百战系列


渤海小吏


第一卷  秦并天下


第一章  第1战  三家分晋：韩赵魏崛起，自春秋来到战国


天上乌飞兔走，人间古往今来。
沉吟屈指数英才，多少是非成败。
富贵歌楼舞榭，凄凉废冢荒台。
万般回首化尘埃，只有青山不改。
——《总说·西江月》
一、自春秋来到战国
两千多年的岁月，以一个故事开场吧。
话说当年周文王见到姜子牙后惊为天人，死活非要请他出山。姜子牙的谱比较大，非要文王拉车才肯走。
文王拉着姜子牙走了八百零八步后，一头栽倒在地。
姜子牙道："天数啊！你拉了我八百零八步，我就保你八百零八年的江山吧。"
这就是西周、东周八百年江山的浪漫来源。
其实细推算国祚，两周时期是从公元前1046年到公元前256年，西周亡于烽火戏诸侯，东周亡于秦并天下，加一块儿也没到八百年。
关于开场这个浪漫故事，还有很多详细的内容，比如姜太公比较沉，文王先是往西拉了三百零一步，然后栽倒在地。爬起来后，他可能是把脑子摔昏了，又往东拉了五百零七步，然后再摔了一个跟头，这回他死活没有爬起来。
这一西一东分别寓意西周、东周。
这种故事听听就好，因为后面还会有很多，比如刘邦怒斩大蛇、汉武帝他妈梦阳入腹，等等。
真深究起来，姜太公保的这八百年，从量上看，将将算是足了，但并不保质。因为周王朝谈得上具备较强影响力与控制力的时期，也就是西周的那将近三百年和东周刚开始那会儿。整个王朝在后期基本上就已经谈不上什么控制力了，而且影响力越来越小，名义上还是所谓的"天下共主"，但早已没人拿它当回事了。
整个两周时期的这八百年，就像是一条默默的、缓缓的、匀速的、向下的抛物线，出道即巅峰，缓释八百年。
是周朝出了啥问题吗？
按说每个朝代由盛转衰，很多都是人祸所致。以周为例，如流传度很广的烽火戏诸侯，周幽王为了哄美人褒姒高兴，没事就玩火搞大阅兵，最后玩砸了。
其实，两周最终的衰落，跟人祸还真没多大关系，周幽王"作"不"作"，整个两周的向下大曲线都不会受到多大的影响。
周王朝之所以会"王小二过年"，并不是因为历代周天子做错了什么，而是存在制度性问题。
周朝的制度，决定了它从建立的那一天起，就会逐渐走向式微。
用今天很时髦的一句话说就是："他不行，只是因为太老了。"
这个制度，我们很熟悉，叫作"封建"。
当年周武王灭殷商后分封天下。周武王把自己这份家业叫作"天下"。他把"天下"分成了一千多块地，兄弟、功臣、先代贵族或亲戚各拿一块，这帮拿地的人叫作诸侯，分到的每一块地叫作一个"邦国"。
诸侯回到自己的邦国，将自己的那一块地再进行切割，并分封给自己的亲戚或臣下，这帮从诸侯手中拿地的人叫作大夫。分给大夫们的每一小块土地叫作"采邑"，简称"家"。
后人总会提到一个词"家国天下"，就类似这三个层级的关系。
我们还听过这样一句话："修身，齐家，治国，平天下。"
这句话的意思就是，你得修炼自己的能力，然后去采邑锻炼，水平够了去治理邦国，变成"大神"后再去治理天下。这个儒家弟子的修行对照表，说的就是这回事。
周朝的国家制度叫作"封邦建国"，更深刻地说，这是一种"层级承包制"。
天子是"总包"，总工程叫"天下"。"总包"拿下天下后，将具体的开发工作又分给了一个个"分公司"，也就是诸侯们。诸侯们"承包"邦国，但分公司的负责人也是不干活的，具体的工作要靠一个个"包工头"，也就是大夫来进行执行。大夫"承包"采邑，也就是"家"。大夫们再往下分给家臣，也就是"士"。"士"作为基层公务员，控制最底层的平民老百姓。
虽然这种制度后来会"变老"，但这种层层落实的承包制度，在三千多年前简直就是最伟大的制度。
在生产力极度低下的那个年代，"封建"制度的伟大在于，它突破了当时人们的想象，将当时松散的个体组成了一个能够产生合力的整体。
这就好比今天我们算好几亿的加减法都不叫事，但当初推导出来1+1=2的那个人才是伟大可贵的。
我们的老祖先们早早地就明白了一个道理：人的认知能力与精力有限，一个人不可能单线控制一万个人，所以想要获得权力，必须进行分权。
后来，这个道理在20世纪90年代被牛津大学的人类学家罗宾·邓巴证实。大名鼎鼎的邓巴用数字告诉我们，人的智力允许一个人拥有的稳定社交网络是148人。
过了这个数，你的脑子就该烧了。
大规模的统治与社会协作从封建制度的确立后才出现了可能，华夏大地上，文明之光开始越来越频繁地碰撞与显现。
当时，人类社会的框架刚刚开始尝试着构建，那种一竿子插到底的统治技巧还没有被摸索出来。
在那个"刀耕火种"的年代，封建制度顺应了时代的发展，全国像一个整体一样，层层负责，全方位立体三百六十度地环绕在周天子身边。但在不断的演化过程中，封建制度的弱点开始暴露了出来。
环绕并非团结。
大夫向诸侯负责，却不向天子负责，士向大夫负责，却不向诸侯负责。
每一层级都是单线联系，这有点类似于后来的间谍系统，超越一层，你的手就伸不到。
开始，周天子本人也有一个邦国，级别最高，号称"王国"，是整个天下唯一的一个。下面按级别分别是公国、侯国、伯国、子国、男国，一堆国。这堆国的诸侯，定期是要向周天子朝拜、纳贡、服软、听训话的。但这堆国内的家务事，周天子一般是不插手的。
同样，诸侯们在名义上都归周天子领导，但诸侯之间却是没有任何义务关系的。诸侯不敢和天子瞪眼、动手，但当他心情不好时，拿几个好欺负的诸侯开刀还是可以的！邦国间开始战火不断，偶尔就能听到某诸侯灭亡了某诸侯的消息传来，而一再欺负人成功的诸侯则变得越来越膘肥体壮。
开始周王国最牛，占地最广、军队最多，但一百年后呢？两百年后呢？就像侏罗纪公园中非常著名的那句台词："生命会自己寻找出路。"
扩张，就是生命体的原动力。
刚刚分封之时，诸侯们都还很客气，很多还是亲戚弟兄，但两三代之后就都开始纷纷寻找出路。生命的弱肉强食法则开始运转，比如齐灭了十四国；鲁灭了十三国；秦灭了十四国；晋干掉了二十五国；楚最暴力，灭了六十多国。
经过了三百多年的演化，到了东周的时候，中华大地上早已不是一千多个诸侯了，而是变成几十个，很多强大的邦国开始出现。例如，齐、秦、楚、晋等。
此时的周天子名义上虽然还是天下的共主，但实际上早已成了摆设。
东周时期一般还被划分为两个阶段，就是我们耳熟能详的春秋时期与战国时期。
这两个阶段有着完全不同的主旋律。
春秋的主旋律是"争霸"，战国的主旋律则是"兼并"。
春秋时期，大国们最爱干的事情是当霸主——你们都得服我。
这就有点类似于兴师动众去平事，声势很重要，一通骂之后，有时根本就打不起来，对方一服软就完了。总体来说，春秋很可爱，很多事情并没有做绝。
当然，之所以不做绝，并不是因为什么仁义礼智信，而是因为能力达不到。
后来，社会进步了，能力就达到了。
到了战国时期，很多事就都开始做绝了。当霸主这种事是不流行了，打半天就为了让你喊我声大哥？我得骑你脖子上让你喊爷爷，因为我的能力达到了嘛！
做霸主很不务实，大国们也不再需要那么多小弟了，把小弟们的国土彻底并入自己的国家会感觉更爽。
越来越多的国家被灭，其实有一种循环在里面。
因为竞争越来越激烈，你不主动吞并他国，别人就先下嘴了，别人吃的块头越来越大，将来的你迟早也会变成别人的盘中餐。
春秋自战国的转换方式，普遍来说，公认事件是为韩赵魏三家分晋和田氏代齐。以几个家族的篡位进行开场，确实比较好记，也更容易分割。但如果说为啥历史的发展会从"争霸"转向"兼并"，这其实有着更深层次的原因。
这个原因在于社会生产力的升级，也就是我们刚刚说的所谓"能力"。
社会生产力是咋升级的？
耕作技术和冶金技术的升级成为推动整个时代向前走的关键突破点。
先来说耕作技术。春秋末期，公元前6世纪左右，中国发明了当时世界农业史上最划时代的种植技术——垄耕种植法。
什么叫垄耕种植法呢？
咱们的老祖先们在种地前将土地先耕一遍，高的那行叫作垄，垄与垄之间叫作沟，再将农作物种在垄上，这样粮食产量比平地粮食产量要高出一大截。
为啥这样种粮食比平地种的产量高呢？
第一个原因：垄台土层厚，土壤空隙度大，不易板结，利于作物根系生长。
第二个原因：保证每株庄稼都能自由呼吸，不至于挤一块。这样光照较均匀且通风性好，既能够更好地进行光合作用，还避免挤一块儿捂烂了。
第三个原因：垄与沟有高低差后，浇水直接往沟里浇就行，根会直接从沟中吸水，不仅利于水分吸收，在多雨的季节还能方便排水防涝。
第四个原因：垄和沟之间每季之间要进行一次互换，垄就变成沟，沟就变成垄，相当于土地进行了轮休，地力也在一定程度上得以恢复。
第五个原因：垄耕的地表面积比平地耕种面积要增加20%至30%，昼间土温比平地增高2-3摄氏度，昼夜温差大更利于光合产物糖分的积累，新疆的哈密瓜就非常甜。
总之，这么一项技术改动，让作物的光合作用增加，土地使用率增加，灾害损失降低了。一进一出，在同样的劳动输出下，粮食的净产量大幅度提高。
不要认为这没有什么，欧洲的农民直到17世纪才意识到，原来粮食还可以这样种。
从0到1也许就存在一层窗户纸，但捅破它也许要等上千年。
后面我们讲到的马蹄铁、马镫等，很多改变时代的技术革命都是这样进行的。
古代中国对于西方碾压性的领先，其实主要体现在两个方面：
第一，就是我们单位劳动输出下，产出能量的效率。
中国不仅发明了垄耕种植法，还知道用牛去耕田，牛不但有力气，吃得少，粪还养地；
西方则一直平地扎堆种地，用马耕田，马的力气小，吃得多，粪还烧地。
这一出一进，就省出了能多供几个人的能量，然后我们把这些聚集后的能量变成越来越多的人口，出兵时几万、几十万的大手笔，以及整合民众力量时登峰造极的行政技术。
第二，就是我们对于能量的利用不断突破极限，随后享受到了巨大的科技成果。代表事项就是火的使用，也就是前面提到的第二项伟大突破——冶金技术。
伟大的祖先们摸索发明了"生铁冶炼技术"。最早被冶炼的金属，是青铜。我们的祖先发现，在纯铜中加入锡或铅合金后，就产生了一种强度更高且熔点低的青铜，熔点变为了八百摄氏度。
强度高，意味着它经得起频繁使用；熔点低，意味着通过液化，我们可以制作出各种各样的容器和工具。
但是，这个温度，离熔化铁还差得很远。随着岁月流转，渐渐地，工匠们在冶炼的升级中发现了铁。最早的铁，是春秋初期的"块炼铁"，是矿石在八百摄氏度至一千摄氏度时由木炭还原得到的。
这种铁已经要比青铜的坚硬度更高了，但它仍有个很大的弊端，就是无法批量生产。
这种铁要在窑炉中炼制，但炼完之后，铁却不能从炉中流出，要想取出来必须得破坏炉膛，砸了模具才能把铁取出来，有点儿像杀鸡取卵。
每一块铁的诞生都是以牺牲一个模具为代价的。这也就客观导致了当时的铁无法批量生产，无法让广大劳动人民群众享受到更多的获得感，享受到科技所带来的改革成果。
但到了春秋后期，我们的技术升级了。工匠们加高了炉身，炉内上升的气流与矿石接触的时间延长，能量利用率有了重大提高。鼓风技术和燃烧强度也被强化，气压开始增大，气体穿透能力进一步增强。
冶铁的温度因此发生了重大突破，生铁在一千一百五十摄氏度至一千三百摄氏度的状态下被冶炼了出来。
不要小瞧上调了的三百摄氏度，有的时候九十分到一百分的差距完全是数量级级别的。它标志着炼出的铁出炉时是液态的，而且可以浇注成型。
之后，冶铁再也不用杀鸡取卵了，而且可以被浇筑成型意味着铁器的样式开始花式创新，从而应用到了大范围的生产与战斗当中。
技术的升级使得铁制品可以批量生产，这也意味着铁的价格可以降下来，更意味着铁开始变为了惠民利器，走进千家万户。
而且，新一代的铁不仅产量激增，而且质量也提高了，含碳量高，质地坚硬，异常扛造，无论是耕地还是砍人，那都是相当好用的。
当铁完成了从产量到质量上的双丰收后，华夏大地开始风云突变。
铁的最大作用，先是在于农。
最早的劳动人民是使用石器耕作，对土地翻耕的深度、耕作的效率都很低，所以产量也上不去。
黄河流域的中原地区最早成为人类大规模聚集地的重要原因就是土质松软，易于耕作，拿着石头就能纵横千里。非黄河流域的地方，就没法待了，因为拿石头也很难砸动。
铁制农具的大规模出现，完美地解决了耕作难的问题，不仅过去的黄河流域土地能更多地产出粮食，它还标志着过去的很多荒地也能够被开垦了。
很多过去的边缘之国开始大获其利，像秦、楚等荒蛮之地，开始大规模地拓宽疆土；很多过去并不接壤的国家慢慢开始变得鸡犬相闻，摩擦也多了起来。
垄耕的跨时代种植技术配合着铁器的广泛铺开，双剑合璧使农耕人均产量与农产品总量开始大增。由此，养活的人口也越来越多。人口越来越多，则需要的土地也就越来越多。
铁的冶炼技术升级就好似一个巨大的"蝴蝶效应"，当历史的车轮推到春秋末期时，越来越大的土地压力，迫使诸侯们不断地开动战争机器。
最开始铁器普及的地方获得了巨大的优势，高温度的冶铁技术对低温度的青铜技术出现了杀伤性的巨大碾压。
冲上去就是一顿狂揍。
所以，各国也纷纷开始通过各种各样的取经与窃取方式，升级自己的冶炼技术。战争的规模更是开始呈几何数升级。
从春秋时代的三万人纵横天下，到战国时代只能算是个仪仗队的阵势。战国时，赵国二十万大军攻中山，秦国白起长平大战坑赵国四十五万人，王翦率领六十万大军灭楚，越来越大的用兵手笔开始登上历史舞台。
自此，小国逐渐被大国兼并，大国疆域辽阔、人口膨胀、军事理论逐渐成熟，装备训练机制更加完备，其军队之庞大、战斗之惨烈，标志着美好的春秋时代即将作古，实用至上的惨烈战国时代正式拉开帷幕。
我们的故事就从两周八百年的最大国家分裂事件讲起。
二、分家前夜，晋国六卿
提到中国的文化脊梁之地，我们的第一反应会是山东。山东的历史文化与自身底蕴是一方面，孔老夫子的偶像指数也起到了很大的作用。但实际上，中国的脊梁之地还应该再加上一个地方——山西。
现在提到山西，除了煤和煤老板以外，很少再会有什么谈资，但历史上的山西，却丰富、厚重，坚韧得多。
历史上的山西，经历并担当了整个中华民族的几乎所有的重大风雨，并在一系列重大转舵关头起到了决定性的作用。
山西的历史典故数不胜数，帝王将相的太多功业也从这里建立，但它之所以被称为"晋"，还是因为历史上曾经的一个国家，它的影响力与历史意义实在是太非同寻常。它成为几千年来这片土地上毫无争议的最大咖，春秋时期的第一大国——晋国。
晋国最大的历史功绩，在于在中华文明最开始萌发兴起之时，起到了保护火种的巨大作用。
没有晋，也许我们的祖先就该茹毛饮血了。除了齐桓公短暂挑过一段时间大梁外，在整个春秋时期，晋国几乎是以一己之力代表着华夏正统，以"中神通"之姿独挑东夷(齐) 、西戎(秦) 、南蛮(楚) 、北狄(游牧民族) 。
尊王攘夷，安定天下。
可以这么说，如果没有晋，华夏文明或许早已灭亡，历史也要重新改写。
毕竟世界上太多的文明都是死在了野蛮人手中，华夏文明刚萌芽时还禁不起风吹雨打，晋国可以说是中华文明"门神"编制的001号。
晋国的疆域、人口以及生产力，几乎涵盖了当时华夏大地的精华所在，据有今天的山西全境、河北西部、河南西北部、陕西东部和山东西部，国力之强，强到了它解体后的三个国家仍然全部位居"战国七雄"之列。
不过，这么牛的晋国到了春秋末期，也仅仅只是看上去很美好而已，因为它的主人晋侯早已失去了对它的控制。
晋侯是咋失去控制的呢？同样源于我们前文说到的封建制度。
周之所以会式微，是因为被诸侯们架空了。同样，诸侯也有可能被手下的大夫们架空。
晋国王室被架空，很重要的原因是因为自家人的缘故。
晋国因为自家亲戚间夺权者的血腥历史过多，比如非常著名的五霸之一的晋文公重耳，就是因为自家打成了一锅粥而逃亡在外十九年。
晋文公即位后，由于自己的一生就是被自家人各种迫害的活历史，这段惨痛的经历太过于刻骨铭心，所以他开始对自己家族的祸起萧墙严加防范。
他觉得，自己的家人是没有好东西的，也就是从那开始，晋国的执政官就变成了异姓贵族。这个执政官，有点儿类似于后来的宰相，属于主抓全面工作的，为了防范权力被稀释，一般都是由各国的王室成员担任的。
晋文公这么一搞，自家虽然不血腥了，但这些异姓的执政官们一代代演化下来，却变成了势力极其强大的一个个利益集团。
这个利益集团，称为"卿"。
到了春秋末年，晋侯其实已然很像汉献帝(189-220年在位) 了，但曹操却不止一个。
就在"三家分晋"前不久，这场权力的游戏主角还是六家，他们分别是智氏、中行氏、范氏、韩氏、魏氏、赵氏，六家并立，史称"晋国六卿"。
六卿的势力范围犬牙交错，你中有我，我中有你，极其乱乎，晋国的直辖土地已经可怜得几乎看不到了。
这"六卿"，今天我们绝大多数人是不曾听说的，最终我们看到并熟知的是"三家分晋"。智家、范家和中行家都没能挺到战国的到来。
这三家过早地离开了历史舞台，还要从老赵家的掌门人赵鞅的一个阴招开始。
晋国在当时除了六卿外，还有一些小势力，比如后来赵国的国都邯郸，就是在邯郸氏的手中。
邯郸氏原本和赵氏是同宗兄弟，因为当年赵氏的一支被分到了邯郸，所以改叫了邯郸氏。
虽然几代之前还是兄弟，但你既然改了姓，而且邯郸是一块大肥肉，赵鞅就顾不上亲戚不亲戚了。
别怪兄弟不是人，只怪邯郸太迷人。
不过甭管多迷人，你也不能明抢，明抢就坏规矩了。你得找个借口，才能名正言顺地把想要的东西抢过来，可恨如黄世仁也没有上来就抢白毛女嘛！总得等你还不起租子的时候，我才好说"地主家也没有余粮"啊。
对于邯郸，赵鞅一直很不地道地动着心思，直到后来忍不住了，他做了一个局。
三年前，赵鞅曾经带兵围卫国，吓得卫国进贡了五百户人口。赵鞅把这五百户人口作为诈骗的鱼饵，一竿子甩向了邯郸氏。
过了一段时间，赵鞅找到了邯郸氏的族长邯郸午说："还我那五百家，赶紧的！"
邯郸午表示没问题，但回过头来邯郸午的宗族就不干了。
邯郸氏让猪油蒙了心，他们认为老赵家家大业大，在根上又是同宗，老大哥不会在乎这点儿经济援助的，这五百户的人口随后黑不提白不提地就过去了。
贪小便宜吃大亏，这个道理永远不过时。无论你在什么位置，都要修炼自己，让自己变得大气起来，因为"心穷"的成本才是最高的。而且，猎豹千万别占狮子的便宜。
随后，突然有一天，赵鞅实行了闪电抓捕行动，将邯郸午抓住囚禁在了晋阳，并派使者告诉邯郸氏：这货贪小便宜说话不算话，我作为族长要杀了他，你们赶紧商量一下准备立谁当下一任族长，速速给我报上来。
邯郸氏拿赵鞅当老大哥，觉得大哥会把自己当成个孩子，但没想到自己很傻很天真，人家老大哥翻脸了，还把族长抓走宰了。
邯郸午的儿子邯郸稷愤怒下决定造反！不再拿赵鞅当邯郸氏的大族长了。
赵鞅等的就是这个结果。赵军很快开到了邯郸，邯郸氏风雨飘摇。
危难时刻，邯郸稷有个亲娘舅，叫中行寅，是六卿中的中行氏掌门人。关键时刻，邯郸稷找到了娘家人。眼看自己不出手，这外甥就完了，中行寅答应拉他一把。
不过，中行寅答应后又怕自己干不过赵家，于是又拉来了"战略合作伙伴"——六卿中的范家过来帮架。
中行氏、范氏以及邯郸氏的三国联军不仅打退了赵国的"侵略军"，还一路展开了追击，赵军大败，赵鞅率残部逃回大本营晋阳(今山西太原) 。
初战得手，中行氏与范氏打算趁此机会团灭赵氏，尽起大兵将晋阳团团围住。
晋阳风云第一季，即将上演。
赵鞅比较尴尬，眼瞅着被人家反攻了，本来是他做的局，但他自己这个庄家却面临着被清盘的危险。报应来得如此之快，赵鞅的大脑在飞速地运转着。
搞了一辈子阴谋诡计的赵鞅开始从利益入手，再次寻找自己的盟友，他派谋士找到了势力最大的智家，并进行了如下分析：
第一，中行氏与范氏被灭后，他们的地盘离智氏的控制范围最近，瓜分采邑时，智氏的利益可以最大化。
第二，作为赵氏同宗，赵氏被灭后，邯郸氏会替代赵氏被中行氏与范氏扶植为六卿之一，人家在战火中结交，斗争中成长，到时你智家可就不再一家独大了。
第三，魏和那两家本就有仇，你智氏实力最强，只要你出兵救我，韩、魏两家作为传统骑墙派必然跟上，咱四家灭两家那还叫事儿吗？！
瞅瞅，这才是求人办事时的教科书级案例。
一般来说，求人办事时该咋张嘴呢？
你得有利益吧。要不人家凭啥帮你？
你得有威胁吧。你要不帮我，你会有啥损失，我会咋报复你，得吓唬他吧？
你得有可行性吧。你要嚷嚷上九天揽月，下五洋捉鳖，人家准给你轰出来。
我们如果打算说服别人，谈任何事都要从这三个角度出发，对方永远在乎的是自己的利益。只要帮他算明白了，你不用玩命劝他，最好也甭提什么交情，那样你反而容易受伤害。
智家在没太费劲的思索后，觉得将牌桌上由"打六家"变为"搓麻将"的时机到了，六卿确实太拥挤，淘汰两家的时刻到来了。
智家随后协同韩家、魏家带着精兵来到了晋侯面前，说中行家和范家不地道，人家赵家的内部矛盾，他们却想干掉老赵，我们哥仨要伸张正义。
晋侯很知趣地在讨贼檄文上盖了大印，正式文件一搞定，三家人马开始朝晋阳开来。
眼看人家那三家过来帮架了，此时的中行氏与范氏都比较郁闷，摆在他们面前的有三个选择：
第一个选择，急攻晋阳，在援军到来前将生米煮成熟饭，然后有话好好说，赵地五家分。但晋阳这炮楼明显不那么容易打，这属于下策。
第二个选择，分化瓦解，对三家联军进行分别游说，许以重利。这个可以尝试，有一定的可操作性，这属于中策。
第三个选择，退回本土，收缩防守，积攒实力，他日再战。这属于上策。六家对峙近百年了，平衡不是那么容易被打破的，局势处于下风，就要及时止损。
这三个对策其实完全可以先分别进行着第一个和第二个，苗头不对再进行第三个撤退战略。但此二氏却选择了第四个策略——跟他开战，打不死他的！
晋国第一次"内战"正式开打。随着时间的推移，四打二的优势着实明显，中行氏与范氏遭遇四卿大军重创，逃到自家采邑时损失惨重，精锐尽丧。随后就是八年的继续混战，主要剧情就是智家和赵家对二氏的持续追杀，后来中行氏的大本营朝歌被攻破，二氏开始逃亡。他们逃到了外甥邯郸稷处，但邯郸城这次没能挺住，邯郸氏最终被赵氏吞并。
随后，二氏再次展示出强大的逃跑功底，又从重重包围中窜出，潜逃至齐国。
真正的政治家无疑明白"斩草要除根"这句用无数的鲜血换来的金句。第二年，赵鞅陈兵十万于齐边界讨要"国贼"。
齐国的做法很不明智，因为两个失势的他国政治犯而与赵鞅妄动刀兵，结果大败。由此也可以看出，晋国的综合实力有多强，其中的一卿就可以正面硬刚东方第一强国。
公元前473年，智、赵、韩、魏尽分范、中行故地。
晋出公大怒，我是领导，咋连口汤都没我的？！于是给齐、鲁打招呼，希望山东的兄弟们能主持公道。结果，没等山东方面来人，四卿直接各出一支小分队打跑了晋出公。晋出公在逃往齐国的路上就气死了，四家又立了晋哀公。
此时，牌桌上还剩下智、韩、赵、魏四家。
说句题外话，范家这一支中有一支改姓为刘，自齐国开始新的生活。这支范家的别姓中，后来出来了一个神奇的街道居委会治安保障主任。
这个"刘主任"，后来给一个民族冠了名字，并永远地改变了世界的历史进程。
三、决定家族命运的接班人选拔
此时，晋国权力游戏的大玩家还有四家，其中智氏最强，魏、赵体量相当，韩最单薄。
这场淘汰赛，还没有完。一般按照"强者恒强"的淘汰规律，最终一统江湖的应该是实力最强的智氏。
因为强者一旦占据了有利条件，可以打的牌就太多了，它总是可以靠着自己的庞大身躯去欺负人，恐吓、交好、暴力，可用的招数非常多。
弱小者则往往比较可怜，生存成本也比较高，比如恐吓、暴力就不能用，只能在诸强之间游走，在夹缝之中求存。
但最终的结果我们都知道，最强的智氏永远地离开了历史舞台。历史上罕见地出现了一群弱势力干翻了领头羊的现象。
东周的历史拐点，源于两个家族的接班人选拔。智氏的宗主智申和赵氏的宗主赵鞅，这哥儿俩都已经很老了，接班人的问题必须提上日程。关于立接班人的问题，二人采取了截然不同的办法。
先来说智氏。智申有两个选择，长子智宵，次子智瑶。
长子智宵是个普通人，无太多过人之处，但宗族大佬们比较拥护、看好他。
次子智瑶，不是个普通人，他有五个闪闪发光的大优点：
优点一：外貌好，身高貌俊，仪表堂堂。
优点二：武功高，精于骑射，力能驾车。
优点三：口才棒，能言善辩，通晓诸能。
优点四：文笔佳，才思泉涌，文章流利。
优点五：有主意，坚决果断，勇猛刚毅。
智瑶的任一条优点单独拎出来，都足以扬名立万，要是在今天也是了不得的人物，或许可以当个明星，实力片、动作片、感情戏全能接，还可以当个金牌律师或特约评论员，大嘴一张，钱就来了。这种"高光"复合型人才，放哪儿都是棵摇钱树，但在那个血腥的竞争年代，作为一个掌门人，只有个体的超强优势是不够的，只能算是添头，有没有其实无所谓。
一个政权的继承人有三个基础是极其重要的：
第一，要清楚地认识你自己。
知道自己的优点、缺点，能够控制自己的情绪与欲望，对别人家的地盘知道克制贪欲；最好离女人远点儿，别看谁家的媳妇都是自己的；知道手里只有两块钱，胸怀五百万只是个梦，是梦就只能想想，不能当真。
第二，要清楚地认识别人。
要知道手下的人都是要防范的，也都是要尊重的；知道他们的长处，适合干什么，知道他们的短处，知道如何遮盖它们；了解他们的利益需求，该出手时不抠搜，人家喊你声主公，你就得有个大哥的范儿。
始终要谨记：工作都是手下人干的。
第三，要知道自家有几斤几两。
知道自家的实力，更要清楚别人家的实力；强的要联合，摇尾巴，弱的要扶持，或作为吞并目标；明白因地制宜，面对不同的对手，要用不同的策略，永远壮大自己；无论怎样都不要打光底牌，不要逮谁咬谁，要永远让自己留在权力的牌桌上。
尤其在乱世，这三个基本点是每家都应该时刻放在脑子里的。
尤其在立储这件大事上，上述这三点应该永远排在最前面考虑。
智申打算立有五个大优点的次子智瑶，不过这个孩子却并没有牢固树立"三个基础"。
智老爷子忽略了智瑶有一个最大的缺点：自视太高、刻薄寡恩。
同宗的大佬们对智申的打算非常不满，他的族弟智果就非常明确地与他进行了详细的剖析："智瑶这孩子满身的能耐，却毫无容人之量，自己太牛，谁的话也听不进去，谁能和他和平相处？大哥你要是立他，咱智氏家族就完了！"
自己的孩子自己爱，看不出自家孩子的缺点是天底下父母的通病，但同族长辈们看待族里孩子，其实往往是很有一套的。
这里也为我们提了个醒，在看待自家孩子的问题时，多问问老师和自家的伯伯大爷是很靠谱的，他们往往会提出比较客观的想法与建议，纠正我们对孩子的溺爱、偏见。
智申已经被智瑶优秀的基因冲昏了头脑，兄弟的话他没听进去，正式立智瑶为继承人。
他的族弟智果很有性格，随即向政府的太史登记，脱离智氏宗族，另立族谱，改姓"辅"。
因为还没发生的、仅仅有一定可能性的灾难，就不惜放弃自己很牛的氏族身份，可见他大爷是多么的了解他这个大侄儿。
智氏说完再说赵氏。赵鞅也有两个儿子，长子赵伯鲁，次子赵无恤。
这两个儿子看着都差不多，没看见谁有绝对优势。鉴于此，赵鞅又发挥了他工于心计、精于算计的手段，只是这回用在了他的儿子们身上。
赵鞅先是将一段训诫的话刻在了竹简上，又把两个儿子叫来，告诉他们，这是你爹这辈子的心得，要切记在心。然后，黑不提白不提，再也没有了下文。
三年后，赵鞅开始收网，把两个儿子叫来，都给老子背背老子的那段话。
赵伯鲁当场傻眼。赵无恤却潇洒地背出，甚至当场从袖子中拿出了那块竹简。
赵无恤胜出，继承族长。
有的人会说，这算什么？就拿这标准选接班人，不是胡来吗？这能看得出什么呀？万一就是凑巧呢？万一赵无恤就是个草包，只会天天记得他爹的指示呢？
没那么简单。
其实这相当科学，里面大有学问。
接下来给大家分析一下赵鞅"背书选储"的合理性。
第一，站在赵鞅的角度，我说的话孩子们会不会记得，我的政策将来孩子们会不会贯彻，这很重要。政策的平稳性、战略的连贯性，往往是坚持数代才会出来效果的。
第二，通往权力的道路注定充满荆棘，每一个参选者都应该提着十二分的小心，每日如履薄冰，只有不断通过每天都可能出现的随时考验，才有可能继续参赛。
这看起来很辛苦，就像进了权力战场上的军校，只有通过了魔鬼训练，将来才能坦然面对云谲波诡的政治环境和瞬息万变的周边形势。
谨慎与小心，是权力游戏最重要的生存技能。
一场考试布局三年，考三年前让你背的东西，这种方式很有效果。
第三，站在孩子们的角度，他们应该最明白自己的爹是个什么样的人。
你们家老爷子是个有名的爱做局、爱算计人的人啊！
当初既然布了局，就一定会成局，你所要做的就是时刻准备着破局，自己的爹自己都不了解，你将来怎么控制一个个人精样的家臣？
除此之外，我们仍然能从史料中挖掘出一些很有意思的故事，比如赵无恤在他老爹身边安插了间谍。
我们来回顾一下赵无恤的精彩表演：流利背出，还当场拿出了那块竹简。
要知道春秋时的竹简，很大很笨重，那时候是没有裤兜的，随身的东西只能往袖子里放。如果这1000多天的时间里，赵无恤天天甩着这么个大袖子东奔西走，他不容易，衣服袖子更不容易。
唯一比较合理的解释，就是他早早得到了消息。
权力的运作精髓在于信息的掌握，赵无恤深得精髓。
从上述的几条分析中可以看出，赵无恤的胜出，其实是必然的，更是赵家的最优解。
两个接班人选出来了，两个家族的未来也将在这两个年轻的掌门人手下定调。他们各自挑了怎样的路呢？
智申和赵鞅像说好了一样，几乎是前后脚地离开了人世。两个新舵手在同一个时间段闪亮登场，他们的家族大船将要驶向何方呢？
智瑶登台后，迅速开始了战略扩张。他东面伐齐，南面两次伐郑，北上灭掉了中山属国仇由。一系列扩张战斗打下来，地盘扩张不少，看来当年他老爹这个接班人选得没问题啊。但很多事情，是需要将时间轴拉长来看的。
智瑶这个舵手，是个玩赛艇的。他并不知道，权力的游戏向来是帆船拉力赛。
甭管是吃东西还是吞地盘，你都需要时间去进行消化，一味地扩张并不符合食物消化的规律。
智瑶不仅以霹雳手段开展各种开打，还很快就展现了他的诸多缺点。有一次，他领着另外三家去伐卫，不仅和赵无恤在战场上闹翻了，战后与韩氏、魏氏的宗主搞聚会时，自视甚高的他还戏弄了韩氏的宗主韩虎和韩家的总管段规。
态度放浪，说话很不规矩。他认为自己很风趣，结果弄得老韩家上不来下不去的。
这就是损人不利己的孩子气行为。事后，他的族人对他进行警告：侮辱了别人就要有所准备，如果不进行防备，灾难就要降临。
智瑶则充分展现出了他的辩才："我就是灾难，我不去给别人带来灾难就很不错了，谁敢给我带来灾难？"
对外打了一圈后，他觉得智家现在太牛了，那三卿着实碍眼，自己得琢磨下一统晋国了。
不过，智瑶虽然狂，但他并不傻，他不像慈禧太后敢一口气对十一国宣战，那三家他得一个一个地收拾。
那怎么能让那哥儿仨排队让你揍呢？
这难不倒智瑶。我想搞你，理由跟办法总是不缺的。
智瑶先是嚷嚷晋侯太可怜了，自己要捐给晋侯一个万户大县重振大晋雄风。姿态表完后，智瑶很快又陆续找了另外的三家。注意，这小子很聪明，他并没有拉着大伙开四方会谈，而是一家一家地过去谈。
他先找的是最弱的老韩家。
韩家掌门韩虎气得想开战，你爱发扬风格你随便，凭啥你做慈善却把我家电视机抱走了！
不过，他的总管段规说："这小子性情刚愎，我们不如先顺从他，他尝到了甜头后，势必会如法炮制地再去别家索要，我们再伺机而动。"
韩虎作为老牌政治家，压住火气，采纳了段规的建议。
老韩家服软了，智瑶又向魏驹张了口，索要一个万户大县。
魏驹的身边也有明白人，魏相任章也分析了智瑶的性格，认为欲先取之，必先予之，欲使其灭亡，必让其疯狂。魏家也让出了地。
再次得手的智瑶将手伸向了赵无恤。
赵无恤其实是智瑶的第一目标，因为这哥儿俩之前就不对付。智瑶满世界咬人的时候，赵无恤总是出工不出力，俩人已经红脸出汗很多次了；智瑶还曾当众羞辱过赵无恤，你爹当年咋选了你这么个东西接班？这跟骂街没啥区别了。
赵无恤一听智瑶索地的消息就火了，他没有忍耐，选择了雄起，严词拒绝，并准备应战。
这道选择题，赵无恤没有做对。
其实，他应该选择忍耐，给智瑶甜头。智瑶控制不了自己的欲望，肯定还会干出更离谱的事儿，到时候再约上一同吃过智瑶亏的韩、魏二氏向他开炮。
赵无恤还是年轻，如果是他爹，一定不会选择此时与智瑶翻脸。不过，他还是想起了他爹临死前的那句交代："关键时刻，只能相信晋阳。"
赵鞅早早地就把晋阳当作了赵氏末日来临时的方舟。
当初，赵鞅派手下尹铎治理晋阳时，尹铎问赵鞅是拿晋阳当现金奶牛，还是当养老保险？(以为茧丝乎？抑为保障乎？) 
赵鞅大笔一挥，这是养老账户，不能动！
赵鞅死前再三叮嘱赵无恤：他日有难，不要考虑尹铎年轻、晋阳遥远，一定要回去！
赵无恤走前，曾经和手下们讨论过未来。大家的首选是长子城，理由是城墙高大完整，扛造。
赵无恤说："百姓们刚帮我修完城，这会儿又帮我守城，没人会和我同心的。"
大家又说："邯郸城里仓库充实，咱打持久战。"
赵无恤说："我拿邯郸薅羊毛，人家交了重税，不会和我同心的。"
最后，赵无恤拍板："只有晋阳！"
晋阳作为老根据地，民心附，城池坚，更重要的是当年六卿混战时就共同经历过风雨。
最好不过结发妻，一起经过事儿的两口子，是一个家庭最宝贵的财富。
还在质疑赵鞅当年让赵无恤背自己的语录吗？
赵无恤在关键判断上想起了老爹的遗言嘱托。
这就吻合了我们前面所说的乱世生存基本点之一：知道自己的实力有几斤几两。
赵无恤挑选了最适合自己进行战略性决战的战场。
晋阳风云第二季，最后开打。
四、水灌晋阳，韩魏反戈
智瑶在赵无恤翻脸后第一时间对赵家宣战，然后派出了使者向韩、魏两家借兵，说："咱这都是为了国家，赵无恤这小子不上道，你们看着办！"
韩、魏二氏都是老狐狸，他们答应了智瑶的借兵请求，共同伐赵。
出工不一定要出力，无论智、赵两家谁赢谁输，都能削弱对手的实力，到时自己再伺机而动。智瑶灭了赵家就分赵家的采邑，智瑶败了就合伙打劫智氏。更主要的是，这二位宗主想要亲自去看看这两家掌门人各自的成色。
晋国第三次全面"内战"开打，三家大军包围了晋阳，智瑶下令猛攻晋阳城。
事实印证了赵无恤的选择，老根据地的百姓的觉悟就是不一样，晋阳军民上下同仇敌忾，让智瑶的军马吃了大亏。智瑶甚至用上了当时最先进的攻城利器——攻城塔，结果被赵无恤发明的火箭给烧了个干干净净。
攻城设施被损毁后，智瑶下令让士兵们蚁附攻城，但损失极其惨重。鏖战三月，攻城军往复多次，晋阳仍然屹立不倒，攻城陷入了僵局。
三家随后开始围困晋阳，高低饿死你，结果过去了一年多，人家晋阳城中的全民营养状况仍然达标。爷儿们在这混了上百年了，那么好打的吗！
这时候，老天爷选择帮智瑶一把，天降大雨。
其实，下雨两头都被浇。之所以说老天帮了智瑶，是因为晋阳城外有条大河，大名鼎鼎的汾水从旁边流过，但晋阳的地势比较悲催，比较低。
智瑶掘开了汾水，滔滔的汾水怒号着将晋阳变成了泽国。
在苍茫的"人造湖"上，狂风卷集着乌云，在乌云和"人造湖"之间，有一个赵无恤，像黑色的闪电，在高傲地骂着街。
水势在离城墙还有三版(六尺) 的时候终于停下了脚步，没有漫灌进城。虽然如此，但此时城中的水已没过膝盖了，晋阳城岌岌可危。
晋阳变成泽国的最大影响，在于城内没有了干木柴可以生火，所有的水井都被污染了，城中的粮草开始腐烂变质，在潮湿的环境下，传染病也开始横行。
无粮，无水，瘟疫肆虐。赵氏彻底面临着生死存亡的巨大考验。
城外的高地上，即将胜利的智瑶则喜不自胜，望着一叶孤舟般的晋阳城，自得地笑道："今天我才知道，水可以使人亡国呀！"
说者虽然无心，但听者有意。韩虎与魏驹陷入了沉思：依这位爷的性格，赵氏倒下后，就该轮到我们了。而且，更重要的是，汾水也可以灌安邑(魏氏根据地) ，绛水也可以灌平阳(韩氏根据地) 。
这两只老狐狸的心思被人看出来了。智家的谋士疵对智瑶说："韩、魏两家会反！"
智瑶问："你喝多了？"
疵说："正常来讲，三家合力攻赵，赵家马上就要灭亡，但韩、魏两家宗主却不喜反忧，这不是要反，还是什么！"
第二天，智瑶把疵的话告诉了韩、魏二位宗主。
那两只老狐狸当然有无数个理由辩解，反问那位大哥光会相面吗？会批"八字"吗？能给我们算算吗？怎么这么逗呢！
过了一会儿，疵又过来对智瑶说："领导，你怎么把我的话告诉那俩人了呢？"
智瑶这次惊了："你真会看相？怎么这都知道？"
疵说："那哥儿俩刚才意味深长地看了我一眼，然后快速离去了，他们这是知道我看穿他们的心思了。"
智瑶仍然觉得没有人敢冒犯、背叛自己，毕竟他自打生下来就当别人的阎王，根本就没挨过别人的打。
陷入了绝境的赵无恤，翻开了最后的底牌，派出了自己的密使张孟谈，秘见韩虎与魏驹，决定做最后的尝试。
张孟谈见到韩虎与魏驹后，晓以利弊，希望两家临阵倒戈，共灭智瑶。
张孟谈的所有说辞基本上就是一个核心：智瑶这小子不讲任何规矩，如果赵家完了就该轮到你们了！
韩、魏两家联想到前期智瑶的无理索地，再加上智氏的强大实力，非常同意张孟谈的说法：智瑶这小子是个祸首，必须铲除。
达成共识后，三家约定了共同发兵的时间。
赵无恤在得知魏、韩两家反水的消息后，心中仍然是没有把握的。
因为嘴上答应的东西永远只能听听，万一魏、韩两家还是倒向智瑶，那么共同出兵时，他的最后一搏将变成羊入虎口。
但他没有选择，他只能赌，因为他已经没有任何回旋的余地，此时的他一定后悔当初应该多忍耐一下。
年轻，总要付出代价，但有的代价实在太过高昂。
年轻人，诸事要三思。
约定当夜，韩、魏两家先是杀掉了看守"人造湖"堤坝的智氏兵卒，随后战斗队改为工程队，掘开了围困晋阳的湖堤，原本淹晋阳的大水朝着智军方向漫灌而去。对于水攻颇有心得的智瑶却将部队驻扎在了低处。
黑夜中，大水袭来，智军大乱。
赵军随后倾巢出动，五万赵军划着数千竹筏齐出晋阳城，扑向智瑶的大营。
赵军划着木筏子痛打落水狗，在喊杀声中，韩军与魏军也加入了战局，共同扑向了智军。智瑶的强宗大族、霸主之梦，在三家的水攻夜袭下灰飞烟灭。
四族中实力最强的智氏在晋阳之战中被灭，随后智家二百余口被杀，智氏的采邑被瓜分。
所谓的"三家分晋"，其实不如叫"三家分智"，因为晋侯早就失去了控制力，分的早就不是他的地了。
山西大地上，由六卿并立，再到四国对峙，最终三足鼎立。赵、智两代人自导自演了这一出历史中极其重要的戏份；魏、韩两家骑墙吃瓜，也都顺应时势做出了最优的选择。
至此，晋国三足鼎立的局面正式确立。
周威烈王二十三年(公元前403年) ，今天主角的三位后人韩虔、魏斯、赵籍派使者面见周天子，求其册封。周天子遂封三氏为侯爵，自此韩、赵、魏三家正式分晋，支摊单过。
这三个国家由于地处天下之中，所以成为后面整个战国历史中最重要的战场。
所谓战国的历史主线，就是"三晋扛强秦"。
又过了十年，齐国大夫田和废齐康公，灭齐国公族，自立为齐国国君。至此，在中华大地上有七个强国并立，西秦、东齐、北燕、南楚，中间韩、赵、魏。
战国时代，正式拉开帷幕。


第二章  第2战  马陵之战：战略方向错误导致的魏盛转衰


一、魏国手中曾经抓了一把多么好的牌
战国初年，如果你问我，谁最有可能一统天下，我的答案是魏。
你可能会说：魏？没听说这哥们有什么故事啊！强秦呢？
实际上，强秦这个时候连前三名都排不上。
文化被鄙视，国力很差劲，军队打不赢。
秦在当时的国际地位很尴尬，属于牛人不愿意效力，诸强看不上的边缘之国，龟缩在关中地区。"龟缩"这个词并非搞笑，笔者斟酌了很久，觉得只有这个词最贴切，因为它在战国初年被魏国踩着脖子，连气喘得都费劲。
强秦的故事，我们还要等等再讲，因为眼下真的乏善可陈，它还在等一个人，这个人不到，秦国就得蔫着。
战国初年的超级大国，手里的牌最好的就是魏。
因为这时的魏，用句很时髦的话讲，人家有四个优势，即政治优势、军事优势、经济优势和地理优势。
将魏的各种自信推向顶点的是魏文侯。
魏文侯是我们刚刚讲过的"三家分晋"的魏驹的孙子，在他的统治下，东制齐楚，西挫秦国，内修政治，外和赵韩，此时，没有任何一股势力敢不买魏国的账。
下面我们来详细地阐述一下魏的优势。
政治优势：
当年电影《天下无贼》中有句台词特别火："21世纪什么最贵？"
"人才。"
这其实是句废话，放在哪个年代都是人才最贵，但对于老板们来说，贵从来都不是问题。
问题是，你怎么知道这个人是不是人才呢？所谓千里马常有，而伯乐不常有，这匹马你怎么就能看出来它能禁得起千里的路途呢？
这就是本事了。
魏文侯不但很会识人，而且会用人，还是个招募大师。
他的领导班子阵容很强大，吴起、李悝、任座、魏成、乐羊、西门豹(小学课文中怒怼巫师的反迷信斗士) ，每个都身负大才。魏国在这一群大才的调理下，国力蒸蒸日上。
刚刚说的这一大票人都很牛，但这堆夜空中最亮的星，有一颗星星璀璨得十分耀眼。没有他，魏国就谈不上强大，甚至连日后的秦国都有可能永远无法强大。
这颗星星，他叫李悝。
他干了一件事，而且这件事折腾得还比较大——变法。
历史上的变法绝大多数都无法成功，而且变法者大部分难得善终，但人家李悝却全部搞定，既成功又善终。这在历史上是极其罕见的。
因为但凡变法，总是要动人家利益的，你动人财路，人家往往就要动你的生路。几千年来的变法，想要成功，必须天时、地利、人和与大运气齐聚，否则都没戏。
李悝的水平高是一方面，命好是最重要的另一方面。
两千年历史看下来，我们就会发现，太多的功败垂成归根结底就是因为有大才而无大运。
作为变法的总规划师，李悝的这套变法可以说是战国变法之祖，包括后面的商鞅变法、吴起变法，其实都是承袭这个变法框架。
李悝根据当时魏国的情况，为魏国打通了四条经络。
第一，打通人才经络，废除世袭制度，开始根据能力选拔官员，取消旧贵族的世袭俸禄。
打压吃饭不干活儿的贵族，牛人们才能有空间；将选拔制度化，才能延揽天下英才，比如特别能打的吴起，就是因为在卫国不受待见，所以跑来了。
第二，打通了土地经络，正式废除周王朝的"井田制"，废除原本"井田制"的土地界线，鼓励老百姓垦荒，允许土地私有买卖。
废除"井田制"在当时是具有划时代意义的，那么我们来科普一下，所谓"井田制"究竟是怎么回事。
自夏、商开始，中国大地上的土地分配制度就是井田制。所谓井田制，是指把一块耕地划分为类似于"井"字的九份方田，周围有经界，中间有水沟，阡陌纵横，像一个"井"字。每块地的耕种面积大约是一百亩，九块地中间的那一块是公田，所有收成上交，周边的八块为私田，收成中的一部分是可以归自己的。每天干活儿时，农民要先把公田里的活儿干完，才能干私活儿。
但我们在第一战中讲了，社会生产力上去后，很多老旧制度就行不通了。
首先是因为过去的生产力差，人口少，所以可以在广大的土地上搞这种"井田制"，后来，由于铁器渐渐普及后，过去的很多边边角角，甚至荒地都可以进行耕作了，大量的不上税的私地就开始出现了。
与此同时，因为所谓"公田"的产出是完全上交的，所以这块地是得不到农民的汗水的。井田制的形式已经不适应这个时代了，干成什么样都不是自己的，只有私田才能激发农民的热情。
废除了早已名存实亡的井田制，鼓励老百姓开荒，传统奴隶主贵族的经济统治被打破，土地这个最重要的生产资料才被激活。
李悝还下了一番功夫，将国家境内所有的土地进行测评，估算出了国家土地产量，并以此制定出了合理的税收政策。你家地好，你就多交点儿，别跟我哭穷，我知道你小子有几亩地。
这个工作看起来很不起眼，但它具有极其重大的意义。
李悝的土地测评，帮助魏文侯摸清了家底。
换句话说，一年能收多少粮食，有多少户口等，这个国家的国家动员能力被算成了一个个可靠的数字，呈到了魏文侯的办公桌前。
例如，每年能收一千万石粮食，能养十万军队打半年的仗，能盖两座宫殿，娶五十个娘娘，魏文侯心中就有数了，不抓瞎了。
国家也只有摸清了家底后，才能知道有多大锅下多少米。
李悝给魏王算了这么一笔账，一般一家五口耕田百亩，一年能收一百五十石粮食，交10%的税后还有一百三十五石，每个月每人吃一点五石，一家人一年需要九十石粮食，还剩下四十五石的盈余，要是算上穿衣、祭祀、疾病、丧葬等事项，农民每年还是会入不敷出，所以必须要劝农啊！
这在让魏王明白农民有多么不容易的同时，也给他划了一个底线，每年每户百亩之家最多征六十石粮食，老百姓就算不给祖宗烧纸，自己一家人每年还是要吃九十石粮食的，再多征老百姓就活不下去了。
不仅如此，李悝还跟魏王说，一般百里之地，要是勤奋努力种的话，每年能多收一百八十万石粮食；要是不好好耕种，就少出一百八十万石粮食，这一出一进可谓天差地别。所以，一定要鼓励生产，找土地多要出来这三百六十万石粮食。
在这之前，所有的数据全都是两眼一抹黑，高层不知道国家的动员能力有多少，要么总想蛇吞象，满世界开咬，要么就守着金库借钱花。
好的制度是具有普遍意义的，李悝的整套土地改革，后来就被商鞅几乎全盘抄走了。
好的制度是统治的根基。
可以说，中国之所以后面会发展成世界上最大的封建主义国家，这套土改制度是根本蓝图。没有这套改革，就谈不上后面的全民征税，也就更谈不上那套文官系统了。
第三，李悝打通了魏国的法制经络，完备法制建设，建立魏律，出台《法经》。
《法经》对于国家法令、政府职能、官员升迁奖惩、军功奖励都做出了完备的规定。
李悝的法典不仅在魏国历史上属于头一遭，它在整个中国历史上，都是具有开天辟地性质的。
它奠定了中国历史上的诸多方方面面的建制，在历史上产生了重大而深远的影响。例如，后来秦国的商鞅变法，基本上大体的框架全都是"借鉴"李悝变法的模式，只不过稍加改动，变成了战争机器升级版。
第四，李悝打通了魏国的军事经络，他改革了军事制度，建立"武卒"制，对军队的士兵进行考核，奖励优秀者。
"武卒"类似于今天的特种兵，待遇极高，一经认证先分得百亩土地，同时解除奴隶身份，再免除"武卒"全家的徭役和田宅税。
将军功细化分级，分为"上功""次功"。根据不同的军功，政府给予不同的奖励，大功者甚至家属子女也有重赏，这也是有史以来最早的"军功章上有我的一半，也有你的另一半"。
"武卒"如狼似虎，军功全民拥戴，李悝在制度上给出了不能再优厚的配合。李悝的一整套变法改革帮助魏国在制度上确立起了远超那个时代的先进性，但没有人才，再好的戏也出不来；全国再尚武，大将是草包也不管用。
李悝设计的军事制度的具体落实者是另一个"大神"。
军事优势：
战国初年"第一战神"——吴起。
吴起有两大功勋：
其一，他的战略眼光独到。他向魏文侯建议了黄河以西地区的重要性，向西吞并了秦国五百多里的土地，并控制了崤函地区，将秦国压缩在了华山以西的无险可守地带。关于这一战略的伟大之处，我们会在"地理优势"中详细阐释。
其二，他训练出了"魏武卒特种部队"。一个武卒，身披三重甲，持戈佩剑，操十二石的弩，带五十支箭，携带三天口粮(连盔甲带装备大约五十斤左右) ，半天能急行百里(相当于现在的四十公里左右) 。
这种水平随便拎出来一个就可以参加现在的奥运会"铁人三项"运动。吴起率领着这支特种兵部队，创下了大战七十二场，全胜六十四场，剩下八场不分胜负的奇功伟绩。这在当时基本上是逮着谁灭谁的节奏。
不过就算那么能打，没钱的话，再好的戏也出不来。但这根本就不叫事儿，人家魏国的经济实力不是一般的强。
经济优势：
"三家分晋"时，由于老赵家在消灭智氏的战争中牺牲最多、贡献最大、原始股最多，所以昔日智氏之地，相对于韩、魏二氏，赵氏多分了一部分，总的疆域也以赵氏最为广大。
不过，有的时候，地大不见得物博。赵家虽然地盘最大，但在经济上，却被魏国远远地甩在了身后。
韩国就更别提了，除了冶铁业算是亮点，剩下什么都不值一提。
在当时，魏国可以说真的是"天朝上国"，几乎所有资源皆能自给，而且这其中有三项关键资源。
第一项关键资源——肥沃的土地。
在这个时代，所谓的"肥沃"，不仅要能高产，还需要适合种某些高需求的产物，才算得上是好地。
三晋中，韩、赵两家的土地较为贫瘠，物产欠缺，比如著名的挑拨离间者张仪先生就曾经说过："韩地险恶，五谷所生，非麦即豆，一年不收，老百姓就得吃糟糠，地方不满九百里，两年的积粮储备都没有。"
这话说得很不厚道，拿豆包不当干粮。
看到这里，大家可能会疑问：麦和豆咋了？为啥生长这两种作物的土地要被称为"其地险恶"呢？
无论在哪朝哪代，老百姓们都是不挑食的，张仪所指的"险恶"，主要是指麦和豆在用于军粮方面很尴尬。
下面，我们需要科普一下军粮是怎样炼成的。
先来回答一下刚才的问题，麦和豆为什么"险恶"？
首先，营养价值不高。
可能会有人问，豆子的蛋白质含量不是非常高吗？麦子还"险恶"？也没见你少吃大馒头，真是没挨过饿。
这里我们就要说一下当时军中的烹饪方法了。
在那个时代，军粮做法实际就是煮粥，直到宋朝以前，一般炊具还都是陶器，极少有铁锅。
后来，在生产力的不断发展下，慢慢出现了类似于压缩饼干的水分极少的干粮，但将士们也不能总吃干的，那些东西是维持不了战斗力的，只能做急行军时的干粮。
既然炊事班的家伙是陶器，那么军粮最适合的就是煮粥，而不是炒菜。这就很难为豆子了。
因为根据那个时候的伙食水平与烹饪技巧，是绝对没办法让十万大军每人熬出一碗精品豆饭的，一般来说能做熟就不错了。而且，当时也没有高压锅，可燃物往往是就地取材，要给几万人做顿饭，也没工夫让你精熬细炖，不然饭还没熟，大部队都开拔了，所以做饭都是将就着做的。
打仗说到底，就是打后勤仗，弄熟这一碗饭是重中之重。
其次，豆子和麦子一旦不熟，里面的蛋白质吸收起来就会大打折扣，而且副作用还很大，容易跑肚拉稀。
有实验精神的同学们可以尝试吃一大碗半熟的豆，再喝上一大碗水，看看下午屋里还能不能待人。
豆子在军中的作用主要是做成酱，补充微量元素，但你总不能一开饭就一人一勺大酱吧。
那刚才我们说的大馒头呢？
馒头，还要等上几百年才会出现，因为在那个时代石磨还没有被普及。没有磨，就谈不上将麦子转化成面粉。
哪怕有了石磨，加工后的豆与麦也是极其不容易储存的。你无法带着一袋袋面粉和一车车豆腐大老远地去打仗，还没出村豆腐就馊了；到了饭点儿，也不可能全军变炊事员一起和面，路上再下点儿雨就全白瞎了。
战士们呼唤好做熟、易吸收的"快餐"。
那么在那个时代，士兵们都吃啥呢？
小米为王。
小米是真真正正的五谷之王，这个古老的农作物活跃了上千年，为我们华夏民族的生根发芽做出了不可磨灭的伟大贡献。
小米在古代被叫作"粟"或"稷"，五谷之一(另外四谷是稻、黍、麦、菽，用现在叫法就是大米、黄米、小麦、豆子) 。
小米能够脱颖而出，主要在于以下三个方面：
第一，具有良好的存储性。
据唐代文献记载，积粟可以储藏九年，而稻米只能储藏五年。粟米的保质期几乎是稻米的两倍，实际上粟米的贮藏时间可能更长一些。
据《旧唐书·马周列传》记载，直到隋灭亡二十年后的唐贞观十一年，前者留在长安府库中的小米仍未用尽(所谓"贞观之治"，其实占了隋朝很大的便宜，讲到唐朝时我们会细说) 。
小米保质期长的这一优点在军事上意义重大，因为古代运输条件落后，而且还没有防腐剂，边远地区的驻军难免遭遇长期无法补给的情况。
容易保存，几乎超越了军粮的所有要素，成为诸项评比中不能删掉的那个最高优势。
第二，营养丰富，易加工。
如果在所有主食中进行评比，谁的营养最丰富？小米将轻松干掉"五谷丰登"中的那"四谷"，荣登榜首，人家外号可叫"代参汤"。
现如今我国北方的很多女同志在生产后，还约定俗成地将红糖煮小米作为身体恢复时期必备的一道补品。
《本草纲目》中，李时珍医师亲切地说道："小米治反胃热痢，煮粥食，益丹田，补虚损，开肠胃。"
战士们一路奔波辛苦了，一锅热乎乎、软糯糯的小米粥，绝对比一锅嚼不烂的豆子饭要强多了。
正所谓"营养，易煮，还实惠，我们几千年来一直用它"。
第三，种植广泛。
隋唐以前，中国的政治、经济中心都在黄河流域，而当地恰是小米的传统主产区。
约六千年前，小米开始在中原一带大面积推广；到了商朝时，小米已成为北方农耕民族的主食。
只有当一种作物在民间广泛种植且达到盈余状态时，这种粮食才有可能成为军粮，这点很重要。
以现在经济学的思维来说：一统江湖后的规模扩大，边际成本便会下降。
例如，大米在当时由于受生产条件的限制，尚未实现大量种植。这种作物太耗费水资源，中国北方又普遍缺水，所以价格很贵。
据记载，秦汉时期，一斗大米的价钱可以买二点五斗小米，吃大米在当时绝对是奢侈的行为。
小米大受热捧，其实还有着更深层次的税收原因。
一个国家在运营中，税收成本是个很重要的课题。
税能不能收上来，收多少，怎么收，收完了怎么放，这都是很专业的问题，今后我们会细讲。
简要来说，一种被广泛认可种植的作物大大地降低了税收的困难。当一个村全征收小米时，就比一个村征收乱七八糟一大堆东西要好，也合算得多。
归根结底，省心。
所以，很多规律与共识虽然看起来很普通，但深究起来，却是由一代代人经过自然选择与磕碰摸索后，得出来的智慧结晶。
小米，就是那个时代最璀璨的结晶。
魏国的土地不仅高产，还非常适合种小米，天赐的土地帮助魏国天然就绕开了军粮这个每个国家都重中之重却头痛的大问题。
魏国不仅地好，其他的优势还在后面。
第二项关键资源——盐。
盐在今天看上去只是一味平淡无奇的调味品，而且人们对它的印象还不太好，干什么都得低盐，有的人还一直跟血压打擂台。
不过，在古代，盐却曾经是决定国家生死和富强的关键，并且整整决定了数千年。
可以这么说，盐对于农业社会的价值，并不亚于石油对工业社会的价值。
首先，盐相当于古代的冰箱。
盐不仅是调味剂，在古时候，也是保存菜、肉、鱼、奶的最重要的防腐原料。
副食往往都容易腐烂变质，不像谷类一样可以长期保存，但如果用盐腌制后，就大不一样了，腌成的咸菜、火腿、咸鱼、奶酪等加工品，保存时间就延长到了数月，甚至数年。
在那个年代，蛋白质来之不易，所以要省着点儿吃。古代的百姓也因此经常需要拿粮食去交换盐，来制作腌制食品。
腌制食品除了可以让老百姓长期自用外，更重要的是有了盐，军人的辎重补给便能更丰富一些，商人就能够实现远距离的食品贸易，相当于古代版的冷链物流。
其次，盐是刚需品。
自从一万多年前，人类的生活方式从狩猎逐渐转变为农耕，也就和盐正式扯上了再也撕不开的关系。
过去，人类是不需要盐的，因为吃的是打来的动物和采摘的果子，这基本上满足了人类身体的盐分需求。
不过，一旦定居农耕后就不行了，因为主体食物来源变成粮食了，而粮食中是没有盐分的，人不能再像以前一样通过每顿吃动物来补充盐分，只能在吃饭的时候额外放盐。因此，盐成了不可或缺的日用品。
盐是古代的"大宝"，你真得天天见。没它，你真的活不了。
在古代自给自足的农业社会里，一个人要满足温饱需求，大部分可以靠自己来解决，但唯独盐的问题很难靠自己解决。因为地里是种不出盐的，而且盐的产地也很有限。
这也就意味着绝大多数的人想要吃盐，必须依赖商人的供应。
盐也因此开辟了它的商业帝国，成为整个社会的黏合剂。
逐利的商人们通过盐的交换，把大量孤立的社会系统相互连接了起来。在古代，内陆的人吃不到海鱼，但是海边人做成咸鱼就可以运往内陆；农业地区的人吃不到北方草原的奶制品，但是用盐可以加工成奶酪运往南方；中原腹地的人也可以把各种肉类和蔬菜做成肉干和咸菜运往四方。
商人的远距离贸易运输过程，无意间构建了复杂的物流交换网络。
千万不要小看这一点，频繁地贸易交换可以极大促进工商业的繁荣。工商业对社会进步的推动力要远远强于单纯的农业经济，自给自足只能成为井底之蛙。
百姓缺这少那活不起，才会出现闯关东、走西口、下南洋。
贸易不仅可以创造大量财富，更重要的是可以全面激发社会的活力。
第一，它促进思想的交流。
第二，它加快物种的交换。
第三，它倒逼商业的升级。
第四，它加速制度和科学技术的创新。
从而，实现国家系统的全面升级。
在历史上，从丝绸之路开始到后来的香料贸易、大航海时代，再到现在的改革开放和全球一体化，无一例外都激发了社会的大幅度进步。所以，今天的"一带一路"倡议，值得我们兴奋与期待。
在那个年代，盛产盐就相当于盛产石油。
粮、盐、布、铁、畜是古代贸易的主体，盐是其中第二大宗的商品，所以在古代，盛产盐的地方就非常适合发展工商业，这些地区在经济上也远比单纯的农业地区发达。
齐国之所以在春秋战国八百年间一直很牛，不是没有原因的。
齐国人借助鱼盐之利，借助古济水这条黄金水道，最早在华夏大地上建立起了大范围的贸易系统，向外出口鱼、盐、布匹，从中原腹地进口大量粮食、物产，而齐国都城临淄也因为贸易，崛起为东方第一大都市。
到春秋中期齐桓公时，临淄的人口便达到了二十万人，战国中期达到了三十五万人，到了汉武帝时则达到了五十万人。这个数量级在当时几乎就是全世界最大的城市，没有之一。
说完了盐的好处，就要说一下盐的政治意义了。
盐的产地非常集中，所以便于垄断管理。
政府在慢慢地摸索后发现，只要控制了盐的供应和价格，就可以向所有消费者征收食品消费税，而且盐是代价最低的征税手段。
举个例子，政府可以跑到一千个老百姓家里每户征收一元的税，也可以从一个盐商身上征收一千元的税，虽然征税总额一样，但征税成本却有天壤之别。
前者需要维护多大规模的公务员队伍？每个公务员需要跑多少路才能征到税？这还没涉及贪污腐败的问题。所以，这又涉及我们在说小米时提到的税收成本的问题了。
找盐贩子征税，明显比找老百姓征粮要轻松得多。
盐不仅能垄断，而且这个东西还特别不起眼。因为每个人的盐消耗量比较少，即使价格涨一倍，人们对价格也不敏感。
就好比香菜一百块钱一斤，喝汤时加点儿它你仍然不会觉得心疼。
最重要的是，盐税可以隐藏在很多商品背后，绝大多数人不会意识到自己买了一条咸鱼，政府已经通过盐进行了征税。
通过这种隐形的征税手段，盐还起到了发票的作用！
最早将征盐税变成富国手段的是管仲，在他的统治下，齐桓公成了春秋首霸。
将征盐税发挥到登峰造极的，是汉武帝，这位皇帝的故事占据"强汉开疆"季一半的篇幅，太能折腾了。
我们来说一下魏国的盐。
魏国虽然不靠海，但在它的大本营河东之地，有好几块大盐池。河东之盐储量巨大，加工也方便，是当时中原内陆的最大产盐地，有着广阔的贸易市场。
当时的中原大地，提到盐，基本就两家：山东老齐家的海盐和中原老魏家的卤盐。所以，这两家是当时的经济双强，那五家都得靠边。
因为盐，就这么牛！
第三项重要资源——铁。
这个不用笔者详细解释，打仗你不能扛着棍子上去，种地你不能还拿石头生砍，铁天然就具有国防与民生的双重属性。
当时，魏国的中条山脉是我国冶铁的发源地之一，河东的铜矿资源在当时也名声在外。
高端的技术，丰富的储量，让魏国在农具、兵器上又天然地优于他国。
铁和盐一样，也容易被垄断，而且涨价你也不心疼，一把菜刀能用好多年，贵点儿就贵点儿吧。
盐与铁，因为其天然的刚需性与易垄断性和不起眼的征税效果，成了统治者的最爱。
后来，有一个劲爆的男人，靠着盐和铁将整个天下几乎榨成了没有一滴油水的粉末，并靠着它们取得了完胜。
通过他，"国企"第一次登上了历史舞台，从此再也没离开过。这个劲爆男子叫刘彻，后面有大篇幅讲述他的故事。
吃的、花的、用的，撑起了魏国当时强大的经济自信心。
制度好、有钱花，这还不足以说明魏国的强大，你要是看到了魏国那块地的地形，你就该明白为啥他是战国初期的老大了。
地理优势：
魏国的国土比较复杂，分为河东、河西、河内、河外四块区域。
魏国的地图看上去并不大，但人家占据的都是"重要位置"。
在这里要科普一下，古代所说的"河"，基本上指的就是黄河。别的河要么叫水，要么叫江。母亲河嘛，"河"就成了专属词汇。
一条黄河，将魏国分成了四块地方。我们逐一来看。
河东地区的主体主要在今天山西南部的运城盆地，首都安邑坐落于此(今山西运城) 。在之前我们说的经济优势中，盐铁之利主要得自此地。
魏国的军事地势也十分有利，东连上党地区，西面黄河天险，北面隔阻晋阳，南面直通中原咽喉，进可攻，退可守。春秋之时，河东地区便是晋国的政治、经济中心，后来成为魏国的大本营。
河西地区就是黄河左边和秦国接壤的那一块，分为南北两部，北部为上郡，即今天陕西延安地区；南部为渭水以北的少梁等地，即今天陕西韩城市。
这块地比较穷，是吴起主导打下来的。
虽然穷，但河西之地的重要性在于，它让魏国独享了黄河之险。
是以黄河为界还是把黄河作为自己的内河，这两者有着本质上的区别。
独占黄河，你的军事力量就可以随意穿插于两岸；而如果以黄河为界，在那个年代，人家如果把渡口一堵，要想前往对岸就只能望河兴叹了。
河内地区就是韩国右边的那一块地，包括今天的河南焦作、新乡、安阳，以及河北邯郸以南的临漳、魏县等地。
这块土地土壤肥沃，百姓文明程度较高，但地理位置着实险恶，周边与赵、齐、卫、郑、宋等国接壤，且无险可守，属于"四战之地"。
最终就是这块地，成了魏国有毒的蜜糖。
以上三块地区都不错，但真正算得上得魏国"地理优势之精华"的，是河外地区，也就是黄河南边的那一小块地方。这块地地方最小，却最重要。
因为它拥有着两道在后世一千年内都被称为华夏最重要的地理通道——豫西通道和豫北通道。
豫西通道从今天的华山、潼关向东，一条线经过洛阳，一直走到成皋(虎牢关) ，才进入无险可守的"四战之地"——豫东平原。
豫北通道由今天的陕西大荔，东渡黄河蒲坂津，沿中条山北麓东行，穿过太行山南麓与黄河北岸间的狭长走廊，进入河内平原。
豫西通道是黄河以南联通东西的最主要交通线，豫北通道是东西跨越太行山脉的最省力途径。
战国时期，主要国家的争夺地区基本上可分为关中、山西、河北、中原这四大板块。
这四大块地域，将在很长一段时间内左右着中华大地的兴衰。
而自古以来，能够连接起关中、山西、河北、中原这四大板块的关键交通线，基本上只有上面的这两条路线。
无论你多牛，想要东西两头来往，只能走豫西和豫北这两条道。为什么呢？
别的路不是不能走，而是你如果走的话，大概还没走到那儿，就饿死了，或者摔死了、淹死了，反正难得善终。
今天高速公路遍地，交通便利；而当年的路却难走得很，一旦遇到了山川大泽就基本断交了。几万人的部队，就更加无法走陡峭的道路。
我们总以为军队很牛，振臂一呼成千上万，大军一过寸草不生。
但实际上军队很脆弱，军粮、士气、疫病、阴雨等因素都会影响到战斗力。一个环节出问题，就有可能出现哗变或叛逃。
从古至今，行军途中的非战斗减员，通常是大于战斗减员的。
二、兵家必争之地
我们看现在的地图，各种各样的交通线基本上已经画满了，从A地到B地有好多种走法，而且开车快的话，一天一千多公里就出去了，从北京到西安，再到南京，基本上就一天的工夫。
但是，在两千多年前，可选择的交通方式却并不多。
我们中华大地看着非常大，但除了东北平原、华北平原、关中平原这三块平地以外，剩下的路况基本上就没有让人省心的。(长江中下游平原虽然也是平原，但水网纵横，路况同样是到了三国后才渐渐改善的。) 
战国时代的主要战场基本就在华北平原与关中平原间展开，剩下的东北和南方还未走向历史舞台的中央。它们还有至少五百年的候场时间(跟孙悟空的刑期一样) 。
这四个板块，是战国时代的主旋律。
此时的关键交通线，就是刚才我们所说的豫西、豫北两条通道。
秦国为了这两条关键通道打了上百年。
在华北平原的西面太行山脉拔地而起，然后整个山西地区就是千沟万壑状，南面的秦岭、伏牛山、嵩山连成一片。
关中平原的南面，秦岭巍峨耸立，飞鸟不过，再加上黄河恰到好处的一个大直角，连接东西的主要道路，就只剩屈指可数的豫西、豫北这两条主干道了。
这两条路最平整宽阔，阻碍最少，而且过三门峡后，可以借助黄河之力。
如果路狭窄颠簸，物资损耗就会严重，速度就会受影响，粮草与部队间就非常容易脱节。
有的地方看着很近，就隔着两座山，但望山跑死马，这两座山没一个月的时间你过得去？有时候看着很远，好几百里，但道路要是坦途，三五天也就赶到了。
在冷兵器时代，装备技术水平低下，机动作战能力很差，无论是攀越、徒涉、舟济，还是架桥，山脉、河流的阻断对部队的行军与补给，都是非常大的难题。
总之，路不好走，你的战略投放能力就会很弱。
如果通天大道宽又阔，大部队就可以顺利开进，粮草辎重也可以跟上队伍，这就非常容易达到每个统治者梦寐以求的效果——指哪儿打哪儿。
例如，陕西与山西间最大的天险，便是黄河。
黄河看起来很长，但不是哪里都可以作为渡口进行突破的。整个山西与陕西的黄河西线从天而降，力冲万钧，著名的壶口之险，更是飞鸟罕至。
黄河在禹门口(陕西韩城段黄河峡谷) 开始猛出峡谷，一展数十里之宽，如海如潮，深浅莫测，自古至今就是军渡大忌。
在当时整个黄河西线，靠谱的适合大部队渡河的渡口，只有蒲津渡(陕西大荔县东) ，也就是豫北通道的起手式。
黄河虽然是我们的母亲河，但我们的"母亲"的脾气却一直不好。
大家还记得《黄河大合唱》吗？"风在吼！马在叫！黄河在咆哮！黄河在咆哮！"
这不仅是形容我们当时的民族抗日热情，而黄河也真的是在咆哮。
当年国力强弱悬殊，飞机、战舰、坦克齐上阵的日本人使出了吃奶的劲儿，也没打进陕西一步，就是因为黄河西线天险实在是名不虚传。
秦岭，这条山脉绵延一千五百多公里，它的巍峨伟岸致使一座山脉的南北两边是两种气候，秦岭—淮河也成为我国的南北分界线。
秦岭的面积，比关中、汉中俩平原加一块儿都大，自古秦岭南北就是两种气候，人类基本上不去，至今野生动物都在受它的益。
如果感兴趣，建议大家买一张我国的立体地图，看着那个立体的脉络，很多交通上的地理问题就迎刃而解了；再用手摸摸，你就能体会到秦岭是如何横断南北的。
被秦岭、黄河拱卫的关中平原，被称为"四塞之地"，意思就是有四个关隘，你把这四个关守住了，谁也进不来。它们分别是：萧关、散关、武关、函谷关。
这四关中最重要的一关，是被称为关中咽喉的函谷关。
函谷关西据高原，东临绝涧，南接秦岭，北塞黄河，是东去洛阳、西达长安的咽喉。古有诗云："天开函谷壮关中，万谷惊尘向北空""双峰高耸大河旁，自古函谷一战场"。
函谷关作为兵家必争之地，为战国第一雄关，没有之一。
函谷关在哪儿？
函谷关之秦关位于今天河南省灵宝市北十五公里处的王垛村，汉关距三门峡市约七十五公里，地处"长安古道"，紧靠黄河岸边。
函谷关位处洛阳至西安故道中间的崤山至潼关段，多在涧谷之中，深险如函，故称函谷。此关关城东西长七点五公里，关道仅容一车通行，"一夫当关，万夫莫开"，这句话最早就是从这里来的。
结合我们前面所说的秦岭与黄河，我们就会明白，天险是动不了脑筋的，如果你想从中原大地往东打，这块地方是必须攻克的难关；如果你想出关中逐鹿中原，这个地区也是你必须要面对的最大的一道坎儿。
这道函谷关，此时牢牢地掌握在魏国的手中。
不仅如此，豫西通道和豫北通道最值钱的西半段，此时也全在魏国手里。
为啥这两条道最值钱的是西半段呢？
因为三门峡的黄河天险！
黄河的航道到了三门峡后，黄河水流突然九十度大转向，与此同时，还有鬼门岛、神门岛、人门岛之三岛突然出现。
黄河到了三门峡不仅水流湍急，而且鬼、神、人三门凶险，大船根本无法航行。
所以，如果自东向西入侵的话，水路走到三门峡就必须要上岸了。从北面上岸要走难走的中条山，从南面登陆就要面对不远处的超级天险函谷关。
并不是说少了一条水路之后，就必须与函谷关的陆地要塞死磕，才显得这条路重要。
而是你将失去一个成本极低的运粮方式。
战争最可怕的地方是什么呢？
是后勤，是运粮的成本。
同时代的专业书籍《孙子兵法》是这么说的："凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。"
什么意思呢？
就是给你算了个数，十万人出征千里，有七十万家要停止农业生产来专门供给这个士兵征途上的给养。
当时的一户人家均有五口人，也就是十万人出征，需要三百五十万人运粮。为什么会有这么大的成本呢？
因为运粮的人和牲畜在路上也要吃饭，还要准备好返程的口粮。
打个比方，一个民夫推小推车装五百斤粮食，他自己去的时候吃二百四十斤粮食，到了前线只能交二十斤粮食，因为他返程的时候还要再吃二百四十斤粮食。为了供养前线这二十斤粮食，好好的四百八十斤粮食就这么被吃了。所以，一个民夫能送到前线的粮草是极其有限的，三十五个运粮的民夫，才能供得起一个前线士兵的粮食。
这还没完，因为那三十五个人也是纯亏空的，是从事不了耕作的，还需要再有人来供养这三十五个人明年的粮食。
前面我们算过，一个人一年大约吃十八石粮食，粗略算十万人出征，一年的总成本是(十万战士+三百五十万民夫) 六千四百八十万石粮食。
按照一户人家每年交十五石粮食的税，需要再有四百三十二万户，才能供养这十万士兵打仗；就算按每年最大的量征六十石的税，也需要一百零八万户。这个动员水平，基本上算是当时超级大国的全国动员力量了。
所以，这样的仗谁也打不起，那么有没有便宜一点儿的方式呢？
有，水路！
例如，后面秦国自巴蜀沿江而下打楚国，日行三百余里(下水而浮，一日行三百余里) ，一船装五十人和供养这五十人的三月之粮(舫船载卒，一舫载五十人，与三月之粮) 。
水路运输解决了运粮最大的四个问题：
第一个问题，船不吃饭。船不像民夫和牛马一样需要消耗粮食。
第二个问题，船装得多。一艘船大约是一百头牛的运输量。
第三个问题，船速度快。顺水是陆运的十倍，逆水是陆运的二点五倍。
第四个问题，船损耗低。一艘船只要不触礁，就能一直跑下去；一辆车要是推百里，就会损坏十分之七。
后面我们讲到所有的战争，都需要考虑到水路运输线。
黄河的中下游作为交通输血管道，相对来说还是比较靠谱的。但是，自黄河往西走到三门峡后，水路就再也走不动了。
只能上岸从陆路往前走，一百里外就是战国第一雄关函谷关。而函谷关由于"一夫当关，万夫莫开"，所以这个关口放很少的士兵，就能堵死这个缺口。就按一万人来守函谷关计算，每年就需要消耗十八万石粮食。
这只需要当地一点二万户百姓交税就可以养活，因为没有运输距离的消耗，就地可以取粮。
但是，想打下一万人守卫的函谷关，保守估计需要十万人。
单算这十万人自三门峡到函谷关的一百里运粮成本，就算只按千里运粮的二十分之一成本来算，也需要二十五万户来进行供养。
守方和攻方的成本达到了一比二十！
所以，后来秦国为啥凭借函谷关傲视关东六国那么多年呢？
因为函谷关不仅天险难打，别的国家也根本打不起这个仗！
秦国只需要很少的一点儿兵力就能够起到防御的作用，人家在不打仗的年份就可以实现全员大生产，盈余的粮食逐渐增多，生孩子、养战士的速度也快，国力的差距就这么一点点儿地出来了。
因为三门峡的存在，豫西、豫北两段要道的战略优势就全部属于魏国。换句话说，魏国不仅基本不担心东面诸国入侵自己的河东、河西、河外三块国土，还能轻松地打开关中的大门，使八百里秦川门户洞开。后来，秦国拼了命也要占据崤函地区，原因就在于此。
这块地区，最开始就是魏国牢牢占据的。秦国最有名的函谷关，其实早先是人家魏国的。
此时的秦国，像是脖子被人系了一根绳索，随时有断气的可能，真的是大气也不敢喘，相当难受。开篇我们说秦国龟缩一隅，原因也在于此。
河东、河内、河西、河外，魏占此四地，实力冠绝天下，地形塞天下之咽喉，是真真正正的"中神通"。
但这个"战国七雄"之首，随后却逐渐退出了一流国家的行列。
原因在于，魏国后来的战略定位出了问题。
三、一步错，步步错
魏国的政治、军事、经济、地理的四个优势，再加上魏文侯、魏武侯两代统治者励精图治，把魏国经营得蒸蒸日上，成为战国初期的第一大国。
不过，仅仅几十年后，传到魏惠王时，这个强大的政权却迅速地衰败了。具有诸多优势的魏国没有打好手中的好牌，这是为什么呢？
有的说法是魏国没有和周边的邻居搞好关系，导致诸多国家联合来对付他；有的说法是魏国连年征战、穷兵黩武导致国力虚耗；有的说法是魏国马陵大败后，让秦国钻了空子，尽失河西之地。
说法有很多种，但都不是根本原因。
真正的原因，在于没有一个明白人来帮魏国写一篇《隆中对》。
魏国从一开始，战略方向就错了。
魏国的梦想一直是逐鹿中原，所以它的眼光始终瞄准着中原之地。
魏国的战略方向一直在瞄准河内地区，对左边的河西、河外、河东地区却并没有下大功夫。为什么？
因为河内地区拓展的成本低、收益高。
河内地区属于中原，有四大好处：
第一，土壤肥沃丰饶，粮食产量高。
第二，地势平坦，便于部队投放。
第三，中原当时的国家大多是一些中小诸侯，力量不强，用兵损失较少，收益却较大。
第四，这块地方自古是中华之正统，中华民族的发祥地，政治上的意义也比较高。
在经济、成本与政治的三料美味下，魏国终究没有能够扛得住诱惑。
魏国自"三家分晋"后，除了早期在吴起的建议下向西开拓，后面一直用武的地方，基本都放在了中原，也就是在地形中最差劲的河内之地。
河内之地本来只是魏国最小的一块领土，但在魏国君臣一代代的耕耘下，渐渐成为最大的一块。
这一片经济强区好是好，但问题就在于谁都知道它好。
追"女神"的你们一定得想好了，除非你有比"女神"高一个数量级的护城河优势，否则还是尽量离"女神"远些吧，活得轻松点儿吧。
魏国的河内地区被齐、楚、韩、赵四大国包围，还有卫、宋等小国，标准的"四战之地"。
最可怕的是，这片地方无险可守，打下来容易，但谁打你同样也是长驱直入。
没有项羽、曹操那样的武力做保障，古往今来在中原地区建立的政权就没有能站住脚的。
这块"蛋糕"虽然美味，但却有毒，咽下去之后，每年还要花大量的成本去"解毒"，这就糟糕了。
在西边，你在函谷关放上万的人，就能将秦国堵得死活喘不上气来，同时根本不用担心东面的任何一个国家过来威胁你。你可以踏踏实实地运用河东地区的经济、土地优势，配合河西、河外地区的地理优势，不断用兵关中地区。
在东边，中原的"四战之地"，魏国投入举国军力，却仍然力不从心、风声鹤唳。
中原地区不仅没有天险可以依赖，而且水路众多，人家进攻方的成本比你防守方的高不了多少。扔一万人就能堵死一个方向的好买卖再也没有了！就算十万人防守都捉襟见肘。
此时，这两者的成本完全不可同日而语。
后面，我们要讲的两场导致魏国国力衰弱的大战，全都是在这个战略背景下走向失败的。
历史给了魏国一个很好的机会，它的战略投放角度如果放在西边的关中平原，中国的历史也许就将彻底改写。
再来看一下关中的地形吧，有几条咽喉要道，中间是一片大平原。关中地区肯定比中原那些小国难啃，但只要你打下来，它的收益就会源源不断地体现出来。
第一，关中平原的耕地质量虽然比不上中原地区，但它面积巨大，是提供粮草的战略大后方。
第二，维护成本低。关中又称"四塞之地"，萧关、散关、武关、函谷关，这四个关占住了，外面的势力就休想伸进手来。尤其豫西、豫北两条要道都在魏国手上，关东诸侯也根本冲不进来。
人家秦国后面就是这么节省成本，一代一代赢下来的。
之所以说历史给了魏国一个很好的机会，在于此时占据关中平原的秦国，其实是很有可能被拿下的。
秦国有三个可伐的原因：
第一，魏国控有崤函、河西之地，秦国无险可守。
第二，秦国此时的统治集团内部斗争激烈，政局不稳，频频出现废立国君的动乱。
第三，秦在外交上处于孤立状态。华夏诸侯多持鄙视它的态度；此时秦国又与传统盟友楚国关系冷淡，楚国当时也在中原投入大量兵力，无力援助秦国。
如果当时魏国能够一鼓作气地将战略眼光从东转向西的话，历史会是怎样的走向，真就另当别论了。
秦国的独特地势以及关中的黄土地在等来一个人后，开始展现出它的巨大战争能量，这片鞭笞天下的神奇土地成了魏国最心碎的一次错过。
天予不取，必受其咎。战略错了，无论多少次战术的成功，都无法予以弥补。
后来，魏国在中原大地上一路狂奔，开拓的土地超过了河东本土，整个魏国的政治中心也逐渐向中原地区转移。直到名将庞涓遇到被他弄瘸了的师兄孙膑。
魏文侯是个明白人，就是创造"四个优势"的那位，与韩、赵这老三晋的关系处得一直不错。所以，文侯时代，在攻略中原的时候成本就控制得特别低，因为没有后顾之忧。
不过，他不在了以后，他的儿子魏武侯就没那么明白了。
魏武侯很不明智地把宝押在了赵国的王储之争上，他只看到了收益，却没有估算到赌输了之后付出的代价。
竞争对手赵敬侯在上位后开始找魏国的麻烦，赵、魏两家之间出现裂痕，而且越来越大。
如是因，如是果，魏武侯卒了以后就遭了报应，他的两个儿子也在争王位上大打出手。赵国趁魏国内乱，联合韩国将魏国打了个大败，并将魏国首都安邑围了起来，准备将魏国一分两半，然后扶植这俩儿子一人一半，搞一个"东魏"，一个"西魏"。
没想到的是，后来的魏惠王出人意料地拿下了争权的兄弟俩，迅速统一了魏国政坛，挫败了韩、赵的阴谋。
转过年来，魏惠王报仇于韩、赵，一败赵于浊阳，再败韩于马陵，算是出了一口恶气。
又过了几年，韩、赵两家又卷土重来，但这次又被魏国击败(魏国实力是真强) 。
魏惠王主政了十多年，一直没怎么过过踏实的日子。当年他爷爷的战略后果开始显现时，他突然觉得四面八方都是敌人，虽然总是打胜仗，但国力却一天天越来越衰落。他决定再也不能这样活！
他锁定了一个目标，准备倾国讨伐，毕其功于一役，这个目标就是积怨多年的赵国。
为了消灭赵国，他分别找了韩昭侯、秦孝公、齐威王，在进行充分的沟通后，三方分别对于不帮偏手这一问题达成了共识，共同承诺："只看架，不帮架。"
魏惠王在取得外交承诺后，开始兴兵伐赵，直逼赵国国都邯郸。邯郸在魏国的大兵猛攻下岌岌可危，赵国开始四处求援。
"没有永远的朋友，只有永恒的利益。"
二千二百年之后，英国首相帕默斯顿轻描淡写而又振聋发聩地说出了这句外交史上的至理名言。
魏惠王以为自己搞定了其他三家大佬，但其实有一位大佬，根本就没拿自己的承诺当回事。
"你俩要是互咬一嘴毛，那随便咬，你都快把他咬死了哪行？我得拉偏手去！"齐威王看到赵国要断气后，决定伸出援手。
齐国这个国家很有意思，从"经济大师"管仲富国强兵之后，坐拥鱼盐之利，背靠大海拥有地利，它一直是战国政坛上的重要力量。
最神奇的是，这个国家比英国人提出"大陆均势"早了两千年，它提出了春秋战国版的"中原均势"，即"中原地域不能出现一个强大的政权威胁我的统治"。
从这点上就可以理解，为什么齐国会与魏国反目而救赵国。
战争只是战略的延伸，齐国就是一个在战略上非常拎得清的国家。
齐军出发后，用军师孙膑的计策，不发兵赵地，而是攻打魏国的陪都、河内重镇——大梁。
这是中国战争史上的第一次"攻敌所必救"，也就是著名的"围魏救赵"。
"围魏救赵"的名头挺响，但实际上孙膑的计策并没有起到多大的作用。因为齐国在出兵大梁的时候，赵国那边的邯郸守将已经投降了，赵国并没有得救。
主将庞涓拿下了赵国第一大城，按说该得胜还朝了，此时他只要回防大梁，就什么事都不会发生。但是，当得知齐军中有被他害惨的一个人后，他被愤怒冲昏了头脑。这个人，是被他害过的师兄孙膑。
他害了人家，他还愤怒？这段情仇还得展开说。
四、魏盛转衰的关键性之战
庞涓与孙膑本是同门师兄弟，师从鬼谷子，庞涓先是在魏国当了大官，开始时念着同门情谊，便推荐孙膑同仕魏国。不过，后来庞涓发现孙膑比他的本事大，悲剧就开场了。他并没有"管鲍之交"那样的胸襟，而是做局陷害了孙膑。
他先是派人诬告孙膑谋反，然后又在魏王那里苦苦求情。魏王最后饶了孙膑，但挖掉了孙膑的膝盖骨。
庞涓假惺惺的原因是希望孙膑能为自己默写出老师鬼谷子的《兵法》。因为那篇《兵法》，鬼谷子并没有传给他。
孙膑开始挺感动的，但在写了一半后，突然想明白了是怎么回事，开始装疯卖傻，甚至吃屎喝尿，并瞅准了机会，在一个齐国客卿的帮助下逃回了祖国。
对面的人不死，庞涓干的这些缺德事就会被越来越多的人知道，而且都是同门师兄弟，凭什么你的本事比我大？！庞涓没有丝毫的愧疚之情，他所想的只是尽快弄死他的这位师兄。
庞涓的心态其实为我们敲响了警钟。
当一个人害了你，你可以原谅他，但是一定要从此远离他。
因为施暴者往往最为仇视受害人，受害人会时刻提醒他们自己有多丑陋。不要相信良心会被发现。
良心被拷打后，最直接的反应往往是怒火中烧、一了百了。
齐军知道庞涓回军后，将部队退至本国境内的桂陵，选定阳晋道上的有利地形，居高临下，以逸待劳。
孙膑知道，庞涓一定会来。
魏军在驰援百里后，庞涓没有回军大梁，而是不顾士卒疲累，选择进入齐地与齐军主力决战。
用《孙子兵法》中的一句话来说就是——"不知战之地，不知战之时"。战场的主动权一直是被齐军掌握，庞涓不知进退，在桂陵被师兄打个大败而归。
此战最大的意义在于，它打破了魏国不可战胜的神话。
此时的魏国，已经几十年未逢一败了。桂陵之战后，魏强独大的局面开始出现松动，韩国在当年就征伐了一直被魏保护的周天子，从而扩大了地盘。
两年后，魏国的河西重镇固阳又被秦国拿下。韩国这时又启用了名相申不害，国势渐强。
此时，魏国渐渐地感到了来自南方韩国的威胁，魏惠王又坐不住了。
魏惠王决定灭掉韩国，打通河东地区与河内地区之间的通道。
中间的韩国就如同一个三居室的客厅一样，将魏国的这两个卧室给隔开了。
魏惠王又做了如下的国际准备，先是将桂陵之战夺来的邯郸还给了赵国，并与赵成侯会盟于漳水之上；然后又与秦孝公会盟于彤(今长安附近) ，你攻我固阳的事我也不追究了，咱们携手共同开创美好明天吧。
这次魏惠王没有找齐国，他知道齐威王不靠谱。
按理来说，这个战略确实没错，不过他又忘了在大梁做准备了。
桂陵之战的十三年后，魏兵伐韩，直攻韩都(今新郑) ，欲灭其国。韩侯想到了十三年前的那段往事，他知道该找谁张嘴，当年老赵家就是找的齐国，遂也遣使求救于齐。
齐国还是"中原均势"的老思路，齐威王召开出兵前的作战会议时就一再强调："不能让韩国亡，韩国被魏国吞并后魏惠王就该上天了，马上发兵营救！"
就在这时，孙膑站出来，说："先等等。"
接着，孙膑发表了一番高明的见解："救是要救的，但不能现在去救。魏国这番是奔着灭国去的，举全国精锐，气焰很是嚣张。现在，我们过去，魏军一定调头先跟我们开干，我们也不一定打得过魏军。我们应该让韩、魏先打，待魏军兵疲师老后，我们再出兵相助。"
"中原均势"的国家的政治家都比较成熟，成本论最有市场。齐国高层一致同意了这个方案，并派出密使前往韩国，表示"你一定要挺住，我们正叫人呢，小弟太多召集起来得费点儿功夫，咱跟老魏家拼了"。
韩国在得到齐国的承诺后，决定不与魏国谈和，竭尽举国之力抗魏。
韩国虽然玩了命，但实力上的巨大差距不是拼命就能解决的。韩、魏随后的五场大战，韩国都一败涂地，眼看就要被灭国了。韩国一咬牙一跺脚，决定承诺今后举国听命于齐国，当齐国的小弟，再次遣使求救："大哥你再不来，我就死了。"
眼看火候差不多了，齐出兵伐魏，像上次一样，又一次兵锋直指大梁，围魏救韩。
魏惠王很愤怒，又是齐国！他很不冷静地放弃了韩地的优势成果，举全国之兵调头伐齐，以太子申为上将军，庞涓为将，准备与齐决一死战。上次是庞涓的脑子进水了，这回领导的脑子也进水了。
齐国在向大梁前进，听到了魏王举全国之兵志在决战的消息，孙膑再一次展现出了他冷静的头脑，提出了建议："他们三晋之兵悍勇，向来看不起我们齐国士兵，认为我们是胆小鬼。我们应该因势利导，向后撤退，骄魏军之气，诱魏军深入。"
还是同样的配方，还是同样的味道。孙膑再次选择了诱惑庞涓，但这一次他的手法更高明，他运用了"减灶法"。
所谓"减灶法"，即今天埋锅造饭用十万灶，明天用五万灶，后天用两万灶。背后散发出的信号是：庞涓啊，齐国人了，都跑了，连吃饭的人都没了，再不往前追就都跑没了，你什么都逮不着了。
庞涓看到了他师兄的信号后，又上钩了。
永远不要被情绪左右自己的头脑，永远也不要得罪了解你的人。
魏惠王如果没有被情绪左右，他就应该分兵驻守大梁，一口气吞掉已经奄奄一息的韩国，至少不要下达与齐国决战的命令。
庞涓如果没有被情绪左右，他就应该仔细地分辨出减灶后巨大的反差中透出的阴谋。
了解你的人最知道你是怎么回事，你的种种弱点在他的面前暴露无遗。
庞涓的自大让他弃舍步军，尽起骑兵精锐，日夜兼程地追击齐军。孙膑则在马陵，为这位师弟和他的魏军精锐选好了坟场。
马陵在今天山东省莘县马陵村，有山陵、涧谷，很是深峻，而且道路狭长，多有阻碍。
孙膑在此选了一万多善射者夹道埋伏，并将一大树砍白，上书：庞涓死于此树下。他还设定暗号，日暮见大树下火举，万弩齐发。
庞涓所率兵追至马陵，见道旁大树砍白处有字，点亮火烛准备看。在一片昏暗中，火的光亮成为齐军总攻的信号。
高高的山坡下，万弩齐发，魏军大乱，自相践踏。
大败亏输的庞涓拔剑自刎。齐军携胜势追击，遇到魏国太子申后面所率的步军，再次大败之，还俘虏了这位魏国太子。
孙膑此战是一整套组合拳战术。不直捣大梁，就不能让庞涓回兵；不后退示弱，就不能在马陵设伏；不减灶骄敌，就不能使庞涓骄而冒进。三者联合如环，环环相扣，此战也成就了孙膑的千古之名。
魏之大败，败于庞涓之骄，败于惠王之怒；更深一层次，败于数十年前的"西拒东进"的战略方针。
东边的中原之地，标准的"庙小妖风大，池浅王八多"，竞争太厉害，一片大红海。
西边的关中之地，除了秦国，压根儿就没竞争对手，而且秦国连防盗门都没有，破门随便踹，你说你早干什么去了。
马陵之战，虽然战方是魏国与齐国，但实际却是秦国与中原大地关系的历史转折点。
此战之后，"魏武卒"精锐尽失，魏国国力大衰。
秦、齐、赵三国于次年共同伐魏，魏尽失河西之地、崤函之固。
秦国自此终于挣脱了一直系在脖子上的锁链，囊括了河西、关中全域，并将函谷关牢牢攥在了自己的手中，渐成高屋建瓴之势。
东方关隘已破，猛虎已出牢笼。
自此之后，三晋失去了崤函地区这个掩护中原最有力的武器。
中原遂日以防秦入侵为事，一百二十余年后，皆亡于秦。祸之始，马陵之战也。
《孙子兵法》有云：主不可怒而兴师，将不可愠而致战。
两千多年前的魏惠王与庞涓用血的教训再次书写了这句话，不可不做警示啊！
魏国自此役后，江河日下，历史的主动权转交给了另一个国家。
一个当初本与魏国不可同日而语的国家，而这个国家之所以改变命运，得益于魏国为它送去了一个可怕的人才。
这个人的种种政令，彻底改变了中华民族的历史走向，甚至有的政令沿用至今。
这个人的名字叫商鞅。


第三章  第3战  商鞅变法：秦并天下的战争机器，开动了


一、孝公求贤
历史是少数人书写的，还是多数人书写的？
这是一个哲学问题，或者这个问题可以这么说，创造历史的是滚滚向前的人民洪流呢，还是极少数的人中之灵呢？
永远要肯定，并首先要承认的是：历史永远是人民书写的。
不过更要明白，历史的进程极少数人亦功不可没。
两周八百年，战国时代相互绞杀了近三百年，主战场的中原豪强群起，文化武功灿烂非凡，但最终的胜利者却是前面六百多年几乎没人搭理、没人看得上的秦国。
这其实很出乎人们的意料。
人们后来进行过各种分析，有的说秦国那块地好，"四塞之国"，关中大粮仓；有的说秦国占天时、地利，西北是乾卦；也有的说秦国老百姓基因猛，天生就是战士；等等。这些都是原因之一。
但秦国最终一统天下，是和一个人密不可分的。
秦国得到了这个人，真的可以说是"得一人而兴邦"。
而这个人，却并非本国英才。
当时的秦国，属于文化荒漠，本土的人才质量水平比较低。但幸运的是，秦国终于等来了自己的那颗星。
魏惠王忧心忡忡地去见一个人，因为他的宰相公叔痤快不行了。
赶至相府，魏惠王看到公叔痤奄奄一息，悲从中来："人夭寿有命，谁能不死，但你过早地离开我和人民，以后国家大事我和谁磋商？"
公叔痤说："咱们的缘分就到这儿了，有什么事儿下辈子再说吧。不过，您的苦恼我替您忧愁过，我的随从官公孙鞅年纪虽轻，却胸有奇才，可替我帮您治理天下。"
魏惠王有点儿蒙，安排人也没有这样明目张胆的呀！你应该在现有班子成员中给我推荐一个嘛！哪儿跟哪儿啊，你就让我相信一个既不认识，又地位卑贱的小年轻，他懂得治理国家？就因为是你的跟班？
不过，老公叔为魏国做了一辈子贡献了，临终安排点儿事儿也不能硬驳其面子，魏惠王有些为难。
老宰相一辈子阅人无数，他已经从惠王的表情中读懂了含义。当惠王还在沉吟时，公叔痤请退了惠王身边的随从，对他说："大王如果不打算用他，请马上杀掉他，此人若投敌国，他日必成魏国大患。"
魏惠王更蒙了，觉得老宰相真是病糊涂了，刚让我用公孙鞅，又让我杀他，这是什么情况？于是他支吾了几句，便起身告辞。
魏惠王走后，老宰相马上找来了公孙鞅。
老公叔用尽最后的几口气说："对不起，小鞅，我是国家宰相，国事为重，刚才我向国君推荐你，但国君没反应，所以我劝国君杀了你，怕你将来去了他国危害我邦，现在先公后私，我劝你快跑吧。"
公孙鞅笑道："他不肯听您的话用我，又怎么会听您的话杀我呢？"
这句话暴露出了公孙鞅还是年轻，你怎么知道最后一句话惠王没听进去？国君杀个人还得表现出来？连流氓当久了都可能是绅士，何况一国之主呢！再说，万一两边都拎得清的宰相告诉你逃跑后，再次以国事为重让惠王派人追杀你呢？
在已经有迹可循的生死关头迅速采取行动，是每一个优秀政治家的必备素质。
高手都是通过蛛丝马迹得出判断且迅速行动的。
由此看，公孙鞅尚需历练。
不过，稚嫩的公孙鞅很幸运，或者说命不该绝，上天注定要让他演完他的剧本，魏国没有人在意他的这条命。公孙鞅在魏国又碰了一年运气，连饭都快没得吃了。
树挪死，人挪活，饥饿的公孙鞅来到了秦国，见到了据说是对人才很饥渴的秦孝公。
为啥说秦孝公风传对人才很饥渴？
因为前两年，在他刚刚继位之时便颁布了一道求贤令。
大意如下：从前我祖宗穆公("春秋五霸"之一) 时，往东边痛打了晋国，将国境推到了黄河，往西边赶走了比我们文化还低的戎狄。当年东边的诸侯们都很拿我们当回事，承认我们的水平，那时的关中大地多么美好呀！后来，这几位继任者不是很给祖宗争脸，国家内忧外患，东边的魏国夺去了我们的河西之地，实在是愧对先祖。我爸爸即位后，迁都整军，欲恢复穆公时期的荣光，无奈创业未半而先王崩殂，他过早地离开了秦国人民。一想到我那伟大父亲的大志向，我就痛心疾首，睡不着。现在，谁能够有奇计妙策来强我大秦者，寡人有重赏！多好的地咱都舍得分出去！
这道《求贤令》，几乎成为秦国最后的呐喊了，因为拿在秦孝公手中的这副牌确实够烂的。
也不能怪秦孝公郁闷，国家一直强大不起来，东边的所有战略要冲都是魏国的，整个东线无险可守，魏国随随便便就能推进来，卧榻之侧一群强人酣睡。而且最关键的是，众多诸侯全都瞧不上它。
经过几位先王的"努力"，秦国此时已经成为二流国家了，很多高级别的国际峰会，中原各诸侯都不带它玩。
秦孝公是一个有尊严的人，从他的《求贤令》中也看得出来，他一直在提他那位有出息的祖宗秦穆公，他想重振家业。你们再开国际峰会不能不带我玩！
上天往往眷顾有志气的人，给秦孝公派来了魏国的落魄知识分子兼不安定因素公孙鞅。
秦孝公和公孙鞅这对改变历史的组合，终于会面了。
不过一开始，公孙鞅让秦孝公很不满意。
秦孝公觉得你们魏国的知识分子也就这点儿本事，因为头两次见面，公孙鞅说了一堆仁政、德政的场面话，孝公很不感兴趣。什么仁政、德政！你们魏国再往西推，就到我们家门口了！我要的是立竿见影！
摸准了秦孝公脉的公孙鞅回去改了PPT，第三次上来就给秦孝公镇住了，他提出了一个叫作"霸道"的大框架行政方案。
总结起来，就是他要搞改革，而且是大破大立、牛气冲天的大手笔！
你不是想恢复祖宗的荣光吗？有胆子跟我来吗？
秦孝公很开心：我要的就是这种毁灭一切的风情。公孙鞅扔出了蓝图后，秦孝公很满意这个方案，于是拿出来打算听听百官的意见。
毫无悬念的，公孙鞅的"霸道"方案一登场，就像往茅坑里丢了一颗炸弹，分量十足，百官骚然。
几乎所有人都揪住了把大家恶心坏了的公孙鞅，各种声讨，"霸道"更是被斥为胡说八道。
但公孙鞅却在征求意见会后，私下给秦孝公打了一针强心剂。
下面的谈话值得我们背下来，将来肯定用得到。
他是这么说的：
就寻常人而言，他们的能力只能看到眼下的事儿，面对伟大的突破时，他们一上来不可能热心投入。(先是说明庸人们的眼界有局限。) 
他们会有闲言碎语，他们会冷嘲热讽。可是等丰硕成果显现后，他们又会欢天喜地地第一个冲上去"摘桃"。(人性丑陋，人们的意见是不值得当回事的。) 
真正品格高贵的人，绝对不会随波逐流；建立不世功业的人，绝不会征求每一个人的意见。(牛人自己得有主意。) 
只要能使国家富强受益，不一定要遵循传统。(痛打旧势力的脸。) 
普通人只习惯于他们的那种生活方式，所谓的专家们的建议往往局限性很大，这两种人，让他们在具体职位上处理刻板事务是上选，但千万不能跟他们讨论大政方针。(庸人懒惰，书生误国。) 
平凡人实践执行，贤明人变法改革，智慧人指出方向。(您智慧，我贤明，剩下都一帮完蛋玩意儿。) 
这一通说下来，秦孝公下定了决心：谁说也没用了，就你了，你看着来吧！
二、商鞅可怕的逻辑链条
公孙鞅没有让秦孝公失望，他大刀阔斧地开展了他的改革——史称"商鞅变法"。(他后来被封到商地，所以又叫商鞅。) 
来看一下商鞅的逻辑链条吧：
划分成分。
商鞅说，有五种人是"坏分子"，完全属于国家的蛀虫，这种人多了国家就完了。
第一种，那些空谈游说的人多了，老百姓们就容易被引导得爱瞎逛、喜欢胡说八道，从而轻蔑君主。(事《诗》《书》谈说之士，则民游而轻其君。) 
第二种，那些隐逸江湖、貌似很高深的人多了，老百姓们就会被引导得疏远君主，还爱妄议国家大政方针。(事处士，则民远而非其上。) 
第三种，那些好勇斗狠的人多了，老百姓们就会被引导得天天争强好胜，不拿官府的话当回事。(事勇士，则民竞而轻其禁。) 
第四种，那些有手艺的人多了，老百姓的心就飘了，还爱满世界迁徙干买卖去。(技艺之士用，则民剽而易徙。) 
第五种，做买卖的人多了，他们有钱又有闲，就会成立自己的社团去影响君主的决策。(商贾之士佚且利，则民缘而议其上。) 
这五种人多了，田地就荒了，咱们国家就完了。为什么这么说呢？
因为爱胡说的人靠的是他那张嘴；貌似很高深的人靠的是他那颗心；爱斗狠的人凭的是自己的激素；手艺人靠的是自己的那双巧手；商人靠的是他的脑子和资本。
这五种人都有一个特点：可以靠自己生存。所以，你作为统治者根本抓不住这五种人！
这五种人安身立命的资本能够随身携带，所以人家四海为家，满世界乱窜，稍微不顺心，人家就移民了；这帮人多了，连尧舜都治不好。(故天下一宅，而圜身资。民资重于身，而偏托势于外。挟重资，归偏家，尧、舜之所难也。) 
这五种人不仅您逮不着、控制不了，他们还会像病毒一样把您能控制的人也发展成他们这样的。
对于统治者来讲，什么最重要呢？
一个是农，一个是兵。
农要在地上种植，兵要靠国家组织，这俩是您可以抓得住的。
但是，现在因为那五种"坏分子"，弄得老百姓们都不想种地、打仗了。
现在这个风气太坏了，人人都在张着大嘴博富贵，往低买高卖的方向去经商，从事农耕的人越来越少，辛辛苦苦地耕作反而养着这帮社会的蛀虫。
螟虫春生秋死，每次一闹灾，老百姓都要好几年没饭吃，现在却一个人种地供一百人吃饭，这帮蛀虫比真的害虫对国家的危害还要大啊！(今夫螟、螣、蚼蠋春生秋死，一出而民数年不食，今一人耕而百人食之，此其为螟、螣、蚼蠋亦大矣。) 
像《诗》《书》这种书，就算每乡一捆、每家一本，对治理国家也一点儿用处都没有！(虽有《诗》《书》，乡一束，家一员，犹无益于治也。) 
听我的吧，消灭那五种人，把所有人都变成农民吧！
如果一百人从事耕作，一个人闲着，这个国家就能称霸天下；十个人从事农耕，一个人闲着，这个国家就会强大；有一半人从事农耕，有一半人闲着，这个国家就危险了。(百人农、一人居者王；十人农、一人居者强；半农半居者危。) 
专注务农有四大好处：
第一个好处，老百姓专心务农就朴实，朴实就方便被奴役。(归心于农，则民朴而可正也，纷纷则易使也。) 
第二个好处，专心务农的老百姓就踏实诚信，就能被动员去帮你守城作战。(信可以守战也。) 
第三个好处，专心务农，就不会有什么欺诈之事儿，因为没什么可骗的，就会把土地看得比天大，您就能随时随地抓到他们。(壹则少诈而重居。) 
第四个好处，专心务农就方便进行明确、规范的赏罚，方便随时调动，帮您去别的国家打仗。(壹则可以赏罚进也，壹则可以外用也。) 
老百姓要是看到信口开河就可以有工作，看到投机倒把就可以发财，看到经商就能够糊口，那他们肯定不去辛苦种地，谁不愿意来钱快、干活儿少啊！(见言谈游士事君之可以尊身也、商贾之可以富家也、技艺之足以口也。民见此三者之便且利也，则必避农。) 
老百姓不种地，就爱满世界乱窜，你就逮不着他；你逮不着他，就没办法让他帮你守城和打仗。(则民轻其居，轻其居，则必不为上守战也。) 
作为君主，怎么能让百姓们过他们想要的生活呢，怎么能让他们轻松地过日子呢？
在百姓的一生中，没有比干农活更苦的了，所以"轻制"是不能奴役他们的。(民之内事，莫苦于农，故轻治不可以使之。) 
什么叫轻治呢？就是农民穷，商人富；粮食贱，金子值钱。
不禁止商业和手工业，永远会让百姓们眼红，因为种田最辛苦，还获利少。(末事不禁，则技巧之人利，而游食者众之谓也，故农之用力最苦，而赢利少，不如商贾、技巧之人。) 
那怎么让这帮把老百姓们变成"农奴"的"坏分子"变少呢？
重税嘛！重税下让他们觉得还不如去种粮食，不就完了嘛！(不农之征必多，市利之租必重，食贵，籴食不利，而又加重征，则民不得无去其商贾、技巧而事地利矣。) 
这样人不就都回到种地上了嘛！(故民之力尽在于地利矣。) 
您不就能逮着他们了嘛！
那么问题来了，怎么保证让境内所有的待宰羔羊全都乖乖地回去种地呢？
法律！严刑峻法！不听话就弄死他！
您得加重刑罚，慎用赏赐。
对于胆小的人，使用刑罚来让他们参与作战，断了他们的退路；对于勇敢的人，使用奖赏的办法，他们就会不怕死了。
而且，经过我的测算是有比例的：
称王天下的国家90%的刑罚，10%的赏赐。(王者刑九赏一。) 
强大的国家70%的刑罚，30%的赏赐。(强国刑七赏三。) 
弱国的刑罚和赏赐一般各50%。(削国刑五赏五。) 
而且，不光刑罚多就行了，咱还得刑罚狠呢！
必须得是小罪重刑，弄得他们一点儿错都不敢犯，这国家才能强大。(行刑重轻，刑去事成，国强。) 
重罪重罚，轻罪轻罚，这种刑罚老百姓永远都会犯错，这国家就完蛋了。(重重而轻轻，刑至事生，国削。) 
光重刑罚一个人就够了吗？那怎么成！
必须株连他们的父母、妻子、儿女，这样老百姓就彻底不敢犯法了。(罪死不赦，刑及三族，重刑，连其罪，则民不敢试。) 
所以说像砍头、砍脚、脸上刺字，这哪里是伤害民众啊，而是疼爱他们，防止他们犯罪啊！(夫先王之禁，刺杀，断人之足，黥人之面，非求伤民也，以禁奸止过也。) 
我不想做什么评价，所以列出了些原文，希望那些梦回大秦、偶像是商鞅的朋友，可以设身处地地品品这个"伟大"的人。不要总大义凛然地用两千年前百姓的苦难血泪慷慨，问自己一个问题：这事儿要是搁你的身上，你还觉不觉得商鞅伟大？
我们再来回顾一下商鞅的逻辑链条：
第一，先划成分，明确敌人。这五种人是国家的败类，必须要消灭。
第二，明确中心，什么是最重要。一个是农，一个是战。老百姓都去种地，你就控制得住他们，随后就能征调他们去帮你扩大土地和保卫政权。
第三，怎样消灭那五种人，并且让老百姓乖乖地给你当"农奴"呢？严刑峻法，然后时不时地给个枣吃。比例都给你算出来了，打九棒子给一个枣。
第四，什么叫重刑呢？就是打击力度必须得狠，最轻是砍脚；然后打击面积要广，必须把三族给牵连进来。
总之，让百姓的犯错成本无限扩大化，这样才好奴役他们。
在这个链条下，商鞅开始了富国强兵的改革，针对变法做了很多事。但细致总结后，基本可以归为两大类，一个是土改，一个是军改。
三、土改，自分封，到郡县
先说土改。
土改的第一件事是，所有的领土不再分封。
现在我们有些历史老师将先秦到清末这段时期的制度统称为封建制度，这其实是不准确的。因为在公孙鞅大刀阔斧的改革后，封建制度就渐渐土崩瓦解了，取而代之的是绵延了两千多年的郡县制。
早就没有封邦建国了，土地都变成了国家直属，你是地方官，而不再是地方王。
商鞅将整个秦国的领土划分为三十一个县，每个地方设立了县令与县丞官职。这种变化在于过去领主们统领一切，而今后没有领主们的事儿了。
领主们最多对自己封国内的财产有话语权，人事权就别再想了。
现在人都是国家的了。现管变成县长了，而县长们只能管理百姓，领国家的工资，百姓们被征税的对象、服役权的服务对象统一变为国家，跟领主不再有关系了。而且，今后攻下的新领土通通直接设立为新的郡县，国家直接派县官上任。
这样就直接导致了过去的领主变为了地主，过去有武装力量的一个个小帮派变为一个个包租婆。
还记得之前我们说过周朝的分封制度最大的弊端，以及后来天下打成一团的原因是什么吗？就是因为我小弟的小弟不是我的小弟。
郡县制完美地修补了这个漏洞，今后的所有人力资源全部成为国家的了。分封制改郡县制后，变成了：在我的地盘，你就听中央的，只要是个人，就是我的小弟。
这一改变，意义极其深远，深刻地影响了今后两千多年的中国历史、政治格局。
这一制度历经了两千多年的风风雨雨，充分证明了它的成熟性和稳定性。所谓"郡县制"，对于中央政府来讲，它方便统治的吸管一竿子插到底。从更深层次上讲，商鞅的变法，为今后中国历史的中央集权制铺平了道路。
土改的第二件事是，改变田制和纳税方式。
过去的普遍方法是井田制，在上一战中我们说过，就是把一块田画成九宫格，中间那块是公田，剩下八块是私田，干活儿先干公田的，再干私田的。这样对于统治者就太不合适了。
商鞅将所有的秦国农地开阡陌，设道路网，把农村分成一块块均等大小的土地，这就使得土地计算变得可视化了，然后将土地登记造册后，授给农民。
随后，进行了税制改革，我分给你田了，针对这块田我每年估算出一个收获量，你要给我交多少粮食、交多少草料。你多种少种我不管，自负盈亏。(入顷刍稿，以其受田之数，无垦不垦，顷入刍三石、稿二石。) 
到了日子不交粮，按照大秦的律法就要砍脚。所以就倒逼着所有农民拼了命地干活儿。
土地造册，分授农民，将老百姓都控制到土地上之后，商鞅进行了划时代的高科技改革。
四、户籍制度，谁都别想跑
这个制度太牛了，就是用这个制度，将整个国家的家底彻底算明白了。
户籍不仅对秦国人口进行了普查，而且商鞅还做了进一步的限定，到岁数必须分户单过，限制人们随便旅游，出村要看路条，不许私人开旅馆。
此时，秦国的天空飘扬着五个字：谁都别想跑！
商鞅将秦国的政权结构设计为了郡、县、乡、亭、里、什伍的金字塔结构。
教科书中只讲到乡一级，咱们说些更基层的，上面的这些高级建筑在后面刘邦入咸阳时会系统讲。
五家为一伍，领导是伍长；十家为一什，领导是什长；百家为一里，领导是里长；十里为一亭，领导是亭长；十亭为一乡，领导是乡长；十乡为一县，领导是县令或县长(万户为令，小于万户为长) ；十县为一郡，领导是郡守。
上面都是主管领导，领导的身边还有一堆副手。
县有丞、尉、斗食、佐史等吏；乡有秩、啬夫(负责司法和赋税) 、游徼(辖区治安) ；亭有求盗(负责治安) 、亭父(负责后勤) 各一人。
上述岗位下面还有各种细分，总之层层负责、层层落实，哪一个环节出了问题就一条线地追查下去，然后严刑峻法！
商鞅的户籍改革产生了什么伟大意义呢？
从此，秦国有了一套国家操作系统。
之前，土地在士大夫们手上，打仗修水利，找谁要钱都费劲，不光钱要不上来，最可恨的是，谁家有多少家底儿，国君都不清楚。
国家危难之时，国君最怵的就是能动员上来多少力量去平这件事？找谁去动员？
现在改革后就都方便了。
整个国家有多少地，门儿清；每年都收多少粮食，门儿清；有多少户人口耕种，门儿清；有多少人能上战场，门儿清。四大门儿清后的显著成效就是可以集中力量办大事了。
实际上，古往今来解决社会问题，尤其是解决农民问题的最佳入手点就是土地。将土地账本厘清，鼓励开荒，这是每个朝代初期的标配做法。
给农民土地种，让农民养活自己且顾不上干别的，基本上就排除了最大的社会不安定因素。
老百姓有了活路，有了恒产，自然就有了恒心，自然也就踏踏实实地当顺民，老老实实地被统治者抽血。
土改的第三件事是移民。
这件事做得很有大局观。当时，秦国人口密度最高的地区，不是现在北、上、广、深，而是以现在的河南地区为中心画圆，半径涵盖山西、河北、山东、江苏的土地，而且越靠近河南，人口密度就越高。
秦国以东的人口要比西边的人口多很多。看到东边的地不够种，而西边的地却都荒着，商鞅大笔一挥，对西部进行大开发。都给我移民！跑得快的有地种，谁种了就归谁。
秦国的广大底层人民沸腾了，大量的无产者因此踏上了西进的道路。而且，秦国不光搞国内分流，还在国际上招徕非法移民。
由于韩、赵、魏地处中原，且开发较早，所以人口底子好，地少人多。秦国瞄准这一点大肆宣传，鼓励非法偷渡，只要来了就给地、给优惠政策，从而大量的三晋公民变成了"西大荒"的建设者。
这事儿商鞅是怎么和领导沟通的呢？
凡是各诸侯国来归附的人，您应该立刻免除他们三代的徭役和赋税，让他们不用参战；如果他们去咱们国内的那些岭坡、土山、沼泽的地方去开荒，不仅没有徭役，还十年不收税。
咱们招徕三晋的人专门给咱进行生产，咱们再派咱本国的士兵去攻打他们的国家，咱们春天包围他们的农田，夏天吃他们的存粮，秋天抢他们的麦子，冬天挖他们藏的粮食，靠武力夺他们的国土，以郡县政策巩固他们的后裔，简直太美好了。(王以此春围其农，夏食其食，秋取其刈，冬陈其宝，以大武摇其本，以广文安其嗣。) 
这种精明到了极致的人只要一现世，天下必然将掀起腥风血雨！
土改的最后一件事是统一度量标准。
这个有必要单独说吗？很有必要。
统一度量有两个重点应用：利于征税、废除货币。
过去的度量标准有很多种，比如张村是碗，李村是锅，王村是瓶，这在征税时就很不方便。每个村都得解释，每个村都得换算，特别费劲，不符合商鞅又急又暴力的性格。
商鞅再次粗暴地定标准，都给我统一！我看谁再跟我说废话！
商鞅对货币始终抱有敌视的态度，用他的话说："金生而栗死，栗死而金生。"
在他的眼里，这两种东西是有你没我的状态，老百姓们干上买卖就不好好种地，满脑子小算计，没法糊弄。
商鞅在统一度量后废除了秦国的货币，百姓间的交换变成了以物易物，经济发展一朝回到了之前。但不得不说，这种政策确实能在短时间内聚集国力，让人民变为没有选择的农民。
废封改县、土地授田、荒地移民、统一度量，商鞅用这四招系统性的全方位组合拳，将秦国由一瓶五百毫升的矿泉水变成了一瓶二点五升的大可乐，并为统治者匹配了户籍制度和各层官吏这个一插到底的大吸管，随吸随有。
五、军改，全民皆兵的杀戮机器
接下来的军改，将完美地和土改契合成为一个整体，将秦国打造成了一个杀戮机器。
军改的第一件事：明确赏罚标准，进行爵位奖励，设计二十级军爵制。这二十级军爵的获取手段极具排他性，晋级方法只有一个：杀敌。
今后在战场上，每杀一个人，就拿脑袋回来领赏，除了脑袋什么也不认，每砍一个敌首，升一级。这就是"首级"一词的由来。
今后再立了军功，有地、有奴隶、有赏赐，而且非常好量化，也不糊弄人，拿脑袋来就有赏。所以，今后秦国人再上战场，看见敌人根本就顾不上害怕，光剩兴奋了。你的脑袋就是我的宝贝，今天高低宰了你。
爵位不好获得，只有上战场这一条途径，任凭你过去是什么贵族，全都不好使。此时，谁的胳膊粗能砍脑袋，谁就是老大。
这样一来，固有的利益集团被极大地削弱了。贵族大佬们传了好多辈的爵位，到这时非得让人家去砍人，你又不是不知道人家砍不动人。所以，贵族大佬们都恨死了商鞅。
军爵制度的开创，抹平了贱民与贵族的差距，谁都可以通过砍人来改变命运。"万般皆下品，唯有砍人高。"
通过拼命得来的爵位，还可以享有以下好处：
第一，你将来如果犯事了，爵位可以抵罪。
第二，国家的住房、衣服，都有分级，不是有钱就能享受的，你还得有资格。
想刷存在感、想穿好衣服、想住大房子，必须拿军功来换，再没有第二条路能够满足你的虚荣心。
而且，商鞅想得很远，爵位不可世袭，这非常好地解决了几十年后的军功集团问题。
例如，魏国的"魏武卒"，刚刚组建后战力惊人，逮谁灭谁。但几十年后，"魏武卒"变成了"魏武大爷"，这群高待遇的老士兵和他们的家族反而成了国家的巨大负担。
不过，商鞅还是加了一个晋级爵位的小补丁：虽然你自然死亡爵位就没了，但是如果你战死沙场，就不一样了！只要死在战场上，你的儿子就可以继承你的爵位。
什么意思呢？
就是逼着你在战场上不怕死啊。
这一增补条款更加激发了秦军的视死如归精神，我砍死你，我就赚了；我要是被你砍死了，我的儿子还能继承我的待遇，将来接着砍你和你的儿子。
一般大战之后，全军要把所获敌人的首级示众三天并加以核实。三天公示无误后，按功赏士兵爵位和待遇。县里的地方官员如果三天后没有落实奖励登记，他就会被撤职、判重刑。
秦国领导人坚决保证将士们的利益不受损，兵役制度被延伸到了更广泛的地区、更底层的民众之中。
国家的军备力量瞬间被扩大，并都摆在了纸面上。
有多少人，能用多少人，后备力量多少人，统治者一目了然。在那个时代，统治者心中有数绝对是最大的军事优势。
军改的第二件事：明确了具体的兵役制度。男子的年龄到了二十岁，国家就得给分地，让他种三年。三年后，他就应该攒出一年的粮食了，然后二十三岁时带着人和粮食为国家服役去。
正规服役期为两年，第一年上前线打仗，第二年当宫廷的卫士。服役期满后，如果你还活着，退回乡里恢复良民身份；有特殊事情时再进行征调，征调也会规定期限进行轮调，不会只可着你这一只羊薅羊毛。
如果这一大通折腾下来，你居然很幸运地活到了五十六岁，那么你就再也不用害怕国家的兵役制度了。
估计商鞅搞过人口普查，他知道秦国人普遍都活不过五十五岁。
军改的第三件事：连坐制度。
军制中，五人为一伍，一人逃跑，其余四个人都要受刑，想不受刑就得拿一颗首级来免罪。每五人设有"屯长"，一百人设有一"将"，屯长和将打仗必须得玩命，拿不到敌军的脑袋回来就得死；但是如果将官战死了，手下人也要受刑，这又逼着手下这帮当兵的去玩命保护自己的长官。万一长官实在没保住，没关系，还有最后一条路，接着杀敌，回来拿着敌军的脑袋就能免罪了。
商鞅这脑瓜子真是绝了！
秦国攻城时最吓人，很多小分队，每队分十八人陷阵兵，最先冲上去的记头功，最后上去的记末等功，有两次末等功就完蛋了。
每个陷阵分队如果能斩得敌人五颗首级，这个队的每个士兵就获得爵位一级；如果腿肚子软了、了，就在千人围观下遭受脸上刺字的侮辱。
在日常生活中，各地也严格落实连坐制度，将五家编为一伍，采取连坐法。对于反政府的行为，告密者记视同取得首级一个的功劳；藏奸者，五家一同连坐。
藏奸者的下场很惨，最惨的死法叫"五马分尸"。在当时，每个村的老百姓几乎都被这种死法震慑过，不过天道好轮回，最后商鞅自己也感受了一把。
私自斗殴者也会遭到严厉的刑罚，惩罚程度保证你下次再看见本国人民只会拥抱。
商鞅的思维是，要打架到国外打去，你们都是农民，都要给我老老实实地种地，激素去战场或卧室里释放，要么给我杀敌，要么给我生娃，谁敢打架就办谁！
土改与军改让秦国百姓变成了只有两种人：农民与军人。前者富国，后者强兵。
在商鞅看来，人人种地，粮食就多；粮食多，养活的人就越多；养活的人越多，种地的和打仗的人就越多；打仗的人越多，抢来的地就越多；地越多，粮食就越多······ 周而复始。
他有一个著名的论调：要让所有的国民始终处于贫困线上，最好家里根本没有多余的粮食。
民愚则易控，民智则国乱。
让他们每天傻乎乎地光顾着干活儿，这样最好统治。
这种极端的功利主义变法，将秦国变成了杀戮机器，也为今后中国古代历代政权的重农抑商，以及政权对商业的蔑视和制度打压的风气，开了个非常不好的头。
六、叹息的结局
在商鞅变法后，秦国强大了，而且不是小强，是大强。看一下战果吧。
秦孝公四年(公元前358年) ，败韩军于西山(山西商南县以北) 。
秦孝公八年(公元前354年) ，占领魏国少梁(陕西韩城西南) ，打韩国占领安陵、山氏，插入魏韩交界地带。
秦孝公十年(公元前352年) ，围魏旧都安邑。
秦孝公十一年(公元前351年) ，占领魏国西北国境最重要的战略据点——固阳(陕西米脂) 。同年，修建武关("关中四塞"之一) ，为秦楚间必经咽喉。
秦孝公十九年(公元前343年) ，周王国四十一任周显王封秦孝公为"西部封国盟约长"，一扫当年被斥不得会盟之耻。
商鞅不光下马能管民，上马还可以治军，他曾多次带队伍上前线征伐。孝公十年围安邑、十一年西拔固阳等精彩战例，就是出自他手。
总体来说，商鞅这人是个全才，但对于这个人的评价维度应该更丰富一些。
太史公司马迁在给他作传的时候是这么评价他的：
商鞅这个人天性刻薄。(商君，其天资刻薄人也。) 
商鞅这个人没有什么感情、寡恩。(商君之少恩矣。) 
我读过他的著作，结合他的为人，发现他最后在秦国臭大街不是没有原因的。(余尝读商君开塞耕战书，与其人行事相类。卒受恶名于秦，有以也夫！) 
这些算是很客气的评论了，并非说他变法这件事，而是说他的为人。
有才无德一直是他一生的背书与脚注。
无论是对待百姓、对待同仁，还是对待敌人，极端的结果主义导致他为了达到目的，对待每一个人、每一件事都无所不用其极。
举个例子，他人生中的最后一场大胜仗，就是他卑劣人格体现的集大成者。
秦孝公二十二年(公元前340年) ，商鞅伐魏。
前一年，魏国刚刚经历马陵大败，商鞅建议孝公：趁它病，要它命，打劫要趁早。
孝公觉得很对，遂同意发兵，商鞅是总司令。魏国派出的将领，是魏国公子卬。
商鞅和公子卬是好朋友，两人在魏国时曾经在老宰相公叔痤那里共过事。商鞅觉得曾经的这份同仁之情可以利用，于是派人送去了一封信。信上大意是：从前在魏国时，我们是好朋友，如今我们却成了敌对的两军统帅。虽然我奉的是国君的严令，但我的内心却极不愿意打这场仗，希望我们能进行谈判，用和平手段解决两国的问题，然后举杯痛饮，各自班师，你说这样多好。
魏国公子卬如果仔细想想这几年魏国西边的领土都是谁挑头抢走的，就知道商鞅这小子没有什么好心眼儿，而且大兵都派出来了，不打出点儿成绩，砍点儿脑袋回家，秦国的将士们也不干啊。不过，这位魏公子却没有想那么多，还是决定去。
因为战国时期，虽然已经礼崩乐坏了，但整个社会对于信义的重视程度仍然很强。
当时一个人的信义是等同于生命的，一个大人物说过的话是不用立字据的，一口唾沫一个钉，没有谁拿信义开玩笑。
虽然兵不厌诈，但却从没有人拿自己的名誉当儿戏。你在战场上怎么无所不用其极都行，但是从未有任何一个人为了获得胜利，敢在外交文书上骗人的。
不过，商鞅无所谓，在他那里什么东西都可以是儿戏；他是个没有底线的家伙，在他的眼里什么都可以利用。
魏国公子卬去了以后两人把酒言欢，指天互誓为兄弟之国。在酒会上，商鞅伏兵突起，控制住了魏公子。然后，秦国的特种兵混入了回国的魏公子队伍中，商鞅再让大军掩后。
魏国守将看到自家人回来，没有防备。随后，秦国特种兵开始大开杀戒，魏军大乱。秦大军随即冲杀，魏军大败。
魏惠王得到消息后，肝胆俱裂，尽割河西七百里土地求和，并悔恨自己当初不听老宰相之言。谁知道这个商鞅的破坏力这么大啊！可惜没有如果，谁让当年你没用这个人或者没杀这个人呢。
自此黄河天险，秦、魏两国共享。商鞅因战功，受封于商地，又号商君，公孙鞅变成了商鞅。
说一下改名字这事儿，其实最早改姓这事并不算是什么大事儿，往往为了显示自己的封地或者官位，就把名字改了。例如，公孙鞅改名为商鞅，马家的姓就是赵奢的赵姓改过去的。后来，姓就不能随意改动了，祖宗给的哪能说改就改！人再改姓基本上就是为了避难躲仇了。
姓不能动了，于是一些混成功的人物就开始在姓后面加上老家，表示他代表了自己的家乡，比如张居正叫"张江陵"，李鸿章叫"李合肥"。
有句话叫作"不是不报，时候未到"。
商鞅这个大地主还没高兴几年，他的大限马上就到了，因为他失去了存在的意义。
他之所以能满世界得罪人，能干掉任何与他意见不合的人，在于他身后的秦孝公。这个人是他存在的真正意义。
秦孝公二十四年(公元前338年) ，孝公逝世，秦惠王上台。新秦王的老师们被商鞅割掉过鼻子，全秦国的贵族旧势力们全都被商鞅得罪过，几乎是同仇敌忾般地想要弄死他。
新领导刚刚上位，就发布了全国通缉商鞅的命令。商鞅开始逃亡。
他最开始逃亡到魏国。他阴了人家的太子，侵占了人家上千里的土地，他居然还好意思去。魏惠王恨死了他，不给他签证盖章，拒绝他进入国境。
他在逃亡的路途中无法住旅店，因为他当年设置的法律规定，没有文件不得住店。他的亡命天涯之路处处被自己当年的所作所为打脸。
最终万般无奈下，他逃往自己的封地商地，然后被干掉。
他太招人恨了，所以他被"五马分尸"了。
一个有才华的、有主张的、有执行力的、刻薄寡恩之人，结束了他的表演。
看看太史公对他的评价吧：
商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，挟持浮说，非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。余尝读商君开塞耕战书，与其人行事相类。卒受恶名于秦，有以也夫！
七、为什么只有商鞅成功了？
商鞅的变法，在秦国取得了空前的成功。但我们要从更深层次看，为什么商鞅的变法会成功？或者说，商鞅变法为什么会在秦国获得成功？
之前，我们提过李悝的变法，他的变法在魏国取得了一定的效果，帮助魏国成为战国初期霸主。不过，后来吴起在逃离魏国后(被宫廷政治陷害) ，在楚国也依样画葫芦般搞了变法，但都仅仅是短时间内使国力得到了有限的提高，而且随着时间的流逝，变法的效果也越来越有限。
只有商鞅的变法像轰隆隆开动了的战争机器，根本就停不下来。
有人说商鞅的变法坚决，李悝的变法不坚决。
有人说商鞅的变法敢于得罪人，李悝的变法不敢得罪人，一直在既得利益周围绕圈子。
例如，商鞅和李悝都说了废除世袭制度，但却只有商鞅坚定地执行了军爵制度。
例如，两种变法都强调了废"井田"改"授田"，但实际上只有秦国真正做到了"耕者有其田"。
例如，两个人都在军事改革上花费了大力气，但魏国仅仅在短期内培养出了"魏武卒"，后期还渐渐成了税收乏力的大难题；而商鞅却成功地将统治者自己欲望的杀伐兼并，变成了一场人民战争。
是两人在执行力上有差距吗？对，这是个很重要的原因。
但执行力不是根本原因，从春秋至战国，好几百年间，如此多的名相为什么都没有做到过如此成功彻底的变革呢？
要知道，自商鞅变法起，直到中华人民共和国的成立，才再次出现了如此翻天覆地的从上层到中层再到底层的全社会性质的体制与法律的改变，剩下的大多要么胎死腹中，要么过早夭折，如王莽的变法、王安石的变法。有些看似成功的变法往往也仅仅是微调，如张居正的变法，根本问题是无人敢触碰的，敢动的都死了。
改天换地改革的，只有商鞅和社会主义中国做到了。
细分析后，只能说这是在诸多凑巧中的一系列因缘际会。
例如，当时的商鞅，赶上了想出息的秦孝公，这点很重要。
每一次改革都有一个最重要的前提——领导人欲求变，而且不是三天热度，而是发自内心的，这点就往往是过上几十年乃至上百年才能碰上的机会。
例如，秦孝公遇到的商鞅，如此的政务型天才，既能提出与当时情况相适应的纲领，又有执行力，这种人才往往也是几十年才出一个。
不过更重要的在于，当时的秦国很落后，这恰恰是变法能够成功的关键。
为什么落后者反而能成功呢？因为阻力少。
由于中原各国发展得较早，国家内部经过数百年的耕耘，早已形成了盘根错节的利益集团，即便经过了艰难的合并与整合，统治者往往还是难以将资源统一集中起来。你变的每一项法，动的都是别人的利益，你挡人家的财路，人家就该断你的生路了。
用现在的话讲，当时的中原各国，是一片片"大红海"。
但秦国因为起步晚，而且一直被其他国家当作蛮夷，经济、文化各方面的发展都比较落后，所以国内的利益关系更为简单，没有什么根深蒂固的利益集团，这也是商鞅的铁腕行动可以进行到底的一个原因。
商鞅之所以能顺利地进行铁腕行动，在于秦孝公在后面能站得住台。而秦孝公能站得住台，本身也在于能够威胁到他的利益群体并不多，所以他还可以镇得住。
也可以说，秦国在变法前，就具有成为专制国家的基本条件。
例如，实行军爵制，之前的贵族世袭说不算数就不算数了；再如，向西边移民，说移就移了。
说到底，还是因为秦国地多。国家之所以能够大批量地派官员下郡县去当官，是因为原本那个地方就没有被分封出去。
这样看来，秦国一切成功的根源，在于它原本的落后。
"先胖不算胖"似乎是个永恒的历史命题，最后在乱世中出手清盘的人，往往就是那个开始时并不起眼的人，如刘邦、司马懿、朱元璋、多尔衮。
秦国因为独特的历史机遇，开启了兼并六国的开关。
在孝公一朝，秦国兼并河西之地，与魏国共享黄河天险，占据崤函之地，筑函谷关、武关，自此控天下之咽喉。进则东出楚、魏，可入中原；退则据关河之险，足以自固。
秦统一中国之基，就此奠定！后世秦王奋六世之余烈，振长策而御宇内，执敲扑而鞭笞天下。功业种种，始于商鞅变法。
但万物皆有其道，让你得到一切的变法，最终也会让你失去一切，二世而亡。


第四章  第4战  合纵与连横：诸子百家走四方的美好时代


一、苏秦讲师成功骗来了第一轮"天使投资"
话说商鞅被车裂后，秦惠王恨他归恨他，但很理智，他将商鞅的一系列方针、政策继续沿用。
因为他发现商鞅打造的这台杀戮机器太好用了，短短二十年，秦国从被看不起的西戎小国到被周天子官方封为西部大总管，这种感觉太美妙了。一码归一码的处理方法，显示出了秦惠王的政治水平。
政治，是一种需要极高理性的游戏，还是马陵之战中形容齐国的那句话：没有永远的朋友，只有永远的利益。
上一秒还把酒言欢，利益变化后马上翻脸；昨天还帮你、救你，今天却联合别人坑你、害你。碰到这种情况时，千万不要情绪化，你只需要微微一笑。
因为这种情况，其实是当时政治中一个最基本的玩法——利益至上。
当时，最重要的一个游戏规则就是：我要不断地壮大，哪怕壮大不了，越活越抽抽，我也要永远留在牌桌上。只要还留在这个桌子上，我就总归还有机会。
像"永远做朋友"之类的话，可以随便说说，但不要当真。
这并非缺乏道德或无信无义，而是当时的游戏逻辑就是这样的。政治的逻辑在于在各个利益体中去斡旋，做到政治正确、利益最大化，需要有极大的理性，不要听他怎么说，而是要看他怎么做。
秦惠王就是一个很称职的政治家，商鞅的这一套变法好用，就一定不能人亡政息。恨死你归恨死你，但一定还是要坚决地贯彻这套制度。
不过太恨了，还是会产生愤怒的情绪。这也正常，毕竟秦惠王也是人。有些人就因为这份迁怒而失去表现的机会，比如这位远道而来、踌躇满志的辩论奇才苏秦讲师。
苏秦是洛阳人，真真正正地活在天子脚下，师从鬼谷子，钻研的是国际游说专业。
在这里介绍一下他的老师，即战国时代著名导师——鬼谷子先生。
鬼谷子据说叫王诩，还有一种说法他叫王禅，籍贯也有很多种说法，在此不表，因为隐居于清溪鬼谷，所以自称鬼谷先生。
这位鬼谷先生传说有通天彻地之能，而且他不光自己很牛，还开班立说带徒弟，主要传授"四大专业"。
第一专业是数学。不要误会，这跟算数没关系，古代的"数"普遍指那些无法描述的东西，课程大致是天文、地理、星象预测。
第二专业是兵学。三韬六略，布阵行兵，鬼神难测。
第三专业是言学。明理审视，出词吐辩，万口莫当。
第四专业是出世。修身养性，服食导引，平地飞升。
这位鬼谷主就好像金庸笔下的黄老邪，没有什么是他不会的。据说鬼谷导师的门下弟子有：商鞅、孙膑、庞涓、苏秦、张仪、白起、李牧、王翦、乐毅、李斯······ 
徒弟名单跨越百年，而且当时有点儿名堂的似乎都自称是他的徒弟。
这些是真实的吗？这个笔者也说不准，因为不可考。但笔者倾向于不靠谱，因为哪怕他有这么大的本事，但他有这么长的寿命吗？不过，人家可是教平地飞升的，活几百年也是有可能的。
也有人说"鬼谷子"不是指一个人，而只是一个称谓，就好比"罗马教皇"，是一代代传承的，大称谓不变。
我们姑且听听吧，鬼谷子是啥人不重要，但他带的这帮徒弟倒是挺猛的。这位苏秦讲师据说就是从鬼谷子的"言学班"毕业的，据说他一张嘴"万口莫辩"，对方瞬间被洗脑，谁来也不好使。
说的挺热闹，但他的人生首次亮相却是失败的，秦惠王直接就把他否了。
其实，他很精心地设计了一套战略方案，他对秦惠王说："秦国现在是个强国，地理优势明显，而且属于事业的上升期，但南面有一大片美丽的土地，巴、蜀是天然的大粮仓，大王岂有意乎？"
他的这篇《咸阳对》和诸葛亮的《隆中对》都将矛头指向了当时中原混战的诸侯们所忽略的天府之国——四川。
事实上，后期秦国确实先将巴、蜀二地拿下，才迈开吞并中原的脚步。但眼下，秦惠王因为对商鞅的余怒未消，看见外国来的说客就来气，直接就把苏秦怼了：鸟儿的羽毛还没有丰满，不能腾空翱翔！政教还没有正轨，不能兼并天下！慢走不送！
苏秦很郁闷，他渡过了黄河，来到了赵国。
没关系，好的销售人员永远有适销对路的方法，销售者最牛的地方就在于他们永远能编出一套"梦想方案"。
但是，他的第二次"梦想创业"，又失败了。
这回更惨，他连正主都没见着。赵国领导人赵肃侯的弟弟赵成是当时的丞相，同样看他不爽。说的都是什么玩意儿，信口胡说！赶紧走人！
苏秦只能再次奔走，寻找机会。
好在当时国家有很多，这次苏秦决定调整方略，"第一桶金"一定要找准突破点。
秦、赵都是大国，不好糊弄，尤其我现在还是个无名小卒，我还是先找一个小市场杀进去，比如说"世界的尽头"。
于是，苏秦北上，来到了燕国，当时中华文明的最北边。
燕国在当时由于地处偏远，远离中原，也属于边缘之国，无论是国力还是军事，各方面的水平和其他大国相比，都上不得台面。但就是这么个小市场，还是让现实和苏秦的预想差得很远。
苏秦在燕国一等就是一年多，根本没机会见到投资人。但一年多后，苏秦的机会终于来了，他见到了燕国领导人燕文公。
对于小国的统治者而言，要提醒他身边有一群大老虎。
苏秦是这么说的："虽然燕国地域幅员两千余里，部队几十万人，战车六百辆，战马六千匹，储存的粮食可以支持好几年，但您知道，咱们还算不上一个强国，和诸强相比差距还很大，对吧？
"您的这块地方一直被他人垂涎，但燕国却很少发生战争，没怎么看到过军队覆灭、将领被杀，您知道原因何在吗？
"秦国现在如狼似虎，看见谁家的地都像是自己的。您现在还能在这里享太平，这完全是托了赵国在南面挡着的福。
"赵国近年来和秦国打了五场战役，三胜两败，互有消耗。不过，虽然如此，我们也要居安思危，因为，秦国离我们千里，赵国却离我们仅仅百里。秦国看我们不顺眼，可惜鞭长莫及；但赵国如果跟我们翻脸了，它十天之内就兵临城下了。眼下我们不该忧虑秦国，而是该忧虑赵国。
"你想想，它连秦国都能对打，打咱那不是当玩儿吗！不过还好，我在赵国有些关系，我可以去游说赵王，让我们两国结盟，永为兄弟之邦。"
燕文公被这一通连骗带吓的说辞打动了，或者说燕文公被最后一句话给蒙了，他真的认为苏秦在赵国有关系，能够说得上话，于是给了他一笔启动资金，让他前往赵国。
就这样，苏秦这个穷小子空手套白狼，获得了第一笔"天使投资"。他拿着这笔投资，南下前往赵国，开始了他叱咤风云几十年的"国际诈骗"。
二、"合纵"从理论上站得住脚吗？
有时候，人的运气来了，谁也挡不住。
苏秦此次南下赵国时，之前不待见他的赵国丞相赵成死了，而且这回苏秦有了本钱，没有再等一年多，直接买通了和一把手赵肃侯会面的机会。
苏秦见了赵肃侯，压根儿就没提之前的投资人燕国那边打算结盟的事，而是抛出了一个更大的概念：六国合纵抗秦，您赵肃侯当"合纵"盟主。
大名鼎鼎的"合纵"出场了。
苏秦是这么抛售这个概念的："目前，国际上的这几个大国，看着都挺唬人的，不过真正有实力的，除了秦国，也就是咱们赵国了。秦国一直拿咱当眼中钉，您知道吗？不过，他一直不敢大举进攻我们，您知道为啥吗？因为他怕韩、魏在他的背后下手。但如果秦国再照现在这个趋势打下去，已经无险可守的韩、魏二国，迟早会被秦国吞并，到时候倒霉的就该是我们赵国了。"
这时，苏秦摊开地图说："山(崤山) 东六国的疆土比秦国大五倍，军队比秦国多十倍，如果六个大国集中力量进攻秦国，秦国早就完了。但现在的国际政客们却在不断地夸大秦国的力量，打着和平的旗号劝各国割地给秦国，达到目的后，他们得到荣华富贵，这些国家却承受了巨大的损失。这种卑劣的事儿，我是不干的。
"现在有一个最好的办法，能够让秦国永远缩在函谷关内。六国合纵(山东六国基本上是从北到南的一条纵向，所以叫合纵) ，进行盟约，秦国如果攻打任何一国，另外五家就出兵相助。如果有一家不履行盟约，那么剩下五国就合力收拾他。
"燕国已经被我说服了，如果您看得起我，剩下的四家，也由我来为您摆平。"
赵肃侯认可了他这个世界和平的梦想兜售，封苏秦当了武安君，并给了他第二轮"天使投资"，给了他车百辆、黄金两万四千两、白玉一百双、绸缎三千六百匹，以此让他去实现世界和平。伟大的梦想当然也需要如此大手笔的投入。
赵肃侯轻易地相信了苏秦的宏大构想，却没有看出这个宏大的构想有两个致命的弱点，或者说这个构想压根儿就不具备可行性。
第一，目前受到秦国威胁的，始终只有他们接壤的韩、赵、魏三家，剩下三家根本没有实质上的忧患，尤其秦、楚两国还世代通婚。
这些年魏国被秦打得够呛，韩国开始天天提心吊胆，但秦国有多可怕，剩下那几家还都没概念。
别人是死是活，其实对于自己无足轻重，更别说要拿真金白银去出兵解救别人于危难之中了。
第二，约定出兵相助不靠谱。
例如，秦攻魏的消息传到各国，离魏国最近的韩国两天能得到信，最远的燕国要一个月才能得到信，各家再动员武装力量，半个月又过去了，再派大军赶过去，黄花菜都凉了。
更重要的是，其实每家都有观望的心态。万一自己还没出兵，别的国家就帮着魏国打退了秦军呢？再说了，我要是背盟不出兵，那五家还真能来收拾我吗？不见得，道理和刚才分析的一样，谁会为了别人的利益而掏自己的腰包呢？
从最根本上说，如果从消灭或牵制秦国的战略角度来说，让山东六国结盟，远远比不上联合韩、魏，再与秦国的西边、北边的少数民族势力结盟。因为秦攻韩、魏后，那几个方向的势力可以参考围魏救赵，而且打下来的地盘自己也可以受益。
在政治交易中，拿利益说话永远比所谓的盟约要靠谱。
不过，即便你们联盟了，人家秦国也不理你。秦国的地理优势此时显现出来了，函谷关、武关，直接就把韩、魏、楚三国拦在了外面，北面与西面又没有什么有威胁的势力，所以秦国能轻而易举地粉碎这种所谓的联合反秦论。
《阿房宫赋》里说过，"灭六国者，六国也，非秦也"。
这种话其实很结果主义。
不过，这也不能怪苏秦。我国古代几千年的发展一直不重视逻辑链条，他仅仅看到了后来山东六国不断的内斗让秦国捡了便宜，却忽略了为什么六国会内斗，而秦国为什么可以捡到便宜。
六国内斗的根本原因在于各家都有各家接壤的国家，各家也各自都有眼前要考虑的利益，眼前的一块肉永远比一年后的一头牛靠谱。在乱世，永远没有五年规划、十年战略这回事。
这就好像心理学家在做实验后得出结论，往往大部分穷人家的孩子眼皮子浅，总是忍不住吃奖励的那块糖，而富人家的孩子往往就能抵制住诱惑，看得更长远一样。(在这里没有任何歧视概念，仅仅说明一种研究现象。) 
资源少的一方往往要面对随时随地的资源匮乏，如果这块糖今天不吃，也许明天就没了，就被别人抢走了；而资源多的一方往往好整以暇，哪怕丢了糖，我还会再弄来一块糖的，所以对于诱惑则有很大的自制力。
对于战国这七雄来讲，也是如此。
国际形势变化太快，六国都不是省油的灯，"合纵"不是说不可以，但只能说它并不代表六国的根本利益。
六国不断内斗或者说七国不断攻伐的博弈论最终演化，就是最强的那个国家最终会吃掉其余六个国家。
局部的联合体还能管点儿用，但这种大盟约肯定不好使。因为联盟越大，牵扯的利益就越多，各家的小算盘也就越多，你就越无法整合。这种联盟在遇到事儿的时候，将会迅速土崩瓦解。
不过，这种从一开始就不靠谱的东西，并不耽误苏秦用他那"万口莫辩"的口才顺利地说服了剩下的韩、魏、齐、楚。
销售的雪球已经滚起来了。他佩了六国相印，着实威风。
在这里科普一下，所谓的苏秦佩六国相印，并非指他在六国都当了宰相，当时每个国家的宰相，一般来说，基本都是君主的娘家外戚或者本家的亲叔叔或兄弟，他们才是真正说话算数的。
苏秦这种国相叫作"客卿"，挂名而已，没有什么实际意义。
每个国家为了自己的利益，都会或多或少地往别的国家安插这种"客卿"，很多国家还都明白地告诉你：我派个我的人去你那当官，时不时给你提些战略参考。他们会为了母国利益据理力争，有点儿类似于现在的驻外大使。
苏秦佩六国相印，相当于六国的"抗秦宣传办公室主任"。苏秦主任是个买卖人，而且是大买卖人。他做的买卖，是把整个天下当作筹码，颠三倒四地各种赌。
"合纵"概念从一开始就仅仅是他求富贵的一个方式、一个空壳公司，他其实并不在意六国会如何，因为他从一开始去秦国时就是另一套说辞，要帮着秦国搞死那六国。
他的本质，和说服赵王时所鄙视的那帮割地求和的说客一样，都是为了自己的那点儿利益，只不过他的手法更高端。
从后面他的种种表现中，我们就能看出此人的品质如何。
先说说为什么他压根儿就不在乎六国的生死，其实他更害怕秦国弱小，因为如果秦弱小，他的"合纵"概念就没有了销路，他这个销售主任就当不下去了。
他在秦国安插了一个人，一个可以在关键时刻让秦国配合他，打他指定要打的国家的人。
这个人产生的影响可远远比他这个销售导师大多了，他仅仅是拿六国当提款机，但这个人却并非仅仅销售，搞得比他过分多了。
此君后来成为"战国首席诈骗犯"，他将诸侯当成木偶一样戏耍。这个人就是他的同门师兄弟——张仪。
三、"苏指导"的艺术人生
张仪，魏国人，也是鬼谷子的"言学班"毕业的。毕业后，他也像师兄苏秦一样满世界找风投，但一直没有混出来，现在困顿在楚国。
苏秦的"合纵"之所以会起到作用，就在于秦国动兵六国，他苏秦才会有用。只有秦国不断地攻打别的国家，不断地勾搭别的国家，他才会体现出价值。
苏秦就像是个杀毒软件，能卖钱是因为有病毒，如果杀得太厉害，病毒都没了，他也就跟着没用了。所以，他需要一个人去"造病毒"，他认为师弟张仪很适合这份黑客工作。
苏秦先是派人去点拨张仪："你的师兄苏秦现在这么牛，你怎么不去他那儿看看？"
张仪一拍大腿，对啊！于是去了。
见面后，苏秦开始各种羞辱他，大谈"当初你学得好，不够你嘚瑟的，但成绩好有啥用，现在老子混出来了"之类的话。
张仪当然很愤怒，从此他的人生意义被重新定义了，下半辈子就专门"招呼"你一个人了。还什么"合纵"，等死吧你！
因为只有秦国能搞死赵国，张仪怀着满腔怒火前往了秦国。(怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦。) 
在赴秦的路途中，张仪的运气很好，碰上了一个有钱人，觉得他是块材料，一路赞助他。
张仪顺利地见到了秦惠王，可能是张仪要比苏秦招人喜欢，也可能是张仪没有让秦惠王联想到商鞅，张仪成了秦国的客卿。
张仪刚刚得势，这位投资人却向他告辞，这让他感到很意外。
再三询问下，此人告诉张仪，他幕后的老板是苏秦，所有的车马赞助都是苏秦的。苏秦大人对你期望很高，认为你到秦国有发展，之前怕您贪图小便宜而忽略了苏秦先生的宏大布局，所以请将不如激将。(苏秦已而告其舍人曰："张仪，天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用，而能用秦柄者，独张仪可耳。然贫，无因以进。吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意，子为我阴奉之。") 
张仪也明白了苏秦为什么要把他激将到秦国。他的使命就是给"合纵"搞破坏，也就是搞"连横"。(秦到其他六国是东西方向的，所以叫"连横"。) 
没有"合纵"，就谈不上"连横"；没有"连横"，"合纵"也就失去了市场。
这师兄弟俩在本来一片空白的情况下，联手硬生生地打造出了一个本来没有的市场。
这哥儿俩的这套手法值得我们去仔细思考。
之前，我们推导过了，所谓的"合纵"并不是长久之计，因为它并不符合事物发展的规律。苏秦的"合纵"并没有持续多久，准确来说只有一年。(《资治通鉴》中，公元前333年刚完成"合纵"，公元前332年，苏秦就跑回燕国了。) 
秦国确实没开函谷关，那是因为人家去南边攻打巴、蜀去了。
转过年，秦国并没有按苏秦的剧本走，因为张仪此时还没有什么太大的影响力。秦国宣布退还给魏国之前占领的七个城市，并对齐国施与重利，让两国进攻苏秦所在的赵国。
不是你挑头搞的"合纵"吗？我不打你，我让你的盟友打你，瞅给你能的！是骡子是马拉出来遛遛，你们不是一块儿打秦国吗？怎么给点好处就跟自己人撕上了呢？
苏秦最大的金主，第一个被打了。
赵肃侯觉得被苏秦骗了，你不是说世界和平吗？怎么啪啪地打我脸呢？
苏秦的心眼儿转得比较快，对赵肃侯说："让我去燕国吧，我去报复齐国。"
后来，苏秦在燕国又与燕国的太后私通，她就是他第一任投资人燕文侯的妻子(此时燕文侯已死) 。
投资人加恩人的妻子他都敢下手，你说这人有多没节操。
苏秦在忙活完之后又害怕了，他对燕王说："让我去齐国吧，我去那里搞破坏。"
苏秦到了齐国确实也没干好事，也算是对赵国、燕国履行合同。他在齐宣王去世时劝说新齐王要把葬礼办得铺张隆重，以显示新王孝道；又劝说齐王大规模地开搞奢侈建设，以显齐国威风，其实就是怂恿齐王败家。(齐宣王卒，湣王即位，说湣王厚葬以明孝，高宫室大苑囿以明得意，欲破敝齐而为燕。) 
不过，没干多久，苏秦就因为众臣争宠而被人谋杀，将死之时还拿自己的尸体抖了个机灵。
他让齐王将他的尸体五马分尸，并宣称他是燕国间谍，要重赏杀手。随后，杀手自动跳了出来领赏。
战国最大的国际赌徒用自己的死无全尸给自己报了仇，捎带脚地证明了自己的智商确实过人。
他死后，到齐国搞破坏的事情也被人抖出来了，齐国百姓一看，感情你就是这么个东西啊！(苏秦既死，其事大泄。) 
这也为后面的齐、燕互撕埋下了伏笔。(齐后闻之，乃恨怒燕。) 
这段长达数十年的大撕，双方差点儿互被灭国一次，收尾阶段非常有名——乐毅破齐、田单复国，后面我们会讲到。
苏秦这辈子细细说起来，谈不上为哪国做了多大贡献，但他却独享大名上千年，几乎每个有点儿历史常识的人都知道他。他的"合纵"似乎也很厉害，秦国怕死了这个"复仇者联盟"，但其实深究历史真相，根本不是那么回事。
他的名气大，因为曾经忽悠过"合纵"这个概念，后人眼瞅着那六个国家没出息呀，就那么让人家秦国挨个给搞死了。苏秦要是在，要是贯彻他的方针，历史肯定不是这样的！
实际上呢？
他所谓的大概念转年就被"利益规律"打脸，他到别人的国家做参谋，再跳到另一个国家吃人家、喝人家的，还不忘祸害人家。
我们不想听你是怎么说的，我们更关注你是怎么做的。
苏秦死的前一年，六国在不断内耗以及被秦国蚕食后，勉勉强强地开始了伐秦事业。他当时所在的齐国慢慢悠悠的，压根儿就没走到战场。
五国军马来到函谷关前你看看我，我看看你，谁都想保存实力。结果还没开始打，秦国就把楚国的粮道给断了。粮食一没，作为当时联军"带头大哥"的楚国就退兵了。其他四国，也就跟着作鸟兽四散了。
但是，苏秦的名头太响了，而且他全家都靠他这张嘴吃饭。苏秦、苏代、苏厉他们哥儿仨的事迹非常容易在口口相传或传抄的过程中记混，后来的很多纵横家，更爱根据自己所需，对苏秦的事迹和沟通技巧进行润色与加工。所以，这个人在战国时代被艺术化了很多，每个打算学他的人往往都打着他的名头，牵强附会地编着他的故事去招摇撞骗。
这导致他似乎在哪里都存在过，而且存活时间绵延了一百多年，这也就为后世史官作他的传的时候，布下了一个巨大的迷魂阵。
例如，太史公司马迁在作他的传的时候，在结论点评中说了这么一句："然世言苏秦多异，异时事有类之者皆附之苏秦。"
1973年，在长沙马王堆三号汉墓出土了一批帛书，其中一部整理后定名为《战国纵横家书》。
在这部文物中，苏秦的年辈要比张仪晚，而且苏秦的主要活动均在张仪身死之后，这就为苏秦古往今来的史官事迹提供了一个相反的疑问。
到底谁写的是真的？
目前的史学界中，对于《战国纵横家书》的结论正确性普遍认为是一家之言，并不能说该帛书描述的就是真实的史实，很有可能如太史公所说"世言苏秦多异，异时事有类之者皆附之苏秦"，这可能是当初太史公采集史料的过程中遇到的伪书。
《战国纵横家书》出土的马王堆三号墓为汉文帝时期，距司马迁著《史记》时代并不遥远，很有可能是太史公在去伪存真的过程当中，已经辨别过其史料的真伪。
司马迁依据《秦记》及《诸侯史记》记载的苏秦、张仪事迹基本上都有精准纪年，《史记·苏秦列传》中更是详细地记载了苏秦的说客之词，以及去六国的次序。相比于众说纷纭的参考，也许将犯错就砍脚的秦御史记载的《秦记》作为主要参考蓝本的太史公所写史料，可靠性更大。
而且，就专业性和秉笔直书的史官操守而言，太史公司马迁作为两千年著史标杆，也更值得相信。所以，本书对于苏秦部分最终选择了《史记》和《战国策》中的苏秦史料版本。(太史公修《史记》的过程，笔者在后文中专门写了一章，有兴趣的可以参看。) 
四、张仪诈楚
从对国家的作用来说，苏秦真的不如张仪。张仪在苏秦死后，不仅彻底地破坏了虚头巴脑的"合纵"，而且还无节操、无下限地将一张嘴的作用发挥到了极致。
该说说他的经典大作了——诈骗楚怀王。
春秋战国几百年演化下来，各国之间往往有一些各自多年经营的战略合作伙伴。
例如，秦国与楚国世代通婚，秦国政坛有很多楚国根系的人。这其中，有大故事。
我们会在战国系列的倒数第二战，为大家详细说一下，六国间互相通婚所产生的贵族政治，对于这个时代的"保险"意义。
例如，楚国与齐国的关系一直不错，还签订过共同抵抗外患的盟约。
楚国与齐国、秦国这两个东北和西北方向的大国之间虽然时有小摩擦，但总体上关系一直是不错的。因此，楚国在不断扩张的过程中，没遇到太大的困难，除了曾经一度被吴国弄得挺没面子之外(伍子胥带兵打到了楚国首都，楚国老国王被鞭尸) 。
楚国一直是南方"一哥"。除了四川和东边已经很可怜的越国，楚国基本上统一了整个中国的南方。从疆域上来说，楚国在战国时代一家独大。
秦国胳膊粗，齐国腰包鼓，楚国地盘大。这是当时三个大国之间的各自优势。
秦国虽然一直和楚国是亲家，但对楚国的地却也一直在动心思。凭啥你家有这么大的院子，我家就这么一块宅基地？
秦国对于楚国一直想强取，却怕齐国这个奉行"中原均势"的讨厌鬼捣乱，当年老魏家就是生生让这货给拉下马来的。于是，张仪闪亮登场了。
张仪出使楚国，对楚怀王讲："我们一直非常讨厌齐国，而咱们两国是实在亲戚，如果您和齐国断交，我们就把商、於二地六百里的土地割让给贵国，还将挑选秦国最漂亮的美人进献给您，咱们两国继续世代结亲，永为兄弟之邦。"
楚怀王非常高兴，认为这很靠谱，六百里不是小数目，还有秦国的大美女，得罪齐国算值了。不过，楚国是有明白人的，大臣陈轸就劝谏楚怀王不要轻信张仪。但楚怀王表示希望陈先生闭上嘴。
于是，楚国和齐国终止了战略合作伙伴关系，跟往事干杯拜拜了。
废除了盟约，楚怀王还聘请张仪兼任楚国的国相(挂名而已，跟他师兄当年一样) ，并馈赠了大量的财物，派了一位将军跟着张仪到秦国去接收土地。
张仪回到秦国，假装没拉住车上的绳索，跌下车来受了伤，然后就请了长期病假，一连三个月没上朝。
楚怀王很社会，知道张仪此举的另外含义，认为"张仪是认为我与齐国断交得还不彻底吧"，就派出了"国骂"到齐国边境去辱骂齐宣王。
楚国的"国骂"水平很高，齐宣王暴怒，和平分手变为开撕大战。没想到前任转投他人怀抱，人家齐国转头就与秦国建交了。
秦国、齐国建立了邦交之后，张仪才上朝。张仪对楚国的使者说："我有秦王赐给的六里封地，愿把它献给楚王。"
楚使知道被耍了，马上赶回楚国把张仪的话告诉了楚怀王。
楚怀王从来没见过这样的政治大流氓，国与国之间的契约怎能如此儿戏！一怒之下，他仓促兴兵攻打秦国。
这个时候，上次说秦国不能信的陈轸又发言了："商鞅当年敢拿外交文书把魏国王子骗了，现在张仪这货敢诈骗国王了。领导，现在世道变了，咱得紧跟时代的洪流，利益至上了。既然已经被秦骗了，所幸割地于秦国，不如共同发兵攻打齐国，反正已经得罪齐国了，不如抱紧了秦国，共同对付齐国吧！"
楚王根本就不听。张仪是设局者，早就做好了准备，楚国刚一兴兵，秦国的虎狼之师就跨出了武关，在丹阳大败楚军，夺取了汉中郡(非今天的陕西汉中市，在今天的陕西商洛一带) 的土地。
楚怀王出离愤怒，再次动员一切可用之师与秦国决战。楚军在蓝田再度大败。
楚怀王输掉底裤后感觉再打就该亡国了，割让两座城池向秦国求和。
秦国此时已吞并巴、蜀(下章会讲) ，希望把大西南连成一片，于是秦王说没问题，不过想得到你家黔中一带的土地。我也不白要，我开价，用武关以外的土地做交换。
楚怀王说："我不愿意交换土地，只要得到张仪，就愿献出黔中地区。"
张仪知道君主们都是利益至上，尤其是秦国的领导，自己的这条命肯定没有黔中的土地值钱，没等领导发话就表示主动前往，并高调表态："秦国强大，楚国弱小，况且我是奉大王的命令出使楚国的，楚王怎么敢杀我？假如杀死我而替秦国取得黔中的土地，这也是我的最大愿望。"
好下属啊！领导们往往都喜欢这种不用说废话的下属。秦王对张仪的这种勇姿，表示高度赞许。于是，张仪出使楚国。
楚怀王等张仪一到就把他囚禁起来，像妖怪对待唐僧一样，准备找个好日子、选个好方式宰了他。
其实，张仪之所以敢来，原因在于他当年流落楚国时，结交了不少朋友。他当盲流时，跟楚国大夫靳尚结下了真挚的友谊。靳尚则能够走通楚国夫人郑袖的门路。对于郑夫人，楚王又是言听计从。
靳尚对郑袖说："您知道自己将被大王抛弃吗？"
郑袖说："别吓我，怎么说？"
靳尚说："张仪这个人您知道吗？他之前得罪了咱们大王，现在马上要被宰了，秦王如今要用上庸六个县的土地贿赂楚国，并献最美的秦女给大王。大王爱江山，更爱美人，您想想您还好得了吗？不如您替张仪求情，他被释放出来后，张仪还能感激您的恩情，秦国的美女自然就无法威胁您了。"
郑袖觉得自己被秦国美女深深地威胁了，日夜向楚怀王讲情说："作为臣子，各自为他们的国家效力，现在咱们的土地还没有交给秦国，秦王就派张仪来了，对大王的尊重可以说达到了极点。大王没有回礼却杀张仪，秦王必定大怒出兵攻打楚国。我请求让我们母子搬到江南去住，不要让秦国像对待鱼肉一样地欺凌屠戮我们。"
楚怀王禁不住郑夫人的眼泪攻势，将张仪放了出来。
楚怀王就这样被张仪玩弄于股掌，在楚国公费旅游一圈，人家又回来了。
来说一下这个楚怀王的结局吧。骗上瘾的秦国继续骗这位怀王，去年卖拐今年卖车，但他又没有自学成才的能力。最后，他被秦昭王借着会盟的理由骗进了武关，然后逼他割地赎人，最后死在了秦国。
秦国自商鞅骗魏开始，到张仪诈楚巩固，随后一代代拳头大、胳膊粗，蔑视一切规则与信义的打法配套成熟后，华夏大地上过去一个唾沫一个钉的信义至上的风气渐渐消亡，取而代之的是越来越多的尔虞我诈和无毒不丈夫。
当强者开始变得功利、狡诈、无所不用其极时，市场上必然会迅速出现劣币驱逐良币的普遍模仿。
楚怀王的凄惨结局，后来成为秦、楚间的天字号仇恨符号。
九十年后，一个"力拔山兮气盖世"的猛人打着这个仇恨符号，在巨鹿完成了左右历史走向的惊天逆转。
张仪后来又去各国游说，主题思想就是"连横"，张家长，李家短，挑拨得谁都别想好好过日子。
你说这有效果吗？也有，但效果大吗？真难说。
从他的所作所为中分析，没看到具体对秦国有多大的帮助，诈骗草包楚怀王已经是他职业生涯的巅峰了；拿自己换来的黔中土地，也没真正交割给秦国(他又构建两家修好，互出太子为质，劝秦王不要黔中之地) ，在其他国家所谓的纵横捭阖，本质上也并没有什么实质性的进展。
六国还是那样，日子该怎么过还都怎么过，"合纵"时没看见多亲，"连横"后也没见着离得多远。
弱国看眼前，强国则恒强，"合纵"违背市场规律，"连横"纯属锦上添花。
秦惠王死后，张仪失宠奔于魏，转过年，就死在了魏国。
关于苏秦与张仪，笔者想了很多。其实最开始，笔者不想写这两个国际投机主义者，但后来无论怎样勾勒思路，都发现这对师兄弟在战国史上是回避不了的。
因为，他们是战国历史上非常独特的"士"这个阶层的最典型代表。
这段历史中，"士"这个非常特殊的群体，在这个"百家争鸣"的时代，散发出了整个中国历史上堪称最璀璨的光芒。
五、战国的"士"
战国时代有一种很奇怪的现象，就是有大量的无业游民、闲散人士、逃犯、武士、知识分子在全世界(当时人们的认知范围) 肆意流动。
他们也许今年在楚国，明年就在齐国，后年也许又跑到了赵国。他们甚至可以穿梭于不同的，甚至是敌对的两个国家间做高级官员，比如我们前面提到的张仪。
张指导就在秦、魏两国分别当过国相，而且刚忽悠完老东家秦国打魏国，然后丝毫不耽误他再去魏国吃饭。只要不像商鞅那样将事做绝了，将人家的王子骗过来干掉，还去投奔人家的，基本上只要是个人才，各国还都是会聘用的。
这种不计前嫌、不在乎是否有间谍倾向的对人才的包容，在中国几千年的古代历史上，仅此一段时间内出现过。
秦并天下后，再未出现过。
有人说知识分子的黄金年代是两宋时期，宋太祖作为少数厚道的开国之君，欺负人家后周老柴家的孤儿寡母后，明文规定后世皇帝要厚待柴氏子孙，还规定"刑不上士大夫"。两宋时期几乎就没杀几个大臣，而且对知识分子的待遇、薪酬也是古代历史上历朝历代都没法比的。
不过，即便两宋时期如此开明，知识分子包括三教九流最幸福的岁月，应该还是战国时代。
为什么呢？
因为战国时代，是一个充分的"卖方时代"。
下面我们来分析一下，是什么造就了如此特别的战国年代。
春秋时期的政治环境普遍上就是简单的贵族政治，连打仗都是有钱人才玩得起的游戏。
因为那个时代的社会生产力太弱了。如果你不是贵族集团，也许几代人才能供出一个有点儿脑子的人，民间的力量冲不出来，贵族集团长期占据着上层建筑。这其实是阻碍各个邦国发展的重要原因。
不过没办法，那个时代就是这样。
各邦国间的综合实力比拼，往往也是看哪个邦国的贵族培养得更靠谱；或者说哪个国家更幸运，自己的这帮贵族有出息的人了。
例如，秦国和楚国，最早都是不足百里的弹丸小国，而且远在中央文明的最外围，很难讲它最初的发展有没有幸运的成分在里面。
也许再重来一遍，结局会很不一样，可能一上来就让旁边的村给灭了。
春秋时期，从总体上来讲，还是君子多一些。
因为这是成分问题。
不肯击敌半渡的宋襄公曾经被评论为像蠢猪一样的人。(大大方方地把楚国放过了，不肯击敌半渡占便宜，结果被血虐。) 
不过，宋襄公的这种所谓堂堂而战的君子做法，其实是当时整个时代的精神风气。当时的普遍规则就是那样的。
这就好像现在你穿比基尼出去，顶多回头率高一点儿；但五十年前你要是穿个比基尼上街，就成了牛鬼蛇神一样。
今天你看着匪夷所思，或觉得蠢到了极点的事情，但在当时，就是那个时代的整体风气。
春秋多君子，主要的原因在于牌桌上的大部分是贵族，是玩得起的，是不被温饱所裹挟的上层群体，所以君子多。
"经济基础决定上层建筑"这句话无论何时都是经得起考验的。
周天子用井田、宗法、分封、礼乐等制度统治天下，其实也是贵族间的游戏。
一套套复杂的礼仪，一出出难演的乐章，都在无形中屏蔽掉了底层的百姓。
所以，春秋时期，贵族们张嘴闭嘴说的都是"礼"，唱的都是"乐"，铁齿铜牙两片嘴，吃的是奢侈的大米。
大家总体上都是以德治国。
"以德治国"那一套到了战国时期，就不管用了。
我们在第一章"三家分晋"中讲到了，铁的普及导致了农耕的快速发展，养活的人越来越多，家里的余粮也越来越多，能供出来的有脑子的人也越来越多。
客观上，基数的增大逐渐缩小或弥平了百姓与贵族间的差距。大量的平民子弟开始脑子里有东西了。
与此同时，诸侯之间的兼并战争越来越残酷，各个邦国间天天上演的都是生死存亡。
这时候，"礼"就已经不再是刚需了，活下来则变成了第一要务。
成王败寇的紧迫感导致各个国家对于任何可以强大自己的方式都不放过。像王室之间的通婚、有能力的大夫养士、国与国之间的结盟、利益驱动的背约等情况，都开始司空见惯。
例如，战国有非常著名的"四公子"，齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，楚有春申君，这四位公子的府中都养着大量的"士"。
这帮"士"都是由什么人组成的呢？很杂，包括社会闲散人员、逃犯、打手、读书人、手艺人等。
这帮"士"靠谱、有本事的人多吗？非常少。
例如，齐国的孟尝君，他被罢相后，三千门客一朝而散，只有一个之前并不起眼的冯驩对他不离不弃。他先是找孟尝君要钱去秦国，见了秦王后说：齐国之所以这么牛，就是因为孟尝君，现在的齐王是个二百五，你还不赶紧把这么一杆大旗立到秦国？
于是，秦王派了十辆车去齐国接孟尝君。冯驩赶快又一路飞车赶到齐国，对齐王说：赶快给孟尝君平反，秦国一听说咱们国家的"男神"受了委屈，正连夜驾着十辆大车来抢人呢！你再不给他平反就让人抢走了。
齐王一听，调查后，听说秦国的马车就快开过来了，于是马上恢复了孟尝君的地位。
养了三千人，就筛出这么一颗钻石，但孟尝君也就是因为这一颗钻石而再度耀眼的，你能说养士没用吗？
像后来比较著名的刺杀之辈——荆轲，你能说他没用吗？
"养士"这种行为特别像今天的风险投资，投资者投了很多公司，但只要出了一个"独角兽"公司，就能把之前赔的都赚回来了。
张仪这种级别的"士"说实话谈不上太高端，如果你养了一个像商鞅、李悝那样的"士"，那就是投到了像腾讯、阿里这样的公司了。
因一人而兴邦，因一人而丧邦，这是战国时代特别常见的旋律。
也正因于此，每个国家的高层，只要是有点儿条件，都希望养一屋子三教九流之士，保不齐哪天就能用上，保不齐哪天某个"大神"就开始大放光芒。
所以，苏秦、张仪之流可以满世界地去兜售梦想。
这是一个买方市场，买的是沙堆里面的钻石。
不过，也正因为缺乏具体衡量人才的标准，大量的沙子充斥市场，招摇撞骗，就像这个时代出现的那个著名成语——滥竽充数。
张仪当初没发迹时被人诬告遭到了毒打，回去问他媳妇的第一反应就是：看看爷儿们的舌头还在不？只要舌头还在，咱们就不怕混不出来。也由此可以看出，"士"的门槛其实非常低。
像苏秦、张仪这号人物，无非就是抛出一个宏大的概念，然后可劲儿地吹。他们类似于今天的许多创业公司，最牛的业务是做PPT，你说它是骗子吧，它挺有模有样的；你说它靠谱吧，细看PPT全是漏洞。
有一句非常正能量的话：修身，齐家，治国，平天下。说的是一个"士"的四个阶段的目标。
你先得自己真有本事，叫修身；然后辅佐大夫们，叫齐家；之后再帮助诸侯治理邦国，叫治国；最后帮助天子平稳天下，叫平天下。
"士"变成了这个时代一个不可忽视的群体。
由于宏大的理想，充分的买方市场，导致每个"士"都是国际主义者，每个人都放眼天下。
"士"在雇主那儿的生活都不错。如果雇主觉得不行，而自己觉得自己真有才干的话，大可以跳槽，一走了之，没有任何负罪感。
"忠"这个概念此时还没有走进人们的心灵与视野，雇主们也是尽可能地对"士"放宽要求，像交保险一样养着这帮人。
"士"们在付出方面基本上无义务、无责任、无制约，而在所得方面却是有吃穿、有时间。
有钱有闲，成了知识分子们蓬勃迸发的基本要素。
这也为儒家、道家、墨家、法家等诸子百家，提供了丰厚的土壤。
于是，在这个神奇的年代，百家开始争鸣了。
六、诸子百家
什么是"诸子百家"？
在战国时代，有诸多学术开门立派，有儒家、法家、道家、墨家、阴阳家、名家、杂家、农家、小说家、纵横家、兵家、医家，等等。
除此之外，还有一百多个没有最终发展成学派的学说，它们统称为"诸子百家"。
春秋战国时代，对于全世界来说都是极其重要与神奇的，因为世界上最牛的思想与宗教几乎都是从那个时间段喷薄出世的。
释迦牟尼、孔子、老子、毕达哥拉斯，四位大圣贤几乎在同一时间登上历史舞台。
随后，墨子和苏格拉底上场。再然后，孟子、庄子、亚里士多德接棒。东西方的诸多大牛们几乎都在这段时间开宗立派，开始了被人们长达两千多年的顶礼膜拜。
公元前600年到公元前300年，是伟大的三百年。这个时代，也被德国哲人雅斯贝尔斯称为"轴心时代"，这是个很准确的形容。
更为神奇的是，这帮思想的伟大丰碑几乎都诞生在一个神奇的纬度区域——北纬三十度。
这条线几乎就是神秘的代名词。从金字塔到百慕大，还有沉没的大西洲，最高的珠穆朗玛峰······ 
更主要的是，在文化上，它贯穿四大文明古国(那三大古国并不大，但串在一块儿真挺不容易的) ，它诞生了最灿烂的思想与文化。
在"诸子百家"中，有四个学派大放异彩，并有三个一直穿越了千年，为华夏子孙指引着方向。它们分别是儒家、道家、法家与墨家。
先来说儒家。
我们说过，战国开始的标志就是社会生产力的提高，铁器的应用使人们既能生，又能杀，资源的争夺成为这个时代的主旋律，过去那种温文尔雅、君子谦谦的做法被抛弃了。谁的拳头大，谁的胳膊粗，谁就是爷。
周朝用封建制统领国家，有两条线。
一条是礼，一条是乐。礼，是通过一系列的规章制度区分出来等级；乐，是通过一系列复杂的乐曲区分出来等级。
什么衣服谁能穿，什么歌谁能听，多少姑娘跳舞，碰见谁磕多少头，这都是有非常详细的规定的。总体上就是，通过一系列复杂的规章制度让你知道自己是什么阶级的。
到了战国时代，世风日下，礼崩了，乐也坏了。
为什么？
先举个例子，汉语为何最终成了华夏大地的通行证？
其实，汉语并不好学，只是因为它简洁好记，还能通过声调来进行区分，汉字还自带看图说话功能。汉语的象形字极大地降低了文明传播的难度。
弄一堆不接地气的规矩，指望着别人遵守，本身就是反人性的、反文明传承的。
孔老夫子在那个"礼崩乐坏"的时代横空出世，看到这个世道坏了，要完蛋了，俯首虽然皆是杀盗淫妄，但还是有救的。
怎么救？"克己复礼"，即克制自己的欲望，恢复传统的周礼。
他呼吁世界各地人民不要总是手拿两块钱，胸怀五百万，而是要用那两块钱买鸡蛋，等蛋孵出母鸡来，然后母鸡再给你下蛋，下完蛋再孵母鸡；不要见谁都没规矩，爱爹妈要胜过爱自己，看到领导要知道忠于他，该有的礼数不能少，不然多么没文化。
总结起来，要"父子有亲、长幼有序、夫妇有别、君臣有义、朋友有信"，这是儒家的"五伦"；要牢记："孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻"，这叫"八德"。
孔老夫子还再度精练地做了个总结——仁爱。
孔老夫子提倡儒家弟子要以救世为己任，要以仁爱为本，从爱的角度出发。例如，我们出生后三年不能免于父母的怀抱，父母对我们至少有千日的救命之恩，所以在父母过世后，我们要守孝三年(实际是二十七个月) 。这种行为来自"爱"，来自父母对我们的爱，我们对父母的爱。
爱从何而来呢？
天性，也叫天良。
孔子认为救世最深层次的办法，是拯救人心。通过一系列的天良之爱，呼唤出人性中的善良，再通过礼乐制度加以巩固，世道就可以拯救。
不过，这个世道还能回到从前吗？
回不去了。至于为什么回不去，我们会在法家的那段进行回答。
不过，世道虽然回不去了，但儒家却为我们指明了未来。
这一切的一切，都是源于我们中国读书人的祖宗，大成至圣先师——孔老夫子。
他有句很著名的话，叫作"天不生仲尼，万古如长夜"。
这句话太贴切了。
孔子在两千多年前，自己开创出了一座儒家学派的理论大厦，并亲自开班立说、带徒弟。
然后，他就一辈子努力教学、演说、奔走。他给学生们提供了学习的目标，这个目标就是成为"君子"。"君子"这个词，跨越了两千多年，时至今日仍然是这个民族对于一个人的最高评价。
他提供了大量的处世方法，翻开《论语》我们可以看到如下词句：
"人无远虑，必有近忧。"
"己所不欲，勿施于人。"
"过而不改，是谓过也。"
"工欲善其事，必先利其器。"
"君子求诸己，小人求诸人。"
"巧言乱德，小不忍则乱大谋。"
"躬自厚而薄责于人，则远怨矣。"
······ 
我们很难想到，在一本两千多年前的书中，能有如此多直至今天也一字不易的常用话语。
整部《论语》的一万五千多字中，像刚刚这些高质量的语句，高达四百多句。
这是怎样的含金量？
更加要敲黑板的是，这四百多句金句，基本上都是给我们指引方向的。这些话语往往在你说出来时，就意味着智慧与别人对你高看一眼。
能够经受两千多年的考验，依然成为今人文明之光，你说有多伟大。
孔子不仅有蓝图，他留下的更多是工具，是教人向善、催人向学的工具，也是教给我们做人的指导思想。
你做人"己所不欲，勿施于人"，你的人缘一定会很好，你一定会是一个充满大爱的人；你行文办事"辞达而已矣"，你一定是个实干家、天才，因为你明白，言辞能够表达意思就可以了，过于华丽繁复不见得就好，大道至简，单纯的力量最容易击中人心······ 
由孔老夫子的终身办学最终发展出来的儒家文化，随着后世的不断传承，渐渐成为我们民族的魂魄；他说的那些智慧的做人纲领，成为整个中华民族的脊梁。
可以肯定的是，没有孔老夫子，中华文明绝对不会是今天的样子。
"天不生仲尼，万古如长夜。"如果你是个读书人，请感恩我们的孔老夫子，因为他是我们文明的图腾。
让人通过学习成为一个好人，成为一个与人为善的人，在任何时代，都是政权的呼唤。
笔者并不完全认同儒家是靠政权才发扬光大的这个论点。例如，汉武帝后来的"独尊儒术"，是为了稳固统治，这是董仲舒提出了"天人三策"，提出了"君权神授"的理论性突破。
笔者不否认有这方面的原因。但孔老夫子让各阶层人民各安其分、忠君爱父，是文化市场中自然发光的黄金，是历经千百年锤炼自我散发光芒、开枝散叶的思想。
不是儒家依靠政权，而是政权必须选择儒家。
没有儒家思想，在这片土地上，就不会有一个个那么大、那么稳固、那么连绵不绝的伟大国家。
中华文明的连绵不绝在世界范围内，是唯一。
儒家思想对于每一个国家与政权来说，都是美妙的声音。
不过，有一个前提，就是这个世界必须只有一个统治者时，儒家教化万民的这套理论才能起大作用。
当全世界还打成一团时，这个世界的最终法则就是最强、最狠的那个会活下来。
所以，虽然整个儒家的学派拥有如此好的思想，在战国时代却一直没有得到重视。
属于儒家的时代还没有到来，它还在等待，等待那个大一统时代的到来。
孔老夫子终其一生，都在搞教育，都在积极地面对这个世界。他始终在努力着。
他的理论思想始终是，通过教育、儒家的理论与工具，把这个世界变得更加美好。
儒家思想的精髓，在于坚持与努力的有为。
延伸到了今天，中华民族成为这个世界上最上进、最努力、最勤奋的民族之一。
除儒家认为世界有救外，还认为这个世界有救的，就是墨家了。
墨家提出的观点是也是从"爱"入手的，他们叫"兼爱"。
什么是"兼爱"，就是无差别的爱。
墨家认为儒家虽然强调爱，但儒家的爱是有差别的。你爱父母是大孝子，你对隔壁吴老二怎么就不是孝子呢？墨家强调，爱应该是无差别的，你爱你爸你妈和爱隔壁吴老二是一样的。爱并无差别，人并无差别。
墨家是第一个在中国历史上提出"平等"概念的，他的无差别思想和佛教中讲述的"众生平等"概念是一样的。但墨家最终消逝在历史尘埃中了。这是为什么呢？
墨家之所以会被时代所遗弃，被历史的大潮所淹没，在于他讲的东西是反人性的，而且缺乏基础。
无差别的爱，是反人性的。
墨家的思想虽然是伟大的，但是它缺乏能够生根于人心的理论和修炼的系统。
现在，我们的国家之所以越来越公平与正义，其实是通过一系列催人向善的制度与法律的系统，达到激发人性中善的一面，抑制人性中恶的一面做到的。
所以，墨家虽然认为这个世道有救，但是它缺乏救的方法。和儒家与佛家相比，它就像是无本之木、无源之水，所以最终被淹没于历史的黄沙中。
上边所讲的儒家与墨家，认为这世道还有救。接下来要说的这两家，则认为这世道没救了。代表学说就是道家。
道家认为，国家之所以乱，人心之所以坏，是因为人们的欲望多。这和儒家学说很像，但它和儒家不同的是，儒家强调救世与抗争，但道家直接就一甩胳膊，压根儿就不用救。这世道乱的原因就是因为世人忒能折腾，世上本无事，庸人自扰之。
道家的终极思想是：不折腾，无为，静静地看着事物发展，才是最好的发展方式。
道家倡导"治大国如烹小鲜"，是什么意思？
不是治国就像做小龙虾一样，要加很多佐料，而是小鲜这种小鱼、小虾，不能两三秒就又铲又翻，那样小鲜就都烂了。别总折腾，要等待它慢慢地熟。
《道德经》上说："太上，不知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。"
这句话的意思是：最高明的领导，下面的人都感觉不到他的存在；次一点儿的，下面人亲近、赞誉他；再次一点儿的，下面人害怕他；最次的，下面人私下咒骂、侮辱他。
这彰显了多么高明的智慧。
道家的诸多思想深深地影响了后世子孙，并同样远销海外，影响了全世界的人。
道家作为最早的保守主义学派，倡导"有政府、少作为"。
道家认为，很多事物，管得越多，管得越乱，越是满世界灭火，越是满世界狼烟。
用现在比较时髦的一句话说就是，市场有一双"看不见的手"，政府只需要制定好规则，并当好"裁判"就可以了，剩下的少掺和。
道家的智慧确实有非常大的适用性，但也不是什么时候都能治病的万能药。
比如说在生死存亡的重大危急时刻。
万事万物无绝对，一个方子抓一味药。道家思想在后世的运用中发现，它在王朝初年的恢复阶段具有奇效。
所谓的"盛世"那个"王朝"，往往都有道家的核心思想在里面。
总体而言，道家的思想着实伟大，拥有大智慧，是研究生学历水平。但当时战国的百姓却是小学学历水平。
听不懂、用不好，再加上"我不折腾，怎么显出我来"的思想一直在作祟，他们也知道自然地进化最美妙，但一辈子就几十年，得活出存在感！
这就导致了道家思想虽然巧妙地解决了人与天地的关系，但是并没有成为中国两千年王朝政府执政的重要旋律。
真正完成贯穿中国两千多年政治的主要旋律学派，是法家。
法家同样认为世道没救了，或者说人心没救了。
法家说礼、乐是给仁爱遮丑、装饰用的；往往满嘴仁义道德，一肚子男盗女娼；嘴上说得挺好，扭脸就忘了；老百姓照样犯罪，当官的照样贪污，当王的照样开战。
很多现实主义，尤其是阴暗面的东西，由于儒家并没有提出因果循环体系，所以拿它们没办法。
但法家有。什么办法呢？
制度与法律。设定好一系列规章制度，谁犯法就办谁！商鞅就是法家的代表人物。
法家有一点同于道家，它也提倡君主要无为。但法家的出发点却完全不同。
君主无为，让手底下的人都忙死，就显示出君主的尊贵了。
君主无为，让手底下的人摸不着脾气，就确保君主的安全了。
君主无为，让手底下的人拼了命地表态、说想法，就确保君主可以做出最明智的决定了。
所以，法家的"无为"，其实是为了让君主成为至高无上的权威。法家的"无为"，是有前提的，只有权力在手、大权在握，才可以实施。换句话说，法家也是帝王之术的集大成者，只有中央集权才可"无为"。
尊贵、安全、明智，法家三位一体地为统治者提供了解决方案。
随之巩固权力的制度与法令就闪亮登场了。
制度、法令必须公开透明、赏罚分明、细致到位，立功后必赏，做错事必罚。
人太复杂多变，一个问题你今天问他和明天问他，很有可能得到两个截然相反的回答。所以，法家认为不用跟他废话，一套稳定的、公开的、赏罚执行力极强的律法就可以统御万民了。
法家的学术思想，也因为它的实用性，成为历代君王的必修课。
后世的统治者大多时候是"外儒内法"，或者少数时候"外道内法""外佛内法"。但有一点是相同的，没有一朝一代的统治者不将法家作为贴身小马甲穿在身上的。
秦国就是在法家大牛的商鞅手里，走向复兴之路的。
儒、墨、道、法，我们将战国四大家的核心观点进行了提炼，具体说来，每一家都甚精甚深。如果有兴趣，朋友们可以去进行专项的研究。
每家每言，都是我们民族文化的瑰宝。
总体上来说，战国时代的"诸子百家"，由于卖方商品种类太多，每家都声称能改变世界，这就令买方感到非常的无所适从。不知哪家最强，索性全都买来吧。
因为有如此丰厚的时代土壤，所以孔老夫子可以带着徒弟、拉着队伍搞全国巡回演讲。
墨家的弟子可以满世界地帮各个国家守城。
"诸子百家"凭借着自己的主张纵横天下、走四方。踌躇满志地看斜阳，落下去，又回来，地不老天不荒，岁月长又长。
但无论孔夫子如何提倡"克己复礼"，无论墨家如何提倡"兼爱、非攻"，整个战国时代，还是一个逐利的时代。
礼崩是必然，利益是王道。
这是美好的时代，也是丑陋的时代。
这是整个中国历史上思想最活跃、最蓬勃的年代，也是整个中国历史上杀伐、兼并最频繁的年代。
这是"苏秦、张仪们"的美好时代。
这是"走四方"为主旋律的美好时代。


第五章  第5战  秦并巴蜀：百年一遇的机会，你会怎么选？


一、总说蜀道难，到底难在哪儿？
一个国家在兴起的过程中，往往遇到一个个非常幸运的机遇，它们会接二连三地出现在你的面前。这种机遇往往可遇不可求。
当天时、地利、人和一系列因素因缘际会之时，历史会在你的面前摆上一道艰难的即时选择题。上还是不上！
一个看似成功的机会，可能包含着极其凶险的后果；一个看似平庸的选项，背后却有可能是一本万利的结果。
这两个选项摆在你面前时，你该如何选择？
秦惠王此时就面临着一次关键抉择。天上掉下了一块儿大馅饼——蜀地乱了。当时的四川，三足鼎立。来看看大西南地区吧。
最强的首先是蜀国，今天四川的西部，总部成都，经济条件最好、人口最多、土地条件最佳。
其次是巴国，今天四川的东部，总部江州(今重庆) ，土地一般，山地居多，国力次之。
最弱的是苴国，今天四川的北面，根据地在今天的汉中西、南部，国力最弱。
蜀国跟巴国一直是宿敌，而苴国一直是蜀国的小弟，两国的领导人是同宗。
当老大和老三成为一伙，老二其实不太容易玩得下去。而且，老二巴国的产盐地，近几年还被楚国夺取了，经济实力大大下降，这也导致了巴国越来越不容易。
不过，这一次，老二看到了转机，因为本有亲戚关系的老大和老三翻脸了。
老三不想一直当老大的尾巴，所以总跟老二一直眉来眼去，老大则觉得老三不识抬举，结果俩人闹掰了。
老大蜀国扬言要灭掉老三苴国，收回北部国土。当初是祖宗心软才给你分了片地，你还真不知道自己姓什么了！
老三苴国则不愿坐以待毙，和老二巴国联起手来要和老大干一仗。但这哥儿俩怕不保险，翻过了秦岭找到了秦国，希望这位西方诸国盟约长能够和他们一起干掉蜀国。
这就是目前蜀、巴、苴三国的总体互撕态势。
出兵还是不出兵，秦王将这件事拿到了朝堂上，请有识之士们各抒己见。
张仪作为口才担当，率先发表了慷慨激昂的演讲。
"眼下我们应该逮住韩国往死里打，出兵三川，切断魏国与南阳的联系，然后进攻新城和宜阳，兵临有名无实的老大周天子的洛阳城下。
"届时的周天子肯定吓得献出九鼎，到时候远可号令诸侯，近可兵出中原。
"至于蜀国，蛮荒小邦，偏处一隅，跑那么老远去攻打，未必有什么收获，不值当折腾一趟。"
之前，我们讲过，苏秦、张仪之流始终并没有什么靠谱的贡献。
这种国际掮客为什么没贡献呢？
因为他们做的任何抉择，首先想到的是每一项决策自己能否从中获得什么利益，至于国家利益，有最好，没有也无所谓。
打韩国，挟天子，其实在当时都是受累不讨好的。由于韩国处天下之咽喉，中国之中心，往东边、往西边、往南边、往北边，哪个国家往哪边打都得经过它。
谁兵出此地，势必会引来诸国的救援。事实上也正因如此，后面无论韩国多招人讨厌，每当韩国被秦国欺负得够呛时，各国往往就会不计前嫌地发兵营救。因为韩国要是垮了，我们就得直面大秦了。而此时，张仪的用武之地就来了。
往东打对于秦国来讲，劳民伤财，收效不多。
秦国位于豫西通道上向东的前沿阵地，就仿佛"最长的一码"一样，每一步推进都可谓艰难。
至于找周天子要鼎则纯属神经病思维，周天子拿着鼎都快过不下去了，你抢过来能有什么用？这种"问鼎"思维还停留在春秋时代，而且远赴巴蜀，则不符合张仪的利益需求。
首先，他去了没什么用；其次，打下来对他也没什么好处，他的国际影响力不会随之攀升。
是先攻韩，还是先攻蜀，表面上看，就是个顺序问题，但实际上根本没有那么简单。因为攻韩随时可以，但攻蜀，机会却只有这么一次。再下一次，不知何年何月！
为什么？这要从蜀道难说起了。
秦人想要入蜀，先要翻过秦岭，翻越秦岭当时有五个方案。
看似五个方案，但要从关中入川，基本上只有西边的三条路。
因为东边的子午道和傥骆道，在当时基本上就不能算"道路"了，自古罕见大部队敢走这两条路的。因为太过于险峻狭隘，缺乏回旋的余地，人家只要在谷口放上千余人就把你彻底堵死了，比如著名的子午谷道，几千年来从未有过成功的征伐案例。
发生在此处比较著名的战役，是明末的农民军第一实力派，闯王高迎祥在子午谷被明军堵死。(此时李自成仅仅是闯将，和闯王高大哥比起来根本不算什么。) 
关于后来诸葛亮为啥要驳回魏延的"子午谷奇谋"，以及魏延究竟要实现什么战略，我们会在三国的故事里细讲。
至于傥骆道，比子午道还险。
接下来说一下可以选择的西边三条路，我们按照难易程度来分析一下。
第一条，就是最左边的祁山道，西出陇山，进入陇西高原，然后再南下穿越秦岭、大巴山脉的西端，进入四川盆地。
我们都知道诸葛亮"六出祁山"，所谓"祁山"所指向的位置，也正是西汉水源头以北的这片区域，这也是秦国的祖宗发祥之地。(实际上蜀汉的北伐真正出祁山的是两次。) 
这条道有点儿远，而且要翻越六盘方，得过陇山山脉。
自陈仓往西不是还有一条蓝色的水路吗？
那条水路无法通航，陆路行军更是天然的噩梦，沿路山势陡峻、山高谷深，沿途山体滑坡、泥石流灾害频发，根本没法走。
这段路途在中国铁路史上也是浓墨重彩的一大笔。当初修建陇海铁路宝鸡至天水段的工程时，是中国铁路建设中桥梁、隧道比例最高的二线铁路，工程极其艰巨。
因为当时秦国的核心区已经转到渭河平原了，也就是说，如果秦人要由陇西高原发起进攻的话，就需要先调集人力、物资西向由陇关道攀越陇山，然后转向南穿越秦岭、大巴山脉。
这样几乎走了一个大直角。
无水路可借，路程的增加，战役的成本也将成倍地上涨，千里运粮，往往是运二十担粮草，才能往前线交割一担，这就已经很不错了。
物流成本在那个年代极其可怕，如果走这条道，会拉长战役的准备时间，国家也会产生极大的负担。
这条路，是关中政权入蜀的最次之选。
相对来说，通行条件好一些的是五条路中间的褒斜道。
这个条件好，其实是相对而言，因为没有最差，只有更差。
褒斜道实际上是沿途一路有褒水的，但是褒水只有北半段可以借上水路的力，南半段水流湍急，很难行船。
在秦岭中穿梭，是很艰难的，很多地段完完全全是河谷，根本无路可走。
不过，我们是愚公移山的民族，我们最早的工程队沿着河道旁边的峭壁开凿孔洞，插入支架，然后再铺上木板通行，修成了所谓的"栈道"(刘邦当年烧的就是这条道，烧完就昭告天下，爷今后再也不出去了，以此表示自己没出息) 。
在连通秦、蜀两地的"蜀道"中，"栈道"也是经常被迫使用的交通形式。
所以，一旦进入战争时期，防守的一方要想阻止对方进攻，只需要将栈道烧毁，就可以起到迟滞对方进攻的目的了。
最好的方案是相对便捷的道路，就是陈仓道。
由于由渭河平原西端进入秦岭的关口是著名的"大散关"，因此也被叫作"散关道"；又由于渭河平原西端的主要城邑叫作"陈仓"，因此又被称作"陈仓道"。
刘邦后来就是从这里"暗度"出来的。
当时距离武都大地震还有一百三十年，天池大泽还健在，所以当时的陈仓道全程可以通航。(楚汉战争时期会讲。) 
刘邦死后十年，武都大地震，汉水改道，西南版图出关中的历史窗口，随着汉王朝创始人的离去永远地关闭了。就此也彻底封顶了四百年后，那位经天纬地之才的努力天花板。
时来天地皆同力，运去英雄不自由，成败有命，国运在天。
此时此刻，不仅整个关中平原的物资可以通过渭水进入嘉陵江道，而且汉中平原的物资也可以通过汉水输送到嘉陵江中，随后直接由水路入蜀。
综上所述，汉中与关中，基本就是上述的三条道：祁山道、褒斜道、陈仓道。
第一条，过陇山，物流大噩梦；第二条，路最近，容易断，物流小噩梦；第三条，最靠谱，全程水路，入蜀首选。
蜀道难先放在一边，这一道秦岭就不好过。如果秦国想入巴蜀，最好的方案是走陈仓道。
但是，当时陈仓水路的核心地段掌握在苴国手里。
虽然秦国早在公元前387年的时候，就拿下了汉中盆地，但是苴国把南下的道路挡得死死的。只有拿下这条路，才能进入下一个更难的课题——入蜀。
自古入蜀有三条路：金牛道、米仓道、荔枝道。
荔枝道就不提了，见记载较晚。这条道配合上面的子午谷，在唐代时为了给杨贵妃运荔枝，经过国家工程级的整修，才算得上像样的道。
米仓道是入蜀的二号选择，它横跨米仓山，这条路比后面要说的金牛道更难走，所以一般大部队也根本没法走。
最后，就剩下"唯一"的一条路，非常著名的金牛道了。
自古由北向南军队入蜀，基本就这一条路，关于"蜀道难"绝大多数说的就是这条道。
一旦行军的道路"难于上青天"，一系列后勤保障就非常难落实，当年李太白那首《蜀道难》真的并非艺术夸张，而是真的就那么险。
别看苴国粮食产值不算强，位置却相当关键，整个蜀道的核心，全部在苴国手里攥着。
秦军想南下打过来，通常可选的就只有陈仓水道这一条路。
哪怕你英勇无敌、神兵天降，无论你的突袭行动有多么突然，蜀人都有足够的时间反应，在葭萌、剑阁这两个点上封关以自守。只要这两个点一封死，再想入蜀真是千难万难！
后来，姜维堵在剑阁就差点儿把钟会弄神经了。
剑阁地区以北，是整个蜀道难的精华所在。
这道关锁住了整个四川盆地，如果打破葭萌、剑阁地区，四川盆地就可以长驱直入，无险可守。
这也就是为什么控制蜀道的苴国此时引狼入室，绝对是上天赐给秦国的重大机会。
二、好机会来了，要梭哈
中国地理版图上最可怕的后勤噩梦，作为秦国入蜀的先决条件，此时变成欢乐大放送。
控制着秦岭核心物流区，以及蜀道精华的苴国，鸡找黄鼠狼，邀请秦军入川。
这么好的机会，按说是不用讨论的，直接就应该同意。不过，秦惠王还是拿到了朝堂上讨论，他还是有些拿不准。原因有四点：
第一，巴、蜀之地确实如张仪所说，荒蛮烟瘴，远离文明，这一路山高水远，变数太多不好说。
第二，出兵后的收益风险很大，打不打得下来首先不好说，即便打下来了，巴国、苴国有什么后手，也不好说。
第三，即便顺利拿下后，蜀地远离权力的中心，好不好控制，不好说。
第四，老三真的跟老大闹掰了吗？万一骗我呢？
在那个时代，既没有手机，也没有网络，不能朝闻天下，再开启全新一天，信息来源的真实性通常很难判断。
这四个不好说意味着，秦国的风险并不小。
不过，秦国入主巴、蜀的机会，却也只有这一次，过了这村就真没这店了，再想如此，上天并不一定会再给这种机会。
就在张仪演说完之后，一个一直很低调的人说话了。
这个人是大将司马错。
司马错，应该说是秦国继商鞅后的第二个贵人。
司马错的主张很明确，取蜀。
司马错从三点进行论述，秦国要想统一天下，最基本的是扩张领土、增加财富和施行仁政三个方面。(施行仁政在这里显得很搞笑。) 
蜀国富庶，地盘不小，而且是蛮夷番邦，僻处边疆，你打它，其他国家不会干预；反之，东进则必然招致六国的联手抗击(打脸张仪) 。拿下蜀国，不仅可以扩张领土，还可得到财富，一举两得。
蜀、巴、苴这三国由于山川险阻，军事斗争经验少，军备等一系列综合战力还停留在原始状态，但它们一直过得挺踏实，就是因为天险的帮助。
天险一旦失守，我们就是牛刀宰鸡。
最主要的是，这次机会千载难逢，天予不取，必受其咎。
秦惠王听后一拍大腿，下定了决心。
秦军后来在司马错的率领下南过秦岭，一路顺利通过沿途的层层天险阻隔，一直走到葭萌关时，才遇到匆忙堵口子的蜀军。
但葭萌关在苴国手中，于是秦国顺利通过天险，最大的难度已经翻篇。
几百年了，四川本土百姓从来没见过这么一帮上了战场争着抢脑袋的恐怖部队。
由于苴国的引狼入室，蜀军没来得及在天险据守，面对职业杀手组建的秦军，蜀国迅速土崩瓦解。失去了天险保护的川西平原，基本无力阻挡北方来敌的进攻，蜀国如司马错所说，牛刀宰鸡般被灭。
灭蜀之后，司马错迅速翻脸，捎带脚地灭掉了请他来的苴国，之后更是奋起余勇，挥师东进，又攻打巴国。
征服蜀、苴两国，占据了上水优势的秦军，乘势攻入阆中、江洲几个巴人的重要据点。
在这些重要城邑落于秦人之手后，少部分巴人退入山地之中打游击，但作为一个国家，巴国宣告亡国。
至此，将整个汉中盆地、四川盆地收入囊中，秦国只用了一年的时间。
著名的金融狙击手索罗斯说：当好机会来临时，要将所有都押进去，拼命扩大战果。
巴菲特也说：好机会不常来，天上掉馅饼时，请用水桶去接。
前者在1992年大战英格兰央行时，将所有能搞到的钱全部加了杠杆，最终大获全胜，致使英镑暴跌。后者则更是有名的"别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪"的机会收割大神。
他还说过这么一句话：
"每一个投资人的手中都应该有一张可以打二十个洞的投资决策卡，每做一次投资，就在卡上打一个洞，二十个洞打完，这辈子的投资机会就到此为止了。"
巴菲特的潜台词是：要慎重每一次的决定，没事别瞎折腾，要等好机会，等机会真到了，就跟它拼了。
听着挺悬乎的，但仔细琢磨一下，其实就是这么回事。
人这一辈子，最关键的就那几步：上学、工作、结婚、工作。
我们要学会分清轻重缓急；要学会在事物的本质关键点上使劲；要分得清什么是平庸的机会，什么是千载难逢的好机会。如何分辨，则是终我们一生要去修炼的本事。
寻常之人要么一辈子在一个问题上辗转反侧，要么对于每一个机会都等闲视之。功业成就之人则往往把握住了人生中的几个好机会，并尽己所能地扩大战果。
如果秦国没有抓住这次机会，巴、蜀之地最终还是会落到秦国的手里，不过过程可能就会曲折得多，国力上也会消耗大得多。
统一全国的事儿，可能就轮不到嬴政那一辈完成了。
不过，我们刚刚也说过，哪怕是天时、地利、人和齐聚，取蜀还是有四大风险的。
第一，路途太遥远。
第二，利益不可控。
第三，局面太复杂。
第四，信息拿不准。
没错，每一次机会都面临着风险；或者说在每一次的决策后，都有成本的代价。
无论你怎样抉择，都无法保证最终你一定是笑到最后的那一个。但你还是要去选择。在你负担得起成本的前提下，不要错失好机会。
秦惠王最终选择了南下夺蜀并一举成功，他要感谢司马错，因为这位将军不仅为他指明了方向，还亲自带队灭亡了三国。能说又能干，这种复合型人才，往往是可遇而不可求的。
后人评论战国时代有四大名将：白起、王翦、李牧、廉颇。
秦国两个，赵国两个。这两国也是战国晚期的绝对主角。
白起杀神下凡，自成一档，后面三人是第二档。王翦灭楚、灭赵；李牧是赵国的超级救火队员，扑完匈奴火再扑秦国火；廉颇是成名于破齐，但立功于抗秦，再加上自身会包装，一个"负荆请罪"就火了上千年。
不过，笔者觉得，第二档应该再加上两位——司马错和吴起。
吴起，我们在前文中介绍过，战国初期第一名将，一生七十二战无败绩。
另一个，就是司马错。我们来看他为秦国带来了什么。
秦国在一年内囊括了汉中盆地、四川盆地以及汉江、长江的上水优势。
不光是领土扩大了，更重要的是，拿下蜀地相当于多了一个关中平原。关中平原约三万四千平方公里，川西平原约二万三千平方公里。
虽然差着一万平方公里，不过川西平原土地的肥沃程度和水利丰沛程度，要远远高于少水、盐碱多的关中平原。这对于往中原争夺寸土寸金的土地的秦国来说，无疑国力会产生巨大的增长。
汉江、长江的上水优势，则让秦国可以实施浮江攻楚的低成本战略。
三十年后，司马错正是通过这两条江水杀向了楚国，神兵天降般地拿下了黔中地区。随后，白起打得楚国迁都求和，苟延残喘。
司马错的存在，让秦国在商鞅变法后，再次获得了实质性的国力进展。
自此，秦国占据崤函之后，尽得南方上游形胜之地，兼并之势更加不可逆转，留给六国的时间越来越少了。


第六章  第6战  胡服骑射：赵国崛起的关键三十年


一、赵雍上位，安居平五路
战国时期的一条大主线，就是秦国如何一步步把其余六国逼死的。
这条大主线上，前期的主要受害者是魏、韩。这哥儿俩因为离得近，而且平分了豫西通道，所以成为秦国东出的主要打击目标。
想当年三晋何其威风，"中神通"独挑四夷，但往后传，却一代不如一代。在秦国的不断打击下，尤其韩、魏这两国在战国中后期时，已经成为二三流国家，甚至韩国直接就变成了秦国的"胁从军"。
不过，三晋还是有个争气的后人的。
赵国成为中原最后的门面，扛起了中原抵抗强秦的最后一百年。
公元前326年，赵肃侯在位的第二十四年，也就是苏秦给他兜售"合纵盟主"概念的七年后，他觉得自己快不行了。在传位给儿子赵雍后，他过早地离开了赵国人民。
赵肃侯在位的这二十四年，总体上来说，还是挺争气的。先来看看赵国周边的乱乎吧。
赵肃侯刚刚继位的时候，西边的秦国已经变法十年了，狼子野心早就昭然若揭了。他在位的这二十多年，也是秦国不断削弱韩、魏的过程。赵国东边面对的是战国时代齐国历任中最贤明的齐威王。它南面面对的是国力由盛而衰，但在位五十年一直不消停的魏惠王。它北面面对的是楼烦等游牧民族的不断骚扰和虎视眈眈的燕国。国境内部还有个恶心人的小强——中山国。
周边国际形势与环境一直非常差，四面受敌，这也是三晋一直都存在的困扰。
不过，赵肃侯却并没有像南边不争气的魏惠王一样，将一副本来大好的牌给打烂了。赵肃侯一直采取不妥协的对外强硬的态度，没让赵国吃过一点儿亏。
这在三晋中，赵国也一直比那两晋争气得多，算是交出了"任它惊涛拍岸，我自岿然不动"的优异成绩单。
不过，赵肃侯在的时候可以一直像电影中的教父一样运筹与铁腕，但当教父突然不在了，周围的黑帮们就想瓜分了这个"柯利昂家族"。几个大国就像盘桓已久的狼一样，准备伺机而动。
赵肃侯逝世后，魏、楚、秦、燕、齐，都派了万人规模的精锐部队去参加他的葬礼。这五个"黑帮"准备在"柯利昂家"搞点儿事情。
不过，也不能全怪周围的群狼不地道，看看赵肃侯在位时对外的表现吧。
赵肃侯六年，攻齐国，夺高唐；七年，攻魏国；十年，联合齐国攻魏国；十一年，再攻魏国；十七年，还攻魏国；十八年，齐魏联军攻赵国，赵肃侯掘黄河大堤水淹联军；二十二年，战秦国，秦杀赵将赵疵，占领赵国的蔺地与离石。
赵肃侯在位这二十多年，与魏和齐一直就不对付。这次五家派兵奔丧，也是多年的老冤家魏惠王挑的头。而此时，继承人赵雍仅仅十五岁，可谓主少国疑。
几百年后的蜀汉也面临着这样的情景，刘备将家底败光后死于白帝城，留给诸葛亮一个大烂摊子。
《三国演义》作为中国几千年来最好的历史演义小说，曾经有一段诸葛亮"安居平五路"的戏。
刘禅年少，精锐殆尽，大领导走人后，卧龙先生不再"卧"，背地里召唤出了神龙，潇洒地在家就安居平五路，扫除了五个方向、四面势力趁火打劫的阴谋。
《三国演义》中的这段是编的，当时蜀汉虽然值"危急存亡之秋"，但根本没有五路捣乱这回事。这段故事，大概率是借鉴赵国的这个真实事件加工而成的。正所谓艺术来源于生活，又高于生活。
接班人年纪小，赵肃侯走人时给自己的儿子留下了他的"卧龙"——肥义。
托孤重臣肥义为赵雍提出了平五路人马的方案。
总思路：造势与牵制。
先来看造势：赵雍命令赵国全境处于戒严状态，全国四个重镇——代郡、太原郡、上党郡和邯郸一级戒备，准备随时战斗。
再来看牵制：重金贿赂越王(越国是个三流国家，在整个战国时期就是路人甲，此时离被灭没多少年了) ，使越国攻击楚国，将掺和事的楚国拉回到眼下的麻烦中。
对北方的游牧部落首领楼烦王许以重利，让楼烦王派兵骚扰燕与中山。
燕一直是弱国，虽然总说"燕赵多慷慨悲歌之士"，但我们一直看到的却是赵慷慨悲歌，而燕一直在唱民谣。燕一看到楼烦有动作，联想到了赵可能也要出兵夹击，马上就没了打劫的心思。
中山国虽然没有万乘，仅仅是千乘之国，但由于楔入赵国的版图内，而且后面的大哥是齐国，所以总是跳出来给赵国捣乱。但在楼烦的攻击下，也无暇顾及应对赵国的阴谋葬礼了。
各种贿赂完成之后，赵国开始发外交文书，联合韩国和宋国为铁三角联盟。
当年，赵肃侯给赵雍说了个韩国公主当媳妇，关键时刻人家韩国肯定挺自己的姑爷；而宋国虽然国富但力小，一直被魏、齐、楚欺负，但敌人的敌人就是我的朋友。
这两个国家地理位置很特殊，位于秦、魏、楚、齐之间，使赵、韩、宋三国形成三角形结构，然后像黑帮片里面那样所有人互相拿枪指着。这种错综复杂的牵制关系让各国都不敢轻举妄动。
尤其在燕、楚无暇他顾后，魏、秦、齐集团对赵、韩、宋集团并没有压倒性的优势。
在做好造势与牵制之后，赵雍强硬命令来会葬的五国军队不得进入赵国边境：都给我在门口站着！
赵国海关只允许五国使者携带各国国君的吊唁之物入境，并由赵国负责接待的大臣将他们直接送往邯郸。
五国使者入赵后，见赵国精锐云集邯郸，鼻子、眼中喷火，战争一触即发，谁也不敢有任何的差错，在赵肃侯葬礼后，便匆匆离去。
魏惠王发起的"五国图赵"的阴谋被年仅十五岁的赵雍挫败了。年少的赵雍经受住了严峻的考验正式继位，这就是后世大名鼎鼎的"赵武灵王"。
赵肃侯生了个好儿子，赵雍这个人，可以说是天纵英才，他也是秦国在商鞅变法后，唯一一个堪称可以扭转历史局势的君主。
在赵雍的统治下，赵国这个四面皆敌的国家最后成为六国之中，后期唯一可以硬扛强秦的国家，他做了什么呢？
历史上有个特别有名的词，叫"胡服骑射"。
历史老师给我们讲的是，赵国总受游牧民族和中山国的欺负，于是赵雍决定穿胡人的衣服，学习胡人的骑射增强战斗力，最终灭掉了中山国。
历史老师讲国家兴衰，总跟讲小儿故事似的，真的是这么简单吗？
没那么简单。每一次成功的改革都有极其深邃的原因和步骤，我们来一步步看吧。
二、赵国面临的南北分裂
在赵雍进行大名鼎鼎的全民改革之前，其实在赵国的北方，与游牧势力接壤的那些地方，当地的武装早就已经渐渐地实行"胡服骑射"了。
因为传统步兵与游牧民族交战时极其吃亏，两条腿永远也赶不上人家的四个蹄儿，不能总让他们骑摩托打黑枪，也得撵上去给他来一棒子。就像我们之前常说的那句话："生命会自己寻找出路。"
在当时的秦和赵两国的北方边境，均自发地进行了军事改革。
赵雍此时的心腹大患，并不仅仅是历史老师口中的游牧民族与中山国，而是国家的内部矛盾。
他接手的赵国，是个内部矛盾极其严重的国家。
这个内部矛盾是北方以代郡(今大同) 为代表的和南方以邯郸为代表的两种文化、两种政治势力，造成的南北分裂矛盾。
这里就要说一下赵国的基因了。
赵国在"三家分晋"之后，既得到了晋国北部的所有土地，也继承了晋国从前抵御游牧民族的义务。此时游牧民族最活跃的地方，正是赵国北部的阴山地区。
关于阴山山脉，我们会在讲汉武大帝的年代时详细介绍。到时我们就会明白这条山脉对游牧民族的意义，为何后人要说"不教胡马度阴山"。
因为这份责任，赵国成为华夏诸国中与北方游牧民族交流最全面、最深刻的国家。赵国在长期与游牧民族打交道的过程中，摸索出来很多有成效的相处方法。
并非单纯地比谁更狠、谁更厉害，人们更多考虑的是成本。例如，通婚，就是老少皆宜的低成本方式。
我是你的老丈人了，你小子还好意思打我吗？
我是你的姥爷，你小子还敢跟我瞪眼吗？
当然，后来的匈奴人会说：我打的就是老丈人！
赵国是拳头与嫁妆两手都比较硬，既能跟你的骑兵打群架，又能跟你当亲家。
赵国王室与游牧民族的通婚程度，也远远高于同时在北边的秦国和燕国。
相比秦国和燕国王室的通婚对象主要指向中原各王国，赵国并没有看不起北方的野蛮势力，或者说没办法看不起，因此经常性地"昭君出塞，狄女南归"。
时间久了，赵国的王位继承人中，流淌着大量的"胡人血"。
赵国的文化也如同他们国君的血统里有大量的戎狄之血一样，是华夏农耕文明与北方游牧民族文明的混合体。
不过，这两种文化有些风马牛不相及。
赵国为了调和这种矛盾，想了很多办法。
此前，赵国曾经采用大臣异地就任制，即有游牧背景的大臣到农耕文明的中心邯郸上班，中原系的大臣则到游牧文明重镇代郡(大同) 为官，希望以此加强两种文化的交流。
但这种办法有点儿理想主义，效果并不好。
代郡与邯郸在过去的一百多年里，逐渐成为赵国政局的两大中心。
北方代表游牧势力的代郡，逐渐将手伸向了另一个重镇晋阳(原赵氏大本营，今太原) ；
代表中原文明的邯郸则控制了地近中原的另一个重镇上党。
赵国的南北分裂局势在日渐扩大。
中原人总认为自己有文化，看不起游牧民族；而游牧民族也总看不惯中原人光会嘴把式。两种文化、两大政治势力处于不断争斗的状态，而且越离越远，渐渐大有裂土对峙的趋势。
文明本身的差异是一个原因，而导致两大政治势力无法交会的另一个重大原因在于地理上的隔绝。
中山国像一把尖刀，横插在了赵国领土的中间。
中山国正好楔在赵国的中央地带，全境只有东北角一小块与燕国接壤，其余皆为赵国所包。
邯郸与代郡之间隔着中山国，邯郸要与代郡交流就得绕一个大半圆。绕就绕呗，扯什么地理隔绝啊？
绕本身不算大问题，但不仅要绕，道还那么难走，这就是大问题了。
因为南北本来文化就有隔阂，还赶上路不好走，索性就谁都别搭理谁了。
两股势力的联系，因此远不如与它们各自临近的中原和游牧民族之间的交流密切。
邯郸作为首都，对代郡的控制本来就一直很不给力；而代郡出于同游牧民族军事斗争的需要，又不得不拥有便宜行事的巨大自治权力。
邯郸与代郡实际上是赵国执行南北不同战略的两个国都。
所以，打通南北的通道其实是赵国客观上的刚需，而并非因为史书上所谓的受到了"欺负"。
中山虽然不是强国，但由于处于赵国的心脏地带，齐、燕一直把中山作为牵制赵国的最重要的一枚棋子，它们是中山后面站台的老板。
中山也由于背后有大哥撑腰，所以经常没事就搞搞军事行动，兵临城下，让赵国胆战心惊。
也因为国际势力的不断干预，赵雍他老爹赵肃侯虽然一再击败齐、魏等强国，但在解决中山国的问题上始终没有取得实质性的进展。
赵雍的心气很高，他下决心在这一届政府任期内解决这个心腹大患。但在解决中山这个客观因素之前，他必须在两种文化中做出抉择。
因为非国强不得灭中山，而先需要统一思想。
再骑墙两头糊弄，势必会分裂成一个北赵，一个南赵。那么选哪个好思想呢？
这时候，他将眼光看向了西方。
秦国已经变法三十多年了，每十年一个台阶，国家在爬坡，从击败魏国夺回河西、崤函，到囊括巴蜀，再到吞并楚国的汉中，西方世界已尽归秦国所属，原因就在于举国尚武。
秦国从上到下都热爱打仗，每次出征前所有的母亲和媳妇都在嘱咐男人们多砍脑袋再回家。
赵雍决定进行军事改革，武力是检验国力的唯一标准，宽袍大袖不禁折腾，满口仁义道德也不能当饭吃，蛮夷打扮并不丢人，身死国灭才对不起列祖列宗，穿戎狄衣服，练骑马射箭，彻底以游牧民族的文化体制改革赵国。
决心下了，做起来却极其困难，为什么？
因为民族情绪和巨大的成本问题。
三、胡服骑射引导的赵国改革
先来说民族情绪问题吧。
情绪问题的落脚点主要是在穿胡服上。孔老夫子曾深情地说：如果当年没有管仲，我们华夏民族早就都"披发左衽"了。
这是在表彰管仲帮助齐国称霸，教训少数民族的"先进事迹"。后面的"披发左衽"是什么意思？
头发散开，衣襟左开，说通俗点儿就是右襟压左襟。这是游牧民族的衣着、发饰特点，在中原人看来太粗鲁、太非礼了，代表着野蛮落后。
我们华夏民族则是束发右衽，看着就有礼数，并自认为是文明的象征。
因为右手比左手有劲，在古时，右边也被寓意为力量与暴力，所以当你拱手作揖时，要左手包住右手的拳头再鞠躬，象征着你是克制暴力的人。只有在报丧时，才会右手压左手。出去跟人拱手客气时，可千万别搞错了。
衣着、服饰、发型，在现在则是越乱七八糟越酷，越花里胡哨越吸引人。但在古代，它的意义却极其重要，绝不可轻易变更。
这是一个政权、民族非常重要的象征。
像当年清军入关时著名的"留发不留头"，众多大明子民的誓死抗争，就是活生生的例子。
"扬州十日、嘉定三屠"，要说江浙老百姓可是出了名的好脾气，可浙江这关都这么难过，两千多年前的赵国就更加不容易了。
第一关，是民心关。这一股浓烈的民族情绪大疙瘩，你化得开吗？
再说巨大的成本问题。
这就是关于"胡服"后面的"骑射"问题了。练骑射，步兵转骑兵的成本有多大呢？类似于培养货车司机当飞行员。
骑兵是一个技术性比较强的兵种，对将领和战士的选拔与训练要求都很严格。
一般人基本上只要拿得起戈矛，就能到步兵那去凑数，战斗班不行改文工团，文工团不行进炊事班，实在不行还能干受大累的民夫，但在选拔骑兵上，则没办法这么糊弄了。
当时马镫还没有被发明出来，双腿在无法借力的情况下，骑马绝对是一项高技术工种，从小就没骑过马的，更别提骑马打仗了。去草原旅游骑过马的朋友们应该会有这种感受，反正笔者是抱着马脖子差点儿把马勒死。
哪怕你经过刻苦训练，能够熟练地驾驭马匹了，之后你还会发现，骑射比骑马更难练。骑射不是你看见敌军或猎物后让马停住，你再瞄准射击，而是在马高速飞奔的过程中移动抽射。注意，不光你是动的，你的靶子(敌人) 也是动的。(有点儿类似于骑马射飞靶，但注意，那时没有马镫，马也不是慢慢地溜达着，靶也没有那么近。) 
这也就意味着骑射比步兵站着射难练得多，在颠簸的、高速飞奔的马上射箭，还要射得准，没有天赋，没有闲工夫，没有闲钱去训练，根本不可能实现。这就好比现在训练飞行员，成功上天的代价是和飞行员同等重量的黄金。
光训练骑射，就需要天赋、功夫、金钱的大规模投入。
这还仅是入门级别的成本，不光是培训费钱，还没算行头费用哪！
骑兵的装备比步兵要复杂得多。
当时，赵国的一个骑兵必须要有两匹马，用特制的骑兵弓，配备不同用途的箭，要有长刀和短刀，夜里御寒的皮篷和可供长途奔袭的口粮和水。基本上，培养一个骑兵的费用最少相当于培养十个步兵的费用。
这还不算马的口粮，有牧草还好，如果没有牧草，想要战马精壮，马也是要吃粮食的，一匹马的饭量也相当于十个士兵的口粮。
更可恨的是，马晚上也要没完没了地吃，还是直肠子，一边吃一边拉，养马比养牛羊费钱得多。但是没办法，你不能骑着牛上战场，牛大哥脾气一上来，就把你扔在战场上了。
口粮的问题解决了，后勤问题又来了。
整个骑兵的服务链条很长，有负责平时养马的、给马看病的、直接为骑兵服务的后勤兵。
骑兵的武器装备也不同于步兵，主要由胡人工匠负责生产。骑兵用具中有大量的皮革制品，对牛羊的需求量很大，与游牧生活相关的一系列配套生产随之都要升级、配套、推广。
是不是听着头都大了，胡服骑射，实际上是一个牵一发而动全身的大动作。
你可能会问，培养这么贵的骑兵，有必要吗？
单个的骑兵意义不大，顶多当个侦察兵、通讯员；但如果骑兵的数量成规模化，组建成一支精锐的骑兵部队，在那个年代，绝对是生物链顶端的存在。
基本上那就是一支机动的坦克部队，来去如风，机动力、战斗力极强，能够在对方发现、布防前就实施突破。战略打击能力大增，使千里击敌变成了可能。
在火枪出现之前，骑兵对步兵永远都是碾压式的赶超，一支一万人的骑兵部队击溃十万人的步兵方阵，在古代战争史上是常有的事儿。
可以这么说，游牧民族的骑兵在军事上对农耕文明天然上就是碾压性的。
不过，骑兵虽然好，但从当时的社会生产力上看，本身就不具备普及性。
每一个骑兵从培养到形成战斗力的过程，其实会带来极大的财政负担，强如秦国也没有把这个当作发展方向，要知道秦国的天然优势更大，国力强且西北产战马。
但赵雍为什么却非要把组建一支骑兵部队作为头等大事呢？赵国比秦国国力强吗？
这是因为赵雍没办法。
而骑射代表着游牧民族的文化。
赵雍要通过肯定骑兵在赵国的重要地位，以此为突破口，变相地肯定游牧文化，认可与扶植北方势力。
不再南北分裂，而是要统一思想，使全国百姓在这个阶段走尚武的游牧路线。
实行"胡服骑射"在当时南北分裂趋势极其严重的情况下，对于赵国意义重大。
赵雍决定改革后，没有一上来就跟商鞅似的，你们麻溜儿地都给我动起来，不换政策就换人地猛冲猛打，而是循序渐进地搞试点。
第一步，在北方搞试点。
将已经自我迭代的边关守军们打造成正式的骑兵部队，给番号、给待遇，一切成建制，官方进行选拔、训练。你们不再是边防兵了，而是帝国特种兵了，补贴、伙食全提高了，好好干吧！
第二步，在北方搞练兵。
北方的游牧民族在面对这支游牧化的"试点部队"时，自身机动性强的优势不复存在，但纪律性差、装备差、没有章法套路的缺点反而被放大。"试点部队"在与北方胡人的军事斗争中取得了一系列的胜利。
在这里，我们要先简要说一下，战国时代的游牧民族骑兵部队的战法。
我们想到骑兵部队时，一般会想到对步兵那种巨大的碾压效果。但实际上，骑兵巨大军事优势的确立，是在两晋南北朝时，马镫都配上了，大长枪都挺起来了，步兵的噩梦才算正式到来。
因为那时候，甭管你穿多厚的战甲，高速战马过去一枪就完蛋了。但战国这个时候不一样，这个时候的主体是骑射，原因还是马镫。
再来说一下马镫的重要性，因为当时没有马镫，所以你在马上是使不上劲儿的。这就意味着你只能在远处射射箭，近了拿把刀砍一砍。
长兵器你是挥舞不动的，因为你的腿无法借力，所以关老爷那时候拿的肯定不是八十二斤的青龙刀，因为关老爷比画不了几回合就得从马上掉下来。
汉之前，华夏民族的马战也是学游牧民族的那套骑射战法的。见面先一顿对射，离近了再拿马刀比画，马的最大作用是打完你而你追不上我，或者你打我后而你跑不了。
游牧军队带来的最大伤害并非把你的军队都灭了，而是他们来抢了一通，完事你还没地方找这个流氓团伙去。
不过，后来到了卫青、霍去病的时代，军队方面先进行了战术革新，大长枪成为常备装备，军事战法变成了高强度护甲前期防御，然后撵上去用大长枪捅你。
问题又来了，由于没有马镫这个借力工具，力的作用又是相互的，所以在捅敌人的时候，强大的后坐力很有可能把你从马上顶下来。这就很有可能会造成摔伤或踩踏事故，最后杀敌一千，自伤八百。
不过，这样作战，农耕民族是占大便宜的，哪怕伤了的这个人今后退伍，退伍后还是可以干农活儿的。但游牧民族可是没有那么多壮丁的，从马上被挑下来，基本上就去见腾格里(蒙语老天爷的意思) 了。
不仅这种换人战术合适，拿着枪往前冲还不用训练，会骑马就更好了。这就把练骑射的成本给降下来了。所以，最后就变成了汉武帝跟匈奴人拼人头了。
不过，即便如此，哪怕降低训练成本，国家还是供不起大规模的骑兵部队，强如汉武帝将中华大地榨成了渣，最后的巅峰战役漠北之战，也仅仅凑了十万精骑。
草原之所以要靠骑射为主，是因为人家的生活方式就是那个样子。人家的生活就是骑马打猎，战争时就是骑马打人，再加之草原上缺少铁与木头这种关键军用物资和关键技术，所以他们做不出来长兵器。只能远射，也就意味着游牧民族在战国那个时代的军事优势并没有那么明显。因为很多关键武器的质量是不过关的。
他们的箭头很多还是兽骨做的，锋利度也堪忧，所以也许射动物行，但要是碰上穿着防御服的赵国骑兵，不见得就能一箭毙命。但赵国这边的工艺水准挺靠谱，是走在时代前列的。
你想想，游牧民族那边做不出来好护具，全是穿动物皮，他们在面对这支受过专业化训练与武装的赵国移动射箭队时，还能有什么优势。
第三步，在信心与战斗力成熟后，要让全国百姓感受到这支骑兵部队的伟大，用胜利培养国民自信心。
赵雍亲自带队，率领他的骑兵部队从赵国南部向北进攻中山国，在房子(今河北高邑西南) 大败中山国主力部队，然后从南至北横穿中山国，到达赵国的代郡。
这就相当于一脚将人家的防盗门踢开，然后在人家里砸一通后，又踹开了后门唱着歌走了。如入无人之境，这大大地鼓舞了赵国国民的信心。
在这三步走之后，赵雍感觉到国民们对于胡服并不反感，于是开始找南北两派的代表人物征求意见。
有游牧背景的肥义、楼缓、仇液等人当然同意，而且不光同意，还交出了高质量的论文，从赵国的国情、地形、人文等现实情况出发，有力地论述了施行"胡服骑射"对国家结束分裂、增强国家的竞争力、促成国家统一的好处。
不过，以赵雍的叔叔公子成和赵文、赵造、赵俊等人为代表的赵国宗室贵族，则不愿丢掉手中的权力，以"胡服骑射"必将引起全国范围内的各项国家政策随之改变，变动太大容易造成国内局势不稳为由，阻止赵雍施行这项国策。
由于有了三步走的成功实践，赵雍也由此耐心地说服了宗室贵族集团的首领公子成，向他表明了自己改革的决心和对以"胡服骑射"为标志的全面改革的整体构想，并威胁不改革就改人，不换方法就换人。在高压下，关键人物公子成被拿下了。
由于公子成对"胡服骑射"表示接受，赵国的宗室贵族在失去大旗后，也就都跟着同意了。
赵武灵王十九年(公元前307年) ，赵雍正式下令：全国易服，选拔骑射。
"胡服骑射"的战略构想终于得以实施，南北两派终于坐到了一起。统一后的赵国开始开动国家齿轮，"胡服骑射"所带来的一系列从上到下的改变，开始在赵国开枝散叶。
"胡服骑射"的推行，先是在军事制度上完成了大改革。
赵雍把自己训练的精锐骑兵作为军官教导团，开始培训骑兵军官。
原来的步兵和步兵将领要想转为骑兵，必须要经过严格的培训和考试。同时，赵雍还招募大量的胡人外援，充实到骑兵队伍中。
不分种族，没有歧视，只要认可我们赵国的生活方式与政治理念，来的都是战友。
国家给骑兵的待遇接近贵族的水平，所以骑兵作为当时赵国的特种兵和军官团，成为赵国的军事特权阶层。
军事改革后，赵国的军事将领主要是从骑兵中产生，或者至少要有在骑兵部队服役的经历，自此"非骑兵不为将"的潜规则在赵国被确立。
由于骑兵的较高待遇和非常好的军官前途，赵国的百姓都希望自己的家里能够出一个骑兵，将来再混成骑兵将领。于是，赵人养马蔚然成风。
骑射也变成了加分特长，成为民间提高班的重要课程。
在军官选拔上，赵雍亲自过问。这支新组建的骑兵军不同于以往的骑兵雇佣军，赵雍牢牢地控制着指挥权。
赵雍借组建骑兵、选拔骑兵的机会，对赵国的步兵系统进行了一次从上到下的大整顿，他亲自选拔军事将领皆严格遵循能力原则。
通过军改，赵雍夺回了人事权。
因此，国民中许多有能力的人都得到了任用。赵雍通过对军队系统的调整、改建，稳固地控制了赵国的军权，而大批的赵国宗室贵族却遭到了裁撤，南派的势力被大大削弱，客观上的军改阻力也逐渐变弱。
改革扩散到了社会的各个角落。由于为了配套骑兵这个特殊兵种，赵国国内的马匹也都建立了马籍，以便对全国骑战潜能的掌握和调用。
赵雍还命人对全国的户籍和牛、马等大型牲口进行了普查，建立了可靠的管理体系。也借助这次普查与统计，政府将过去宗室贵族和地主隐瞒的人口都查了出来，从而扩大了国家掌握的税源和劳动力资源。
赵国原有的南派代表，也就是宗室贵族体系，再次遭到沉重打击。赵雍推广的军功制度成为赵国军民求富贵的主要途径。
这怎么看着有点儿熟悉呢？和商鞅的变法像吗？
真挺像的，但赵雍这一套其实更像魏文侯时李悝的变法。
李悝选出了"魏武卒"，赵雍培养了"骑兵队"，两种变法虽然都起到了效果，但是他们比商鞅差就差在了魏与赵是特种兵选拔制。
赵虽然做的比魏好，全民胡服后客观地提升了战斗力，并重组了整个社会阶层，但得富贵的还是少数的那帮特种兵们。
没有代表最广大国民的根本利益，是他们的弊病，也是三种变法最终在优劣上产生不同的根本原因。
还记得我们刚才所说的吗？赵雍为什么要通过"骑射"作为改革的入手点？
因为"骑射"代表着游牧文化，是统一南北思想的破局点，搞成本巨大的骑兵破局，赵雍既成功，又无奈。
别看没像商鞅那样全民受惠，但他已经极其不俗地顺利完成了几千年来，很多政权都完不成的伟大改革！
赵雍实行"胡服骑射"对赵国的经济结构造成了很大的影响，使之更趋近于游牧经济。
对游牧经济、骑兵生活熟悉的大量胡人精英、平民精英通过选拔，进入赵国的军政领导层，改变了赵国的权力结构。
胡人文化的升扬，稳固了其在赵国的主导地位。胡人吃苦耐劳、重义尚武的精神在赵雍的宣扬下，对赵国国民的心理也产生了巨大的影响。
赵国从本质上发生了改变。改变后的赵国，开始了一系列的扩张与兼并。
四、赵雍中兴
赵武灵王二十年(公元前306年) ，也就是正式改革后的次年，赵雍进攻中山国。赵军捷报频传，一直攻到了中山国都城灵寿(今河北平山) 附近的宁葭(今河北获鹿北) ，彻底控制了太行山的重要孔道，"太行八陉"之一的井陉。这算是打开了联通太行山东西的关键通道。
"太行八陉"的交通恶劣程度比秦岭五道还是好一些的。
赵国向西打击林胡势力(游牧民族) ，占领榆中地区(今陕西北部与内蒙古交界的河套地区) ，在秦国的北方楔进了一颗钉子。
林胡在与赵军的作战中损失惨重，林胡王被迫向赵雍献出大量的良种马，才得以求和。
在得到良种林胡马的补充后，赵雍又提供优厚待遇，招募了大量的林胡勇士，把他们编入自己的骑兵军中，成为"国际纵队"。
赵武灵王二十一年(公元前305年) ，赵国大举进攻中山国，从南、北、西三个方向同时合攻中山国的都城灵寿。在四处发现赵军主力的形势下，中山王献四邑求和，赵雍默许之。
赵武灵王二十三年(公元前303年) ，赵雍再攻中山国。
赵武灵王二十六年(公元前300年) ，赵雍继续攻击中山国，夺取了中山国与代郡、燕国交接的土地，把中山国完全裹在赵国境内，并对中山国进行了严密的封锁。
被赵痛打过的林胡和楼烦想与中山国夹击赵国的代郡，但继续遭到了赵雍的痛击。
赵雍夺取了林胡和楼烦的大片土地，建立了雁门郡(今山西北部神池、五寨、宁武以北至内蒙古之间的地区) 和云中郡(今内蒙古大青山以南、黄河以南，长城以北之间) ，迫使林胡和楼烦大幅度地向北迁移。
赵雍派人修建了两道长城，以阻止林胡和楼烦的南下。第一道在今内蒙古乌加河、狼山一带，第二道在今内蒙古乌拉特前旗、包头、呼和浩特至河北张北一线，这也是后来赵长城的主力工程段。
赵惠文王三年(赵武灵王三十年，即公元前296年，年号古怪，后面会讲到) ，赵雍最后一次大举进攻中山国，在齐国的夹攻下，中山国国王投降，中山国灭。
关于之前的大哥齐国为何会夹攻小弟中山国，我们后面会讲，齐国此时的领导人很有意思。
在占领中山国后，赵雍便开始整理代郡和邯郸之间的道路。不久，赵国境内的道路就通畅无阻了，各地区、各民族间的交流也更多了，南北文化开始频繁地融会。
自赵武灵王继位，到第十九年启动变法，控制国内政局，统一南北两派思想，再到十一年后彻底打通全国疆域版图，并北扩疆土，西压秦地。三十年间，赵雍完成了前面几代赵王想完成却没有完成的宏图大业。
赵雍开拓后的赵国版图，比之前几乎大了一倍。
赵雍的野心，却不止于此，别的国家一提秦国脑袋就大了，但他对秦国却很有想法。
他的战略眼光一直很远，看问题也很到位。
例如，他先是抓住了赵国最棘手的内部矛盾，先从内部完成转变，并锻炼出了一支自己始终抓在手上的特种兵力量。
他在位这三十年，基本上没有像别的国家那样漫无目的地穷兵黩武，而是一直在和北边最大的麻烦——游牧民族不断斗争，并师夷长技以自强，最终将游牧势力赶出了赵北边境。
再如，他一直逮着自己的心腹大患中山国玩命打，用十年时间专心地达成了一个战略目标。
赵雍眼光独到，执行专注，上马管军，下马管民，将一个逐渐走向分裂的二流国家带成了政局统一、民风彪悍的强国。
赵雍既有雄才，又有大略，他的出现，可以说是上天垂青于赵国。
赵雍在位的几十年里，也不是没有打过败仗，但都是在继位早年，而且败给的对象都是秦国。
赵武灵王八年(公元前318年) ，赵与楚、魏、燕、韩组成五国联军攻秦，惨败，被函谷关挡回来了。
转年(公元前317年) ，三晋联军再度攻秦，又惨败，其中赵国最惨，被杀八万，割两郡以求和。
惨痛的败仗经验让赵雍明白了一个道理，从崤函一线往西打根本没戏。
函谷关自带超强护体，是一道永远跨不过去的坎儿。但是，要是换个思路，从北往南打呢？
秦国的北边是游牧民族的势力，这帮来去一阵风，打还打不着的戎狄们，同样也是赵国北边头疼的因素，所以早些年赵雍一直压抑着自己的复仇欲望。
但三十年河东，三十年河西，赵国现在是大草原上的"国际警察"，尤其是如今已在秦国北方楔进了一颗钉子——榆林地区。
赵雍认为复仇的时机到了。不过，往秦国打的北路，沿途路况、山川大泽无人熟知，尤其赵雍打算使用骑兵进行闪电战，需要对进兵路线十分熟悉，并且进行周密的思考。于是，武灵王赵雍决定自己亲入虎穴探路。
战国时代，最强的虎胆龙威兼碟中谍战上演了，比荆轲刺秦王可牛多了，这是大国领导人亲自去狼窝实地考察。
赵雍先是利用自己的北部战略优势，向秦国施加压力，迫使此时主政的宣太后(芈月) 任命赵国培养的楼缓为秦国客相，以便为赵国谋得更多的利益。
苏秦、张仪那章时我们讲过，六国都往别国安插外交官(客相) ，这是国际常态。不过，往不好说话的国家安插人就费劲，比如秦国。但赵武灵王此时在国际上说话还是比较有分量的。
楼缓入秦时，赵雍假装随从人员，跟在楼缓左右。进入秦地后，赵雍对沿途的风土人情细加考察，以备攻秦时所用。
楼缓进入秦都咸阳后，会见了许多秦国的大臣，赵雍就在旁边观察，对秦国大臣的贤庸强弱有了深入的了解。楼缓劝赵雍不可久留秦国，以免被人识破。
赵雍提出，走之前要看看秦国的"大小毛"，亲眼见一见秦昭王和宣太后。
不过，秦国的名声此时有点儿臭大街，由于此前发生过秦昭王扣留楚怀王的事件，各国国君都不信任秦国，不愿入秦，以免重蹈覆辙，更别提主动去看"匪帮头子"了。
赵雍要见秦昭王与宣太后也不是一时兴起，他想亲自了解自己的敌人，观察这对母子，以利于今后对秦做出决策。
极其敏感的秦昭王和宣太后在接见楼缓时，发现向来以风采自傲的楼缓对他身后的高大随从不经意间有屈顺之意，颇感好奇。在与这个气度非凡的中年男子的问答中，他们发现这个人的胸怀与见识更是了不起，母子二人在钦佩之余，也产生了极大的怀疑。
在楼缓告辞后，赵雍已感觉到宣太后和秦昭王对自己有所察觉，便匆匆辞别楼缓，返回赵国。
临别前，赵雍告诫楼缓，此母子二人皆为人中龙凤，务必要小心应对。
宣太后与秦昭王觉得楼缓的随从绝非等闲之辈，必是赵国的极贵之人来窥秦情。于是，他们速派使者宴请楼缓与这个非凡的随从，晚间再到王宫做客。
晚间，楼缓赴约却不见非凡的随从，楼缓说这个随从白天失礼，已被遣回赵国。
这更加坚定了宣太后的判断，认定这个人必是显贵，于是速派精骑追逐。精骑一路狂奔，直到边塞。守塞之人告诉他们，赵国的使者刚刚离去。后来得知，这个随从就是威震中原的赵武灵王。
宣太后和秦昭王对赵雍深窥秦政大感忌惮，如果一个抢劫犯进你们家把防盗门型号、地下室出入口、窗户朝向全探了一遍，而且这个抢劫犯还是一个抢劫团伙的老大，你会怎么想？今后还怎么睡得着觉！
不过三年后，身处壮年的武灵王却死了，南下攻秦成了永远的历史遗憾，秦国从此少了一个最棘手的敌人。
赵雍的死，就好像乔布斯的离去，把赵国的灵魂都带走了。
很遗憾，如果这个人活着，秦国会非常头疼。不过他的死，遗憾归遗憾，却并不让人可怜。我们用一个字可以很好地形容他：作。
这位英雄一世的人物，成，在于终止了一场分裂；败，在于导演了一场分裂。
这要从一个女人说起。
五、雄主凄惨谢幕
后面的故事中，我们以老赵、大赵、小赵来分别说武灵王和他的两个儿子。
每一个英雄人物的倒霉或多或少地都和女人有关，老赵也不例外。
赵武灵王十六年(公元前310年) ，老赵游大陵。一夜，他梦见一个少女鼓琴而歌。醒来后，老赵对梦中少女十分留恋。在酒宴的时候借着酒劲儿，老赵就把这个梦向大家说了，还具体地描绘了少女的形象。
臣下吴广听后，觉得领导说的少女太像自己的女儿孟姚了，于是就把孟姚献给了赵雍。
老赵看后大惊："就是这丫头！"
老赵自此非常宠爱这位梦中情人，还封为王后，赵人称之为吴娃(吴广的娃) 。
吴娃当了老赵的王后，没过几年，就为老赵生下了小赵——王子何，即日后的赵惠文王。
很可惜，这位梦中的佳人并没有太长的寿命，十年后，吴娃死了，老赵十分伤心。吴娃这辈子没跟老赵张过嘴，死前却求了他一件事：让咱儿子当太子吧。
老赵答应了吴娃死前的最后请求，废掉了长子太子章，改立吴娃的儿子王子何为太子。
废长立幼，国之不祥。
更匪夷所思的是，一年后(公元前299年) ，老赵竟将自己的王位直接传给了小赵，自己做"主父"。
赵雍有个很美好的想法，希望军政分离，儿子踏实治理国家，自己则全心专注于对外的军事斗争。
老赵为啥会这么想呢？
失去过什么，就特别担心会在自己的孩子身上发生，每个父母都是这样。
他每每想到当初他老爹死时，五国大兵意欲趁火打劫，就不寒而栗。他经常亲自带兵打仗，不知道什么时候就会遭到不测，到时候赵国必定会大乱。自己曾经有过的痛苦，他不想再在小赵的身上重演。
老赵决定在自己的有生之年就把政权平稳地交给自己的接班人，他把儿子扶上马后还要再送一程。
老赵本意是在赵国构建二元政治，自己和儿子都是国中的君主，只是自己不再使用国王的称号，而是使用有着太上皇意思的"主父"称号。
老赵的想法与初衷不错，但这番设想却严重地违背了政权构建的基本规律。
全国百姓紧密地团结在以一个人为核心的权力中心周围，政令才会通达，内耗才会最小，臣子们才不会投机倒把，百姓才不会心浮气躁。政出多门，听谁的？
但老赵当时没想这么多，他只想着扶上马再送一程的益处。很快，他又犯了一个更大的错误。
传位后，他又觉得对不起自己的大儿子大赵了。
大赵比小赵年长十岁，性格强悍、体魄健壮，大有赵雍之型，本来最为老赵所喜爱。赵武灵王二十一年(公元前305年) 攻伐中山时，不到十五岁的大赵就被委以统率中军的重任。在老赵的亲自指挥下，取得了攻打中山国的大胜利。
此后，大赵多次随老赵出征，屡立战功，为国人所称颂。(从这里也可以看出，赵雍对子嗣的培养是多么的上心，年纪轻轻就放手历练，两个孩子也都优秀非常。) 
不仅优秀，大赵在无辜被废后，也毫无怨言，仍一如既往地孝敬老赵。每当想起结发妻——贤惠的韩夫人时，老赵就会更加愧疚。他一直想找一个弥补自己愧疚之情的办法。这个时候的老赵已经彻底脑残了。
老赵又给大赵搭了一套班子，先是封大赵为安阳君，然后又派田不礼辅佐大赵。老赵还经常与大赵居住在一起，衣、食、住、行均命人给两个儿子各备一份，大赵的仪仗用度与小赵的几乎一样。
朝中的许多大臣们此时见大赵又受到了老赵的厚爱，以为老赵又有了什么新的打算，便暗中与大赵来往。
大赵对权力本就不陌生，见朝中大臣又都向自己示好，胸中的理想和抱负开始止不住地澎湃汹涌。大赵要夺回本应属于自己的王位！
赵惠文王四年(公元前295年) ，老赵打算把代郡分给大赵，让大赵也称王。
他自己终结的南北分裂，现在自己却要再度开启。
老赵先是把要立大赵为代王的想法同肥义说了，但肥义不同意。
肥义此时是小赵的国相，当初老赵他爹将老赵托孤给肥义，后来老赵又把小赵交给了肥义，已是三朝老臣。
肥义在送走赵雍后，就把整个事情的来龙去脉向小赵讲了：你爹要立你哥为代王。
聪明的小赵明白了事情的严重性，迅速与肥义商议了对策。小赵开始一级戒备，不再轻易露面，一切外事由肥义代办，并命令可靠的胡人将领信期日夜守护小赵。
这个时候，老贵族公子成与大臣李兑听说赵雍代大赵讨封不成后来见肥义，表达了对小赵处境的忧虑，表明愿为王效劳；宗室重臣阳文君赵豹来见，同样提醒小赵与肥义早做准备。
赵豹与肥义同为赵肃侯时的重臣，与肥义最为交好，但却不为老赵所喜。
李兑属于肥义选拔培养的青年才俊。
公子成受"胡服骑射"之挫后，蛰居多年。小赵即位后，肥义利用公子成在宗室中的影响，为小赵打下了深厚的基础。公子成也为自己能够东山再起，而十分感激小赵与肥义。
这是一个新的利益群体。
权力这个东西，你只要交出去了，想再往回要，千难万难。
肥义让李兑与公子成移往都城外，拿着小赵的兵符，准备随时起兵勤王；让赵豹坐镇邯郸，不许外地军卒入城。肥义自己则注意收集情报、统筹安排。
赵雍本以为自己代大赵讨封必成，不想被肥义拒绝，后来发现小赵对自己的调兵也控制得很严。老赵开始知道小赵已对自己有所防范，这让老赵感到很愤怒。
赵雍以在沙丘(今河北省邢台市广宗西北) 选看墓地为名，让大赵与小赵随行。小赵没有办法，拉上了主心骨肥义陪同随行。
到沙丘后，小赵居一宫，赵雍与大赵居一宫。此时的父子离心，已经近乎撕破脸了。
田不礼作为大赵的首席参谋，劝大赵先杀小赵，再控制老赵，既而以奉老赵之命的名义称王。
于是，大赵借用老赵的令符请小赵到"主父"宫议事。肥义感觉不对，表示自己替小赵去，还要小赵加强防卫，自己不归即为事变，并命令信使时刻待命，如果一旦发生变乱，立即通知公子成与李兑带兵勤王。
肥义入"主父"宫后，果然觉得气氛不对，因为没有见到老赵，却见到了大赵和田不礼。肥义知道自己肯定回不去了，意料中的事情果然发生了。
大赵与田不礼见以"主父"的名义都调不动小赵，知道小赵已有所准备。大赵与田不礼决定以快制胜，在杀了肥义后，决定再遣使者调小赵，如其不来，则立即进攻。
小赵见肥义未归，而使者又至，知道发生事变，逼问使者，得知肥义已经被杀。
小赵遂怒斩使者，率军包围"主父"宫，与大赵和田不礼及其党徒展开激战。李兑与公子成很快也率军赶到沙丘，参与争斗。
小赵的军队很快就控制了局面，大赵与田不礼战败，田不礼逃亡宋国，大赵败退到"主父"宫，老赵纳其进入。李兑、公子成将"主父"宫团团围住。李兑想向小赵请示如何处置，被公子成制止。
公子成说："你这不是让领导为难嘛！他能说你们把我爹、我哥杀了吗？如此一来，围主父宫，赶杀大赵就会成为你我的罪过；如果不请示，就报告一个结果，刀剑无眼，谁也不会说什么。"
李兑觉得还是老狐狸有见识，于是没有汇报，直接派兵攻入"主父"宫，当着老赵的面诛杀了大赵及其党羽，随后便退了出来。
之后，公子成等人只围不战，因为无人敢担刺杀老赵的罪名。老赵被围在内宫里，但内宫中并无存粮。
公子成对老赵断粮断水前后达三个月之久，英雄一世的赵雍最终被活活饿死。公子成在确定老赵必死之后，才打开内宫，为其收尸。
小赵对老赵之事一直不问，直到公子成来报老赵饿死，才痛哭一场，命令厚葬，全国举哀。他并没有后来李世民的智慧，人家唐太宗可是杀完兄弟后跑到老爹那儿去哭的。
一代英主，最后却落了个饿死的下场，四十六岁壮年就过早地离开了历史舞台。老赵的一生，本该更加精彩，却亡于权力交接得不清不楚、不明不白。
虽如此，但他统一了赵国为祸多年的游牧与中原两派之争。实行"胡服骑射"后，赵兵日益强劲，成为秦之劲敌，直至长平之战后，秦才最终顺利席卷天下，赵雍实有砥柱中原之功也。
历史这位编导是不会让舞台空下来的，英明雄武的赵武灵王谢幕后，转过年来，战国时代最可怕的一位大神登台了。
这个人，承包了战国时代总杀伤数的半数以上。
"杀神"，登场了。


第七章  第7战  伊阙之战："杀神"登场


一、秦武王之死
开篇我们谈到了一个国家在兴起时，会有一系列接二连三的幸运发生。
秦国在其霸业兴起时，就得到了一系列幸运之神的垂青。
最初是秦孝公遇到了商鞅并重用之；后面在天上掉大馅饼时，秦惠王听从了司马错的力荐，一年内囊括巴蜀之地；紧接着上天再度垂青于秦，派死神收走了秦武王。
秦武王是秦惠王的儿子，为什么他的死对于秦来说，是一件大幸事呢？
先来看看这位秦武王是怎么死的吧。
秦武王，史书上称他"生性粗直，威猛雄壮，好与勇士角力为戏"。
脾气粗、性子直，又猛又壮，喜欢亲身搞一些大体力趣味活动，欣赏和他一样威猛的汉子们，还爱亲自跟他们搞摔跤比赛。单纯听这些描写，你可能会认为这一号人物是梁山泊上的某一位好汉。
秦武王作为一邦人王地主的同时，还是一名职业格斗家，这有些无厘头。
在这里要澄清一下，职业格斗家和职业军事家是两个概念。
作为最高领导人，很多一把手本身就是非常牛的职业军事家，比如刘邦、刘秀、曹操、李世民、朱元璋等，全都上马管军，下马管民。
军事家和格斗家的本质区别是：前者可以让五万人干掉十万人，而后者可以徒手干掉野猪。
秦武王十分看重自己的洪荒之力，也因此爱屋及乌，颇为看重大力士，像乌获、任鄙、孟贲，这些当时的拳王金腰带获得者们都得到了重用。
据说这个孟贲更不是一般人，有一次在野外，他看到了黄、黑两头壮牛相斗，觉得两头牛在他面前展示牛力很班门弄斧，实在不像话，于是上前一只手一个地将它们分开了。
黄牛表示服从调停，趴在了地上，但黑牛没给他这个面子，表示不服。孟贲大怒，给脸不要啊！于是，他左手按住黑牛的头，右手将牛角活生生地拔了出来。大黑牛就这样被干掉了。
用自己过硬的专业素养摆平了黑牛，孟贲成为"战国武二郎"。秦武王闻其勇，将这位宰牛勇士拜为大将。
这种用人原则不禁让人啧啧称叹。当然，我们不会怀疑这位孟贲在战场上绝对不会喊"兄弟们，给我冲"，而是会以身作则地作为突击队队长大喊"兄弟们，跟我上"，但这种人当个特种兵行，拜为大将，则太过于儿戏。
秦武王即位后的第四年，秦国举大兵，旷日持久的战争后，攻占了韩国重镇宜阳。(后面会说这地方有多重要。) 
秦武王大喜，和他的格斗会员们一起到宜阳巡视，然后又去了洛阳找旁边的邻居周天子。当时的周天子是周赧王，听说秦国领导人来了，马上遣使相迎。
使者向秦武王致以天子诚挚的问候，武王知道洛阳有一个景点非常有含义，就是周朝的太庙，里面有大禹治水后将神州分为九块后铸的九鼎。
禹神百年后，九鼎成为象征天下的符号。
秦武王对这个景点倾心已久，继位时就曾言："寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣。"
他估计就是想来这个景点。
西方老大的话，周天子是不敢不给面子的。
秦武王入太庙后，看见九个宝鼎呈一字排列，甚为壮观。话说大禹当年收取九州的贡金，各铸成一鼎，载其本州山川、人物及贡赋、田土之数，足耳俱有龙纹，又称"九龙神鼎"，夏传于商，商传于周，后来又迁到了洛阳。
秦武王见到朝思暮想之物，赞叹不已。
九鼎名称各不同，九鼎鼎腹分别刻有荆、梁、雍、豫、徐、扬、青、兖、冀。这是九州的简称。
突然，秦武王指"雍字鼎"道："此雍州之鼎，乃秦鼎也！我得带走！"
守鼎的官吏说："几百年都定鼎于此，从未移动，每鼎有千钧之重，无人能举。"
这位守鼎官员可能不知道秦武王是职业选手，就爱挑战高难度。
秦武王先是回头问任鄙、孟贲两位高级会员："你们二位，谁能来试试？"
任鄙很识趣，说："我只有百钧之力，此鼎重千钧，无法举起。"
徒手斗牛士孟贲笑道："我来。"
孟贲确实有点儿本事，举鼎离地半尺，绷不住了，将鼎重重地砸在地上。一抬头，他的眼眶都流血了。
秦武王笑道："虽然勉强举起，但你这也太费力了，一点儿也不优雅。你既然能举动，难道寡人举不动？我不仅要举起来，还偏要举起再行走几步。"
秦武王于是用尽平生之力将那大鼎举起离地半尺，正要迈步，咣！砸脚上了。
秦武王胫骨碎裂，当晚就不治身亡，真是应了他继位时的那句话，"窥周室，死不恨矣"。
秦武王的死，对于整个秦国，乃至后面秦国的历史进程来讲，有一个直接好处和一个间接帮助。
直接好处就是，避免了秦国在他的治下穷兵黩武，盲目出兵，痛失已经大好的局势。
秦国当时的情况，已经有了一统天下的雏形。政策适销对路，疆域连接西北、西南，国力优势、地理优势明显。
接下来要做的，就是不断利用自身已经具有的优势，将剩下的六个国家逐渐蚕食掉，政策与用兵的方向应趋于稳，战略的投放角度应当明确。但是，秦武王的性格与偏好，对于秦国的未来，却是一颗定时炸弹。
秦武王性格粗直猛壮，粗则考虑不周，直则应对仓促，猛则刚阳易折，壮则恃强而骄，再加上酷爱蛮力、喜好角斗，这都不是一个人君应该有的样子。
他最后的死，其实也死在了他自身的粗、直、猛、壮上了。
其实，力能举鼎，在中国历史上绝对是一个百分之百的诅咒。一般在史书中，你要是看到谁举鼎了，过不了两页他就该倒霉了。
史官们也有他们的潜规则，一般要是夸一个人武勇，会说他"万人敌""万夫不当""有关张之勇""挽强弓硬弩"，等等。
商纣王，聪明雄壮，力能举鼎，身死国灭；秦武王，洛阳旅游，举鼎而死；西楚霸王，力拔山兮气盖世，也能举鼎，自刎乌江。
鼎在大禹之后，便象征着天下，举鼎之人也需要有扛天下的德行，但真命天子常常识大体、知进退，谁敢举鼎？这也就是圣君与纣王的区别了。
秦武王的死，为秦国拆除了这颗定时炸弹。这是直接的好处，那间接的帮助呢？
由于秦武王死得早，没有留下子嗣，他丰厚的政治遗产则在他的弟弟们之间展开了角逐。
最终，有楚国背景的宣太后(芈月原型) ，在异父同母的兄弟魏冉(有楚、魏两国背景) 的帮助下，战胜了惠王后一党。
魏冉随后施展铁血手腕，将惠王后一党灭门，将武王后送回了娘家魏国，迅速地为自己的外甥嬴稷扫平了权力障碍。这个嬴稷也就是后来大名鼎鼎的秦昭王。
秦昭王在自己亲娘舅的帮助下争得了大位，作为回报，他重用魏冉为相，后者权倾朝野。
这个魏冉，成为秦国最终奠基天下的关键锁钥。
这位外戚并不像我们印象中的成事不足、败事有余的那帮鸡犬升天的传统外戚。
整个秦国在魏冉为相期间再上一个台阶，后来统一天下的三大奠基性战役，两个半全都是在魏冉当政期间完成。而魏冉之所以可以取得如此辉煌的成就，又因为他从寒微之中慧眼独具地发现、提拔，并力排众议地任用了一名年轻将领，算是再次得一人而兴邦。
此时已进入战国后期，这个历史时段所有战役的总死亡人数是两百多万，这位将军以一百多万的杀伤数，一个人就包揽了一半多。
他的战略眼光、战术水平、操控水准在将星云集的战国时代自成一档，凌驾于众将之上。我们的伟大领袖毛泽东同志曾经夸奖他："论打歼灭战，千载之下，无人能出其右。"
这个人，被后世称为"杀神"。
白起兄，上场吧！
二、"杀神"的成长历程
白起的祖上其实是秦国王族嬴家的人，他的祖上公子白在争夺继承权时失败了，可能是由于失败后一赌气，不要这个姓了，于是拿名开了新户头，他们那一支就改姓白了。
到了白起的父亲这儿，老白特别喜欢魏国名将吴起，估计是那些年吴起率领"魏武卒"叱咤风云打得秦国东部惨叫连连的时候，给秦国百姓留下了极其深刻的印象。这也导致了远在秦国西部的白起故乡也对吴起如雷贯耳。白起的父亲于是将偶像名字的这个"起"字给了小白，希望小白起可以像自己的偶像一样能打。
他不知道，他儿子的这颗将星，有一天要比他偶像的还要闪亮。
小白起从小就展露出与众不同的一面，不爱说话、静得出奇，但只要有动作，就雷厉风行，快得让你反应不过来，总是一眨眼就找不着人了。
逢事有静气，决断不犹豫，白起从小就具备为将者的基本素养。
遇事有静气，才会在瞬息万变、错综复杂的战场上，压抑住狂乱的心跳，仔细分析眼前的情况、敌人数量多少、是否有伏兵、逃兵是否该追击、地形是否宜驻扎、遇到诱惑时能否不盲目击敌，在一瞬间完成冷静判断。
在形成判断后，决不犹豫，才会不浪费出现的宝贵战机，及时进行突破；才能够在兵败之时，及时阻住颓势，将损失降到最低。
白起在成长的过程中，疯狂地迷上了金戈铁马。由于家住在郿县，不远处就是陇西高原，他经常观察附近的山势地形，脑子里模拟如何排兵布阵，实践不够还要恶补理论，将所有能找到的兵书战策都进行了自修。
伟大往往来源于兴趣，这是句实在话。
白起在很小的时候，其实就已经在硬件、软件上做好了准备，他欠缺的只是一个舞台。白起再次用实践验证，他不仅是个骨灰级的军事爱好者，他还要来真的，报名参了军。
之前，我们说过，秦国人正常的服役年龄是二十三岁。白起由于热爱军事，决定跳级参军，只不过跳得有点儿多，十五岁就进了部队。
在军中，白起表现出了有勇有谋的闪光点，屡立战功，被当时的大领导魏冉看中。在和白起进行了交谈后，魏冉觉得这个小伙子是个大才，于是将白起调到了自己的身边，开始培养。
一个人有时候能够发迹，被"贵人"看中也是必要条件。
不过，"贵人"之所以看重你，绝不仅仅是因为你的运气好，上辈子他欠了你的，或是你进行了怎样精心的面试设计，而是因为他从你的身上看到了与众不同的地方。或者说，你往往也是他的"贵人"。
自己有了巨大的价值后，往往才会吸引到同级别的"贵人"朋友，进行强强联合。
社交永远拼的是质量，而不是数量，在你变得有价值的路上，你愿意把时间花在哪儿呢？
时势造英雄，军事天才白起生在了一个战火纷飞的年代，此时的秦国已经彻底消化了巴蜀之地，再次将矛头对准了东方，而秦国想要东进中原必须通过崤函、伊洛地区，以出荥阳。
武王时代，秦国拿下了宜阳，在豫西通道上打出了滩头阵地，武王乐得把自己都"作"死了。
白起也在成长的过程中，用一系列表现向他的伯乐魏冉证实了，他是一个值得托付的将才。秦昭王十三年(公元前294年) ，白起升任左庶长，领兵攻下了韩国的新城。
至此，秦国控制了洛水、伊水两条进入洛阳盆地的河流。
与此同时，新城作为滩头阵地，使得韩国和魏国再无险阻可以守，秦国可以将手伸入汝水、颍水；并且，通过嵩山山脉南部，秦国可以兵临韩国首都新郑和魏国首都大梁。
新城地区，几乎是韩、魏两国西方最后的屏障，此地失手，两国便退无可退。
虽然成皋此时还在韩国手中，豫西通道的北部仍然安全，但是豫西通道的南半段已经拦不住秦国了。
韩国在新城失守后，向魏国求援。魏昭王一看秦国已经打到家门口了，也没说废话，开始全国动员，准备派十万精锐部队驰援。而韩国更是尽起全国精锐十四万人，由大将公孙喜率领，准备找秦国夺回新城！
韩、魏两家在西面最后的屏障上下了重注，因为这场仗谁也输不起了。
东边这两家输不起了，倾全国精锐前来；西边的秦国对此战也同样重视，虽然这么多年一直在向东方用兵，但总是不能取得实质性的进展。
前些年，秦国夺下了宜阳、武遂、风陵，但随后又被五国联军在盐氏打败，除了宜阳地区，其他地区皆被各国夺回去了。
再往前翻，案例就更多了。互有攻伐多年，虽然是胜多败少，但总没有关键性的突破。秦国只要嚣张点儿，六国往往就抱成刺猬；秦国要是老实几年，这几个国家又开始互有摩擦。
好不容易拿下新城，冲破了伊水防线，能将手伸进中原了，再也不能将这个机会错失！
更关键的是，由于三门峡的存在，秦国的水路物流到了三门峡后就打住了，自三门峡上岸后，物资要通过黑色的南北崤道运输过来。
路运粮草的成本是相当惊人的，这也就意味着，新城这个"最长的一码"，拿下来其实成本非常高！如果被韩、魏抢走，再打下来不知道又要消耗多少粮饷才能办到！
这种拉锯战，秦昭王想要将其终结。他要保住秦国通往中原的这条星光大道。
这场会战，当时秦昭王看中的将领是向寿。
向寿一直驻守在秦国东方最前线的宜阳地区，对当地的山川地形也熟、军龄也高、经验也足，属于各方面都合适的老将。
秦昭王准备让他带领十万大军迎击韩魏联军。
从出兵的人数也能看出来，秦国从豫西通道前进有多困难。
虽然秦国的国力要远比韩国、魏国加一块儿多得多，但是，韩国、魏国能出动二十四万联军，堂堂大秦，却只能拿出来十万人。
不是说秦国没有更多的兵，而是前线的兵再多的话，后勤就供不起了。
不过，这个时候，娘舅魏冉说话了。魏冉力荐前一年取得优异成绩、拿下韩城的左庶长白起，担当此次东方阻击战的总指挥。
如果你是秦昭王，会怎么选？
一边是久经考验的一线指战员，一边是年轻的军界新星。他们俩所带走的筹码，是十万秦国野战军。这不是一个小数目。
这就好比你有一个亿，你会把两千万元交给谁去理财？
一个是资深经纪人，一个是表现不错的年轻交易员，而且两个人的理财预期收益都是固定的(阻击韩魏，保卫新城) ，但交给哪个人风险更小？尤其是自己的本金并不多(十万人) ，不到竞争对手的一半(二十四万人) ，你会如何考虑呢？
笔者相信秦昭王心里是想选择向寿的，因为指挥大规模集团军的防御作战，久经考验、老成持重的人更靠谱。
但国舅魏冉的力荐也不能不考虑。白起这小子，是真有本事，还是魏冉想要提拔自己的人？
做决断是世上最难的选择，因为你会听到各方面的声音，会有各种各样的合理性，而且听上去似乎谁的话都有理。
到底听谁的？
在经过深思熟虑后，秦昭王决定相信魏冉的眼光。
白起拜将，"杀神"就此大手笔出场。他也用自己的实际行动，打出了让整个秦国上下都瞠目结舌的战略回报。
三、伊阙大屠杀
韩魏联军由黄河入伊水铺天盖地而来。由于人家的军队人数多，铺开打对自己不利，于是白起将军队顶到了伊阙(龙门) 。
双方展开了对峙。由于伊阙地区地形狭窄，根本无法将韩魏的二十四万联军展开，所以在最终的两军博弈后，跟秦接壤的韩军居前，其友军魏军的位置处于韩军侧面略后，魏护其侧后翼。
这时，白起收到了探报：韩魏两军主帅貌合神离，两军互相推诿，各自保存实力，谁都不愿先与秦军交战。
白起是如何分析这个探报的呢？韩国是主场作战，魏国是帮架来的。
无论何时，联军都往往存在着貌合神离的问题，最为典型的代表就是所谓的"十八路诸侯"讨伐董卓(其实并没有那么多路) 。
各方的力量越杂，合力越小。每家都有着自己的小九九，都希望别人先拼，自己去捡便宜。
从士气上来讲，联军的士气通常也不太可能会高涨。
当然，盟军要是组团去欺负人就又不一样了，甚至会抢着往前冲，参考案例是八国联军组团攻进北京。去晚了，东西就没了！
白起认可了探报，并判断此时身处韩军后方的魏军士气最弱，看戏心理最强，所以要出其不意地先打魏国军队！
白起先派出了少量军队同韩军对阵，摆出要进攻韩军的架势，堆出无数旌旗列在阵前，令敌人眼花缭乱。随后主力部队走小路，绕道去魏国后方。
伊阙地形狭隘，韩国军队不知虚实，被秦国二队疑兵牵制住了。
魏军由于殿后保护侧翼，看到秦国人先来找韩国的麻烦，主帅公孙喜比较高兴，乐得坐山观虎斗。不过，他正得意扬扬之时，却发现自家的军队莫名其妙地乱了。
因为白起攻击了他的背部。白起集结了精锐主力绕道联军后方，趁魏军不备，突然向魏军发起攻击。
由于主战方向判断错误，魏军毫无防备，被杀得措手不及。公孙喜情急之下被迫在伊水岸边仓促应战。但因为事发突然，阵形根本来不及统一调度，仓促间，魏军只得各自为战。
阵形一被冲垮，魏军军心大乱，四散奔走。
冷兵器时代，尤其是步兵方阵对打，最重要的就是队形，一旦敌人从你最先没有布防的方向杀过来，队形就非常容易被冲垮。
由于当时没有大喇叭，往往都是旗语，一旦军阵垮了，谁还有工夫听你指挥，跑还来不及，于是很快就被摧枯拉朽了。
打垮魏军后，白起马不停蹄地再赶着魏国败兵冲韩国军队。韩军在得知其侧翼的魏军被击溃后，军心开始不稳，此时面对前后夹击之势，士兵哗变，主帅控制不住颓势，军中的指挥命令已经无法传达到位。
军心浮动，前后被堵，韩军方寸大乱，主帅无法组织起正常的防御阵形，十四万大军如同热锅上的蚂蚁，像一团散沙。
这时，白起率精锐大砍脑袋，韩国军队的后方完全暴露在强大的秦军主力面前。秦军前后猛烈夹击，一时间，韩国军队溃败而逃。
一般将领得胜后，也许就到此为止了。
不过，白起之所以作为超一流名将，在于他的撒手锏是歼灭战。
纵观白起的诸次战役，最重要的一条就是，他不以攻城夺地为唯一目标，而是以歼灭敌人的有生力量作为主要目的的歼灭战思想。而且，他善于野战进攻，战必求歼，这是白起最为突出的特点。
这在当时，是有划时代意义的。
当时的军事通识是孙武的"穷寇勿追"，商鞅也曾在《商君书》中指示道"大战胜，逐北无过十里"(打跑了敌人后，最多撵十里) 。
这样不容易遭到埋伏，而且由于当时都是步兵，追的永远没有跑的积极。一方开始掉头跑时，往往是丢盔弃甲怎么清爽怎么跑，追击方则开始各种收拾战利品。
兔子急了还咬人呢！你没事撵兔子干啥？赶紧捡东西！
这样有一个非常大的弊端：就是追上去，也根本打不垮人家。因为敌人的有生力量不容易被歼灭。
战国几百年，在白起出现前，很少看到非常多的杀敌数，往往杀六万、八万就已经是极其重大的胜利了。几十万的部队打败了，过一段时间还能组织起来。
这往往就失去了战争最大的意义——让对手无力再反抗。
歼灭战则不同，比如韩国三川区域，最多可以动员十万兵源，一仗全给打没了，三川地区短时间内就无法再组织起有效的反抗力量，直接就可以吃下这块地方了。白起将这一点看得比较透。
当然，白起的歼灭战思想是有着制度基础作为后盾的，人家秦国的战功是拿敌人的脑袋算的，脑袋能换地、换钱、换地位，比捡战利品要来劲得多，所以白起的歼灭方针也得到了广大将士们的坚决拥护。
他们不怕苦不怕累，就喜欢漫山遍野地撵兔子。
白起不仅发表了歼灭战的思想论文，还将歼灭战的指挥演绎成了一门艺术。白起的部队只要一上战场，打跑是不行的，打残是不够的，全部打死才是必须的。
秦军后来也因为白起而都发了大财，当时军中流传一句话：跟着白起有脑袋砍。
白起也被后世冠名了一个很可怕的外号——"人屠"。
白起人生的首次大歼灭战成功落幕。
此次战绩，杀敌二十四万，拜伊阙的狭小地形所赐，人基本都没跑掉，秦国占领伊阙地区五座城池。
伊阙之战以秦国军队大胜而结束。战后，韩、魏两国精锐丧失殆尽，被迫献地求和，白起因战功卓著升官。
同年，白起趁韩、魏两国在伊阙之战惨败之机，率兵渡过黄河，夺取了魏国旧都安邑以东到乾河的大片土地。
白起之名，开始成为各国的梦魇。
伊阙之战后，韩、魏两国不仅门户大开，而且短期内难以再次组织起实力去对抗秦国。
之后的四年内，秦国先后进攻并占领了韩国的宛(南阳市) 、叶(叶县南) 、邓(孟州市西) ；夺取了魏国的蒲阪(永济市) 、轵(济源市东南) 、皮氏(河津市西) 等城池六十一座，自此开辟了河东战区和南阳战区的先头阵地。
韩、魏两国因为此战被秦国打得落花流水，之后再也没有了称雄的本钱，基本上也退出了大国间的争雄。
赵国开始正式接过了三晋硬扛强秦的大旗，实行"胡服骑射"后的赵国事实上也展露出了作为老牌强国的勇猛、顽强、血染的风采。
正待秦国欲再起波澜之时，遥远的东方发生了重大的格局改变，东方政治格局重新洗牌。
到底发生了什么？白居易有首诗，是来逗道德模范王莽的：
赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
向使当初身便死，一生真伪复谁知？
堪称战国时代的最大谜案，就要在东方上演了。


第八章  第8战  乐毅破齐：东方第一大国的疯狂与没落


一、那是三十年前
公元前284年，中原大地上发生了重大事件。
乐毅破齐，呼吸间连克七十余城。东方第一大国，能跟秦国掰腕子的齐国，被打得仅剩即墨、莒城两座城。
燕弱而齐强，蛇真的吞象了。乐毅也因此一战而奠定历史地位。
后世堪称中国最伟大的丞相楷模诸葛亮，在青年时期就总自比为经济大师管仲与军事大师乐毅。
一个兴齐，一个灭齐，都是了不起的人物。
当然，立志高总是好的，诸葛丞相在自身的努力下比他俩的名气大得多了，远近闻名于世界各个角落，有华人的地方就没有不知道"空城计"与"借东风"的，虽然这两段都是罗贯中编的。
偶像往往是无所不能的，各种各样的神话会附会到你的身上，不管你愿不愿意接受。
大多数时候，历史的真相往往没有流传下来的那么精彩、那么传奇。
诸葛丞相的两个偶像，其实有一个是名不副实的，就像他自己一样，"多智近于妖"的那些光辉，很多都是后人给加上去的，他的真正功绩、意义比"大法师"可大得多。
到了三国时代我们会详细说一下诸葛丞相的全满格才能与伟大人格，以及人生无可复制的传奇性。
诸葛丞相的两个偶像中，管仲是名副其实的那个，我们有必要介绍一下这位大神。
管仲的伟大，在于他在几千年前就明白并展示了商业经济的重要性。
他强调士、农、工、商平等，而不是后来的"重农抑商"。他主张放活微观，管制宏观，活跃市井。
他鼓励全民做买卖，而且还大搞国际贸易，修建了专门招待外国商人的客舍。只要你来做买卖，齐国人民就欢迎你，他甚至开办了国营妓院来吸引外来商旅。
不仅如此，他还首次瞄准了盐铁专营，打造了有史以来的第一个国有企业。关于盐铁的威力，我们会在汉武大帝那章中详细讲述。
在他的一系列改革下，齐国自春秋起就是东方第一强国，经济实力与综合国力都排在第一梯队，几百年就没掉下来过。
管仲的那些做法是具有划时代意义的，即便是千年以后的今天，依然具有高度。这一套市场经济的做法，会让我们产生一种错觉：这位爷不会是从现在穿越过去的吧？
他的改革，可谓顺应了人性，也成为有史以来比较少见的成功改革。后来的王安石如果有他一半的"知行合一"，北宋也许就真的能做到"民不加赋而国用饶"，而且还能避免北宋毁灭的根源：党争。
乐毅当然也是人才，但和管仲一比就有点儿虚了。
他的一系列功绩，并没有那么真实，所谓的灭齐之功，其实是有多方面原因的。或者说，如果换个人带队，应该也是能"蛇吞象"的。
燕国之所以能够创造一年灭齐的这个奇迹，其实是有多方面的综合原因的。
有国仇，有家恨，有齐主无道，有国际默许，有齐民拥护，有战前脑残助攻，等等。
上述缺一，都灭不了齐。
可以说当时的燕灭齐，是符合各诸侯国范围内最广大人民的根本利益的。
这也是一段战国版的"卧薪尝胆"。
苦心人，天不负，三十年后，燕国君民终复仇。这段复仇的故事，要从三十年前说起。
三十年前，燕王哙当政。他提拔了一个人当国相，这个人叫子之。
子之很能干，办事果断，善于监督、考核臣属，没有辜负燕王哙的赏识和重用，后来渐渐位高权重。
燕王哙逐渐年老后不再过问政事，大权就渐渐旁落到了子之的手中。
后来，苏代为齐国出使燕国面见燕王哙，苏代就是著名的苏秦导师的弟弟。燕王哙问他："你家齐王近来如何？"
苏代回答说："没啥前途，必定不能称霸。"
燕王哙问："为什么？"
苏代回答说："因为不信任他的大臣。"
燕王哙听完后觉得他得更加信任子之了，要不国际口碑就太差了。
子之因此以百金赠送苏代，并声称"咱爷儿们今后事儿上见"。
燕王哙的脑子高低是有点儿问题的，苏秦、苏代这不忠不仁不义的哥儿俩能够横行诸国，也多亏了市场上的买家好糊弄。
苏代作为子之的第一个托儿完成任务后，第二个托儿鹿毛寿开始上场。
鹿毛寿对燕王哙说："您应该将国家禅让给国相子之。"
燕王哙问："为啥？"
鹿先生是这么说的："人们称道尧贤圣，就是因为他要将天下禅让给许由。许由不接受，君臣两相让，舜既有让天下的美名而实际上也没有失去天下。现在大王将国家让给子之，子之必然不敢接受，这样，大王与尧就具有同样的德行。"
燕王哙再次印证了他的智商指数，真将国家托付给了子之。不过，子之却并没有按剧本走，人家没有推却。
后来，第三个托儿上场，此人姓名是史书上没有记载的。
此人说："夏禹举荐伯益，此后仍以夏启的人做官吏。等禹年老时，认为夏启不能够担当天下重任，而将天下传给伯益。不久，夏启与其同党攻打伯益，夺回天下。天下人说夏禹名义上将天下传给伯益，实际上过后便让夏启自行夺取天下。现在大王名义上将国家托付给了子之，但官吏全是太子平的人，这就是名义上交付给子之而实际上还是让太子平当权。"
子之轮番派历史老师给燕王哙上生动的禅让专业课，燕王哙于是又听话地将俸禄三百石以上官吏的印信收起来交给子之。
我看谁还说我假禅让！我要名垂青史，跟尧舜同列！
子之由此掌控了人事大权，基本完成了抢班夺权。
除了上古的那些神话故事外，没有经营多年的根基却能得位禅让的，古往今来，仅此一例。
一个万乘大国的政权如此儿戏地完成了交接，名不正，言不顺，继位者无民望基础，无累世积淀；传位者昏聩儿戏，并不按权力的规则行事。这种胡闹，为燕国的灭亡，埋下了祸根。
二、燕国大乱战
有句话叫作"德不配位，必有灾殃"。说的是，如果这人德行不够，坐在高位上，是会遇到大灾殃的。
这个灾殃不仅会祸害自己，还会祸害自己的位置下所能影响到的所有人。
这里面的"德"，不仅是指道德品质，往往还指要有能驾驭住那个位置的能力。
综合起来，统称为"德"。
你天天大讲仁义道德，啥也不会却当一万个人的领导，你就等着这个单位黄吧。黄了还是小事，这个单位要是因为你领导不善而为祸社会，你真的是万死难辞其咎！
因为你不仅坑的是自己，千万个家庭也因为你而倒大霉了。
一个好领导会让一个平庸的团队产生合力、干出业绩，每个人得到越来越多的正能量，每个人不断地展现出自己人性中光辉的一面。
一个"缺德的领导"会让自己所在的地方内外全是窟窿，陷入是是非非的汪洋大海。
给立志当领导的人们一个建议：你要养好你的品德，你要养好你的能力。
你要以身作则地做一个好人，更要有让身边每个人都变好的能力。沉迷办公室政治的同学们请换个思路吧，无德无能，靠着那些边角料生存，真的是蹉跎人生。
尊敬领导、踏实肯干、团结同志，日积月累地让自己变强大吧。想想许三多，人生就会豁达很多。说了这么多，就是想引出燕王哙，这个"德不配位"的人，把自己的国家坑惨了。
不仅对不起列祖列宗，最重要的是对不起广大燕国人民。
他的初衷不好吗？他可是想比肩尧、舜的。但他的智商却真的担不起这么重大的一个位置。
"德之贼"是最可怕的。
全民公敌的破坏力永远是有限的，因为人们会对他设防止损。
最可怕的就是打着"为你好"旗号的大混蛋，再过二百五十年，历史的巅峰大混蛋就该现世了，那可是著名的"道德模范"。
拿下燕国大权的子之当权了三年，由于心虚，也为了消化他的窃国所得，开始在国内展开种种高压统治，致使燕国大乱，百姓恐惧。
原定的合法继位人太子平联合了将军市被，并联络外国势力齐国，向反动势力子之开战。
大战之后，第一次"反子之同盟"失败了，窃国大盗打退了太子党。不过，太子平并不气馁，在第二年迅速又组织了第二次"反子之同盟"。这次反攻很顺利，眼看就推翻子之政权了，但这次老盟友市被却在临门一脚时突然反水，反攻太子平。
混战了好几个月，燕国大乱，死伤数万人，百姓处于水深火热之中。
史书没有记载为何市被会反水，但应该是子之收买了市被，许诺了更大的收益。
这时，著名思想家、亚圣、"民贵君轻"推行者、儒学教育带头人、善养浩然之气的齐国客座教授孟子对齐宣王讲：现在应该攻打燕国，这是武王伐纣的时机，不可失去。
此时，孟子正在齐国游说儒学，讲以德治国，但当时已经是法家的天下了，王霸之术是最能够看出效果的富国强兵之术。
儒学是统一王朝的保健品，却远不是乱世的特效药。此时已接近战国后期，兼并战争之惨烈越发严重，所以孟子的游说比起一百多年前孔子的那个时候的市场更加狭小。
于是，齐宣王命令大将章子率领五都之兵，加上北方边防守军，攻打燕国。
齐国是"五都制"，五都之兵基本上就相当于全国之力了。
当年管仲把齐国分为五个大区，每个大区既是行政大区，也是军事大区。每个大区设有一名都大夫，主管辖区内的军政事务。五个大区各设有一个都城，是大区的军政中心，都大夫就在此办公。首都临淄同时也是全国的军政中心。
齐国的五都分别是：中都临淄、东都即墨、西都平陆、南都莒城、北都高唐。
燕国士兵如同孟子所言，压根儿不应战，城门也不关闭，燕民更是夹道欢迎齐军进城。齐军一路直捣燕国都，杀死了子之和燕王哙。
不过，没过多久，燕国的老百姓就被再次伤害了。
齐军获胜后，没有满足燕国老百姓的美好想象，开始大肆掳掠，将整个燕国当作了提款机。
齐宣王在扫平燕国后，在思考一个问题，燕国是自己留着呢？还是扶植一个傀儡国呢？
他还将他的想法咨询了客座教授、思想家孟子。
亚圣说得很彰显智慧："如果吞并燕国，它的百姓快乐，那就吞并它；如果它的百姓不高兴，就别吞并它。"
齐宣王不明其意，问："啥意思？"
亚圣道："当初我们能够势如破竹，在于燕国百姓以为我们可以救他们于水火，所以夹道欢迎。但如今我们的队伍成了流氓军，屠杀他们的父兄，抢劫他们的财宝，破坏他们的祭坛，您说我们还具备统治的基础吗？况且现在诸侯各国都已经很畏惧齐国了，如今领土扩大了一倍，又没有实行仁政，势必会吸引全天下的攻击。如果现在退军，还可以扶植一个政权，让新君主感恩，齐国也还能保持国际威信。"
齐宣王听完后很不以为然，认为一个一万辆战车的国家迅速灭亡了另一个一万辆战车的国家实属天意，天予不取，必受其咎。
天是不是这么想不一定，但齐宣王肯定不想把到嘴的肥肉吐出来。
圣人是有大智慧的。正如孟圣人所说的，齐军的臭流氓行径不仅引起燕人的极大不满，也引起了国际上的诸多妒忌，比如西部强人赵武灵王就很妒忌。
赵雍觉得燕被齐吞并后对赵很不利，决心插手燕国内政，不能让齐人多吃多占，派大将乐池入韩迎立作为人质的燕国公子职。
赵雍的这个政治干预是多赢的局面。
燕国与韩国对赵国曾经有夹击的盟约，但赵国后来也和韩国结盟了。虽然是盟军，但乱世多小心，韩国为了制约赵国，还是与燕国结了盟，形成对赵国的夹击之势，以防备赵国哪天突然翻脸对韩不利。
韩、燕双方互换公子为质，燕公子职就是应这个盟约入韩的。
赵雍想通过迎立新的燕王，使燕王能够对赵国感恩，既而与赵国结成稳固的联盟。与此同时，还能破坏燕国与韩国对赵国的夹击盟约，拆开了韩燕联盟后，便有利于赵国对韩、燕这两个邻国分别进行控制了。
韩国那边的想法几乎与赵国一样，只是角度不同。
韩国认为燕公子职虽然是赵国主张立的新燕王，但作为对燕公子职有质押权的韩国，对于能否让公子职归国，却有着最直接的决定权。
韩国本可以当初答应燕太子平和齐国的要求杀死公子职，但它没有这么做，公子职是非常感激韩国的。
韩国同意赵国接公子职归国，主要是考虑自己对公子职有不杀之恩，日后，两国必然亲善，它还可以利用燕国制约齐国和赵国。
乱不乱？
通过这段描写，我们也可以看出来，"合纵"有多可笑。生命会自己寻找出路，每家都会根据自身的条件与状况选择活法，刚刚我们所说的这堆算计是每个国家都会上的一道又一道的保险。
赵雍以"平叛驱齐"为号召，派乐池奉公子职之名引军入燕，与太子平和匡章的齐军交战。
燕国的百姓受够了齐军的掳掠，对太子平的引狼入室行为很不满，抬眼望见启明星，老百姓们又寄希望于赵韩盟军，在进入燕境后，对公子职的盟军非常拥护。
齐宣王见赵国插手燕国内政，与齐国为敌，便派遣齐军精锐部队赴燕地迎战，意图啤酒在自家喝，火上别人家放，在本土之外与赵国决战，把燕、赵一锅烩。
赵雍却又不想因为这事损害自家的利益，没有主动应战，双方进入了相持状态。
不过，赵雍的脑子精明，他突然想到公子职是燕易王后的儿子，易王后是秦惠王的女儿，于是他对公子职假称齐军强硬，赵军打不过齐军，请公子职向姥爷秦惠王求救。
他的姥爷也看不得东边的齐国得势，于是派出了大军，兵分两路攻齐救燕。
与此同时，燕国到处发生抗暴战争，齐军在大败后灰溜溜地退出了燕国，燕国复国成功。
由于有复国大恩，燕国后来在相当长的时间里都是赵国、韩国和秦国的稳固盟友，公子职正式登上王位。
千万别欺负人，保不齐人家的后人中出来几个有出息的。这位公子职就是后来的燕国中兴之主——燕昭王。
三、花样作死在东方轮番上演
整个燕国在经历了子之乱政、公子平内战、齐人劫掠三场大浩劫后，国家残破凋敝。
背负着国仇家恨的人往往都有大志向，燕昭王立志要让燕国强大起来，下决心物色治国的人才，可是一直没找到合适的人。这时有人提醒他，老臣郭隗有大见识，不如去找他商量一下。
郭隗给燕昭王讲了个"千金买骨"的故事：用千金买千里马的骨头，一年后四面八方的人就送来了千里马。有什么启发吗？你没感觉我就是那匹死千里马吗？
燕昭王听了二话没说，马上派人造了一座很精致的房子给郭隗住，还拜郭隗当老师。
榜样的力量是无穷的。"千里马们"开始上门自荐，其中有一个人叫作乐毅(祖籍中山) ，自魏国(魏国啊魏国，出来多少人才了) 前来。
昭王觉得此人不俗，拜他为亚卿(国相副手) ，请他整顿国政，训练兵马。
复仇的种子，开始发芽。
时间飞逝，来到了三十年后。这三十年间，燕国发生了很大的变化。
燕昭王十二年，燕国由秦开带队，率军攻袭东胡，打败东胡各族并将他们向北驱逐，开拓大片北方领土，修筑了起自河北北部、止于辽东东部的燕长城以守护北方，并建立了上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡以治理这一地区，领土变成仅次于秦、楚的第三个强国。
燕国国力蒸蒸日上，燕昭王复仇的梦想也一直没有忘怀。但现实和梦想往往是有差距的。齐国是老牌强国，燕昭王寻思了一下，觉得实力还是不够开战，于是选择了继续蛰伏。
这就是明白人和妄人之间的区别，明白人知道自己有几斤几两，妄人则觉得自己无所不能。
老天没有让燕昭王白等。随后的几年时间里，妄人辈出，东方开始轮番上演花样作死大戏。
先是号称五千乘之国的小强国宋国的国都城墙拐角处，麻雀窝里发现了一只刚孵出来的雏鹰。
对于这种老鹰下错蛋的现象，在那个没有手机与网络的年代却像插了翅膀一样传遍了宋境，下至田间地头，上至庙堂之上，全都在议论这是怎么一回事。
后来，劳烦到了宋国的首席大巫师对它进行了官方认证，占卜的结果显示：小生大，弱要变强，这是我主要成为霸主的先兆哇！
当时的宋主是宋康王，此时已经是宋康王在位的第四十三年了。在那个年代，老宋绝对迈进了老寿星的行列了。
按说一个在位多年的老领导，应该是分得清楚童话故事和现实之间的区别的。但宋康王却没有把它当童话听，他认为自己苦心孤诣的忍耐终于得到了上天的认可，老天指明宋国将通往称霸之路。
宋康王于是奋起余勇在风烛残年遍地播种仇恨。他先是灭了小国滕国，又顺道打了薛国。打小国觉得不过瘾，老宋向东又打了东方第一强国齐国，夺了五座城，自信心暴涨。
转头又向南打巨无霸楚国，他又拿下三百里。此时宋康王的自信心已经爆棚。
向西跟魏国开战，又将魏国军队击败。宋老爷子觉得自己此时已经是天下之主，无敌于天下，谁来都白给，我们可是麻雀生老鹰的国家啊！
取得一连串军事胜利的宋康王开始对自我进行包装，先是拿弓箭射苍天，然后拿鞭子抽大地，然后摧毁自己的社稷(祭祀天地祖宗的祭坛) 。在中国五千年历史上，只有宋康王干过如此对不起祖宗的事儿，表明我命由我不由天。
他开始彻夜饮酒，逼着全国的人高喊万岁。最牛的时候，全城会出现万岁大合唱，万岁之声响彻云霄。
此时的宋康王，其实已经有老年痴呆的前兆了，他忘了自己的国家几百年中能够活下来，是因为尾巴夹得好，是因为能够利用列强间的矛盾。
被宋国夺走五个城的齐国就不是善茬儿，齐湣王对富庶的宋国一直在流口水，之前兴兵了好几次，但都因为国际势力干预等诸多原因无功而返。
这次齐湣王联合楚、魏，兴大兵攻打宋国。战斗过程一边倒，宋康王被齐兵杀掉。具有悠久历史、建国八百二十七年的古老宋国，毁在了宋康王手里。
可能是那只麻雀孵出鹰的故事具有传染性，齐国在得到了宋地之后，齐湣王也被神经病传染了。他也开始了花样作死的过程。
自从齐湣王灭了宋之后，自我感觉也开始超级良好，觉得自己的智慧超人一等，看事物透彻无比，要不这么年老的国家咱能这么轻易地就给它灭了吗？
他忽略了宋老爷子的作死助攻，宋在当时国虽小，但经济实力非常强，陶邑等地是有名的中原商业中心，而且有各大国可以博弈，所以活了八百年始终屹立不倒。但凡宋国自己不作死，其实它的牌并不那么难打。
看一个人有没有出息，要看他怎样对待人生前几次的成功。成功是好东西，有时会激励人，但有时也会毁了人。
宋康王就是被毁了的那个人。齐湣王也是。
齐湣王在灭宋后，先是攻击楚国，然后攻击三晋，注意是三晋，韩、赵、魏三家一个也没落下，而且又将目标指向了周王国，扬言要让周天子滚蛋，自己当天下共主。他可比宋康王"作"多了。
能力越大，就越能作死。
看到他的荒唐作为，国家有忠良，大臣狐咺劝他，被他斩首；陈举继续劝他，也被斩首。
国力因穷兵黩武而损耗，国际关系因利令智昏而全部破裂，国中忠良因暴虐昏庸而不敢直言。又一次"武王伐纣"的机会展现在了各诸侯国面前。
北方的那双眼睛，终于放出了慑人的光芒。燕昭王认为复仇的时机到了，三十年的隐忍终于等到了机会，于是找来一干心腹大臣进行商议，讨论攻齐大计。
乐毅认为，虽然我们励精图治，国力渐强，但和齐国比还是有差距。但由于齐国自己满世界乱咬，我们可以联络被他咬过的人一起去攻击他。
燕昭王授予乐毅首席外交官的头衔，让他周游列国。
乐毅先是去赵国，赵国由于对燕昭王有复国大恩，多年来一直关系不错，而且被齐湣王咬过，赵国同意出兵。
韩国也由于是燕昭王的恩人之国，一直是关系户，再加上也被齐湣王咬过，同意出兵。
魏国和齐国那是一天二地恨，三江四海仇。虽然"合纵"过，但当年将魏国从老大的位置拉下来的就是齐国，而且同样被齐湣王咬过，也同意出兵。
楚国由于同样被咬过，决定陈兵淮南，随时准备夺取齐国的淮北之地。
瞅瞅，全被齐国咬过。
乐毅又去游说燕昭王的舅舅秦昭王，说有肉吃、有地分，还能打击东方老大齐国，大舅自然也同意出兵。
在齐湣王自己作死的铺垫和燕昭王多年经营的好人缘下，天时已备。
就这样，首席外交官乐毅兼任了盟军总司令，率领五国大军前来向齐国宣战。
四、五国联军进山东
在得知乐毅带着五国大军来讨伐他后，齐湣王还没有感到恐惧，他认为齐国像秦国那样击败五国联军的机会到来了。他忽略了人家秦国有函谷关，你有吗？
虽然齐国也有济水、泰山之险，但并没有人家秦国的黄河、函谷关那么瓷实。
人家秦国在打一个国家时，给另外的国家好处，让自己一次只对付一个敌人，你这是一口气怼了多少个国家？
齐湣王表示无压力，还省得我挨个找了，挺好！
齐湣王起全国之兵前来决战，并在决战前为自己送上作死助攻的大礼。
灭宋名将触子率齐军与五国联军对峙于济水边，触子本想借着济水之险与联军对峙，待联军有变，再予以行动。但业余军事爱好者齐湣王却催促他决战："我大齐将士天下无敌，我是要赶跑周天子的人，打那帮乌合之众还用这么费劲吗！给我打！狠狠地打！"
齐湣王还派使者辱骂、呵斥触子道："你要是不尽力作战，我就灭你的族，掘你家的坟！"
齐湣王再次神助攻，居然对出征大将如此态度。触子十分寒心。
触子不再僵持，开拔来找联军决战。两军一交战，齐军刚冲到了一半，触子就鸣金收兵，战场上剩下了一群蒙了的齐军士兵。
被夺了士气的齐军开始扭头快跑，兵无斗志，联军乘胜追击。
触子踢完假球后早早就驾一辆车而去，不知去向。联军杀猪宰羊一样地攻破了齐军精锐部队，突破了济水防线。
在得到兵败的消息后，齐湣王派触子的副将达子聚敛残兵继续阻击五国联军。
情势危急，为了激励战士，达子派人向齐湣王请求赏金。
齐湣王大怒："你们这些无用的东西，怎能给你们赏钱！"
齐军最后的力量被联军血洗，达子战死沙场。
齐军主力被灭后，乐毅开始主持外援四国的利益分割，因为齐地远不能守。乐毅先是重赏路远的韩、秦两国，令其撤军，还将富庶的陶邑分给了秦国，再请魏国去攻打齐占据的宋地，赵攻打原来齐占领中山国的东边河间之地。
记住这个陶邑，这个富裕的小地方，最终成为后面那场决定战国时代大结局的旷世之战的总源头。
四国都安排完后，乐毅自率燕军长驱直入，深入齐国境内。
此时，燕国司令部产生了两种意见。
将领剧辛说："齐强而燕弱，此时幸运得到了他国相助，我们打败了齐国，应该见好就收，把和我们临界的齐国北部城池拿下来，扩张我们的实力，而不应该再进行追击了。"
乐毅则持不同意见，并做出了他职业生涯最精准的一次判断，也是此次伐齐含金量最高的一次抉择。
乐毅指出，齐湣王自认为功勋盖世，向来一意孤行，这些年更是横征暴敛，闹得天怒人怨，现在我们如果乘胜再给他施加压力，他们内部必然破裂，整个齐国内部必然乱成一团。
齐国虽大，却并非不能征服！如果我们现在不乘胜追击，将来它一定会觉悟到自己曾经的作死之处，再励精图治，那个时候我们就前功尽弃了。
乐毅说服了剧辛，率大军深入，围攻齐国首都临淄。
齐湣王没有了继续玩下去的筹码，仓促逃跑，逃到了齐国的南都莒城。
乐毅攻破了临淄，将齐国王室多年的财宝、祭品，包括三十年前齐国从燕国抢来的那些宝物统统打包运回了燕国。
得到捷报后的燕昭王欣喜若狂，三十年国仇家恨得报，他兴奋地亲自到济水以西劳军，大赏三军，并封乐毅为昌国君，命他继续扫平齐国。
乐毅在进入临淄之后，有三十年前的齐国做教训警示，他做了这么几件事：
一、禁止侵掠。
二、访求齐国在野的人才，给他们官爵，敬以上宾之礼。
三、减少人民的赋税。
四、取消齐湣王时的暴政，恢复齐国的旧政("田氏代齐"前，一下子倒退了近百年) 。
五、祭祀齐桓公、管仲。
乐毅的种种举措，不仅安抚了当地百姓，还在昭告天下，你们老田家的统治压根儿就是非法的！
在乐毅对齐都进行安抚后，兵分五路，乘胜追击。六个月内，齐国的七十余座城池被燕国攻下并被改造成了燕国的郡县，有二十多个有功之人在燕国获得了采邑，被封爵的有一百多人，只有东都即墨和南都莒城两座城还在齐国人手里。
我们先来说一下齐湣王的下场。齐湣王在主力大败后曾求救于想要夹攻他的楚国，但还没等到回信，燕国人就打进来了，他开始了逃亡。
齐湣王先是逃到了曾经的傀儡卫国，卫侯很够意思，让出了自己的王宫让他下榻。但他在混成那样的时候，还不忘四处嘚瑟，口出恶言，很快他在卫国待不下去了，被人家踢出来了。
接着齐湣王又投奔邹国、鲁国，态度依旧牛气哄哄，也被人家给轰出来了。
最后，他逃到了自己的最后归宿——南都莒城。
楚国收到齐国求救消息后权衡了一下，派将领淖齿带兵去救齐，因为楚国也不愿意燕国强大。
淖齿被齐湣王任命为相。但淖齿却有自己的打算，他无心救齐，而是派人与燕国勾结，打算瓜分齐国。最终，齐湣王被淖齿所杀。
关于他的被杀，还是倒霉在自己的嘴上，本已穷途末路，却还在耍大牌，对救星淖齿态度极其傲慢。与他见面不久、本无大仇的淖齿最后将齐湣王吊起来扒皮抽筋，可见他有多么招人恨。
说完这个现世报，我们再来看一下燕国的大好形势。此时的燕国围困了两座孤岛，似乎只需要临门一脚，就可以彻底踢散齐国这个只剩最后一口气的、连国君都被杀了的无头之国。
但这一脚，一踢就是五年。
中国历史上最大的"敦刻尔克谜案"，即将上演。
五、中国历史上的"敦刻尔克谜案"
1940年5月，高歌猛进的德军将四十万英法联军逼入敦刻尔克，马上就能包饺子的时候，上演了世界战争史的谜之一刻。
德国的装甲部队在即将把英法联军赶入英吉利海的最后一刻戛然而止，希特勒神奇地宣布：赶紧给我打住。
古德里安仰天长叹！
这给英法联军留了关键的两天时间做调整。
英国人民也在这之后的九天时间里，展示了为何大英帝国之所以可以称霸世界三百年的民族人格。
载入史册的"发电机计划"实施，英国所有能出动的军舰、私人游艇、渔船，只要能漂上海的船，全部开往敦刻尔克港，世界战争史上可歌可泣的敦刻尔克大撤退上演了。
九天时间里，英国人接回了三十三万八千二百二十六个英法老兵，其中英军大约二十一万五千人。
这次莫名其妙的"打住"也成为希特勒有生之年犯下的两个最大的错误之一。(另一个错误是从英国还没拔出腿来，就去攻打苏联。) 
用丘吉尔的话讲：如果这二十万英国老兵全折进去了，那么我们就只能派童子兵上战场了。
如果这二十万英国老兵被消灭，也许那道短短的英吉利海峡就拦不住希特勒了。世界历史就会被改写。
对于此案，有诸多说法。
有说法是戈林的空军看不得陆军的辉煌战绩，要争功；有说法是希特勒怕敦刻尔克的沙滩坑了他的宝贵装甲军；有说法是希特勒不想跟英国彻底撕破脸。
说法有很多，具体原因已经被淹没在历史的黄沙里了，谁也不知道那位独裁者是怎么想的了。
总之，那个命令，彻底改变了历史。
此时的乐毅，就好像希特勒一样令人看不懂。
首先，他在六个月里席卷了齐国的七十余座城，但最后的这两座城池却打了一年多，始终攻不下来。
那么问题就来了，这两座城并不接壤，而是两座孤城，不应该在一年多内两座孤城都打不下来。
有可能是这两个城市是人家的东都和南都，类似于上海和深圳，大城市不好打。
不过，即便真的打不下来，就剩最后两座城了，直接使用围城战术，饿死城中的守军，或者和里面的人去谈投降条件也可以。不投降其实是很不合理的，要知道此时齐国基本上已经亡国了，抵抗根本没有意义。在全部退路被封死的情况下，根本没有理由拿不下来这两座城。
如果说莒城因为离楚国近，可能有楚国势力外援；那么即墨就完全没有理由打不下来，因为此时的即墨就是个标准的孤岛，连指定的国家公务员长官都战死了。
要知道，四年后的"最炫民族风"可是从标准孤岛即墨刮起来的。
其次，是第二个看不懂。围城一年后，乐毅命围城守军解围，距城九里驻营，并下令：居民出城，不许侵犯，生活困难的人一律赈济。
有人会说，这是乐毅想感化齐人。
但这一点，其实并不成立。这五年，他的占领军的感化效果并不好，我们将在田单复国时会分析阐述。以当时的条件，无论这两座城有多么固若金汤，只要围上一段时间，里面的粮食一尽，守军自然会束手就擒。为什么乐毅在围了一年多城后，也许是城里即将粮尽的时候，莫名其妙地下令解围呢？
这道解围命令，是齐国最终剩下一口气的关键原因！
也许乐毅的想法并不单纯。
唯一合理的解释就是，乐毅想既"剿匪"，又"养匪"。
两千年后，吴三桂领兵南下，大清坐金銮。随后就是"三藩"耗天下税赋之半。两千年前，其实历史也演过类似的这么一出。
乐毅留给后世的，是一个有能力、受迫害的大忠臣形象，但他当初的种种做法，却真的让人很难不对此人产生极大的怀疑。
乐毅也许很明白鸟尽弓藏的道理。开始还打算以未灭齐为借口争取时间，但战争的过程太过于顺利，随着他在齐地的势力越来越大，他对齐地有了想法。他的这份心思也并不是不能引起别人的怀疑，燕国国内的很多人都在谈论乐毅的动机。
燕昭王的太子就对昭王说过："乐毅智谋过人，短短时间便连克七十余城，现在剩下两座孤城却没有办法，并不是他没有能力攻取，而是这三年来他压根儿就没有打！他要靠着我们燕国的军威，使齐国人心服口服地拥护他当国王罢了。他现在所顾虑的只是自己的妻子、老小还在我们这儿。您得抓紧时间想办法，齐国美女多，不久他就会置办一个新家了。"
人家太子其实分析得没错，搁谁都会这么想。
不过，燕昭王的招法却万分高明，几百年后的刘备也用过一次。
燕昭王先是把太子打了一顿，大骂道："没有人家乐毅，咱们家的大仇能报吗？忘恩负义的东西！乐毅就是当了齐王，也是他应得的！"
打完太子，燕昭王还将乐毅的家小用王室的待遇进行装扮，并派宰相带着一百辆战车护送到了乐毅处，还封乐毅为齐国国王。
多高明的一招，我把你的想法都给你挑明了，不用你说，我给你都送过去，把你架得高高的，看你怎么办。你要是没这想法，你会效忠于我，那两座城不得快拿下来吗；你要是真有自立门户这个想法，我这样做，你将来也会顾念我的恩情。
杜月笙死之前，在他的儿女面前烧欠条时说的那句话非常经典："感我们杜家恩的，没有这欠条也会报答我们；不感我们家恩的，这欠条反而会害了你们。"
恩要等着他人主动报，千万别去要！
如果你对某人有大恩义，千万要闭紧嘴，并争取忘掉此事，否则你很可能会遇到奇祸。千百年来，无不如此。
做好人，要积阴德。
啥叫阴德？干了好事不让别人知道，帮了别人不让他心里有压力，永远不提这茬。总结起来就是，施恩不图报。
天道自然公平，千载无不如此！
杜月笙用自己一生的智慧给他的子女们上了最后一课，燕昭王也是如此。
乐毅接到封王的烫手山芋后诚惶诚恐，表示誓死拒绝。燕昭王用他最后的智慧成全了乐毅的忠勇之名。
相比绝大多数的历史人物，乐毅是幸运的，得其主，得其时，也得到了身后之名。
在演完封王这一出戏之后，燕昭王很快就死了。
燕昭王这一生，就像一支持续上涨的股票，在他人生的最后时刻，燕国的大盘涨到了历史上的最高点。
他虽没有赵武灵王那般上马管军、下马管民的雄才大略，但他也将一个接手时残破不堪的燕国，打造成了一个壮大的北方大国，并最终报了灭国之仇。
燕国中兴之主的离世也正式宣布：乐毅的时间不多了。
因为因乐毅挨过打的太子继位了，也就是后来的燕惠王。
与此同时，齐国人似乎看到了希望，即墨城中的田单趁燕国即将刮起政治风暴前，进行着最后的准备。
我们先来介绍一下田单。田单本是齐国王室的远亲，在燕围临淄时，他感觉到了危险即将降临，于是用铁罩住了车的轴。因为逃跑时车太多，别人家的车轮子都被挤散架的时候，田单率领家族在高质量车队的保护下，于城破之时一路逃到了即墨。
即墨的最高长官大夫早在乐毅围攻即墨的第一年时就已经战死了，即墨人推选撤退高手田单做他们的领头人。
田单一直在等待，他发现乐毅并没有把他们逼得太狠，所以一直配合着不投降。他在等待时局的变化。这个变化，终于等来了。
燕国那边忙着办国丧，齐国人民终于看到了希望。
六、田单复国
即墨民选最高长官田单是一个做局高手，他下了四步棋，每一步都高妙无比，且环环相扣。
第一步，田单在燕昭王死后，先是派出了间谍在燕国散播谣言，把曾经大家怀疑的那堆车轱辘话又都说了一遍，最后还画龙点睛地加了一笔，说乐毅一直就有自立之心，但老王尚在世，乐毅只是一直不忍心罢了。
其实，有没有这个谣言，燕惠王都会对乐毅动手，国家不会无限期地等着他攻下这两座城。
毕竟就像这谣言中最贴心的那句话说的那样：老王尚在世，乐毅只是一直不忍心罢了。
燕惠王的心理其实很好推测：你手握大兵在他乡经营这么多年，谁知道你是什么心思。
你又不是我的人，我是不允许有这样大的不确定的威胁的。
燕惠王派大将骑劫去接替乐毅，让乐毅回国接受封赏。
乐毅并没有像吴三桂那样被削藩后就反了，也许他想到了自己的知遇之主燕昭王的封王之；也许他也知道，这几年他并没有像预想的那样，在齐地播下多少恩泽。最终，他选择了逝如冬雪般地离开齐国这片自己的传奇之地。
他虽然选择了离开，但他不傻，他知道燕惠王是什么意思，因此他没有北上回燕，而是西去奔赵。
乐毅一走，燕国军心大变。
田单的第一步棋走完，开始走第二步。他搞起了封建迷信。
他单命令城里的百姓每家在吃饭的时候，必须在庭院中摆上饭菜来祭祀他们的祖先。
祖先吃没吃到不一定，反正各种鸟却都被吸引到即墨城上空盘旋，时不时地飞下来和人抢食。
城外的燕军对此开始感到奇怪，各种传言开始流传。
田单扬言说："这是有神仙来教导我，让我拯救孤城。"
这时，有一名士兵没有控制住自己的幽默情绪，说："我可以当你的神仙导师吗？"这个大兵说完就意识到自己闯祸了，于是回身就跑。
田单马上以百米冲刺的速度将那个士兵拽了回来，倒头便拜，还请他面朝东坐着，导师长导师短地侍奉他。
那个士兵傻眼了，说："我是闹着玩的。"
田单说："小点儿声！别废话！说你是你就是，说破了我就宰了你！"
今后，每当田单发布约束军民的命令时，一定宣称是这位神仙导师的旨意。
第二步棋，增加了己方的信念，打击了城外面燕军的信心，让燕军以为毕竟人家有神仙下凡指引，这仗还怎么打？
第三步，同仇敌忾。
他先是派人扬言说："齐国人非常在乎鼻子，死都不怕，但鼻子没了就活不了了。"
大将骑劫于是下命令，把所有齐军俘虏的鼻子都给我割了。
即墨城中的百姓愤怒异常，民意被激发了出来，誓与城池共存亡。
紧接着，田单又散播谣言说："燕军如果挖掘我们城外的坟墓，侮辱我们的祖先，齐人就失去了精神支柱，更活不下去了。"
骑劫拿到剧本后，马上命令燕军挖掘城外的全部坟墓，焚烧死尸。
被刨坟掘墓的即墨人从城上望见，都流泪哭泣，恨得咬牙切齿，纷纷向田单请求："咱们爷儿们誓与燕军决一死战！"
田单一看，民意可用，下了最后一步棋。
田单先是麻痹燕军，命精壮甲士隐伏城内，让老弱、妇女登城守望。他又派出使者诈降，并让一个城内富豪持重金贿赂燕将，假称即墨守不下去了，准备投降，希望到时能够保全他的妻小。
此时已经围城三年多的燕军，急欲停战回乡，见大功将成，只等受降，更加懈怠。
在一个漆黑的夜晚，田单集中了即墨城中的千余头牛，牛角绑上利刃，牛尾扎浸油的芦苇，并在牛身上画上了五彩花纹。准备完毕后，田单下令点燃牛尾上的芦苇。
牛负痛从城脚预挖的数十个通道狂奔燕营，即墨的五千勇士紧随于后，城内军民擂鼓击器，呐喊助威。一时间，杀声震天。
燕军见火光中无数角上有刀、身后冒火的怪物直冲而来，惊慌失措，以为真的是神兵天降。即墨勇士乘势冲杀，城内军民能上战场的全部尾随出战。燕军大乱，夺路逃命，互相践踏，骑劫在混乱中被杀。
田单率军乘胜追击，所经过的城市纷纷起义，田单的部队像滚雪球一样迅速壮大，节节进击，很快燕军被逐出了齐境，尽复失地七十余城。
田单的复国过程，其实比乐毅破齐更为传奇，但这也有一个重大的疑点。
为什么齐人会纷纷响应？
战国时期，人们心中并没有祖国这个概念。那时候，除了各国王室，人们都是以天下为概念的，这个国待不下去了，就去那个国。
之前，我们详细介绍过了，比如乐毅在燕国混不下去了就跑到了赵国，并没有丝毫犹豫；比如各国前线的那些城，今天秦国打下来了，我们就是秦人，明年魏国光复了，我们又变成了魏国人，无所谓，只要能吃饱，有田种，剩下的都好说。
我们在这一章中讲了两场迅速灭国的战争，之所以齐灭燕、燕破齐如此迅速，都有一个最重要的原因：百姓离心离德。
燕国内乱多年，所以齐宣王可以钻空子；齐国穷兵黩武，所以乐毅可以半年攻克七十余城。
在古代，所有"闪电战"能够取得胜利，其实都是因为失了民心。
如今，燕国人也是如此。
乐毅拿下临淄后，颁布了各项法令、新政，削减赋税、任用贤能，将所有占领的齐国的土地变成了燕国的郡县。
这看起来很美好，但这五年燕国的占领军究竟是怎样做的，史书上却没有记载。
我们从乐毅的法令中看到，虽然他选拔了齐国在野的人才，但也冷落了那些曾经的既得利益者。他一直喊出的口号是恢复旧法，但那都是上百年前的制度了，根本不适应现在的日常生活。但这都并非最重要的。
秦国每占领一个地方也是将过去的贵族等既得利益者连根拔起，但秦国治下的老百姓始终有饭吃，有地种，而且想奋发向上还有渠道，去砍脑袋嘛！有那扯闲篇的工夫，早成战斗英雄了！
所以，秦国每打下一个地方，都能守住那个地方，也从没见哪个地方的百姓配合前政府去反对秦国的。
说到底，还是那句话，燕国人做的和乐毅说的并不一致。在那五年多的时间里，燕国人早已失去了齐国民心。
在这五年多的时间中，乐毅作为占领军总司令，并没有说到做到，而是相当失败。说到底，是因为乐毅并没有让齐国人民过上好日子。
再来复盘一下乐毅破齐，除了当初力主深入攻齐的决定外，所有攻齐的天时、地利、人和都是提前摆好的，中期的攻齐变成了劳民伤财的围而不困，让燕军一直师老于外，后期对于开疆拓土后的消化吸收也做得并不成功。
这也是为什么诸葛亮每每自比管仲、乐毅，笔者都觉得他的这个自比，其实有点儿自污的效果。这乐毅是大才，却并非顶尖高手。
最后说说乐毅的结局吧。
毕竟田单是从骑劫手上复的国，所以乐毅还是那尊"神"，赵国非常看重乐毅这位灭国名将，将他封在了燕赵交界的观津。
燕惠王有点儿怕这位他得罪过的名将带着赵国人再来打他，于是让他的儿子乐闲继承了他之前在燕国的昌国君爵位。乐毅也乐得忠臣之名，与燕王和好，最终在赵国逝世。
每提到乐毅，笔者的脑海中总是浮现出白居易曾经在《放言》中写过的这么一首诗：
赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
向使当初身便死，一生真伪复谁知？
齐虽然复国了，但元气经此五年大耗，再也没有缓过来。
"东秦"的衰落，让西秦开始肆无忌惮，有一个"巨无霸"就要成为下一个目标了。


第九章  第9战  鄢郢之战："杀神"横扫汉江平原


一、论"巨无霸"的吃法
很多时候，饭是要一口一口吃的。"欲速则不达。"
就在田单复国的前一年，十处敲锣，有九处是秦国对楚国展开的战略性打击。这次秦国的战略目标是：将楚国赶出汉江平原。
为什么要将楚国赶出汉江平原？
因为楚国太大了！
楚国的疆域按今天的地名来说，东到大海，西到重庆，北抵洛阳、山东，相当于现在十一个省份的大小。
为什么它会这么大呢？
因为周朝分封的时候，南方是蛮荒之地，道路也不通，地也不好种，远离我们的母亲河黄河，所以周王朝分封采邑和领地，根本没把高门大姓的关系户往那边分。先上车的那一帮诸侯都集中在地皮比较值钱的河南、山东、山西这些地方，所以每个国家的领地就不大。楚国作为后上车、没关系的，被分到了不受人待见的南方。
不过，楚国却由最早的一小块不毛之地，自己一点点地扩张成了一大块不毛之地。
这个过程比较轻松。
因为南方在当时有文化的人的嘴里，叫"荒蛮烟瘴"之地。北边的文化人不屑于去占领南方那帮穿树叶人待的地方，而且那个地方也不好种粮食，要那破地干啥！
所以，楚国最开始扩张时，几乎没有什么竞争对手。
后来，随着时代在发展，社会在进步，楚国发现在铁器和耕牛的逐渐普及下，自己的这块不毛之地，居然可以种庄稼了，再一算自己的国土面积，哇！太大了。
不过，楚国虽然大，但一直谈不上非常强。
有两个原因，一个是地广人稀，另一个是贵族的腐败政治对国家影响的程度太深。
春秋末期，南方在吴国起来之后，楚国还让吴国把首都都给打下来了。虽然吴国当时有能人，又是孙武，又是伍子胥的，但相对于楚国，吴国就是个弹丸之地！
楚国的国土纵深那么大，让一个弹丸在那个年代从东海边一路向西打到了荆州。
要知道自长江逆江而上自古就是逆天而动，当年侵华日军拥有着不同维度的国力优势，沿着这条路打都没能打过去，但吴国却做到了。
吴国再强，能比楚国强一个维度吗？
其实，这和楚国本身就是个虚胖子有很大的关系。(关于吴国把楚国干掉的前传起源，是个小人将楚王的准儿媳妇过户给老公公，随后引起的一大串"蝴蝶效应"的狗血故事，有兴趣的朋友可以自行了解下。) 
楚国最大的优势，其实就是得益于当年祖宗混得差，最开始创业是在没有竞争对手的老少边穷地区。
虽然竞争力一般，但架不住逐渐扩大的体量优势，只要对方不是太强，就能不断拿屁股坐死它。
也因为竞争对手少，混得还不错，所以楚国始终也没有一个合适的土壤和环境，在特殊的时机进行靠谱的改革。
凡事皆有双面性啊！
郭德纲曾经满眼含泪地说过："有钱男子汉，无钱汉子难，大英雄手中枪翻江倒海，抵挡不住饥、寒、穷三个字。"
英雄至此，未必英雄。
但凡说得过去，谁愿意受那些受不了的罪啊！
但凡说得过去，谁愿意进行那些要人命的改革啊！
几千年来的诸多改革，其实都是被逼得啊！
你一直日子安好，说得过去，你也就永远无法鲤鱼跃龙门。
几百年下来，贵族的既得利益者成为这个国家最大的绊脚石。
当年的著名军事家吴起在魏国闹了很多不愉快后来到了楚国，模仿李悝进行改革，本来收效不错，但得罪了庞大的既得利益群体。一直想有点儿成就的楚悼王去世后，楚国贵族们就发动了兵变。吴起被箭射杀，死后尸身还被处以车裂肢解之刑，随后人亡政息。
政治腐败、经济落后，这是始终缠在楚国脚上的锁链。
不过，楚国虽然有种种问题，但它还是太大了。
对于战略投放能力非常弱的那个年代来说，一口气想吃成个大胖子，非撑死不可。当年吴国虽然打下了楚国的首都，但最后也因为孤军深入了几千里，被楚国人喊来的亲戚秦国人给打跑了。
所以，对于楚国，战略上最好的办法就是"把大象装冰箱，拢共分几步"的阶段性搞法。
秦国看上了楚国，然后人家的调子定得特别好：先把西边的势力给消除了。
秦国一直是一个具有大战略性眼光的国家，它之所以在这个时候选择对楚国动手，是因为这又是一个最佳时机。
魏、韩两国，在伊阙之战后，就被打成半残废了，自此几乎只能自保，一提起秦国就肝颤。三年前，秦国又敲了敲魏国，打下了魏国的安城，然后顺道去魏都大梁散了散步。
无险可守的魏国人眼看着秦国的部队开到了自家的大门口，耀武扬威地进行了武装示威，竟然连个屁都不敢放。
赵国自赵武灵王死后，这个饿死自己老爹的赵惠文王也走上了"稳重"的道路。秦时不时地也敲打敲打他，今年攻两座城，明天占俩村，著名的"渑池会"就是在这个时期发生的。
赵惠文王被秦昭王各种调戏，最后还是蔺相如不怕老流氓替他将面子找了回来。如果让他那个惦记着从北方灭秦的老爹知道，估计会气得从坟里爬出来。
本来齐国是让秦国挺头疼的一股势力，这个东方大国一直是楚国的盟友。不过，感谢自家晚辈燕昭王争气，齐国被折腾得现在只剩下了不到半口气。现在攻打楚国，国际环境好，没人瞎掺和。
二、名将的隐性素养
公元前280年，司马错自蜀地出兵攻楚。
在取蜀的二十五年后，司马错带着他的成果进行了阶段性展示。
早在当年伐蜀之前，司马错就已经向秦惠王提出"得蜀即得楚"的战略主张。极具战略眼光的司马错不仅看到了蜀地富庶，还看到了蜀地的上水优势，届时对攻打楚国将拥有绝对的战略主动权。
但司马错一上来却并没有从长江而下，而是选择了一条谁也想不到的路。
司马错率大军由陇西进入四川，然后增补了当地的巴、蜀军队十万余人，接着乘坐大船万艘，载米六百万斛(一斛大概相当于二十七斤，可以想象川府之国的物资动员能力) ，从巴地延涪水南下，进攻楚国。
这是中国战争史上最早的一次如此长距离、大范围的迂回攻击。
秦军战胜重重困难，翻越了今天的岷山山脉、摩天岭山脉、"地无三里平"的云贵高原，以及章鱼触爪一样曲折泥泞的武陵山脉，出其不意地插到了楚国后方。
具体路线大致为今天重庆翻高原到常德。
这条路，现在走下来都不容易。
为什么贵州部分地区到今天为止仍然较落后？
路非常不好走占很大一部分原因。
两千年前的云贵高原，当时沿途一片荒芜，烟瘴蛇虫、鸟道险苦，这又再一次显示了名将司马错的另一素养——行军才能。
战争中，有很多看不到的事情是具有决定性因素的，比如说行军。
例如，打遍欧洲大陆无敌手的一米五七"小巨人"拿破仑曾经说过："行军就是战争，战争的才能就是行军的才能。"
拿破仑当年最重要的背后工作，就是研究行军速度。我们百战百胜的粟裕大将，也是脑子里装着活地图，一进战区就各种穿插，什么时候快，什么时候慢，什么时候连辎重都扔了要强行军，随时随地做出调整，总是能在最恰到好处的时刻出现在最合适的地点，指挥出庖丁解牛的战役。
当然，行军也不仅仅止于此，它还有最重要一点，就是保持战斗力。
带着十几万人、几百万斛粮草，在山区里走上成百上千公里，绝对是非常可怕的考验。
一会儿通讯员过来告诉你，前面没路了，得铺；一会儿通讯员告诉你，前面的桥塌了；一会儿通讯员向你报告，大军迷路了；一会儿通讯员发现水源不干净，还得往前走；一会儿通讯员又说蚊子太多了，给将士们都叮傻了；一会儿通讯员又说环境太潮了，都得传染病了；一会儿通讯员告诉你，由于走的路太多，看不见希望，将士们怨言四起，要哗变了。
在当时那个没有导航的年代，即便走大路官道，带领十几万队伍到达指定地点，还能保证战斗力，也不是一件容易的事儿。
更何况司马错在重峦叠嶂中的千里迂回呢？
《孙子兵法》中有一句话说得特别好：善战者，无智名，无勇功。
人们对于战争故事往往特别爱听"刘关张三英战吕布"，"赵子龙七进又七出"的个人英雄主义，或者周瑜火烧八十三万的以少胜多。但实际上，那往往不是战争，而是戏说，或者说我们仅仅看到了冰山的一角。
像白起那样的人，实属"神仙"，毕竟一个朝代往往才出一个。
有这样的名将，我们很少看到他们大获全胜，但也几乎看不到他们大败。就像我们看CBA爱看扣篮，但真正的有意思的却是每一回合的套路与球员的基本功。
有的人数据上从来不怎么样，却是成事的关键拼图。司马错就是这样的名将。你虽然看不到他如何以少胜多，或者枪挑敌军大将，但他能够将十几万人没毛病、没差错、活蹦乱跳地从荒蛮烟瘴中带出来，这就是一位名将的完美体现。
司马错神兵天降后，黔中的楚国人马上就傻眼了。当时楚军的主力大部分集结在西北部的秦、楚边境前线，导致后方空虚，根本就想不到还会有人从那个方向杀出来。
楚军猝不及防，无法形成抵抗，损失了大片土地，秦军直接攻占了楚国的黔中郡。
在一击得手后，秦国又有两路兵进行配合攻楚，一路兵从长江东下，准备东出巫峡攻击楚国首都郢都西边。
一路兵从北面由武关南下攻打上庸之地。
在这种恐怖的形势下，楚顷襄王献出了上庸和汉水以北地区给秦，以求罢兵。
大家会说在二十多年前张仪耍老赖的时候，上庸地区就已经被秦国打下来了呀！怎么还又打一遍呢？
并不是楚国多有能耐去收复了失地，而是秦国自己还回去了。为什么呢？
因为秦昭王的老娘宣太后是楚国人，国舅魏冉也是楚国人，所以欺负了人家楚国一通后又力主秦楚亲善。不过，这并不是主要原因。
主要还是因为当时秦国在东方战线比较吃紧，楚国还和齐国、韩国结了盟，打一个棒子，要给个枣吃，不能把人给逼急了，要对这三个国家进行分化、瓦解，所以秦国又将上庸地还给了楚国。
此时，张仪已经不在秦国了，但这种"连横"的招数照样使得漂亮无比。可见国与国之间的博弈，只要知道自己在干什么，知道自己的战略方向，是很容易做出行动的。
根本用不着某位导师大尾巴狼似的瞎指导。
按当时的形势，秦国应该再接再厉、一鼓作气拿下楚国。因为秦国已经对楚国从三个战略方向进行了包围，黔中的丢失更是在楚国的背后插了一刀。但秦国选择了同意楚国割地、休兵。
这里正史没有说为什么，但很有可能是因为司马错病逝了。
首先，后来的黔中又被楚国拿回去了，没有任何地方说秦国是拿黔中与上庸、汉北进行的交换。
其次，自此司马错再也没出现在任何史料的记载上，生卒年份也一直找不到。
所以，比较合理的解释就是司马错在拿下黔中后就死了。秦国缺乏一个比较过硬的将领去指挥如此宏大的三路攻楚的战役，在司马错死后，很遗憾地又被楚国夺回了黔中。
如果司马错不死，秦国应该是不会放弃这次大好时机的，至少在转过年来继续攻楚时，还会让他出战。
无论怎样，这是司马错的最后一次亮相登场，他的一生似乎一直在不被人重视的地方辛勤耕耘，以致没有什么后世之名。
人们知道"纸上谈兵"的赵括，知道"维权斗士"蔺相如，却很少知道这位从战略上、战术上，都极尽巅妙的将军。
善战者，无智名，无勇功。司马错用他的一生完美地进行了诠释。
三、"杀神"水攻
在公元前280年的第一轮攻楚后，秦国调回了在赵国刚刚夺取光狼城、杀了两万人的白起。
这哥儿们一来，就好像有乔布斯的苹果、诺兰导演的电影一样，在品质上是有保障的。区别就是杀多少的问题。
白起接到任务指标后，分析了两军形势，认为不用搞多路出击，当地百姓去年辛苦了，都歇了吧，我一个人趟一路没问题。
白起决定直接沿着汉江往下打，直捣楚国的统治中心地区，后世给此次战役起了一个很形象的名字——掏心战术。
公元前279年，白起率军数万沿着去年楚国献出的汉水北地顺汉江东下，攻取沿岸重镇，掠取汉水流域丰饶的粮草补给军需，出敌不意地突入了楚境。
在这里有两点值得我们注意。
第一，白起的兵力有数万。
笔者查了很多史料，也没有找到具体的数字。不过，既然是数万，就应该不会是一万，也不会是九万，七八万肯定就吹成十万大军了，所以笔者估计应该在五六万人左右。
带着五六万人就敢深入敌境，去掏人家的心脏，后来王翦灭楚时可是死活非得要六十万人的。这种高危工程，估计只有白起这个包工头敢接。
第二，白起没带多少粮草，主要是掠夺了楚国的粮草进行补给。
过去形容一位大将让国家省心是怎么说的呢？叫"役不再籍，粮不三载"。
什么意思呢？
"役不再籍"是指出征前一次征兵就解决问题，别打了一半人没了，又回国再临时征，那样民心不仅不稳，对于行政效率的考验也非常大，万一到时候凑不齐人去填窟窿呢？"粮不三载"就是指粮食最多两载。出征时带一载的粮食，走的路上吃，回军时再送过去一载，返乡道上吃。中间打仗时，吃敌人的。
尤其"粮不三载"，太重要了。
粮食是重物，要运粮食，有水路还好，成本会降下来；如果没有靠谱的水路，就要人推车、牛拉车地走陆运。人和牛被征用去运粮食，地的生产力就上不去，百姓就不会富裕，来年的粮食就没着落，国家的整体实力就容易完蛋。
所以，一定要尽可能地在别人家的土地上吃别人家的粮食。
吃敌人一斤粮食相当于从后方运二十斤粮食上来。
别疑惑，卡车出来之前就是这么高的运输成本。一般来说，当时如果商人运粮食超过六十里，成本就已经不合算了。
买卖人管仲就测算过，粟行三百里，则国无一年之积；粟行四百里，则国无两年之积。
走得越远，损耗就越大。
所以，形容战争往往用"日费千金"四个字。
古往今来，都是有钱的人家才能折腾得起，没有钱就什么都别提。所以，当日本军国主义不知死活地惹了美国后，丘吉尔、蒋介石在同一个晚上就都睡得着了。
人很贵，马很贵，牛很贵，粮很贵，所以为将者，要为国家算这些账。后面我们说到王翦时，再算算他带着六十万大军灭楚，这一年对国家的损耗有多大。除了秦国，谁也打不起这种仗。
看人家白起首先是带走的士兵不多，其次吃的还是敌人的。
秦军长驱直入，迅速攻打并占领了楚国在汉水流域的要地邓(今湖北襄阳北) ，一直攻到了楚国的别都鄢(今宜城) 。
荆襄地区这个天下之腹，首次进入我们的视野中。
自古从北面打，基本只有三条路：西边蜀道难，中间襄阳难，东面合肥难。
襄阳为汉水咽喉，左右都是山和水，从中国中部南下没有别的道，卡在这儿就过不去，自古兵家必争，并在南宋末年达到巅峰，成为"世界灯塔"。
此时，我们暂做了解，这块地方在三国时代扛后腰时会迎来它的关键舞台。
此前的剧情均不足以引出这位"名角"。
鄢城(宜城) 距离楚国都城郢(荆州市) 很近，从地图上仅相隔了一小段直线，是拱卫郢都的最后一道军事防线。楚人也早已集结重兵在鄢城(宜城) ，准备和白起死磕。
白起听说后也不含糊，在渡过汉水，逼近鄢城后，命令秦军在过河之后拆除桥梁，烧毁船只，自断归路。看着熟悉吗？
后来，有一个楚国小伙子率领着数量上属于劣势的楚国健儿破釜沉舟后，彻底打残了秦国的最后军事力量。
一个是秦攻楚，一个是楚伐秦，还都是关键性战役。历史是具有对称之美的。
双方在鄢城进行了激战，最后白起发现打不动。
楚军凭城坚守，并集中优势兵力跟秦军死磕，秦军在此地遭到了入楚后最顽强的抵抗。
此时，秦军已经深入楚地较深，不太适宜与对方打持久战，但这个地点又绕不过去，汉江线对于军需补给以及撤退和调兵来说又太过于重要。
要是绕过去就成孤军了。
时间一天天过去，形势对白起越来越不利。白起看向了军帐之外。
那一年，夷水高涨。
白起望着白浪翻腾，想到了办法。秦军先是在鄢城四周的关键地势筑起了高坝，蓄池拦水，并将战斗部队改造成了工程部队，自夷水修筑了一条到达鄢城的长渠。
等水渠修到一定程度后，白起下令开始放水。
秦军开渠灌城，鄢城的东北角直接被强大的水力冲塌，汹涌的洪水将鄢城变成了泽国，死伤军民达到数十万，楚军精锐尽丧，城中到处漂浮着尸体。鄢城随后被秦军占领。
有时候看起来挺混蛋的做法，却反而会对后世产生始料未及的影响。白起引汉水灌鄢，水从城西灌到城东，城中的尸体腐烂，臭气冲天，以致人们称这里为"臭池"。
当时这里成了闹鬼圣地，后来，这条杀人的水渠却被开发利用，成为一项水利工程。流水百余里，溉田数千顷，人们幽默地将这里称为"白起渠"。随后的千百年，宜城人民受益无穷。
后来，东汉的南郡太守王宠在此基础上又开挖木里沟渠，使灌区面积进一步扩大，宜城从此成为"鱼米之乡"。
白起这个恐怖工头专接大项目，是非功过暂且不讨论，不过有一点可以确定，就像之前说的，白起打仗是有品质保障的。
这回淹死几十万人，又是大手笔。
秦军攻克邓、鄢城后，楚国国都郢的门户洞开。白起原地休整部队，补充兵员和军资，同时将秦国的罪人、刑徒迁徙到了新得的邓、鄢两地，以此为进一步攻楚的基地。
此时，楚国人比较伤感。他们要和自己的百年古都话别了。
白起打下鄢城休整之后，又率军攻打并占领西陵(今湖北宜昌西) ，扼住长江口，截断郢与西面巫郡的联系。
准备工作做完，转过年来，即公元前278年，白起再次出兵攻打楚国。这次势如破竹不废话，没有悬念地攻陷了楚国国都郢。
楚国的国都本该拿出点儿像样的兵力抵抗的，毕竟此处是千年名城，它的另一个名字大家应该比较熟悉——江陵。
所谓的后来刘备借荆州，实际就是找孙权借江陵。
此城是后来曹仁在曹操赤壁大败后，跟周瑜先生死磕了一年才主动撤出的，还不是周瑜打下来的。与此同时，关二爷还在江陵到襄阳的"北道"上打了一年游击战，搞牵制。冬天里放一把火的周瑜先生可是费了老劲了。
我们还是等待三国时代吧，届时此地发生的故事将无比精彩。
当然，也不能全赖楚国人民保卫首都不够热情，那个年代谁碰上白起都白给。非战之罪，谁让你倒霉赶上他了呢！
拿下郢都后，白起往西又打到夷陵(今湖北省宜昌市夷陵区) ，烧了楚国的祖坟(真缺德) ，向东进兵至竟陵(今湖北省潜江市东北) ，向南再次拿回了黔中郡。
这次白起将整片占领区连成了一片，扫平了整块汉江平原，设立南郡、巫郡、黔中郡。
楚襄王在兵败后，向东北方溃逃至陈(今河南省淮阳县) ，并迁都于此以自保，相当于向秦国承认让出了半壁江山。
白起仅仅用了几万人，就将楚国打得迁都避祸，让出了经营了数百年的鱼米之乡——汉江平原。
千军易得，一将难求！
此战过后，白起因功高，被封为武安君，也有人的下场不太好，因此战后悲愤投江。这个人就是伟大的爱国主义政治家屈原。
四、战国时代的忠义担当
屈原这辈子，一直都在与腐朽的楚国贵族集团进行斗争，屡战屡败，不过这人的可敬之处还在于他屡败屡战。他也搞过改革，但失败了，之后不断地被放逐。
虽然被流放，但他并没有那个时代人们"天下为仕"的想法，始终以祖国的兴亡、人民的疾苦为念。
他就像祥林嫂一样每天叨叨叨地希望楚王幡然悔悟、奋发图强，做个中兴之主。这个人可以说是战国时代非常少见的忠臣。
无论在哪个时代，历史给忠臣的评价都很高，比如屈原、关羽，这俩人盖棺定论时都是失败者，但都忠得感天动地。
很多坚持并非没有意义，只是把话筒交给了时间。
屈原明知忠贞耿直会招致祸患，却始终"忍而不能舍也"。他明知自己面临着许许多多的危险，在"楚材晋用"的时代完全可以去别国寻求出路，而他却始终不肯离开楚国半步。
有这样一种人，他在的时候，你会用怪异的眼神看他，对他的诸多行为无法理解，对他所经历的那些苦难视而不见，甚至认为他在这个世界上是多余的。但是，如果有一天这个人真的不在了，你会发现，这个世界最不多余的就是他。
有些人很罕见，属于"人中熊猫"，容易灭绝。我们虽然无力保护，但内心要珍惜。
屈原对祖国的无限忠诚和他"可与日月争光"的人格与意志，感动了当时的百姓和后世的子子孙孙。
他投江后，人们用包粽子、赛龙舟来纪念这位伟大的爱国主义政治家。
虽然从政很失败，但屈原无意间开创了一个伟大的"独创作诗"流派。
屈原的出现，不仅标志着中国诗歌进入了一个由集体歌唱到个人独创的新时代，而且他还开创了一种新诗体——楚辞。
楚辞突破了《诗经》的表现形式，极大地丰富了诗歌的表现力，为中国古代的诗歌创作开辟了一片新天地。
后人也因此将《楚辞》与《诗经》并称为"风、骚"。
"风、骚"是中国诗歌史上现实主义和浪漫主义两大优良传统的源头。与此同时，以屈原为代表的楚辞还影响到了汉赋的形成。
政治抱负未得施展的屈原却一不小心成为文学担当，影响了华夏上千年。当我们每一次回顾《离骚》时，都会深刻地感受到屈原对于祖国的那种热爱，对于那帮不争气的贵族的那种无奈。
大厦将倾，无奈也没有用，屈原就算浑身是铁能打几根钉子啊。
楚国衰落的国运，无可挽回地沉沦下去了。贵族问题虽然每个国家都有，但其他国家都没有楚国这么严重。
就连商鞅变法后的秦国，号称政治多么的清明，其实最核心的圈子还都是由贵族们把控着。但秦国与其他六国的不同之处在于，底层的人可以通过选拔提升上来，队伍可以吸纳新鲜血液，大政方针连贵族们都必须遵守。
例如，在秦国，无论你是谁，哪怕是王子，没有军功也是不能封侯的。这一套游戏规则各方面都能遵守，国家机器就能开动起来。
楚国最大的问题是贵族们的眼界太浅，只能看到自己的那一亩三分地，实力又都太强，也从没有一个像秦孝公那样铁了心要改革富强的一把手，或像秦惠王那样明白的继任者。
楚国先是迁都到了陈邑，后来因为离中原太近了，缺乏安全感，又搬到了寿春，延续了几十年的生命，不过总算暂时避开了秦国，避开了可怕的白起。
白起，已经成为其他诸侯各国人民的噩梦。每个国家都在等待"杀神"的老去，等待他过早地离开秦国人民。
但有一个国家，却最终没有避开秦国和白起。
中国战争史上最大规模的会战，就要打响了。


第十章  第10战  长平之战：秦为什么冒险发动长平之战？


一、大风起于青萍之末
这场战役，是整个战国时代的巅峰之战。
这场大战参战的人数达到百万，再算上后续秦国河东所有适龄男子投入长平战场，这场战争成为中国古代历史上规模最大的战役，几乎没有之一。
这一战，彻底加速了中国的第一次大一统的步伐，秦统一中国的最后一块大石头被搬开，东方六国的最后一根大梁被凿塌，北方最后的一个强国赵国被打残，再也没有缓过劲来。
这一战，也是当时的"世界公敌"白起的"封神"之战。
虽然当时并没有纸，但战败方赵括却被永久地冠上了"纸上谈兵"的臭名声。可见后世多少次提起这场战役，多少次演绎这场战役，连跨年代的纸都进入成语了。
此战名声之大，几乎成为战国时代的形象代言。
大家可能对此战的印象是："猪对手"赵括"纸上谈兵"，"神对手"白起诱敌深入，可怜的四十万赵军被坑杀。
这都是高光时刻。实际上，此战的前因后果非常错综复杂，来龙去脉、前前后后、机缘巧合地一共涵盖了十几年。
这一切都要从一个小地方说起，这个小地方，叫作陶邑。
还记得前面我们讲过乐毅的五国伐齐吗？
在打败齐军主力后，原来被齐国吞并的宋国土地本应该是魏国占领，但秦国却拿到了宋国最富庶的陶邑。
这块远离秦国本土的经济特区，后来成为当时秦国的大权在握者，国舅魏冉的封邑。
后来，这个小地方一度影响了秦国的战略方向。
先来介绍一下陶邑。
陶邑，今天的山东菏泽定陶区，现在它名声不大，但在战国时代，陶邑却闻名全国。
陶邑地处古菏水、济水系的交通要道，济水贯穿东西，菏水往南延伸能到彭城，向北延伸能到山东半岛，在春秋时期就已经是中原地区的一大商业都会了，地位相当于今天的上海。
著名的政治家、军事家、预言家、买卖人、"鸡汤熬制者"，范蠡先生在帮助勾践灭吴后，也是弃官至陶邑发家致富而被称为"陶朱公"的。这个陶，就是陶邑的陶。
在首富的思维里，之所以选择这块地方创业，是因为这里商业繁荣、经济兴旺，软硬件各方面都较好，陶邑也因此成为商业世界的"天下之中"。
这也就弄明白了为什么魏冉要将这块宝地当作自己的封邑。
秦国在得到楚国半壁江山后，将主要攻击目标又对准魏国。陶邑和秦国本土间隔着韩、魏。
之所以这样做，有两个原因。
第一个原因，就是为了要打通秦国和陶邑间的战略通道。
陶邑夹在齐国、魏国中间，远离秦国本土。魏国一直横在秦国与陶邑之间，这也让富裕的经济特区成为秦国本土之外的一块"飞地"。
所谓"飞地"，就是脱离本国的土地。
战国时代"飞地"众多，各国间犬牙交错，比如当年魏国的四块国土中，河内地就是"飞地"，和另外三块国土是不挨着的，只不过地方比较大。
当然，往战略高度上说，灭魏以后可以隔绝燕、赵、楚、韩的联系，给所谓对付秦国的"合纵"予以打击。
第二个原因，则是韩国在伊阙之战后，基本上成了秦国的"胁从军"。
本来韩国和魏国都是秦国要打击的对象，当初在三晋分家的时候，韩国的中心地带极具优势，就因为它掌握了东面的战略通道，所以无论是当初在黄土高原上占尽优势的魏国，还是现在如日中天的秦国，如果想顺畅地进出华北平原，都必须从韩国所控制的上党高地、轵关陉(豫北通道) 或洛阳、荥阳(豫西通道) 这两条通道通过。
这两条战略通道，渐渐变成了韩国人做国际买卖的重要筹码。
无论秦、魏、齐还是谁，爱谁谁！如果你想从我这儿通过，用不着喊打喊杀，我可以借道给你。条件优厚时，我还能派出同盟军给你壮壮声势，跟着还能一块儿顺点儿战利品。如果你看上了我的这条道，想灭了我，我就会满世界拉赞助。
韩国经常对秦国说："大哥我可是抗魏第一线、抗齐第一线！你得对我好点儿！"
韩国又经常对关东六国说："我在抗秦第一线！如果作为第一道防线的我撑不住的话，秦国这只大老虎一出来，你们可就都完蛋了！"
正是凭借这种左右逢源的手法，韩国才能够靠着原本国力最弱小、地盘最贫瘠的可怜筹码，在残酷的战国时代坚持到了最后。
韩国在伊阙之战后被秦国打出了心理阴影，一听见白起的名字，整个国家的小孩都不敢哭，一向"两面倒"的韩国马上站队成了秦国的乖宝宝。
大哥您想往哪儿走就往哪儿走，我的地盘您随便，就当我们不存在，您可以越过我们攻打任何地方。您对我可以为所欲为。
韩国的"识时务"，让魏国倒了霉。
公元前276年，白起彻底扫平楚国半壁的转年，魏冉又让爱将拉着队伍往东边"散散步"，白起"散步"到魏国，占了两座城。
公元前275年，魏冉亲自带队，直接攻打魏国首都大梁。眼看魏国被打得实在没办法了，明白唇亡齿寒的道理后，一直借道的乖宝宝韩国居然斗起胆子派出了援军去救魏。
韩国一直在钢丝上游走，也实在是不容易。
不过，魏冉这个大领导可不是草包，无论是政务还是军事，都是一把好手。韩国援军上去就让魏冉杀了四万，魏国割让了八个城市求和。魏冉觉得少，再度攻击，占领了北宅(今郑州市北) ，魏国又割出了温城(今温县) ，他这才回军。
公元前274年，魏国找齐国成为"战略合作伙伴"，签署同盟条约，宣布一致对秦。
魏冉很生气，这明显对陶邑产生了巨大的威胁，于是再次出兵攻打魏国，又夺了四座城，杀了四万人。
连着三年被秦国打蒙了的魏国终于想明白了，烂根子出在韩国这儿。因为韩国人每次都放秦国的魔鬼出关，还经常提供军需供应，这才让无险可守的魏国一个劲儿地被屠宰。
魏国明白了，韩国要是不死，它也没法活了。
公元前273年，魏国拉来了盟军赵国，倾全国之力准备搞死韩国。
两国军队包围了韩国的重要城邑华阳(今新郑北) 。
韩国一看魏国来势汹汹，马上求救大哥秦国，但秦王拒绝了，我们什么时候吃过亏？救你对我有什么好处？
找错了人的韩国马上调整方向，猛求相国魏冉。魏冉当然明白韩国对于他的陶邑来讲有多重要，就说动了秦王。
"世界公敌"武安君白起率军救韩。
故事，就这样开始了。
二、华阳之战的神话解析
魏赵联军与韩军胶着于华阳，而华阳距咸阳较远，大约五百公里。
由于路远，白起认为魏、赵会对秦军到来估计不足，因而疏于防范。
于是，白起这次又玩出了新花样，觉得采取"出其不意、攻其不备"的方针会收到奇效，于是决定强行军奔袭华阳战场。
大军由咸阳出发，以平均每日百里的急行军进行远途奔袭，仅八天就到达了华阳城下。
到达战场后，白起立即向魏军发起攻击，一举歼灭魏军十三万人，生擒三名魏将，魏国宰相芒卯败逃。
紧接着，秦军又进攻赵将贾偃。经激战，秦军大败赵军，将两万多赵军赶入黄河。这还没完呢！
白起接着乘胜直逼魏都大梁！
魏军主力被歼，无力再战，割让南阳(太行山以南、黄河以北地区) 之地向秦求和。
秦国闻知燕、赵联合起兵救魏，便接受魏国南阳地后退兵。
"杀神"出手，就有品质保障，武安君这次又杀十五万，还玩出了新花样，千里急行军，前所未有的长途奔袭，被后世再次赞叹其为"军神"。
人一旦干出不可思议的事儿后，往往就容易被神化。
此时的白起，就是如此。
所有的史料中都在说，白起自咸阳驰援华阳，八天急行军赶到战场，兵贵神速，打了魏、赵一个措手不及。
不过，要是仔细算一下他的行程，就会觉得事有儿蹊跷。五百公里，八天的时间，相当于每天六十多公里。这是一个很匪夷所思的数据。
同一年代出品的畅销书《孙子兵法》(此书应该并非春秋年间孙武所作，诸多书中描写的兵器、言语皆像战国年间所著) 中，有这么一段描写：
是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争力，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。
把铠甲卷起来，轻装前进，日夜不休，急行一百里去争利，那么三军将领都要被俘获，因为壮的先到，弱的后到，只有大约十分之一能够先到战场。这时大部队变为小部队，累得都跟傻狗一样，敌人以逸待劳，等着一口一口地吃掉你。
五十里急行军，先到一半，先锋部队就被人干掉了。三十里急行军，三分之二先到。
更何况装备、粮食、被服、物资都扔后面了，军队很脆弱，很容易被摧毁。
古代行军，三十里为一舍，里面蕴含的大道理就是：正常行军速度，能兼顾战斗力的行军，一天就三十里。
同时代出品的跨越千年的经典中说的话还是比较靠谱的。
急行军一百里就已经很考验人了，更别提一系列辎重还肯定跟不上，跑上去就是送死。
我们再对比下白起的急行八天八夜，今天从西安到郑州接近五百公里，那个年代的路只会更曲折、更难走，困了累了既没有士力架，也没有红牛。八天八夜一路跑过去，哪怕你的战士个个是"战神"下凡，人家都不用拿刀砍，踢都能踢死你。
所以，这段故事，肯定是后人编的，至少并不真实。
由于此时的白起战无不克，攻无不胜，从未有败绩，所以很多神话故事就通通往他的身上招呼了。
比较可能的解释是，有可能白起确实是八天八夜强行军，但仅限于他自己和少数警卫员。
魏冉在下令支援时，有可能白起是拿着虎符直接前往秦东前线，再调集已经驻守在那里的大军出发。从秦朝的东部前线到华阳战场，大约一百五十公里，这个距离人使使劲，快到之前再集结队伍休息，吃饱喝足后再去砍十三万人是有可能的。
无论怎样驰援华阳，白起这一仗杀得魏国彻底没脾气了，从此也成了秦国的附属国，跟韩国一样。
三、秦被拉回黄土高坡
魏国彻底成附庸国后，对秦国产生了一个极其重大的战略影响。
由于陶邑的存在和收益，秦国慢慢地发现了中原之地富得流油，就好像今天的江浙、长三角地区虽然不大，但GDP比西部所有省份加一块儿还多的道理一样。
无论是魏冉的私心，还是秦国的战略考虑，都在犯当年魏国的战略错误！
秦国开始对魏、韩两国在山西高原上那些油水不多的土地失去了兴趣，而对华北平原上的土地产生了兴趣。
尤其在如今韩、魏都已经被打服了的情况下，随时可以借道，让秦国越来越想绕过三晋直接进攻中原。对中原之地的重视，甚至让秦国做出了一个令人瞠目的决定。
秦国要放弃白起在晋北的吕梁山区和太原盆地辛苦打下的赵国城邑，而想用它们去交换赵、魏联盟在河北平原的同等数量的土地。
最开始司马错攻打楚国的时候，白起在山西高原攻打赵国，秦国的势力已经扩张到了太原盆地，对赵国的老牌根据地太原产生了极大的威胁。
虽然太原扛造，历史上已经多次证明，但白起的不断逼近却让赵王怎么也睡不着觉。
转过年，白起被南调去伐楚，让赵国的西线得到了拯救，秦、赵就在之前的势力线上继续对峙。
此时，秦国却要拿这块战略要地去交换和本国领土并不接壤的中原之地。
往好处想，是因为秦国已经极其认可自己的作战能力，想中原、关中两面开花、双线突击，外加上中原油水多，收益大；往坏处想，就是权臣魏冉在盘算自己的小九九，扩大自己在陶邑以外的中原势力。
无论往哪个方面想，这个战略决定都不是一个好决定。
第一，由于和本土不接壤，虽然你的武力威慑在，但在中原的"四战之地"，这片土地无险可守，维护成本太高，参考当年魏国是怎么由盛转衰的。
第二，韩、魏都是墙头草，中间门一关，这两块地方马上就被断绝联系。
第三，权臣的私人势力越来越大，内耗会加剧。这个换地的决定后来也是导致魏冉失势的最大原因。
看起来秦国要犯战略错误，但这一次，上天再次眷顾秦国。
历史并没有给秦国一个像魏国那样打造另一个"河内地"的机会，而是将秦国的眼光从已经流了半天口水的中原之地硬生生地拉回了黄土高坡！
因为赵国反悔了。
而且一贯玩鹰的秦国，这次让鹰把眼给啄了。一贯胡作非为的秦国，被赵国摆了一道。
如果是在双方交割土地之前，赵国反悔的话，对秦国来说损失倒也不大。赵国在秦军撤出蔺、离石、祁等晋北领土后，在还没有接收交换的中原领土的这个时间点时，马上反悔了。
等于赵国收了秦国交回的土地，却没有把自己的土地交出去。真是"耗子给猫当三陪，挣钱不要命"。
本来赵国已经远离了秦国的视线，这一回，冤家该上门了。
公元前270年，秦国派大将胡阳率十万大军攻打赵国的阏与地区，著名的阏与之战开打。
此一战，最终成为十年后那场世纪之战的最关键的药引子。
四、反面典型的父亲出场
这次秦国是悄悄地进村，不打枪，又借道韩、魏，穿过上党地区，直插赵国腹地阏与(今山西和顺县) 。
阏与离赵国的国都邯郸有多远呢？大约一百六十公里。
为什么要打这个地方呢？因为秦国想一口气切断赵国山西高原与华北平原两块领土之间的联系。
看看阏与地区的地势，我们就清楚了，图中的几条黑线，是太原盆地和华北平原的主要联络线，阏与则是中间的总枢纽。
南边就是上党高地了，那是韩国的地盘。
无论是魏国、韩国，还是赵国，他们在黄土高原上的国土和在华北平原的扩展区之间的联系，其实是十分脆弱的。
主要原因是那条南北纵横、切割了山西高原与华北平原的太行山脉。
无论是几千年前，还是现在，要想穿越这条"天下之脊"，必须仰仗那几条被概括成"太行八陉"的孔道，"八陉"听着挺多，但我们要知道，太行山延绵很长。
如果秦国能够想办法切断太原盆地与河北平原之间的交通线，也就是占领阏与地区，那么他们就可以对从西、南、东三个方向，同时对以晋阳为核心的、赵国所控制的太原盆地形成夹攻之势。
秦国也就很快可以从不守承诺的赵人那里，不仅拿回他们被骗走的晋西北，还能拿下赵国的老根据地——太原。
阏与地区，就是这个关键的联系点。
秦国如果占领了这个地区，基本上就切断了邯郸与太原之间的联系。所以，对于赵国来说，此地万不可失。但当时，赵国内部已经倾向于无法救援了。
因为秦国打来得太过于突然，韩国直接让出了上党高地，秦军在没有任何阻力的情况下就直接插进了这个枢纽之地。但这块地方又太过重要，赵惠文王在得到消息后急召大将廉颇、乐乘，询问到底该怎么办。两人均认为阏与距邯郸路远，道路狭窄、崎岖险阻，此时已经难以救援。
但这个时候，财政大臣赵奢却站了出来，对赵王说："可救！"
中国历史上著名的"老子英雄儿混蛋"的典范模型中的老子上场了。
赵奢是从基层干起来的，最早干的岗位是田部吏(征收田赋的小官) ，收租税，执法铁面无私，谁的面子也不给。
按说在基层，这种不上道的工作方式是会给自己惹下很大麻烦的。随着赵奢执法的深入，他发现在他的辖内，最大的"税老鼠"就是当今赵王的弟弟，"战国四公子"之一的平原君赵胜。
赵奢去赵胜家收税，管事的不仅不交税，反而态度嚣张，也不睁眼看看这是谁家！他们认为赵奢是寻常小吏，吓唬吓唬就傻了。但"法律斗士"赵奢马上细数法律条文，然后又当场执法，杀掉了赵胜家管事的九个人。
有原则、手还黑的赵奢惹恼了赵国的领导赵胜，这位平原君将赵奢抓到了府邸，打算给赵奢放放血。
不过，赵奢却义正词严地说道："您本身就是赵国的贵族，你家逃税，咱们国家的法制地位就会越来越低，老百姓就会离心离德，到时候你不交税，我不扛枪，谁来保卫祖国？谁来保卫家？谁来保卫家？！赵国要是完蛋了，你还能有什么富贵可求呢？但以你崇高的地位，如果带头奉公守法，那么上下必然一片祥和，国家也会随之强大，到时候，你的地位也会越来越高。"
赵胜听完，感觉赵奢说得真好，向他表示了自己的惭愧之情。赵胜还利用自己的影响力，向赵王力荐赵奢，赵奢也由基层税管员一跃成为全国赋税一把手。
主抓经济后的赵奢在赵国建立起了完善的法制法规，打击偷税漏税行为。国家赋税因为公平合理，说收多少就收多少，百姓开始富裕起来；赵国的国库也在赵奢的治理下，一天天地充实起来。
赵奢是个人才，有能力、有原则，但他这辈子最牛的还是运气，他得罪的赵胜作为"战国四公子"之一，心胸是非常宽广的。
正所谓"千里马常有而伯乐不常有"，自家吃了亏，哪怕知道了，为了大局自己也需要忍着，千百年来有几人能做到呢？
明朝嘉靖年间江浙总督胡宗宪的儿子酷爱旅游，经常在自己老爹的辖区搞自助游。一次，他不长眼地来到了海瑞的那个县，本以为能按照老规矩吃、拿、卡，要"三温暖"，却让海瑞给打了一顿。然后，"海青天"还给胡宗宪写信，说有人冒充你儿子招摇撞骗，让我给教训了，领导请放心。(谁说海瑞一根筋是个傻子，傻子会写这封信吗？) 
但打也就打了，胡宗宪是个明白人，自此约束儿子。
其实，海瑞之所以能够千古留名，运气是最重要的。后来，要是没有徐阶多次保他，他绝对活不到进入"门神"编制的那一天。
你要是得罪了小肚鸡肠、记恨你一辈子的那种人，你有几条命也躲不开不断的明枪暗箭向你射来。
我们应该时时刻刻地审时度势，妥善地处理好各种人际关系。这是为了保护自己，同时也是为了让自己的理想离现实能够更近一步。
人生最重要的，永远是参赛资格！
赵奢是个好人，但他这辈子最重要的应该是拥有好运气。
总揽经济大权十年后，赵奢又被发觉是个将才，跨界打进了军事指挥行列。
第一次军事行动，他就带兵攻取了齐国的麦丘。赵王因得城大喜，也因有这样一位下马能管民、上马能管军的复合型人才而高兴。
在军界大佬廉颇都认为赵国不可救的时候，赵奢又使出了他的愣劲儿，反驳道："道路狭窄，布满荆棘，双方就像在狭小洞穴中碰头的两只老鼠，谁勇敢谁就能赢。"这也是"狭路相逢勇者胜"的由来。
赵惠文王听到了这个提气的比喻，命令赵奢率军救援阏与。但赵奢后来的做法，却并没有他说得那么好听。
五、阏与之战
从赵奢后来的表现来看，他是想把兵权骗来的。他根本没搞什么"狭路相逢勇者胜"，而是有另一套方案的，只不过那个方案可能搞不定大领导以及投资方，所以他就编了一份"融资标书"。
赵奢率军出了邯郸三十里就歇了，一步也不往前走了。
此时的秦军在围困阏与的同时，已经做好了防止赵军出兵救援的准备。他们发兵一支，向东直插武安，以成掎角之势，来牵制赵军行动。
武安在阏与的东南、邯郸的西北，离邯郸仅仅八十公里。
赵奢在歇了之后，就干了一件事，搞工程。
他下令在军中不断加固营垒，在营区周围修筑了许多屏障，那架势根本就不像是去救援，反而大有"有本事你来打我"的意思。在搞好军中工程的同时，他还对所有的军中将领、参谋说："有敢跟我提军事的人死。"
很快就等到了一个想树立典型的人。有人建议他火速去救武安，赵奢立即把他杀掉了。
就这样，"赵军长"，不对，"赵工头"一直在增筑营垒，一干就是二十八天，终于等来了秦军的间谍。
赵奢任由他各种打探、观察。在秦军间谍走了以后，赵奢突然下令集合部队，全军由工程队变长跑队，卷甲而趋，向西急进一百公里，仅两日一夜便抵达距离阏与五十公里的地方。
距离阏与五十公里后，赵奢再次下令全军停下，继续干工程，修建营寨。
本以为赵奢的目的是保卫首都，被抛在武安的秦军听说赵奢一个没看住已经偷跑到了阏与。武安的秦军如梦方醒，知道前面这一个月赵奢是在装蒜，慌忙调集兵力奔向阏与。
阏与的秦军在得知赵奢星夜前来后，也紧急调集军队向赵奢杀来，准备打赵奢一个立足未稳。
两队秦军开始强行军，前来夹击赵奢。
从这次战役就可以看出来，赵奢一定是《孙子兵法》的忠实读者。刚刚华阳大战说白起的时候，我们就讲过，急行军一百里前去杀敌就是找死。
赵奢之所以狂奔二百里后，选择了这个离敌五十公里的地方又歇了，就是为了让自己歇口气，同时让秦军跑这五十公里。
秦军的大将胡阳估计没看过《孙子兵法》，所以就上了赵奢的当。
赵军有一名参谋叫许历，建议赵奢立刻发兵万人抢占北山的制高点，说完就等着领死了。没想到赵奢马上就听从了他的建议，拿下了北山。
许历问："什么时候宰我？"
赵奢说道："少废话，赶紧干活儿去！"
秦军赶到后，上气不接下气，想争夺北山却根本攻不上去，拥挤于山下。
赵奢看准机会，打了秦军一个立足未稳，并利用有利地势，居高临下，俯击秦军。
秦军大败，四散溃逃，但逃跑也跑不过已经歇过来的赵军。
十万秦军几乎全军覆没，阏与之围也随之解除。
这一战，意义非同小可。
赵军打破了"秦军不可战胜"的神话，秦军吃了罕见的大败仗，各诸侯国纷纷将期待的眼神看向了赵国。
例如，已经被打成附庸国的韩国就再次站队，团结在了以赵国为中心的三晋周围，表态再也不让秦国想来就来、想走就走了！
这还只是当下的影响，其最深刻的影响在于赵国战略眼光的升级。
此次大胜实在是太险了！如果不是赵奢态度坚决，还抖机灵，阏与早就不姓赵了。
这一切的根源，都在于韩国让出了上党高地！
对上党开始重新认识的赵国高层，最终左右了十年后的那场巅峰之战！
赵奢班师回朝后，赵惠文王封赵奢为马服君，也因此其后世子孙以马为姓，汉族中的"马"姓也是由此而来，后来的东汉名将伏波将军马援即为其后人。
姓赵和姓马的人见面可能会感到亲切，因为两千年前你们是一家。
阏与之战，秦国虽然大败，但谁家过年不吃顿饺子，而且这一年，老天还补偿给了秦国一个关键性的人才。
又一个魏国人来到了秦国。
新来的这个人成为继商鞅、张仪后，魏国又一次的人才助攻。(魏国多才，简直就是各国的人才储备库。) 
这个人的到来，帮助秦昭王解决了贵族权重的重大威胁，同时也成为"战神"白起的命中苦主。
正所谓"一物降一物，卤水点豆腐"，万事万物终究不可能永远无往而不利。情花虽毒，七步内的断肠草就是其克星。这个人，叫作范雎。
关于范雎，要从田单复国说起。
齐国复国后，魏国打算修复两国间的关系，于是魏王派中大夫须贾出使齐国，议和修好。
去了以后，齐襄王对魏国使臣须贾很不礼貌，责问魏国为何反复无常，早干什么去了，我爸爸的死就跟你们有关系！
由于魏国是乐毅灭齐的第二大分赃者(瓜分了宋境) ，须贾让人家问得很没脾气。
但这时，须贾身后站出一人，义正词严地辩驳道："齐湣王当年暴虐，五国同仇，岂独魏国！今大王光武盖世，应思重振齐桓公、齐威王之余烈，如果斤斤计较齐湣王时的恩恩怨怨，但知责人而不知自责，恐怕又要重蹈齐湣王的覆辙了！"
齐襄王听完后，不但没有发怒，反而心中暗自赞叹此人的胆识和辩才。他仔细地打量了一番眼前的这个年轻人，什么也没有说。
这个人就是范雎。
齐襄王退朝以后，脑子里满满都是这个小伙子的雄辩，挥之不去。于是，他派人去找范雎，赐给了他很多礼物，想让他留下来，但范雎却拒绝了。相反，对于正使须贾，齐国却不怎么待见。
回到魏国后，须贾越想越生气，他把这次出使齐国之所以受到冷遇的原因全部归罪于范雎，并把范雎在齐国受到齐王厚赐的情况报告给了魏相魏齐。
魏齐大怒，命人将范雎抓来，严刑拷打。他们把范雎打得遍体鳞伤，血肉模糊，肋折齿落，惨不忍睹。
范雎眼看自己就要被打死了，于是屏息僵卧，直挺挺地在血泊中不动，佯装已死。
看守误以为范雎已死，便去禀告正在饮酒的魏齐。这时，魏齐正喝得面红耳热，便命仆人用苇席裹尸，将范雎弃于茅厕之中，还让家中宾客轮番向席中撒尿，故意凌辱范雎。
忍辱未死的范雎，后来在好友郑安平的帮助下藏匿了起来，并偷渡来到了秦国，终于在面见秦昭王的时候闪闪发光了。
范雎见面后抓住秦昭王最痛的难言之隐，说："现在外面的人只知道宣太后和魏冉，根本就不知道您的威名。"
咱们得想办法让世人知道知道谁才是当家的！
瞅瞅战国一条街，打听打听谁是爹！
秦昭王开始重用没有根基的范雎，打压传统实权派贵族们。
范雎在帮助秦昭王完成分权的职能时，还提出了一条非常具有实用性的战略方向——"远交近攻"。
离得远的，咱们跟人家客气点儿；专门找离得近的国家揍。
因为离你远的国家，你给它打残了也是便宜别人，又没有飞机，你的战略投放能力根本就达不到。
范雎用这个最质朴的战略方向把魏冉主导的"跨过韩魏，出击中原"的思路进行了纠偏。
秦国的主要眼光再次瞄准了东出中原的咽喉——韩与魏。
这回，三晋彻底跑不了了。
六、上党的抉择
公元前265年，秦国最长寿的老太后宣太后(芈月) 逝世了。
同年九月，老太后的弟弟魏冉被解除了所有职务，返回了封地陶邑养老。
魏冉这辈子对于秦国可谓劳苦功高，秦国在他当政期间，整体国力又上了一个台阶；他还慧眼发现提拔了几百年才出一个的白起，并上演了秦国版的"将相和"。
白起在他的全力支持下，用伊阙之战、鄢郢之战、华阳之战等一系列重大战役为四十年后的秦国统一六国扫平了障碍。
可以说，始皇灭六国，其功七八在昭王一朝。而昭王一朝，其功七八又在魏冉。
魏冉当政四十年，向东突破了函谷关，将触角伸到了洛邑；向南将汉江平原纳入了秦国的版图。秦成霸业，魏冉大功！
虽然后期权柄被废，但昭王对他的这位舅舅也可谓仁至义尽，执掌权柄四十年的权臣还能得善终，自古罕见。
后面这两千年我们捋下来后就会发现，这在古代有多么的难得。
因为权力的游戏，有它自己的规则！
秦昭王还是能够想得起当初他的这个舅舅，是用怎样的血腥镇压才将他扶上王位的。
一次赌注赢得四十年风光，老年在诸侯国中最富裕的地方颐养天年，魏冉这辈子也是人生赢家。
干倒魏冉的范雎，或者说帮秦昭王达成目的范雎，在魏冉退休后，开始逐步实施他的"远交近攻"的战略思路。
韩、魏两国由于离秦国最近，开始了更加惨淡的岁月，过去倒向秦国的外交手段已经不管用了，说啥也不好使，所以只能硬着头皮扛下去，但扛得越来越费劲。
公元前268年，秦攻魏，占领怀邑。
公元前266年，秦攻魏，占领邢丘。
公元前264年，秦攻韩，白起拿下了韩国重镇南阳地区(河南修武地区) ，将大军挺进太行山脚下，封锁了太行山道。
公元前262年，秦攻韩，白起再次拿下韩国重镇野王(河南沁阳地区) ，彻底将韩国南北分割，南边的中原地区和北边的上党地区被秦国拦腰截断。
随即秦军北上，准备吃掉已经孤立无援的山西高原的西南角——上党高地。
就在秦军准备北上之际，发生了小人物改变历史进程的事情。
韩国上党郡的最高领导冯亭和一众官员，在得知韩国本土已经无法进行救援的时候，决定：宁死不降秦！
冯亭将上党地区献给了赵国。
他可能是这么考虑的，上党此时已经无法单独抵抗秦军了，如果不想便宜秦国人，则只有两条路，要么奔赵，要么投魏。
看起来好像有得选，但其实根本没得选。
此时的魏国在山西高原上的地盘已经所剩不多，基本上就是河内地区。
这片地无险可守，而且和中原本土的联系非常弱，并没有比韩国好到哪里去。上党送到了魏国人手里，他敢不敢接是一回事，接了守不守得住又是另一回事。
而赵国在整个黄土高原的领土比较完整，能够连成一片，国力也较强，八年前还在阏与打破了"秦军不可战胜"的神话，而且更重要的是，上党地区对于赵国来说意义重大。
八年前的阏与之战开始时之所以那么被动，就是因为韩国让出了上党高地！
所以，秦国才可以迅速、顺利地插进了赵国腹地攻打阏与，妄图切割掉赵国太行山两侧间的联系。
这块战略要地，赵国不可能不接手。
冯亭的想法挺好，但当时由于秦国的恐怖名头，赵国对于这块烫手的山芋接与不接，内部分歧很大。
此时，赵国的领导人已经变成了赵孝成王，孝成王刚刚继位不久，就向赵豹征求意见。
赵豹是这么建议的："圣人说，得到平白无故的好处，是一种灾难。秦国将韩国拦腰砍断，目的就是上党地区，那帮上党地区的韩国人就是想把灾祸引到我们赵国人身上。秦人辛苦耕种，赵人轻松收割，到时我们就该倒霉啦！"
赵豹的分析很有道理。史学界一直也有一种说法，就是冯亭献上党，是韩国高层"祸水北引"的阴谋。这种说法有一定的可能性。
孝成王又向平原君赵胜问计，就是提拔赵奢的那位。赵胜则意见不同，建议马上接收上党，因为此地关系重大，是赵国西南的最重要屏障。
面对两个针锋相对的建议，孝成王最终采纳了赵胜的建议，并派他去接收韩国上党大小十七座城，将上党纳入了赵国的版图。
后世学者、看客等诸多人士在看到这段历史时无不扼腕叹息，说赵孝成王没有脑子、贪小便宜，赵胜误国，连赵豹这么明智的意见都不采纳，活该他在长平之战败得那么惨。
但如果我们深入了解这段历史，从当时的情况进行分析就会发现，吞下上党高地固然会惹火上身，但这片战略要地如果被秦国控制，今后的战略主动权就不在赵国的手里了！
如果上党高地掌握在赵国的手里，自晋东南到晋西北，赵国就将连成一个有效的防御体系。黄土高原千沟万壑，赵国可以设下重重抵抗，秦国每往前走一步，都将付出很大的代价。
事实上，廉颇在长平对峙初期就做得挺好的。
再说了，忘了当年的阏与之战是多么被动了吗？要不是赵奢抖机灵，赵国几年前就被挤出山西高原了。所以，哪怕知道是火，赵国也得吞，因为不吞的下场更惨！
上天既然让你能够兵不血刃地得到这个战略要地，绝没有不拿下的道理。
如果后来的长平之战赵国胜了，也许它接收上党这件事就会被捧到天上去，上党地区也将成为赵国的"斯大林格勒"。
只不过，最后赵国败了，所以赵豹的建议才会显得那么"英明"。
赵国"截胡"了上党地区，让秦国很恼火。赵国这些年，也一直让秦国很没面子。
想空手套白狼、玩恐吓，和氏璧没弄到手；在渑池，蔺相如又把秦昭王弄得上不来下不去；想换地又让赵国给耍了流氓；在阏与，又被赵奢打得几乎全军覆没；如今自己辛勤耕耘的上党地区，又让赵国给"截了胡"。
赵国对秦国，这是五连杀啊！
比较让人感到意外的是，上党被"盗"后的一年多时间里，秦国一直没什么动静。
不是秦国忘了这个第三者，而是人家正在家里磨刀呢。
这回高低整死你，要不爷儿们没法混了！
公元前260年，愤怒的秦国这次使出了"洪荒之力"，准备老账新账一块儿算，倾全国之兵四十万杀向了上党。
改变中国命运的世纪大战一触即发。
七、丹水对峙
率领秦国这个有史以来最大军团的，是一个叫王龁的秦军统帅，时任左庶长(爵位、职位一体的官名，白起打伊阙之战前的职位) 。
王龁在长平之战前的史料很少，从他后来的表现来看，是一个不错的指挥官，秦国在将领方面向来品质上乘。
不过，此时有一个疑问，秦帝国的军事符号白起呢？所有的史料中都没有说此时的白起干什么去了。
秦国有史以来的最大规模出征，没有理由将最有把握的"万人敌"放在一边。有可能是白起生病了，但以白起的资历和作战把握，秦王不会等不起他，毕竟千军易得，一将难求。战争本就是国之大事、生死之道，秦昭王也不可能不察。
比较合理的解释就是，白起此时已经渐渐失宠，这种关键性的大阵仗不再交给他了。因为他是魏冉一路提拔起来的人。
无论是秦昭王，还是范雎，都不希望白起继续获得功勋与影响力，这个王龁则是领导班子着力培养的下一代将领骨干。
没办法，不仅是一朝天子一朝臣的问题，白起此时已经是功高难再赏，这是个很尴尬的位置。
在皇权时代，不世的功勋是不能总立的！
后来的事实也证明，领导们的眼光往往不会错。王龁率领秦军一路势如破竹，一举拿下西上党，并迅速向以长平(今山西高平市) 为中心的东上党进发。
赵国此时的应对之策，是派出老将廉颇。但是，这个任命颇有争议。
按说老行为艺术家廉颇作为赵国的军事符号，应该是众望所归，但此时的赵国政坛却有很大一部分势力认为，应该让赵奢的儿子赵括为将。
这是为什么呢？
首先，廉颇的所有扬名战例几乎是从齐国那里得来的，而且他作为"胡服骑射"时代的将领，最拿手的就是骑兵作战。平原或北方的草原，是最适合廉颇发挥的战场，但秦国这次打的是上党高地。
而上党地势千沟万壑，并不适合骑兵作战，主要的还是仰仗步兵的力量，所以廉颇并不是最佳人选。
其次，十年前大败秦军的赵奢已经病逝，但他的儿子赵括已经渐渐崭露头角。
大家千万不要被一些史书误导，认为赵括是个草包，草包是不会有机会带着几十万人上战场的。(当然极个别时刻会有个例，比如明初的李景隆。) 
世界杯期间买彩票、赌冠军时，我们只会在德国、巴西、法国、西班牙等少数几个国家队中去猜测。
赵括实际上是很有韬略的，赵奢多次军事行动的成功，基本上都是赵括在后面做参谋帮衬的。
脑子活、理论强，这是当时人们对赵括的评价，再结合后面他在绝境时刻的表现，都证明这个人具有高超的统军、御军水准。
十年前的阏与之战，赵括的老爹就打破了"秦军不可战胜"的神话，赵括则被誉为连他老爹跟他辩论兵法都不是对手的军中翘楚，虎父无犬子的呼声一直也很高。所以，赵王在廉颇和赵括中选择其实是有一定难度的。
所以，再次重申，赵括并非大草包。
不过，在经过思想斗争后，赵王还是决定让老成持重的廉颇挂帅，因为这场战役他输不起，谨慎与经验还是第一要考虑的因素。
廉颇也带着赵国的四十多万人出来了。作为老司机，廉颇迅速地选择了上党地区的长平作为防守迎击的主战场。他凭借险要的地形布置了三条防线，分别是空仓岭防线、丹水防线和百里石防线，可谓层层设防。
第一道防线由廉颇的副将赵茄坐镇指挥。前沿阵地是沿空仓岭一线修筑的长城壁垒，壁垒的关卡是高平关。
第二道防线是沿丹水东岸修筑的壁垒。南部有两座山，分别是韩王山和大粮山。韩王山海拔较高，视野开阔，整个战场形势尽收眼底，廉颇就把指挥所设在此处；大粮山则用于囤积赵军主力的粮食辎重。
第三道防线是沿着丹朱岭一线修筑的百里石长城。其中，最为重要的关口故关，是邯郸向长平进行补给的关键通道。
这是宏观图，重点是右边的赵军粮道。
第一道防线，守了三个月。秦国将士嗷嗷地大干一百天，突破了廉颇精细布置的第一道空仓岭防线。
照这个速度，廉颇离被打回家还有半年。
对方这个名不见经传的后生一上来把廉颇打得有点蒙，廉颇没想到第一条防线这么不禁打，秦军的战斗力让他深感意外。
于是，他采取了本土作战的最经典打法——拒不出战，耗死你。
秦军远途作战，无论是从老根据地关中平原调物资，还是从新消化的汉江平原调物资，粮草和兵力补给都比较困难；而长平作为赵国本土，后勤补给的优势要强于秦国。
廉颇看准了这一点，先是下令：擅自出战者斩。然后，他沿着第二道防线依托丹水险阻，开始搞工程，当"包工头"。
第二条防线是长平之战的关键之处。
于是，几十万赵军一层一层地筑垒防御，廉总工时不时地还要验收工程质量。廉总工的"不务正业"让王龁感到很绝望。
几百年后的司马懿大都督在面对诸葛亮丞相时用的也是这个套路。每次诸葛亮一杀出来，司马懿就跟上贴身紧逼，驻扎在那里，既不挪窝，也不跟你打，因为打也不一定打得过。
粮食总会运不上来的，蜀道就是天然的运粮噩梦，反正每次把粮食一耗尽，怎么着都得撤，所以不用费那个劲儿，打就有可能输，不打肯定能赢。
廉颇此时就是如此做的。
不过，有一个问题，廉颇忽略了。
赵国的后方主场有一座太行山，而不是人家司马懿后来死活玩贴身紧逼的关中平原。
要知道，司马懿这辈子总共碰上过两次诸葛亮，第一次是在陇西相遇，在诸葛亮虚晃一枪，割走上邽军屯的小麦后。由于那道陇山的存在，司马懿也是差点儿闹粮食危机的。
这道巍峨的太行山脉，最终成为决定胜负的关键因素之一。
王龁也不是诸葛亮，何况诸葛亮拿这个也没办法。你天纵英才，奈何他就是不出来，这一道道防线又绕不过去，冲上去就让赵军的防御工事给撅回来了。
为啥长平绕不过去呢？
因为时至今日，交通路线图上，长平地区仍然是当地的交通枢纽，根本绕不过去。
就这样，双方在丹水展开了漫长的对峙。
时间一天天过去，赵军的防御工事越修越高，秦军也越来越沉默，近百万人对峙的长平战场，陷入了僵局。
八、战争的恐怖成本
沉默的丹水两岸，空气中是可怕的寂静。
这种百万级别的僵局，双方渐渐都无法接受了。
因为不光秦国耗不起，赵国渐渐发现，他们也耗不起了。
秦国自商鞅变法后，整个国家就只有两种职业：农民、战士。这也就导致了整个国家的战时资源动员能力极强，虽然路远艰苦，补给线长，但还是能够源源不断地送上来。
赵国发现开始时耗死秦军的想法，在战争开始后，其实已经行不通了。
还是要再次翻开同时代的兵书经典《孙子兵法》。在作战篇中，浓墨重彩地描写了作战的成本：
凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。
驰车是作战车，革车是辎重车。一辆驰车，配备七十五人的作战方队。一辆革车，配备二十五人的后勤团队，包括炊事兵、养马的、人医、兽医、修补工匠、砍柴打水的等。这样一千辆车的军队加起来，就是十万人。所谓"千乘之国"，就是指能武装出十万人部队的国家。
由于此时的车战已经不是主旋律，所以后勤部队的配备会更高，人吃、马喂都是钱，所以大军只要一开动，十万大军日费千金是标配消耗。
打仗的本质，是为了获利！
如果旷日持久，兵会疲敝，国家会被拖垮。
像秦国此时的千里运粮，需要耗费二十个人的粮食，才能运一个人的粮食上前线。
而且，更重要的是，别看秦国远，但有着大量的水路可以占便宜，陆运的距离并不比赵国多走上多少。
水路运输极大地将物流成本降下来！
别看赵国那边是主场作战，但它的地形却讨不上主场的什么便宜。
由于跨越太行山区的路不好走，很多都是羊肠小道，看起来短，其实这种穿越山脉往前线送粮食的消耗非常大。
"井陉"中间有两条深深的印，这是车辙。后面的"揭竿大泽乡"时有重点篇幅介绍，届时会详细介绍古代物流的真实操作。
而且，更重要的是，赵国并不是一个产粮大国。它的国土面积有一半还是在北边的游牧区。
再对比下两国的国力差距吧。
双方在几十万大军的消耗下，物资像热锅里的雪一样迅速消融。
赵国耗不起了。
在这个节骨眼儿上，双方都做出了破局的应对。
先是赵孝成王这边出招了。他与楼昌和虞卿两个宠臣商议，打算御驾亲征。
楼昌认为这样做无济于事，应该派使臣去秦国议和。
而虞卿则持不同的态度，秦国付出了血本，这是奔着灭我们来的，议和肯定没戏，应该去楚国、魏国活动，使秦国畏惧各国的"合纵"抗秦，这样再去议和才有成功的可能。
在两个选择中，赵孝成王并没有看清楚事情的本质。
就像虞卿所说的，秦国下了这么大的血本，是为了大赌，怎样的议和条件能让此时的秦国离场呢？
他选择了楼昌的建议，派郑朱前去秦国议和。
秦国却利用赵国求和的机会，对赵国使者郑朱殷勤接待，并刻意地向各国宣传秦、赵已经和解，借以防止各国出兵救赵。
本来其余各国就害怕得罪秦国，赵国的处境因此变得更加孤立。
赵国的这道破局题选错了，秦国接下来这道题却得了满分。
接下来，秦国出招了。
秦国此时的处境也是极其难受，大军已经僵在这儿了，如果撤军就前功尽弃，但由着仗这么打下去，越来越多的人被动员到这场战争中，庄稼地就都荒了，来年吃什么就成了很大的问题。
事实上，此战过后，秦国十多年内再没有出现过大规模的战争，也是因为这场战争的成本太高了。转年，秦国就出现了大饥荒，国家根本缓不过劲儿来。
秦国想速战，再这么拖下去会越来越危险。速战的关键点就是越来越稳重的廉颇。
为了搞定廉颇，范雎从秦昭王那儿申请了二十四万两黄金的巨款，相当于大军一个礼拜的成本。他派人去赵国用反间计，大肆宣传廉颇老了不敢出击、马上要投降的流言，并旁敲侧击秦国人现在想起赵奢来还害怕，他的儿子赵括就有着优良的抗秦基因，天生就是秦国人的克星。
流言经过层层地放大，在赵国的决策圈里引发了巨大的效应，廉颇打不过而畏战的说法越来越多地出现在朝堂的讨论中。
面对秦国扔过来的这道选择题，其实赵孝成王已经没有太多选择了。
一方面，如果接着耗下去，眼下赵国的国家机器已经看出了耗竭的趋势，打仗就是撒钱，穷的国家就是打不过富的国家。
以秦、赵两国目前的疆域面积，赵国基本上是在以一隅敌半个中国，再加上并没有什么国际力量能够指望得上，任由廉颇继续耗下去是不现实的！
不是廉颇的方式不对，而是不同量级的国家条件，已经无法允许再进行如此的消耗战了。
当年第二次世界大战的转折点，在欧洲战场上，公认的是斯大林格勒战役；太平洋战场上，公认的是中途岛海战。
一方面，是有座大金山的大胖子，他输一百把也没关系！他每输一把，就说"别走，咱接着来"，而且赌注越压越大，你越往后赢就越没底，因为对方的实力深不见底，你永远也探不到他的下线在哪儿，他只要赢回来一把，你就完了。
更何况你的牌技也许还不如人家。
在赵国人的眼中，秦国就是那个有着大金山的胖子，秦国的动员实力有多少，你根本就不知道！你只会看到他对你深不可测的谜之微笑。
反观秦国那边，虽然补给线很长，但由于商鞅变法后，对所有的国家户籍进行造册，土地进行丈量，国家有多少壮丁、有多少土地，能打出多少粮食、能征调多少资源运到长平前线，在秦王和他的决策层中，是有一笔账的。
商鞅当年最伟大的地方，就是帮助秦国拿到了那个时代的"大数据"！
这场败家烧钱的仗，秦国还能支撑多久，秦国的决策高层是可以估算出来的。所以，他们敢稳住赵国的使者，给别的国家做样子，但并不提谈和的事儿，就是要接着跟赵国打下去。
仗打到最后，国家的体制建设等一系列深层次的底牌都被摆到了明面上！
战场上的较量仅仅是冰山一角，战争的"冰山效应"开始显现无疑！
由于此时摸不着对方的底，自己的底牌却快翻干净了，其实有没有这些流言，赵孝成王都要进行改变了。在和谈之前，他还想御驾亲征呢，这本身就是已经坐不住了的表现。
与其说是范雎的谣言起了作用，倒不如说是换将的举措更符合赵国现在的实际情况。
赵国需要一个善于进攻、脑子活泛的将领去和秦国进行正面厮杀，从而尽快结束这场战争。这个时候，赵孝成王只能选择赵括。
我们看历史书时，要秉持一个很重要的态度：不要盲目相信史书中的描述，尤其是史书中的因果逻辑。
例如，秦国人一用反间计，赵王就上当了，白痴赵括就上场了，赵国的四十万人就被埋了。
还原到历史中，我们就会发现，很多重要的决策，都包含着诸多综合考量。做决策的历史人物也并非都是二百五，看似很莫名其妙的决定，其实都有着很深的逻辑和原因。
拨开历史的迷雾，你会发现，很多时候，他们真的是不得已。
在赵孝成王做出换将的决定后，有两个很关键的人表达了反对意见。
第一个是蔺相如，这个廉颇的"刎颈之交"说出了一句很短但很有智慧的话："括徒能读其父书传不知合变也。"意思是，赵括虽然能把书上的兵法读得滚瓜烂熟，却不知道临阵的应变。
第二个是赵括的老娘，这个老娘可以说是中国历史上比较著名的母亲，因为她把她的儿子分析得一清二楚。
括母对赵王说："赵括他爸爸当初就说过，这小子绝对不可为大将。"
赵王说："为何？"
括母说："这小子确实是从小就学习兵法、谈论军事，而且特别聪明，他爸爸总让他撅得一愣一愣的。我当初也以为这小子挺厉害的，但他爹却不这么认为。"
我家老赵说："用兵打仗是关乎生死的事儿，他却把生死这么严肃的事儿说得这么轻而易举，所以这小子一定不可以为将，为将必是国家的祸害。
"尤其当我看到现在您让他当大将后，他把头都快抬到天上去了，把您赏赐他的财物全置了房子、置了地，我就更觉得他不行了！
"当初他爸爸统军时，和手下的所有官兵都打成一片，将赏赐的东西全都分给手下人，接到命令的那天起就不再过问家事。
"赵括哪有要打仗的样子，您一定不要派他去。"
赵王说："这事我已经决定了。"
赵括的母亲看没有劝动，最后给自己上了一道保险："要是这小子将来打败了，请大王不要株连我们家族的人。"
赵王答应了。
能把自己的儿子看得这么明白的母亲其实并不多见。老话说"知子莫若父"，别看当爹的很多时候并不像当妈的那样跟孩子在一块儿的时间多，但当爹的往往比当妈的更能评判自己的孩子质量。
当初赵奢判断他这个儿子时，并没有从军事专业素养上着手，而是说他对生死之事看得太过轻松。
这个人缺乏恭敬心。
要知道一旦带兵出发，就是民之司命，每一个指令都关系到千万将士的生死，所以每一个决定，都要深思熟虑；每一个决定，都要郑重其事。
这确实是需要一颗恭敬心的！
就这样，赵括带着他的踌躇满志与理论战术，志得意满地来到了长平战场。
赵母与蔺相如在邯郸的黄昏里，默默地一声叹息。
九、"杀神"出山
得到赵括挂帅出战替换廉颇的消息，秦国那边可以说是狂喜。
赵国的临阵换将实际上在用明码给全世界发了一封电报：赵军要出击了。
在这个生死时刻，秦国体现出了对国家命运的最大恭敬，将把握最大的底牌掀开，摒弃一切不同思想，请出了之前被放在一边的帝国符号！
"杀神"白起登场，来到了他这一生最后，也是最波澜壮阔的长平战场！
秦昭王在命令白起挂帅后，进行了全面的消息封锁，胆敢泄露白起为将者斩！
此时，白起的名头太大了，万一把赵括吓得畏首畏尾了，前面就都白折腾了。
赵括上任之后，为了尽快树立自己的威信，换掉了此前廉颇的老部下，提拔了一批少壮派军官。这个可以理解，一个人一套班子，这是咱中国人的老规矩。
人可以随便换，但事儿必须得办！他明白，他是带着任务来的，赵王之所以换他来是让他又好又快地解决战斗。但比较出人意料的是，他还没下手，沉默了很久的秦军就率先发动了进攻。
白起的第一步是，给赵括"送礼"、找自信。秦国的进攻被赵军打退了，而且秦军的表现给赵括的感觉是，这支秦军真的并非不可战胜，还是十年前让我爹揍了的那支秦军。
他忘了十年前的那支秦军在开战前，已经跑了好几十公里路了。
赵括初战告捷。消息传到赵国朝堂之上，赵王大喜，下令嘉奖赵括，同时命令赵括全线出击，速战速决。
初战告捷的赵括也同样认为，兵贵神速，应该趁此时秦军新败、军心未稳，赵军士气大振而冲上去和秦军决战。
按说他的这个想法没有错，但他应该先分兵去试探进攻来印证这个想法，而不是将所有筹码全部押上去。
当然，双方都是等量齐观的五十万人，试探性进攻很有可能会变成"添油战术"，被秦军挨个吃掉。
战争最大的魅力在于，你有多种多样的选择，面对瞬息万变的变化，每一个选择看起来都是机会无限，每一个选择的背后又都是陷阱暗藏。
在重重迷雾中，你该怎么选？这可比我在这儿说难太多了。
要不第一流的人才永远是在军界和商界呢！
人家那是瞬间的抉择，筹码都是惊心动魄的分量！
最终，赵括并不意外地选择了全军出击，宜将剩勇追穷寇！
赵括的一声令下，赵军的全部精锐就渡过了稳固的丹河防线，与丹河西岸的秦军展开激战。
交战后，赵括发现，秦军死伤甚重，逐渐不支，这更印证了他最初的想法：秦军是可以战胜的。
再次大胜的赵括并没有就此停止追击，而是继续突进，追杀秦军。
赵括大军一直追到了秦军大本营，并迅速展开了攻击，赵军和秦军在营垒间展开厮杀。一直到此时，赵军仍是占上风的。
那么，此时的白起在干什么呢？
他在等待。等待赵括掉入自己预先设计好的口袋之中。
他派出两支骑兵，一支两万五千人，绕到百里石长城后，突袭赵军，攻下了本该无比坚固，此时却仅有少数人驻守的长平关；随后又向百里石长城防线上的故关发动攻击，堵死了赵军连接邯郸最为重要的关口。
另一支五千人的骑兵，则准确地穿插至赵军的前后两军之间，将赵军的主力部队与后勤补给部队一分为二，截断了赵军主力的粮道。
此时，守营的秦军死命地拖住了正面的赵军精锐，但赵军势猛，秦军防守得很艰辛。
白起看到两支骑兵都已经达到了战略构想，于是还是从正面硬扛赵军的守军中挤出了援兵，迅速驰援刚刚形成的两条包围线。
至此，依托着秦军本部壁垒，丹水、长平当地的地势，白起"三段论、八字形"地对四十万赵军完成了精准切割。
中国历史上技战术水平最高的包围战术成功了。
这可是四十多万人围了四十多万人之战！
非长平之地势！非丹水之险阻！非秦军壁垒质量达标！非秦军技战术素养过硬！非"杀神"出鞘鲸吞的大手笔！
上述缺一，长平之围均不可能实现！
等赵括得到被围的消息时，白起已经依托长平的地势和前方自身的营垒完成了包围。赵括急忙率军突围，连续猛攻，仍然未能突破秦军的包围圈。白起咬着牙扛下了赵军一波又一波的突围。
按理说，如《孙子兵法》中所说，十倍于敌军，才能围，因为被围的人会困兽犹斗地集中所有力量进行突围！
白起手中的兵力并不比赵括多，进行围歼战，压力是极大的。
如果包饺子的皮儿太薄的话，这个饺子就会让馅给撑破。
只有白起有这种水平，能够指挥出这种一比一包围的百万级会战！
眼下的秦国"饺子皮"就在承受着赵国"大馅"的猛烈冲击。
面对赵军的不断突围，秦军的伤亡是极其惨重的。白起后来向秦昭王做战后汇报："伤亡近半，实为惨胜。"
在这里要解释的是，这个伤亡近半并非指五十万秦军死了二十五万。
这里的五十万秦军中，包含了至少三分之二的后勤人员，具体这个数字在未来的战役中会分析。
也就是说，秦军和赵军的战斗人员实际上大约是十七万对十五万左右，此战秦军战士精锐损失了七八万。
猛冲不破之后，赵括决定固守待援，下令停止攻击。
也许他再坚持一下，他的这个"大馅"就能逃出生天，历史将在瞬间掀开另一幅篇章！
他的固守待援此时已成奢望，因为消息根本传不出去！
此时此刻，赵军能够支援的那两条绿线的汇总点故关，已经被白起堵死了！即便消息能够传出去，你们家还能凑得出人来吗？
赵括消停后，白起开始派轻兵骚扰，同时马上回国找增援。秦昭王在听说白起得手后，马上一路飞车。
秦昭王亲自赶到了河内，下令将所有河东、河内地区的十五岁以上男子，全部升了一级爵位，悉数火速开往长平战场！
两郡百姓开始源源不断地加固包围圈，并固守故关，阻断了赵国所有的救援企图！
在战役的最后时刻，秦国的举国体制再一次显示出了巨大的动员优势。这样规模的包围战，在古代史上仅此一例。
可能也只有秦国的举国体制，才能有这如此大的手笔！
随后到底有多少河东百姓被动员上了长平前线去加厚"饺子皮"，史书无载，历史在最后一刻，最终选择了实力更强的那一位！
长平大包围，一围就是四十多天。
在这四十多天里，其实赵括展现出了非常高的指挥素养，远非后世所评判的那样一无是处。在这四十多天里，赵军没有出现内乱，没有出现投敌，而是成建制地始终让秦军高度紧张。
这种对军队的掌控力不是谁都有的。
在被围困的第四十六天，赵括决定突围，最后他将部队分为四个梯队，轮番冲杀，循环往复。兵分奇正，这也再次体现出了他的用兵手段。
其实，如果他没有遇到白起，胜负也许真的不好说，至少这个包围圈不见得冲不出去。
在突围的过程中，赵括被射杀。
赵括死后，赵军投降，近百万人参与的长平之战终于落幕。
如今已经没有人能知道赵括当初的想法了。在他的整个指挥过程中，确实犯了冒进的错误，没有谨慎地分兵追击，而是主观地认为决战则必胜，没有给自己留退路，更没有想到一万中的那个一，最后身死留下千古骂名，也是咎由自取，怨不得旁人。
赵括背负千古骂名并不冤，因为他把赵国的老本全都赔进去了。
正如他老爹当初对他的评语：兵，死地也，而括易言之。
这句话，也许才是长平之战留给我们的最大收获。
其实，无论是什么事儿，说起来和做起来都是有着巨大区别的。一件事往往说起来容易，而一旦真做起来，就会发现有千头万缕需要解决的问题，每个问题都不是简简单单地能解决的。
伟大的明代圣人思想家王阳明说的那句"知行合一"，正是我们要用终身去体悟的。
每当做事心绪沉浮之时，请想想赵括，然后带着一颗恭敬之心去处理每一件事。
善莫大焉！
十、"杀神"谢幕
赵括死了，他省心了，但剩下的四十万赵国降军给白起留下了很大的难题。
按规矩来说，有两个办法：放回去或者带走。
大家应该都知道，白起没有按规矩来，最后将这四十万赵军全部坑杀，背上了千古骂名。
后世无数人谈到此事时，大体上持这两种态度：白起嗜杀；秦军嗜杀，脑袋很重要。
因为白起的影响力以及他的悲惨结局和这次中国历史上规模最大的杀降卒案件，自此诞生了一个著名的诅咒——杀降者不祥。
确实如此，古往今来，几乎没有一个杀降者能得善终的。
但白起在下达坑杀命令时，他就像对面的赵王换将那样，路怎么走，他根本没得选！赵军的这四十万降卒，此时成为白起手中无可奈何的烫手山芋。
他不得已这样做的第一个原因，是这帮赵国人不能放回去。
自打白起进入军界后，秦国的整体眼界已经往上进行了一个大提升。秦国已经不在乎一城一地的得失了。
得动真格的！
要聚焦对敌国的有生力量进行消耗！
白起在不断地大打歼灭战之后，秦国突然发现，每一次歼灭战后，会得到很长一段时间的敌国国防真空。或者说这个国家会在很长的一段时间内，对他们无法形成威胁。
这次秦国举国下了血本，上千万人次的千里馈粮(不要怀疑这个数字，供应几十万大军的人吃、马喂，尤其前线是千沟万壑的黄土高原，是需要下血本的) ，秦昭王还亲自征调了所有河内、河东之地的壮丁上前线，此战的消耗极其惊人！
这不是没有风险的！万一另外五国在别的方向捅秦一刀呢？
这可是拼着"内力"呢，秦昭王是在豁出命去打大牌！
这把牌最终一把翻牌，如果能灭了赵国最好；如果灭不了，秦昭王的最低接受目标也是必须把赵国的四十万有生力量全部摧毁！
一旦这几十万赵国棒小伙子放回去，后果不堪设想。
一旦龙归大海，没俩月，赵国又能组织出几十万大军跟秦国死磕！
下一场大战时，幸运女神还能如此眷顾秦国吗？
很多人会说："可以收编啊！或者说把他们迁往别的地方去当农民啊！"
这还真的做不到。
如果几万人，你可以打散收编，因为体量小，可以消化。但几十万人，怎么在短时间内进行消化？这几十万人怎么迁往本土？哪里有这么大块的土地去安置几十万小伙子？又有哪个地方可以消化几十万人的社会不安定因素？
即便有，这几十万人万一又跑回故土了呢？要知道人家可是有家的。
还有人说，可以把这几十万人打散，分往几十个地方分别消化。
在今天，这样的社会分工与行政效率都很难做好这种高危民生工程！
当时的四十万赵人大约相当于秦国人口的二十分之一。最重要的问题是，即便能够照单全收，也没有粮食能应付突然多出的这几十万张嘴！
当时的白起，除了坑杀掉这四十万赵军降卒之外，别无选择。
甚至还有一种可能，也许下令坑杀的是秦国高层传来的命令。
再者说，几十万秦军出来打了这么久的仗，眼睁睁地看着有那么多脑袋可以领军功了，白起怎么面对帐外这几十万如狼似虎的秦国小伙子！
当然，还有一个因素。
当时的人们对杀降根本没有概念！
社会的进步是在不断地演化下，在大量的规律与事实约定俗成后才产生的。
白起此时就是"杀降不祥"的第一个顶级反面教材！
公元前300年到公元前200年，是非常波澜壮阔的一百年，这一百年的浓度甚至比全民普及的三国时代还要高！浓到根本化不开！
五十多年后，又有一个和白起一样分量，在中国古代史上排名前三的古代"杀神"，扮演了这种反面典型。这两尊神一摆在那儿，今后的执兵大将就老实多了。
总之，透过历史的迷雾，我们可以想象到，在白起的军帐里，在下达那个命令时，其实他根本没有选择。
旷日持久的长平之战结束了。可以说，秦国自此战后终于打垮了六国中的最后一个劲敌。但是，大胜后的秦军反而退军了，并没有将利益最大化，趁机一口气灭掉赵国。
白起在坑杀四十万赵军后，曾下达了"三路灭赵"的部署。
他令司马梗北定太原，攻略赵国北部；命王龁攻打武安和皮牢；自己则率精锐主力，直奔邯郸而来。
此时的赵国，危在旦夕。
可能是赵国国运未竟，有一个国际掮客受赵王的重托，带着重金来到了秦国。他找到了范雎，向范雎进行了分析，这个人是苏秦的弟弟苏代。
纵横江湖多少年的苏家人给范雎阐明了一个白起灭赵后的程序推演。
首先，白起灭了赵国后，因大功必会再度封赏，地位一定会在他之上。白起的老领导魏冉就是你搞下去的，白起会容得下你吗？
其次，这场仗之所以会打起来，是因为韩国人的上党归顺了赵国，如果你灭了赵，北方的赵地会投降燕国，东边的赵地会投降齐国，南边的赵地会投降韩国、魏国，秦国又能获利多少呢？
范雎被说动了，也确实如苏代所说，此时对于他来讲，灭赵并不是最优解。于是，他对秦王说："倾国出战，暴师于外，不如允许割地、讲和，休养战士，来年再战。"
秦昭王被说动了，允许了赵国的割地求和，下令班师。
白起很愤怒，因为作为大将，他明白在将敌人的有效反抗打垮后，一定要乘胜追击，在对手布置第二层防御之前迅速扩大战果。
此时，赵国能动员的有生力量都打没了，现在的邯郸几乎就是不设防的城市，不趁着这个时候再向前拱一步，他日再想灭它，又将付出多少代价！
不过，他没有办法，只能回师。
这从侧面凸显了秦国体制建设的伟大之处，多大的腕儿，也得听宣！
事实也确实如白起所言，秦昭王失去了在他有生之年灭赵的机会。九个月后，想明白了的秦昭王再度兴兵，因白起生病，就由王陵带兵伐赵，被赵军打败。
白起病愈后，秦昭王令白起为将，白起说："邯郸实未易攻，且恐诸侯之救将至。诸侯怨秦日久，秦虽胜于长平，士卒损失过半，国内空虚，今远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。"
白起在分析过后，推辞再三，不肯为将。
白起作为一代名将，很明白地将战争的成本进行了阐明：现在再度兴兵，成本太高，国家已经受不了了，国际势力群狼环伺，咱们很危险。
其实，他的潜台词是：灭赵的好时机已经错过了。
老将军请不动，秦昭王闷了一口气，只好让王龁替换了王陵，继续进攻邯郸。
不过，这一仗又变成了旷日持久的消耗战。魏国的信陵君和楚国的春申君这两位公子还带来了兵马援赵，让这场战争持续的时间更加没完没了。
其实，这两国来得都比较偶然。楚国之所以来，是因为平原君赵胜在求援时，最后带上了自我推荐的毛遂。毛遂在楚国犹如蔺相如附体，三步贴到楚王跟前，又是恐吓又是讲道理地逼出了赵、楚的歃血为盟。
魏国那边本来被秦国吓得已经尿了裤子，如何也不肯出兵。但平原君赵胜的媳妇是信陵君魏无忌的姐姐，魏无忌最后通过魏王宠爱的如姬，将调兵的虎符偷了出来(魏无忌曾帮如姬报杀父之仇) 。
在调兵时，大将晋鄙生疑，魏无忌的门客侯嬴的朋友——杀手朱亥又干掉了晋鄙，魏无忌成功偷得兵权，自行北上援赵。
此时的王龁已经围攻了邯郸一年有余，自长平大战后，秦国的这台战争机器由于连年的大规模攻伐，也露出了疲惫之态。各国援军到来后，秦国打得越来越艰难。
秦昭王听到风言风语，说白起在说风凉话，但他还是忍下怒气，再次征召白起去扭转局面。
按说无论怎样，秦昭王一再下令，白起都应该以国事为重，毕竟能力越大，责任越大。
不过，白起却忘了"功高必震主"的铁律，没有收敛自己的锋芒。当然，他也有自己的理由，他毕竟太特殊了，他的军功在那个时代属于开天辟地第一人的存在。
他认为自己是有资格任性的，于是选择了在国之生死大事上再一次任性，继续称病。
同年十月，秦昭王一怒之下将白起贬做士兵，放逐到了阴密(甘肃灵台) 。
同年十二月，白起被秦昭王赐宝剑，自刎而死。
杀降不祥，古代"杀神"终于被他自己带走了。
后来，秦军一再战败。最后，魏无忌大破秦军主力，解邯郸之围，第二次旷日持久的攻赵行动宣告失败。秦国也由于连年远征大战，大伤元气，二十年内再没有大的军事动作。
白起死后六年，一代雄主秦昭王病逝。
秦昭王在位共五十六年，这五十六年是秦国彻底奠定统一优势的时期。
所有的统一准备，在昭王一朝基本已经做完。
历史的接力棒，交到了下一位秦王手中。
似乎冥冥中自有安排，秦、赵之间注定有千丝万缕的联系。在四十万赵军被坑杀的同时，邯郸诞生了一个婴儿。
这个孩子自出生之日起，就带着一大堆谜团。
从他被戏说的身世开始，拉开了他谜一样波澜壮阔、气吞山河、横扫八荒、唯我独尊的人生。
在王龁围困邯郸时，这个婴儿还差点儿被愤怒的赵国人杀死，惊险异常！但在他度过严冬般的童年后，命运向他展示了他的剧本。
他成为秦国诸代创业，奋六世之余烈后的最终收尾人。在他的手下，古老的中国第一次完成了统一！
他给自己起了一个非常响亮的标杆性名号——皇帝！
后世再没有创造出比这更气派的词语进行代替和更改，这个词一用就是两千多年！
这个孩子，叫作嬴政！


第十一章  第11战  嫪毐之乱：秦灭六国的隐藏大线


一、迷之叛乱的主要成员介绍
从严格意义上来说，这根本不算战争，它仅仅是一次内部叛乱。
当然，叛乱与政变这种类型在百战中还是占有一定份额的，比如大名鼎鼎的"高平陵之变"和"玄武门之变"，这都是让历史转舵的惊天大事件。
不过，今天的这个叛乱，"咖位"实在是比较小，绝大多数人甚至根本没听说过，史书中的记载也仅是短短一段，在历史长河中连沧海之一粟都算不上。
它被很小心地隐藏起来了。
实际上，这场叛乱在战国末年极其重要！
它对于我们理解整个战国时代的权力结构，有着极其关键的钥匙效果！
只有从这场叛乱入手，我们才能准确地拆分、理解，整个战国时代中一条非常重要但被隐藏起来的线索：各国王室在不断通婚后，错综复杂的外戚政治！
笔者本来是应该从春秋时代开始写的，但由于史料稀少且散乱，准确度不高，笔者没有把握把一个更为精准的春秋时代给大家呈现出来，所以选择了从《资治通鉴》的开始——"三家分晋"写起。
但写到秦始皇时，笔者同样发现了这种根本无头绪的困扰。这位始皇帝留下的谜团太多了。他的身世是个谜；他的始皇后是个谜；他的弟弟叛逃是个谜；他灭六国时的宰相是个谜；等等。
他留下了太多的谜团。我们了解的往往是他的功绩，但对于他的创业阶段，尤其是亲政之前的这二十年，历史中却出现了大段的空白。
在这里，要万分感谢李开元教授。李开元教授的《秦迷》，将这些隐藏在历史深处的谜题抽丝剥茧地解开，呈现在了我们的面前。没有他，这段历史真的接不上。
先来看一下《秦始皇本纪》中，司马迁的描写：
四月，上宿雍。己酉，王冠，带剑。长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。王知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻毐。战咸阳，斩首数百，皆拜爵，及宦者皆在战中，亦拜爵一级。毐等败走。即令国中：有生得毐，赐钱百万；杀之，五十万。尽得毐等。卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人皆枭首。车裂以徇，灭其宗。及其舍人，轻者为鬼薪。及夺爵迁蜀四千余家。
秦王政九年(公元前238年) ，也就是他二十二岁的那年，四月，嬴政正式亲政。在亲政之前，嬴政必须要去祖宗发祥之地的雍城进行冠礼，佩剑戴上王冠，宣布自己成年。按秦国的制度，那天之后，他就将收回大权，正式亲政。就在这个时候，秦王朝的权力中心咸阳发生了叛乱，长信侯嫪毐作乱。秦王得知后，令吕不韦、昌平君、昌国君平乱，嫪毐一派被彻底清除。
这是我们的整个"百战系列"中最短的一场战斗描写。但这也可能是我们这个"百战系列"最错综复杂的一场战斗。
这次大乱有一个前提，嬴政不在咸阳。
嬴政十三岁时就继王位了，此时是去进行亲政前的身份认证，那么在这之前的十年，秦国的大权主要掌握在谁的手里呢？
秦国大权掌握在三股势力手中，分别是赵国势力、楚国势力、韩国势力。
赵国势力的代表人物：吕不韦，嬴政的亲生母亲赵姬。
楚国势力的代表人物：嬴政父亲名义上的母亲华阳太后，以及昌平君，昌国君。
韩国势力的代表人物：嬴政父亲的亲生母亲夏太后。
到嬴政亲政之时，韩国的势力已经被彻底打没了，具体为什么，我们暂时不表。我们先来看看这次作乱的主角——嫪毐。
嫪毐是谁呢？
按照《史记》的记载，嫪毐有一个特长。这个特长比较名副其实，真的是特别长。
史载，嫪毐的阳物巨大，而且为了体现他的这个特长，《史记·吕不韦列传》还做了具体示例，这哥儿们可以用阳具转动桐木车轮，这个画面想想就觉得壮观。
他的这个特长，后来被吕不韦发现了。他要让这个嫪毐接替自己扮演一个角色。
嬴政这个孩子早年的生活非常苦，刚出生时是在被自家打成残废的赵国，不仅物质短缺，性命还朝不保夕，天天被赵国人恐吓。后来，他的父亲又死得早，嬴政从小就缺乏父爱。
不过，缺爱的不仅是他。他母亲的这颗孤独的心也总是悸动。
于是，他的母亲就找到了之前的老情人吕不韦。
《史记》记载：秦王年少，太后时时窃私通吕不韦。
此时的吕不韦手中已有大权，贵为丞相。
大家可能觉得吕不韦挺美，一边大权在握，一边又和一国之母保持不正当关系。但吕不韦却不那么想，他十分想要结束这段不正当的男女关系。
因为吕不韦在这个高位上，比较容易面临身败名裂的政治风险。
首先，一旦秦王嬴政亲政，吕不韦容易被清算。
其次，赵姬的两位婆婆还都睁着眼睛盯着呢，这个"奇货可居"的精明人面对这样的风险，是不愿意冒的。
赵姬最早是吕不韦准备拿来自己享用的，最后却献给了嬴政的父亲。由于他的身份和历史原因，寡居的赵姬才会和他剪不断、理还乱。
如今如何从"三十如狼、四十如虎"的赵姬这边体面地拔出腿，是横在吕不韦面前的一大难题。
在这个大问题的前提下，嫪毐被吕不韦选中了。
选他有两个原因：第一，当然就是他有特长；第二，因为嫪毐也是赵国人，老乡见老乡，容易两眼泪汪汪。
前男友吕不韦把嫪毐引见给赵姬后，史书上说赵姬对他"绝爱之"。
唉！靠什么吃饭的都有啊！
吕不韦顺利脱身，摆脱了赵姬的纠缠。
再说回来，赵姬为什么会和吕不韦私通呢？
这就要从头说起了。成功商人吕不韦遇到了在赵国当人质的秦国公子子异。商人的直觉告诉他，他这辈子最大的一次机会来了。
买卖人吕不韦的野心极大，他打算用自己的全部资产干预"世界第一大国"秦国的国家继承人问题，投资子异，帮他上位，让自己飞黄腾达。
不过，他虽然两眼放光，但此时的现状，比起他打算通过眼前这位秦国公子飞黄腾达的愿望，还差着十万八千里。
子异的父亲是秦昭王立的太子，此时还没有上位。虽然子异具有能够争夺秦王继承权的资格，却碍于子异的父亲生殖能力比较强，他一共有二十多个兄弟。
子异的母亲又不受宠，娘家也没什么势力(韩国) ，这就让并不受宠的子异感到人生没什么奔头。
不过，作为商人，吕不韦打着"只要硬件够，软件我来凑"的口号不断安抚，让子异渐渐地树立起了信心。
吕不韦的出现，一步步地帮助这个绝望的公子找到了希望。吕不韦先是对子异投入巨资，帮子异壮大门厅，让他四处施展影响力，提升名声。
渐渐地，赵国的这位秦国公子声名鹊起。
名声、排场通过钱可以砸出来，但亲爹那边没有人，就不仅仅是砸钱就能砸出来的了。
面对这个困难，商人的作用就体现出来了。作为互通有无的具体实施者，创造需求是商人最大的本领。吕不韦找到了立储的关键点，子异父亲最宠爱的华阳夫人。
这个华阳夫人虽然受宠，但并没有生出孩子来。
吕不韦通过打通华阳夫人的弟弟阳泉君的门路，见到了华阳夫人，双方见面后就子异的继承人问题进行了深入的沟通与交流。
吕不韦详细地阐述了没有孩子的华阳夫人在他的男人死后，她们家族的悲惨结局；过继一个孩子并帮助他继承王位，对于华阳夫人未来的重要性，以及这个孩子都帮你挑好了，他的名字叫作子异。
在吕不韦的长袖善舞下，这个互取所需的交易最终得以达成。
子异过继给了华阳夫人当儿子，改名子楚(华阳夫人是楚人) ，华阳夫人则落实了子楚的继承文件。
这就是嬴政他爹从最开始的边缘人质，老母鸡变凤凰，一跃成为继承人的大致过程。
二、新欢与旧爱的"零和博弈"
嬴政他爹的继承问题说完了，再回到赵姬身上。
这个赵姬和吕不韦最早就是情人，后来赵姬被子异看中了，所以吕不韦忍痛割爱，将她送给自己已经投入了血本的子异。
赵姬被献给子异后很快就怀孕了，因为这个原因使得秦始皇的身世成了千古之谜。
《史记》中，一向靠谱的太史公司马迁直接就将这段写成，吕不韦知道被作为礼物送出之前的赵姬已经有了身孕。
因为《史记》的名气太大，再加上这种剧情太过于狗血，尤其是后来嬴政逼死了自己的"亲爹"吕不韦这种桥段太过于让人兴奋，越来越多的人认为这就是真的。
不过，还是要再次感谢李开元教授的《秦迷》，此书中有非常精确的证明与推导。
第一，吕不韦在已经投入巨资的情况下，没有必要在继承人问题上进行这样的冒险。
第二，哪怕吕不韦将"二手货"送出去了，赵姬就是有了身孕，那么在当时子异府邸的随行官员进行硬件检查时(包括"谨室"等一系列检查，"献姬"惯例) ，也是不会允许赵姬带着有孕之身浑水摸鱼的(当时我国医学对孕妇十月怀胎过程中的生理现象，已经描述得相当清楚) 。
秦始皇的确是秦国王室的血脉。
老情人"进贡"的嫪毐在与赵姬私通之后，彻底拿下了这位太后，两人甚至还生下了两个儿子。
在这里要给大家进行一下科普讲座。在宋代以前，我国的男女关系其实一直比较开放，战国、秦汉时代，寡居的太后或公主养性伙伴那根本就不叫事儿，性伙伴们有一个统称，叫"面首"。
在那个时代，根本就没有什么所谓道德上的束缚，这种事不仅算不上丑事，有时反而会得到支持、鼓励，只要没有权力上的冲突，没有人会管你(吕不韦就是害怕这种关系影响到自己的权力，才会选择"进贡"嫪毐而脱身的) 。
例如，著名的宣太后，就是芈月(秦昭王他母亲，秦始皇的曾曾祖母) ，就看上了西北面套马的汉子义渠王的威武雄壮，还私通生下了两个儿子。
不过，老太后生活、革命两不误，肉体、灵魂分得清，后来她把义渠王骗杀于秦，吞并了他的义渠之地，这事儿就是和儿子秦昭王密谋的。秦昭王丝毫没把他母亲这乱七八糟的事儿当回事。
嫪毐在得到太后的喜爱后，渐渐地，这位太后不仅给了他大量的封赏，还把所有的事儿都交给了他去处理。嫪毐的家中一度有奴仆数千人，各国的游士投靠到嫪毐这里做舍人的有一千多人。
嫪毐作为一个靠卖身起家的人，对于飞来的权势和财富丝毫没有收敛与不安，渐渐还有跻身战国第五大公子的架势，甚至在喝醉了酒后，他居然敢大吼："我是秦王的干爸爸，你们这穷鬼还敢跟我抗辩！"(寠人子何敢乃与我亢。) 
嫪毐之所以狂妄至此，跟穷人乍富有关系，但身后有赵姬支持才是他狂悖的根本。
嫪毐，成为太后赵姬权力的具体实施者。
之前我们说过，在嬴政亲政之前，国家有三股势力，楚势力、赵势力、韩势力。
从古至今，托孤的势力无论最终有几股，最终都会被一股势力统一！
这是永恒不变的铁律。
很快，第一股势力被清扫出局。
秦王政七年(公元前240年) ，韩国势力的掌门人夏太后逝世。这位嬴政的亲奶奶病逝后，以赵姬为代表的赵国势力对有可能威胁到她儿子的韩国势力(嬴政同父异母的弟弟成蛟是韩国夫人生的) ，展开了打击。
转年后，成蛟叛逃赵国，秦国朝堂中的韩国势力被连根拔起。作为赵姬势力的首席打手，嫪毐甚至还因此封了长信侯。
赵姬的势力不断扩张，终于引起了两方面的不满。
一方面，就是以华阳太后为首的楚国势力；另一方面，就是她的老情人吕不韦。
华阳系不满容易理解，楚跟赵是两派，本来就尿不到一个壶里去。但作为"统一战线"的赵国势力，吕不韦的不满似乎并不应该。问题还是出在赵姬这个女人身上。
此时的嫪毐已经完全拿下了赵姬，老情人吕不韦被抛到了九霄云外。权力的大饼就这么多，你有一块我就少吃一块，都是赵国势力的代表，吕不韦作为丞相，手中的权力对于赵姬集团来说是一个很大的稀释。
例如，秦国进攻魏国，魏国求和、送礼、割地，找门路时就在权衡，是走吕不韦的门路，还是走嫪毐的门路？
在秦国国内的"赵国帮"中，也大致分成了两大派系：嫪毐派和吕不韦派。
一般来说，性能力强的人，雄性激素分泌得就比较多。像嫪毐这种人，估计分泌得更是超级多，所以攻击欲望较强，他越来越表现出不能与吕不韦共处于同一片屋檐下的决绝态度！
吕不韦根本没想到，当初自己给自己上的这个保险，却成了自己给自己绑的一颗定时炸弹！
时间来到了秦王政九年(公元前238年) ，韩国势力被扫平的转年，嬴政去雍城进行冠礼时，嫪毐在咸阳发动叛乱。
后世学者有很大一部分认为嫪毐想要自立为王，或者立他和赵姬生的那俩野孩子为王。这种可能性其实是没有的！
第一，秦王的继承具有非常严密的规矩和流程，任何没有秦王室血脉的人是根本不可能有资格染指王位的。
第二，做任何废立之事的前提是手中已经拥有架空中央的实质权力，秦自商鞅变法后，历代的秦王基本上都保有了核心的权力，以及最终的拍板权。
魏冉这么牛，当权了四十多年，秦昭王说废他，这位国舅就只有被废的命运。
白起功盖天下，秦昭王说让他自杀，他连逃跑都不敢。
此时，赵姬的势力并没有统一整个秦国的政局，况且她的合法性就来自自己的这个宝贝儿子，所以她和她的男朋友嫪毐是不敢对她的儿子有什么想法的。
第三，如果嫪毐是以嬴政为目标，绝对不会等嬴政不在咸阳时才下手，毕竟擒贼先擒王，嬴政在哪儿，哪里就是实际意义上的首都。
所以，综上所述，嫪毐的这次叛乱，绝对不是奔着嬴政的位子去的！
最可疑的可能被排除了，那到底是奔着谁去的，答案就比较明显了。
通过我们对秦国的三股势力的分析，大家应该可以猜到了，嫪毐此次叛乱是奔着楚国的势力和吕不韦去的。
嫪毐要趁着嬴政不在的这工夫，扫除所有的其他政治势力！
三、嬴政收权
既然不是奔着自己去的，嬴政应该选择站在自己的母亲这边，毕竟在嫪毐的打击对象中，楚国的势力后患很大。虽然近些年楚国渐渐走向低迷，但毕竟华阳老太后还在，对其依旧不可小视。
但此时嬴政对局势的判断，以及他后来的应对，让我们看到了这个二十岁出头的小伙子展现出了极高的政治智慧及敏锐性。
他认为，嫪毐这股势力才是最不可控的。
嬴政选择了支持另一方，命令吕不韦和昌平君、昌国君(这"二昌"是楚国势力代表) 去围剿嫪毐的势力。
最终，嫪毐兵败，逃脱后被悬赏捉拿，处以车裂，也就是五马分尸的酷刑，宗族被灭。参与叛乱的二十多位高官被枭首，依附嫪毐的家臣、门客，判刑的判刑，流放的流放，有四千多家。
后面的始作俑者，嬴政的母亲赵姬则被逐出咸阳，软禁在雍城，她和嫪毐生的那俩野孩子也被同时杀掉。
就此，整个以赵姬为首的赵国外戚集团被彻底打掉。赵姬这个本来拥有着最大优势的玩家，在这盘赌局输掉后，彻底退出了权力舞台。
虽然打垮了母亲的势力，权力被嬴政收回了很大一部分，但这仅仅是他走的第一步棋。
紧接着，借着这次嫪毐之乱，嬴政进行了最大程度的追究，将吕不韦与赵姬的那堆烂事儿全都翻了出来。
吕不韦作为推荐嫪毐的头号政治犯而受到了牵连。
秦王政十年(公元前237年) ，吕不韦被免去丞相职务，驱逐出咸阳，回到自己的封地河南洛阳。自此，赵国的所有外戚势力被全部打掉。
在嫪毐突发作乱的这件事上，秦王嬴政用精明的手腕、迅速的反应，将本可能会对他日后的执政、决策造成最大障碍的赵国势力连根拔起，并趁势将其相应的一系列权力收回手中！
至此，这场权力游戏的最终玩家还剩下两位：楚国势力和嬴政自己。
说楚国势力前，我们还是要先说一下吕不韦的最终结局。
罢相后转年，嬴政下书给吕不韦，笔法极其幽怨："君何功于秦？秦封君河南，食十万户。君何亲于秦？号称仲父。其与家属徙处蜀。"
你对我们家有什么功劳？封你十万户。你跟我们家有什么亲戚？还敢叫仲父(干爹) ？都给我去四川待着去！
这回嬴政成为总导演，把男一号彻底地一竿子打翻在地。
吕不韦选择了自杀。
在古代，皇帝叫你自杀往往不是下明诏告诉你"你赶紧自己了结，别等我动手"，而是用一些比较委婉的方式。例如，过分地骂你啊，送你个小礼盒啊，赐你瓶功能性饮料啊，等等。
吕不韦就是赶上比较粗暴的"委婉式赐死"了。
后来，我们看到很多功臣宿将被骂了或收到什么礼物了闹自杀时要明白，不是臣下真的气性大，冤得慌，想不开，而是不死不行！
领导已经给你面子了！你要是不自觉，结局只会比你自己了结更恐怖！各种酷刑与株连等着你呢。
吕不韦之死也开启了商人干政无善终的先河。自此以后，包括后来的桑弘羊，再到胡雪岩，两千多年中，只要是商人掺和政治，最终下场都很惨。
这个教训，对今天仍然适用！
在打掉整个赵国势力后，吕不韦的相位谁来接替变成了一个谜。
在秦王政十年到二十一年间(公元前237年—公元前226年) ，秦国的相位在诸多史料中直接变成了空白。在如此重要的时间段出现了大量的空白，很明显是被人为地抹去了。
这又成了秦始皇一朝的一大谜案。这段谜案，我们在讲下一战时，再将它掀开。
先来说一下，在赵氏集团灭掉韩氏集团，嬴政又灭掉赵氏集团后，发生了什么。
秦王政十七年(公元前230年) ，秦灭韩；秦王政十九年(公元前228年) ，秦灭赵；秦王政二十一年(公元前226年) ，秦灭燕；秦王政二十二年(公元前225年) ，秦灭魏。
其中赵和燕都分别有残余势力逃到了代郡和辽东，但整体已被灭。
在这里，我们还是要稍微说一下赵国。
这个可敬的国家，在长平之战后，靠着打剩下的那点儿人，将想要占便宜的燕国人打得割地、赔款。
在嬴政的灭赵过程中，秦国先后出兵三次才将赵国拿下，前两次均被从北边调回来的李牧补防成功。最终，秦用反间计将李牧杀掉，才成功地将赵国灭掉。
之所以没写这段故事，是因为赵国的衰落已经不可逆转，无论李牧多么地扶大厦之将倾，赵国这个穿孔的大厦也终归会塌。
即便不反间赵王，李牧不被杀，秦国第三次进攻后，赵国还是会被灭。因为国力的差距太过巨大，李牧的抗秦并没有对历史造成多大的波澜，所以对于这段故事，我们选择了略过。
但我们还是要记住，"战国四大名将"中，有一个人叫李牧，他独揽危局，直到生命的最后一刻依然在抗争。有一个国家叫赵国，它是被灭六国中秦国最难啃的一块硬骨头。
自古称：燕赵多慷慨悲歌之士！
在燕国历史中没怎么看见慷慨悲歌之士，但赵国的慷慨悲歌之士却留给了我们太多血泪斑斑的历史。三晋之首、中原脊梁，实至名归！
嬴政在亲征后的十年内连续攻伐，一口气就灭了之前祖祖辈辈上百年都没有灭掉的国家。
这仅仅是因为嬴政运气好，祖宗都把基础打好了，还是嬴政的执行力强，能够把优势转化为胜势呢？
肯定都有关系，但有最重要的一项，其实是我们一直忽视的。
最重要的原因在于，嬴政消灭了一直盘根在朝堂之中以各国为代表的外戚势力！
例如，韩国这个国家，几百年来越打越小，但为什么总是不被灭呢？
虽然被赵国在上党占了便宜，但秦国如果把打长平之战的部队狠下心掉头打韩国和魏国，这哥儿俩肯定是扛不住的。
之所以秦国把六国打成了这个德行，却始终保留着各国的宗庙社稷，就是因为在朝堂之上，有着各国的外戚势力。
平时的攻伐战显现不出来，一旦上升到要灭国的高度，这些外戚势力就都会跳出来为自己的祖国做出最大的斡旋与反抗！
例如，嬴政他爹，为了讨好华阳太后，自己要穿楚人的衣服，连名字都改成了子楚。再如，当年可怜的楚怀王被张仪骗完，被秦昭王骗，直到被幽禁致死。他之所以会一再上当，就是因为秦昭王他母亲是楚国人，秦昭王他媳妇是也楚国人。秦、楚两家作为一直不被中原诸国待见的蛮夷，世代通婚，虽然之间互有摩擦、碰撞，甚至战争，但楚怀王根本就不会想到在秦国有这么大影响力的楚国势力，会眼睁睁地看着他受到如此对待(这当然和秦昭王他妈、宣太后这个人有关，这位老太太自从进入秦国后，真的就嫁狗随狗了) 。
还记得秦昭王上位时，有一个关键人物，他的舅舅魏冉吗？
为什么这个魏冉如此关键？
当时秦昭王的上一任——秦武王的母亲是魏国人，王后也是魏国人，所以魏国外戚势力在秦国开始越来越大；和秦昭王竞争的那个公子壮，号为季君，也是魏国势力选出来的代表。
魏冉和宣太后是同母异父的兄弟，他姓魏，还在魏国外戚势力主导的情况下握有重权，说明魏冉的这个父亲，一定是魏国势力中很有分量的一个人。
所以，拥有着两国贵族血统的魏冉，在双方相持不下时，具有一锤定音的关键作用。
最终，魏冉倒向了自己的亲姐姐以宣太后为代表的楚系，秦昭王才得以顺利继位。
各国贵族多年间的相互通婚，导致外戚势力盘根错节地扎根在每个国家的朝堂之上。
有的势力大，有的势力小，这也就导致了，当想要将统一进行到底时，会面临着重重的阻挠。
也因此，嬴政此时的历史任务显得格外艰巨。
虽然自商鞅变法后，秦国的贵族官员比例越来越小，但分量最重的，却往往还是那些树大根深的贵族。
砍掉这些大树，拔掉这些巨根，成为嬴政统一前所要做的最大功课！
如果吕不韦和赵姬的势力在，嬴政可能连续三次出兵将赵国灭了吗？
要知道嬴政在亲政之前，在赵姬和吕不韦主导的赵国势力干预下，秦与赵可是有着相当长一段时间的蜜月期的，十多年都没动过一次干戈。
如果夏太后的韩国势力还在，嬴政可能轻轻松松地就把已经被打成了弹丸的韩国灭了吗？
都不会！
嬴政亲政这一年的这套内部组合拳，实际上是秦并六国最后一个步骤中的关键！
此时的"战国七雄"，除他嬴政，现在还剩下两个。
齐国就不说了，它不值一提，战国篇的最后笔者打算用一百字左右来描写它。另一个却不得不说，至少需要用一万字来描写它。
这个国家，就是楚国。
这个国家让秦国在一统天下前，吃了最后一次败仗，还是大败仗。
这场大败仗，和秦国灭那四国间空白的丞相位有着极大的关系，究竟有什么关系呢？


第十二章  第12战  王翦灭楚：秦国搬开最后的大石


一、"秦国赵括"真的是二百五吗
秦王政二十年(公元前227年) ，"风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还"。
荆轲在唱完这首歌后，告别了"买凶者"燕太子丹，刺秦而去。没过多久，荆轲天下闻名。
一条大龙的心灵受到了巨大的伤害！
转过年来，秦王政二十一年(公元前226年) ，王翦率军攻灭了燕国，燕王喜和太子丹仓皇逃亡辽东。
这一战中，年轻将领李信英勇果敢，率军深入追击，击杀了刺秦主谋太子丹，将太子丹的首级作为礼物献给了嬴政。
王心大悦！
无论干什么工作，干好领导重视的工作非常重要。
李信在获得嬴政的赏识后，机会来得太快，就像龙卷风。因为秦国在横扫北方后，准备南下灭楚了。
嬴政先是问灭赵、灭燕的王翦："老将军如果要灭楚的话，需要多少兵马？"
王翦回答："六十万。"
王翦的回答给嬴政吓了一个激灵，六十万几乎相当于全国的兵马，当年打赵国都没这么费劲。而且，我们在讲长平之战时，给大家详细地讲过成本问题，六十万的兵马开销太过于浩大，一旦开战又将变成集全国之力向攻楚战场输血。
不当家不知柴米贵，当家的嬴政对这个回答并不满意。
嬴政随后问李信："小将军如果要灭楚的话，需要多少兵马？"
李信将自己的政治生涯赌了进去，他选择了直接打老领导的脸："二十万就够了！"
嬴政对于这个回答很满意，本来就是兵不在多而在勇，二十万秦国棒小伙子还打不过楚国人？
在长平以几十万大军惨胜的白起当初用了几万人就把楚国打得迁都，楚跟赵根本就没法比，还用得了六十万兵马？
李信这小伙子从灭燕那天起，嬴政就觉得他有出息，决定灭楚的人选就是他了。
王翦随即称病回家，李信接替了老领导的工作。
李信没有想到，自己这么快就获得了千古留名的机会，但他没有想到这个名声不太好。
虽然后世把他当作了王翦灭楚前的欲扬先抑，把他当作了显示项羽他爷爷项燕英勇无敌的陪衬，把他当作了嬴政小家子气的可笑产物，把他当作了眼高手低的"秦国赵括"，但实际上，这些评价对李信并不公平。
至少，他败得很冤。在他当时的那种情况下，古往今来，能不输的人不多。
我们来看一下李信是如何指挥的吧。
在战事开始之时，秦国大军在颍川郡集结后，李信命蒙恬率一路军攻东南方向，沿汝水两岸向陈邑沿商水运动；自己则自西南方向出发，沿汝水以南做迂回运动。
李信打算用"两翼钳子攻势"的战略包围楚军。
刚开始很顺利，平舆和寝丘两个楚国在淮北的据点，分别被两路秦军顺利地拔除。但接下来发生了一件事，就让人看不懂了。
在攻占平舆、寝丘两邑之后，李信大军并没有再按照正常的程序向东或者向南扩大战果，而是调头向北返回中原腹地，去攻击曾经的楚都"陈"(河南淮阳) ，以及之前位于魏、楚博弈区的"鄢陵"(今河南鄢陵县) 。
这是干什么呀？
这两块地区，早就是秦国属地了啊？
再想仔细深究原因时，历史在这里给我们开了个玩笑，秦王政二十二年到二十三年(公元前225年—公元前224年) ，"陈"这个关键的地方在所有史料中变成了一片空白！
李信为什么要回军去打这个本国属地？李信是去打谁？在大军进入楚境后，在"陈"究竟发生了什么？
全是空白。
李信的这段故事，被深深地掩盖了起来！
史书中记载：荆人(楚国被称为荆人，因为要避讳嬴政的父亲，子楚的名讳) 因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。
史书中只记载了楚国军队一直跟随、追击秦国军队，三天三夜不休息，结果大破李信军队，突破了最开始在秦楚前线的两层防御壁垒，杀了七个都尉级别的指挥官。
后面嬴政在请王翦复出时说："寡人以不用将军计，李信果辱秦军。今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎！"
他的意思是：您别病了，我想明白了，还是老将军您靠谱，咱不省钱了！咱还是造吧！
他仅仅说的是李信令秦军蒙受了耻辱，就直接让李信背了黑锅，所有涉及这段的史实全部成了空白。但纸却是包不住火的，无论怎样掩盖，总会露出蛛丝马迹。
当桩桩件件事情排列组合在一起后，真相逐渐大白。
在上一战中，我们埋了包袱。笔者认为这场大败仗，和秦王灭那四国间一直空白的丞相有着极大的关系，我们先来解密这个丞相是谁。
这个丞相，论辈分是嬴政的表叔，就是华阳太后的侄子昌平君。他就是和吕不韦、昌国君平定嫪毐之乱的那位昌平君。
最早的线索是从《史记·索隐》中展现出来的：昌平君，楚之公子，立以为相，后徙于郢。
1982年，天津文管所从一堆废旧的破烂中拣选出了一个铜戈，这个铜戈经鉴定是秦国出品，并从中发现了细如毫发的三行铭文，最重要的一行：十七年，丞相启、状。
在这两点证据的拼凑下，丞相昌平君、熊启就被我们锁定了。
那么下一个问题来了，嬴政为什么要对他这个表叔讳莫如深，几乎将所有的关于他的资料全部删除了呢？
从根儿上说，要从荆轲刺秦开始。
秦王政二十年(公元前227年) ，荆轲刺秦失败后，嬴政受了很大的刺激，过去他对待六国的君主还是比较厚道的。例如，韩国投降后，韩王就被允许留在了原首都新郑。
有两个原因，一个是为了显示秦国的厚道，为今后发动"侵略"树立美好形象。另一个是为了利用韩王的故旧影响力，减少新占领区的抵抗，方便消化吸收。
但燕太子丹布置的这个荆轲刺秦行动，却大大地伤害了嬴政的厚道心灵。他开始不再相信六国的这帮老贵族们。在这一年，他就把韩王从新郑迁到了郢陈。这个郢陈，就是李信回军攻打的那个陈邑。
时间来到了秦王政二十一年(公元前226年) ，这一年发生了这么几件事。
第一，新郑人民起义，但很快被镇压。
第二，王翦称病。
第三，昌平君徙于郢(还是那个陈邑) 。
我们一件一件地来解读。第二件事和第三件事有关联，第一件事和第三件事有关联。
先来说这个年度的秦国第一大事，决定攻楚。
对于攻楚的决定，当时作为丞相的昌平君还是不出意外地一句话没留下，但从他和王翦的下场来看，他肯定没说什么"大秦必胜"之类的正能量的话，这两个人都被嬴政边缘化了。
还记得我们说过的外戚势力对于灭亡自己祖国的态度吗？
作为具有楚国王室血统的昌平君，被扫出最高决策圈是可以理解的，尤其楚国势力的靠山华阳老太后在四年前就死了。
嬴政要培养自己的新一代军政领导班子。在他的眼中，昌平君和王翦一个是反对派，一个是老败家子，所以这俩人出局也是嬴政的客观需要。
这是第二件事和第三件事的关联。
那么第一件事和第三件事的关联呢？
新郑人民在韩王被迁走的转年，就发动了起义，但这次复国运动却因仓促而失败。
韩王与其有什么关系，我们不清楚；他的下场如何，我们也不清楚。不过，无所谓，毕竟他不是历史大势中的主角。
昌平君此时被调到他的关押地郢陈，有可能就是带着干掉韩王的任务来的。这个任务的真实性，我们不得而知，但有一个任务却是非常有可能的。
当时的郢陈属于原来楚国的首都，也属于秦国刚刚吞并的领土。经过"新郑之乱"，秦王嬴政可能意识到了新占领区的民心工程是一个很重要的课题，于是他想到了自己的这位表叔。
他想利用昌平君具有楚国贵族血统的这个优势，去楚国施展怀柔政策，整合这些新征服的楚地。
这种事情在后来是非常常见的。一个国家征服另一个国家后，被推到前面控制地方的，往往就是那些服务于征服国的、被征服国的精英人物。
楚人治楚地，是嬴政希望避免再度出现"新郑之乱"的对策。
换句话说，他派昌平君去那里，是去当"政委"的。
但嬴政万万没想到，他的如意算盘打砸了，自己的好丞相、好表叔却选择在最关键的时刻背叛了自己。
在李信深入楚地后，昌平君利用自身的威望上演了"无间道"，起兵反秦，切断了李信的归路。
昌平君的突然"反水"，让李信陷入了极端的两难境地。如果再接着打，那么由于归路被断，后续的粮草运不上来，自己也容易面临被两线夹击的情况；如果回军打陈、鄢两地，那么后面又容易被楚军主力追击，同样还可能是被两线夹击。
在这种没有准备的、突然被友军断了归路的情况下，古往今来，几乎没有人能全身而退！
最著名的案例就是威震华夏的关二爷虽然斩庞德、捉于禁，水淹七军，在前方打得曹操差点儿迁都，但后面一旦被孙权捅了刀子，马上就扛不住了。
所以，李信这一战输得很冤。
真正的败笔，是嬴政的关键人事任命！
"我这辈子怎么能有错呢？我可是前无古人、后无来者的始皇帝！"
这也是为什么，嬴政要把锅都推到李信身上，还要掩盖自己这位表叔的所有痕迹！
昌平君的反戈一击，让李信在两瓶"毒药"中最终选择了去摆平陈、鄢两地的叛乱。毕竟中原若有失，自己在淮北就等于孤军深入了。
但正如我们已经知道的战争结果，李信回军后，楚军马上就咬上了秦军，一直紧紧跟随。在项燕的带领下，楚军一直不断地追击，三日夜不休。
可逮着你一回了！
在前有堵截、后又追兵的情况下，李信始终没有足够的时间来完善构筑秦军的防线。在形不成有效防御的情况下，秦军在楚军不断地冲击下损失惨重，大败而归。
项燕的这次胜利，并没有改变楚国最终被消灭的命运，不过却对历史造成了深远的影响！
当秦始皇死后，秦帝国起义军疯起的时候，曾经在秦灭六国的终场哨响之前踢进一球的项燕和他率领的楚军，最终凭借他们在楚国将灭时的出色表现，成为反秦的符号担当！
项燕的子孙也确实如宿命一般，成为秦帝国的命中克星，他家的一个年轻后生，以一己之力(真的是一己之力，没有丝毫夸大的成分) ，改变了整个中国的历史走向。
眼下还没有轮到他上场，不过曾经被嘲笑过于谨慎(其实就是被嘲笑老败家子) 的老将王翦，被重新推到了前台，秦王认错般地找到了他，而他也如愿得到了六十万秦国大军。
真正的灭楚之战，拉开了序幕。
二、老将军的计划
在灭楚之前，王翦干了一件事。他一路走，一路不断地派手下人找嬴政要爵位、要房子、要地。他竟先后要了五次之多。
王翦为自己树立的这个老鸡贼形象却被后世不断赞誉，说老将军会做官，知道怎样让领导放心。也因此，王翦老将军成为古往今来明哲保身者的祖师爷。
在史书中，王翦自己的解释是：夫秦王怚而不信人。今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？
意思就是，秦王性情粗暴，对人多疑。现在大王把全国的部队委托给我，我不多多请求赏赐田宅给子孙们置份家产，来表示自己出征的坚定意志，难道让秦王来怀疑我吗？
这里的王翦说秦王"怚而不信人"，其实笔者怀疑是司马迁又一次在"黑"秦始皇。太史公好像跟秦始皇有仇，从嬴政出生的身份开始就没有停下对这位始皇帝"黑"的脚步。
其实，真实的嬴政并非这样。尤其是他和大臣之间的关系，可以说是两千年来君臣关系最好的时期之一。
在统一全国之后，嬴政并没有像刘邦和朱元璋这种平民出身的皇帝那样大开杀戒，也没有像贵族出身的宋太祖一样玩"杯酒释兵权"的把戏，而是对所有的功臣宿将全部该怎么用就怎么用。王翦、李斯、蒙恬等著名人物在他一朝全部善始善终；比如之前打了败仗的李信，回来后虽然背了黑锅，但嬴政该怎么用还是怎么用，后来李信才能在剿灭燕国最后势力的战役中俘虏燕王。
例外的似乎只有吕不韦。没办法，他的身份太特殊了，而且嬴政只是很"委婉"地让他搬家哦。
秦王对于大臣，无论是信任还是待遇，比绝大多数的帝王都要强。
王翦此时如此的小心谨慎，并非因为秦王的本性如此，而是无论哪个皇帝把全国的军队交给别人，都会提心吊胆。再加上从荆轲刺秦，到新郑造反，再到昌平君叛国，短短两年间，嬴政遭受了太多背叛。
老将军这么做也是不得已，其实换位想想，嬴政此时更不容易。
嬴政为这次攻楚之役配备的阵容，除了王翦，还有一个大将蒙武，上一次和李信打败仗的蒙恬的父亲。在李信、蒙恬这两位小青年失败后，嬴政选出了两位老将来实施此次的灭楚计划。
因为老将比较稳重，嬴政希望这二老步步为营、扎扎实实的，不要把家底给赔进去了。
二老没有辜负领导的期望，仍然按照上次李信的路线自颍川出发进入楚地。但刚刚进入楚境没多久，部队开到了平舆、上蔡、商水、陈邑一线后，王翦说什么也不肯再走一步了。
秦军到了坚壁就不动了，这才走了几步啊！
士兵们每天就干两件事，固守营盘和休息。
王翦每天就干两件事，去一线嘘寒问暖，鼓励将士们好好歇着和打报告让后方送好吃的来，然后和将士们一块儿吃。
对面的项燕听说王翦带了六十万大军前来，于是也把家底都带来了，将楚国所有能调动的兵力与所有资源集结于淮河以北，等待秦军的进攻。
但这一等，就是几个月。
项燕以为秦国下了这么大的本，会有很大的动作，作为防守反击的高手，他已经做好了准备，却根本没有等到如狼似虎的秦军扑来。
渐渐地，他明白了王翦的打算，王翦打算拖死他。
说白了，王翦的战略构想就是拿超大规模的兵力，逼着他调动出全国的有生力量进行抵抗，而他却不跟你打，就跟你耗下去，拼国力。
此时，除了齐国外，秦国已经占领了整个华北平原，再加上之前的关中平原、黄土高原、汉中平原、四川盆地，全国的各大产粮区都已经落到了秦国的手上。
楚国虽然实力仍然很强，地盘仍然很广，但从综合国力上来说，却远远比不上秦国。
而且，王翦并没有深入楚地，而是在离家门口不远处就打住了，再加上部队所处的位置能够依托颍川的大物流网络，后方的给养并不费力就能源源不断地送上来。
这也意味着，项燕无法通过断了王翦的粮道，把他的六十万大军饿死。
此时此刻，以许昌新郑为中心的颍川郡，作为这盘棋中关键的棋子，重要性开始凸显出来了。
这一道道交叉纵横的水网，使得王翦根本不用担心后勤的物流问题。
此刻，我们暂做了解，楚汉争霸时，关于这片土地会有巨大篇幅来描述。
项燕手中的兵力并没有王翦多，人少打人多，只能出奇计；或者等着王翦打他，他通过防守消耗王翦。
如果项燕想退一步，就打算长期对峙了，他还没办法裁一部分军队来减轻国家的消耗，因为如果他的人少了，王翦马上就会直接跟他死磕，用规模的优势来碾压吃掉他。
出奇计，王翦不上钩；想防守，他压根儿不跟你打，还不能裁军，只能跟他耗，这就让项燕感到非常绝望。
打也不是，退也不可能。这就好比两个男人追一个"女神"，一个有钱，一个没钱，没钱的那个只有展示自己的才华、特长、幽默等一堆别的东西，才能够打动"女神"。
但如果那个有钱的男人就是舍得花钱，就是跟那个没钱的比花钱，今天带"女神"吃西餐，明天送跑车，人家还就是不破产。那个没钱的男人基本上就没什么希望了。
秦国现在就是这个有钱的人，楚国就是那个没钱的人。
秦国赌的是能不能要你的命，楚国赌的是能不能保住命。
从战略优势上来讲，秦国就已经高出一大截了，再加上国力的比拼，楚国已经大比分落后了。
三、秦并天下
其实，之前王翦在第一次嬴政询问灭楚对策之前，就已经想好了灭楚这一仗的打法。所以，他非要这六十万人不可。
不过，这个战略有两个非常大的弊端。一个是成本太高，另一个是领导会不会放心。
这就好比你们家有一个亿，你到结婚的岁数了，跟你爸妈要九千万去娶媳妇。不用问，你追女孩的成功率肯定会非常高。但你爸妈会问你，用不用花这么多钱？一千万行不行？
啥姑娘值九千万啊？这钱给你，你是用来娶媳妇的吗？你别直接把我们的钱套走，不理我们老两口了。
所以，嬴政最开始对王翦很不满，毕竟谁也不会给败家子好脸色看的！
不过，昌平君的背叛和李信的第一次失败让嬴政没有了选择，他只能选择相信老王并花这九千万。
说到这里，有一个我们忽略的问题：真给你这九千万，你会不会花？
要知道，王翦带着全国各地集结来的这六十万人，一待就是好几个月，没出任何事，士兵的斗志还能保持得特别高昂。
这本身就是一种极高的统军才能。
这种能力不是人人有的，比如有句非常著名的成语，"韩信带兵，多多益善"。这出自刘邦和韩信的一次聊天，韩信说刘邦最多带十万人，而他却是越多越好。
你可能会纳闷，带的兵当然是越多越好啊，人越多打起来优势才越大吗！给谁六十万士兵，谁都能灭了楚！
事情可没那么简单。
带兵的能力，人数后面每加一个"零"，都意味着有一段从二锅头到茅台的巨大差别！
现实中，当你带着六十万人出国去拼命，你要考虑如下事项：
第一，六十万人的吃、喝、拉、撒，衣、药，宿营地、水源地；
第二，如何让这六十万老爷们不无聊、不闹事、不饥渴，还要保证训练、保证士气，战机到来时，战斗力随打随有；
第三，六十万人攻击时如何形成组织，如何追击与防御，部队间如何形成默契，而不是自相踩踏，等等。
每一项都不是容易的事情，有一项处理不好，整个大军就会面临以下处境：
要么战斗力打折；要么遭遇传染病，士兵死一大半；要么被敌人发现弱点，各个击破；要么还没打，自己的军队就哗变了。
所以，看着王翦是个败家子，但除了王翦，还真的很难有人敢去张这个嘴，说自己能带六十万人。
真以为花钱容易啊？花大钱可是需要艺术的！
几个月过去了，楚王坐不住了，官方记载是：楚王认项燕为怯，数遣使催促其出战。
楚王认为项燕胆怯，派了好几拨使者催促其出战。
其实长平之战时，赵王换廉颇和楚王逼项燕出战的原因都是一样的。
甭提什么胆怯了，说点儿实在的吧，就是没钱、没粮，国家耗不下去了。
项燕没有办法，也没法蹲点了，只能率大军进攻西线的秦军。
在"老王工头"加固了大半年优良工事的防御下，楚军根本就没有任何斩获，但秦军仍然不反攻，就打算跟你耗下去了。
项燕反复叫阵，不得，于是引军东去。
就在这时，老将军王翦就像鲨鱼嗅到了血腥味一样，感觉到了战机。
王翦先是问部将，将士们天天在干什么？
部将回答说："孩子们天天在玩游戏。"
老王随后做总结性发言："士卒可用矣！"
随即王翦马上点起六十万大军，下令紧紧咬上楚军，全线展开决战。
在涡河之南，秦军追上了楚军，展开了大战。楚军背后是涡河，秩序大乱。在此地，王翦毕其功于一役，消灭了楚军主力，剩下的残余楚军向东溃散。
王翦令蒙武率一部军队攻略淮北之地，自己带主力开始直击楚国首都寿春，并俘虏了楚王。
至此，楚国被灭。
后世在评论这场大战时，评价最多的就是：不"作"就不会死！打仗就是比耐心！你项燕瞎动什么，你倒是跟王翦那老小子耗啊！打了一次胜仗，就不知道姓啥，我大楚都让你搭进去了！
不过，你要是仔细回想一下整个战国时期的十二次大战呢？
回顾整个战国中晚期的历史，实际上就是在不断地重复一句话：打仗就是拼国力！
如果我们深入来看，王翦没错，项燕没错，甚至逼战的楚王也没错，因为他当家，他知柴米贵。
全都没犯错，只是弱者不得已而为之！
这场大战给我们的最大启发就是：当你具有巨大的国力优势时，如果你还有稳重靠谱的将军，就应该选择进行消耗战。
我们曾经一再说秦国幸运，它幸运在哪里了？
这个国家幸运在了始终有人或者事儿，莫名其妙或天作之合地将它始终绑定在一个正确的战略上！
魏国犯了战略错误，秦国也犯了，但赵国和范雎给它拉回了黄土高坡。
楚国那边也搞了改革，但吴起不是商鞅，楚国贵族也不是魏冉。
齐国让乐毅打败了，亡在了"作"上；没问题，秦也"作"，但秦武王自己砸脚丫子走人了。
赵武灵王一世英明，最后死在了接班人的抉择上。要知道秦国在这方面也有过大虚惊，武王死后，秦国内部乱成粥了，但猛人魏冉以铁腕血腥与慧眼独具，为秦国最终统一华夏奠定了稳定之基。
这一系列的幸运，除了白起外，综合起来就是一句话：
用我越来越大的屁股，不断地坐死你！
古往今来，太多的优势者，并没有琢磨明白这句话。后面两千年下来，太多的人之所以失败，就是因为违背了"秦国式幸运"！
对了，还有一个人的下落没有交代——昌平君。
昌平君在楚王被俘后，被项燕立为新的楚王，建立起了流亡政府。
这个流亡政府并没有支撑太长时间，在王翦俘获楚王的转年，即秦王政二十四年(公元前223年) ，被王翦消灭。
昌平君和项燕全部战死，楚国各地被王翦平定，楚国也因此"暂时地"成为历史。
在这段历史中，自己的表叔昌平君的背叛让嬴政愤怒且悲伤，还有那场不光彩的大败，以至于他删除了昌平君的所有资料，所有涉及昌平君的事情均进行了掩盖。
千年后，我们看到这段历史，看到了莫名其妙的李信，看到了老谋深算的王翦，看到了用人不疑的嬴政，其实也应该看到为了自己的祖国楚国战斗到最后一刻的这个秦国贵族——昌平君。
我们还剩下了一个国家没有说，这就是齐国。
嬴政实行"远交近攻"的策略，总是忽悠齐王："虽然我欺负他们，但是你对于我来讲太重要了，你，我是绝对不会碰的。"
这个国家如蠢猪一样，眼睁睁地看着秦国一个又一个地消灭了自己身边的国家。
它就在那杵着。
在王翦灭楚后，他的儿子王贲率军将燕国在辽东的残存势力剿灭后，捎带脚地打入了临淄。
齐王投降。
自此，秦国统一六国。
嬴政打下的这份家业大得吓人，以至于他在给自己起封号时煞费苦心。
最早群臣的上表中，这个封号是"泰皇"。
明显不好听。
祖龙嬴政将"泰"字圈掉，后面加了个"帝"字。
自此"皇帝"这个封号被后面的两千多年中的数百位统治者所珍爱，一直沿袭。
出处是"三皇"和"五帝"中各取一字。
皇者，大也，煌煌盛美；帝者，德象天地，父天母地，为天下主！
嬴政的这份家产是具有划时代意义的！
嬴政的伟大在于，他几乎统一了所有的已知文明，统一了所有的已知区域。
这在当时，还是开天辟地的头一遭。
不过，这个华夏大地上的第一次大一统，却又如同绽放的烟花般绚烂而短暂。
仅仅十几年后，一个叫刘邦的沛县"街道居委会治保主任"就打进了咸阳，秦始皇嬴政的万世基业仅仅经历了两世就走向了衰亡。
战国的历史已经翻页了，秦在一统天下后，发生了什么事情？
历史的车轮滚滚向前，华夏大地迎来了中国古代历史上浓度最高的五年大戏。
没有之一！
刘老三、楚霸王、萧主任、张指导、韩半仙、陈老板、彭队长、沛县老小子天团······ 
麻溜跑步前进！
赶紧都来候场！
到你们的戏了！


第二卷  楚汉双雄


第十三章  第13战  揭竿大泽乡：秦为什么会"崩"


一、秦始皇面临着怎样的千古难题
公元前215年，秦始皇三十二年，这一年对于整个秦王朝来说很特殊。
如果说在这一年，秦始皇嬴政驾崩了，历史对他的评价将是"千古一帝"，不，应该是"万古一帝"。他将是中国历史乃至世界历史上最伟大的皇帝，没有之一！
为什么？
因为在皇权时代，他的"武功"与"文治"综合起来是地球诞生以来独一份的存在。
公元前221年，秦始皇二十六年，嬴政灭掉六国统一天下。这种统一已知范围内所有文明的功业，几千年来是能数得过来的。
北方的游牧民族匈奴呢？
比较遗憾，此时此刻，那根本不叫文明。
武功如此，再说文治。作为有史以来第一个统一华夏大地的君王，秦始皇还在统一后的六年中干了许多功在当代、利在千秋的事情。
这里说的可不是修水坝、通大桥的事情，虽然兴建水利、造福万民同样是了不得的事。
他一手搭建了中国此后两千多年来的统治基础与框架！而且，在这六年中，他那些前无古人、根本无从参考的决策，全部没有做错！
这六年中随便哪一件事情拎出来安在一个任何一个帝王身上，都将是名垂青史的不世出圣君。
不过，因为这位爷干的猛事太多，再加上二世而亡，所以历史课本把那些历史中的璀璨之光都给人家归纳了，简短地说了他的功业，就开始扯他是怎么败家的了。
后世是将"秦皇、汉武、唐宗、宋祖"等量齐观的，其实他们根本就不是一个档次的！
总体来说，秦始皇跟中国历史上的绝大部分祸国之君的讲述角度应该是不同的。
他祸乱弥天，但他奠基千年！
还是应该让后人了解他干的那些事情，以及对于今天都意味着什么。
先来说他面临的第一个决策：是郡县，还是分封？
在秦统一六国之后，当时的丞相王琯建议："像燕国、齐国、楚国这些地方，离我们的核心区域关中太远，如果不设立封国的话，恐怕难以镇守，您最好把它们分封给您的儿子们。"
说得挺有理。但秦始皇觉得这个问题比较重要，还是把这项建议作为正式议程摆上早朝讨论了一下。
在研讨的时候，廷尉李斯站出来说话了。
李斯是这么说的："当初周文王、周武王分封时分给的大多数都是同姓的子弟，最开始也是本着相亲相爱一家人的初衷，但几代人下来之后，就不是那么回事了，再见面都跟仇人一样，哪里还有什么同宗之情。那个时候，胳膊粗得已经渐渐显现出来了，周天子也阻止不了！现在好不容易在吾皇的威武之下，统一四海，一定不能走周朝的老路，而是要走郡县制的道路，将天下的权力拢到您的手中！如果您要恩赐宗室和功臣，可以通过税赋重重地赏赐，分钱不分权，全国没有能够和中央抗衡的力量，才是比较安全的计策。"
秦始皇觉得说得真好，觉悟真高，拍板道："天下永无休止的战争就是因为侯爵、王爵的存在，感谢祖宗在天之灵，今日天下安定，不能再走分封的老路，引发又一场场永无休止的战争，就按李斯说的办！"
李斯在这个历史的重大转折点上，帮助中国的历史掀开了崭新的篇章，从此为全国奠定了一条"分久必合"的道路。
自此之后，"天下一统"这个概念，开始印入了中国人的脑海里。
从此以后，哪怕中间出现了几次几百年难得一见的大乱世，无论是三国，还是五代；无论打成了什么样，分裂了多少年，总会有一股最强的力量，最终再一次地将这片古老的土地统一成一个整体。
因为在后世子孙的眼里，整个华夏大地就应该紧密地结合在一起，正所谓"天无二日，民无二主"，天子只有一个。
信心的来源就是之前有很多朝代做到过，有的朝代还延续了很多年。
第一个榜样就是秦国，哪怕它统一持续的时间并不长久。
恢宏的意义说完了，该说点实在的了。
李斯的谏言很有高度，他从血脉稀释后的人性角度和统治的成本上帮秦始皇算了一笔账。但我们还是要说，这个帝国大才的建议其实并不值钱。
功劳是秦始皇的。不过，这并非因为人家是领导。
因为这事好说不好做。
秦始皇在做这个决定的时候是顶着极大压力的。在当时的所有人看来，他是一个无厘头的冒险者。
之前我们说的后世无论打成什么样，都会梦想着一统九州，因为之前有人做到过。如果这个理反过来说，你就会明白秦始皇的这个决定有多么冒险。
大一统这件事，之前从来没有人做到过。
在当时的人看来，统治一个疆域广阔的超级帝国是根本不可能的。
为什么？
因为太大了。
打个比方，现在如果说把全世界统一成一个国家，或者把整个东南亚统一成一个国家，现实吗？
这么多不同语言、不同种族、不同文化、不同历史的国家，是没有办法攒到一块去的。
组织这么大的国家，它的复杂度已经超过今天人类的组织能力了。
同样，在那个时候，秦国的统一六国就类似于今天统一世界。
人们早已经习惯了上千年的分裂，习惯了各个诸侯国的存在，让全世界的人突然去同住地球村，是会引来巨大的精神恐慌的！
来看一个著名论题：中国为什么会变成一个大一统的国家？
答：因为古代的中国疆域既辽阔又足够封闭，我们东到大海，南到大海和原始森林，西到青藏高原、塔克拉玛干，北到戈壁西伯利亚，别人打不进来，我们也出不去，所以只能可劲折腾，最后折腾成了一个整体。
围观群众："老师您好，咱们国家确实疆域辽阔且封闭，但我国的四川，南方的丘陵，西北的四塞之国，西北面的黄土高坡这些都是大天险啊！这都适合割据呀！"
在咱们这片"家里盘着两条龙是长江和黄河，还有珠穆朗玛峰儿是最高山坡"的土地上，应该产生很多国家这才合理啊！
围观群众："欧洲大陆那可是一个大平板，这您怎么解释呢？"
先提前剧透一下，秦始皇所提出来的那些治国框架，在西方直到两千多年后的法国大革命时期才出现，西方比我们整整晚了两千多年。
欧洲现在之所以一个村一个国，原因有很多，比如说贵族制、民族血统问题、神权原因，但其实这些问题都在中国出现过。区别是这些问题在中国出现过，但没在欧洲集中出现过。
说到底，是因为最开始在欧洲大陆上建立一个庞大国家的统治基础根本就不存在！
太大的地方既无法统治，也不会统治。这才是根本问题！
欧洲的地形除了南欧有山脉以及伊比利亚半岛，剩下是一片大平原，要不希特勒的坦克为什么可以随便进攻呢！
欧洲的地势一马平川，这要是放在咱们中国，估计会统一两千年，连叛乱都搞不起来，因为只要一闹独立，大军三天就杀过来了，它根本无险可守！
这么适合大一统的国家却走上了一村一国的道路，是因为它根本就没有一个强大的统治系统。
嬴政这位"始皇帝"的关键作用开始慢慢浮现出来。
此时的秦朝面临着很多极其重大、亟待解决的问题。历史书中说的"郡县制"天然地为秦国提供了统治大规模国家的制度保障只说对了一部分。
假如让欧洲实行"郡县制"，照样政令出不了村！
此时的问题根本不是制度所能够解决的，制度只是解决问题的一部分因素。
人心中所想的事情是"郡县制"根本无法解决的！
武力的征服仅仅是第一步，而文化认同与政治制度的征服才是秦始皇坐稳天下的保障！
为了使这个国家稳定，紧接着秦始皇干了好几件极其伟大的事情。
第一件事，解决文化认同和政治征服问题。
这两个关键点入手的第一步应该是什么？
文字！
二、文字对于国家统一意味着什么
秦始皇的征服和前面的"六世之烈"是有巨大差别的。
统一后，秦国的土地扩大了近一倍，而且更重要的是，这仅仅是在十多年间完成的。他未成年的那十年，秦国并没有那么庞大。
速度太快了！
这也就意味着大量的楚国人、齐国人、赵国人、燕国人、魏国人全部在短时间内迅速失去了"祖国"！(韩国就不提了，那点体量不吃劲了。) 
如果说秦国再用一百年的时间去吞并六国，那么可以潜移默化地完成整合，毕竟时间是最好的消食片，但它仅仅用了十多年的时间。
而且，嬴政作为拥有着中华大地"第一次"的男人，此时面临着从未遇见过的巨大困难。
它不是确立一门学科变成国学，确定全民的比较文化导向。
它不是确立一门宗教作为国教，开展国民的整体信仰。
它要在已征服的所有国土和势力辐射范围内，畅通无阻地开展文化交流，推行政令。
总结起来就是一句话：让全世界的人都迅速认可"我是秦国人"，并遵守秦国的各项规章制度。
这非常难。
因为两点：听不懂和看不懂。
我国幅员辽阔、山川纵横，各地都有方言，现在北方人到了广东，就和去日本是一样的，基本上就别再指望耳朵能有什么用了。因为根本就听不懂。
不过，这却并不太妨碍你与当地人交流。
为啥？
因为整个东亚地区都在汉字体系的辐射范围内，哪怕到了日本、韩国，绝大多数情况下，我们都是可以通过不连贯的汉字猜出文章意思来的。
不过，秦国当时面临的情况比我们今天去东亚地区的局面困难多了，不仅各地的话互相听不懂，写的字也都互相不认得。
所以，当时的六国人民要是到另一个国家去，要么得带翻译，要么就是表演相声传统剧目《学聋哑》。
如果想统一语言，还是算了吧。
别说语言了，哪怕统一方言，这在今天都做不到，所以电视里现在说的都是普通话。但你到了祖国的很多大好河山，人家说的是什么，你还是连一个字都听不懂。
语言是无法进行规范的，因为它根本无法量化。
回想一下，我们小时候学说话时会请个老师专门教吗？
我们肯定取的是一个村的语音平均值。
国家能规定某个村的调为"国调"，然后派全村人去世界各地普及"国调"吗？
这些人到了地方没两天，语音准被当地方言带跑偏了。
所以，此时文字的担子就变得非常重。
秦始皇拍板进行了文字统一工作。
还是李斯(这个人几乎独挑了统一后有秦一朝的始末) ，以秦国文字为基础，并参照六国文字，创造出一种形体匀圆齐整、笔画简略的新文字，称为"秦篆"，又称"小篆"，以此作为官方规范文字，同时废除其他六国的异体字。
虽然还是看不懂，但小篆字体是在大篆字体上(周礼所用的字体) 脱胎而来的，已经将曲折的笔画变成更简单、更直接的笔画形式了。经测算，秦朝的文字系统大概减少了多达四分之一的先秦书写方式。
由此也可以想象，过去写个字得多麻烦。
更重要的是，这个字是要刻在竹简上的，那么复杂程度更是可想而知。
更为可喜的是，秦始皇不仅采用了小篆，还采用了程邈整理出来的隶书，作为并行方案。
隶书的字形变圆为方，笔画改曲为直，改"连笔"为"断笔"，从线条转向笔画，这就是我们今天汉字的原型。
看这些字，很多我们都认识吧。
这一重大的突破，使隶书相对于小篆，更加简易，更加易于书写，并很快就得到了全国各地人民的追捧，成为老百姓日常使用的文字。
小篆成为秦国的标准文字，隶书成为日用文字，皇帝诏书和政府正式文件用小篆书写，非官方文件则用隶书抄写。
自此，官方与民间的表达双轨制也基本确立起来。
这不仅体现在"字"上，也体现在行文上。过去写字、刻字不易，竹简也是金贵东西，所以必须言简意赅。这样就渐渐衍生出"文言文"，它类似于古代的电报。
当然，现在我们学的文言文和古代老百姓说的话是不一样的，老百姓是不会"之乎者也"的。
简化虽然好，但也不能一味地简化，不见得越简化就越漂亮、越适用。
无论是字，还是人，穿太少了，缺乏美感。
凡事要有度。
统一与简化文字，不仅从日常交流等文化层面上帮助秦国完成了"消化"六国的第一步，还衍生出了影响千年的另一项制度——官僚制度。
现在我们一听到"官僚"这俩字，就知道不是个好词。这个词代表着高高在上，代表着推诿扯皮，代表着效率低下。但实际上，这个词的原本含义以及整个官僚系统，几乎是中国两千年来最重要的发明之一。
当文字被统一后，官僚系统的基础也就被夯实了。
这个基础就是能熟练使用标准文字作为有效交流方式，主要执行国家政法军国大事部署的专职群体——官和吏。
因为文字统一，顶层的政策开始能够传达到社会的底层，基层的财税可以源源不断地输送到上层建筑，黄河泛滥时可以组织起庞大的民力护卫堤坝，异族入侵时可以武装起精良的军队去保卫家乡。
一个偌大的秦国开始成为一个整体。
统一后的文字被后世历任的统治者高度重视，民间是不允许私自篡改文字的，字典只能由官方出版。
因为如果对文字不加重视，用不了多少年，百姓就会造出很多简化的字；要是不管，用不了多少年，就会出现一堆乱七八糟的字，老百姓就全不认识了！文化与政策就传达不了了！再过些年，这些地方的文化与沟通就有壁垒了，更不要谈什么统一了！
一旦文字乱成欧洲这样，肯定变成"一村一国"！
所以，统一文字这事功在当代、利在千秋，影响极其深远。
三、"车同轨"到底是什么意思，为什么如此重要
秦始皇的第二步是我们要重点讲的，因为绝大多数的朋友都会觉得诧异，为什么这还能作为秦始皇的三功之一呢？(书同文，车同轨，统一度量衡。) 
刚刚我们讲的"统一文字"，其实如果不细解释，大家应该也能大概明白。但下面这个"车同轨"如果不详细说说，大家可能就会感到一头雾水。
问："车同轨"到底是什么意思？
答："车同轨"就是规定车辆上两个轮子的距离一律改为六尺，使车轮的距离相同。
解释完了。
你肯定会想，这算什么？这还好意思往外说？现在的车从大SUV到小QQ，我爱买什么样的就买什么样的，你能规定我轮子间的距离？你管得了我？皇权真是太压制人了，连车轮子的间距都要管，还好意思说是功劳！
等会儿再打我，我还有话要说。
很多朋友可能会认为"车同轨"和那堆体现权威的制度一样，是为了体现皇权存在感的。
至少我们在上学时，就是这么想的，但当我们深入挖掘背后原因后却发现，根本没那么简单。
这个改革无异于一项跨时代意义的"运输革命"。
先来说一下，当年的路是什么样的路。
答案：土路。
其实，现在有些农村的道路依然是土路，我们也会发现很多土路被大车轧得不成样子。
那么，下一个问题来了，为什么车会把路轧坏了呢？我们看到土路上那些大坑和深深的轮子印都是什么时候弄得呢？
答案：下雨天。
下了雨，土变泥，走起来就费劲了，而且会产生深深的印迹。
但即便这样，还是将就能用，无论大车小车都能过，小车只要不拖底，基本上所有的土路无论什么路况还是可以过的。
但在先秦或秦朝，就过不去了。
因为今天的轮胎是橡胶做的，而在古代轮子是木头做的。
即便今天的橡胶轮胎也有崴泥的时候，更何况当年的木轮子呢！
在当时，车轮反复碾压之后路上会形成与车轮宽度相同的两条硬的车辙，两个车轮间的距离叫作轨。
马车在长途运输的时候，让车轮一直沿着车辙行走就会平稳，能够显著减少畜力的消耗和车轴磨损。这个道理就如同大雁南飞时，后面的大雁相对于前面的大雁来说比较省劲一样。
不是没有车辙的路走不了，而是如果你不走千万人上百年为你走出的车辙，那么你不但走得很慢，而且车也容易坏，总体上说来还是那句话：成本高。
我们在看兵书时，常常形容一个地方道路狭小叫作"车不方轨"，什么意思？
意思就是这条道路狭窄得只有一辆车能走的车轨，像著名交通干道"井陉"。
如果这个时候两辆车走碰头了，这就费劲了，因为要论论谁应该需要把车辙让出来。
古往今来因为这个事可没少起冲突。
你可能会纳闷，这还用得着矫情？
还真不是矫情，因为让车辙是一件很费劲的事。
首先要鞭打牛或马，费力地把车从深深的车辙中拉出来，让对方的车过去，然后再让车轮回到车辙里，往前走。
这可太费劲了！
所以，我们常常拿"改弦易辙"来形容改革的风险与困难。
改弦，弓有断的危险。
易辙，要使出牛马的力气。
现在我们知道车辙对于古代运输的意义了，那么，我们也就知道秦始皇为什么要将全国的车轨进行统一了。
全国的车轨都统一，就意味着全国的车轧出来的车辙都是一样的，也就是六尺宽。
这也就意味着全国的车马与资源可以随意调动，就相当于最早的铁轨一样！
就好像如果你驾车到秦国进入河北，车把式告诉你换车吧，前面的道走不了了，车辙进不去。你费半天劲换了车，当走到齐国进了山东，车把式又告诉你，换车吧，前面又走不了了。这样还怎么让全国成为"一盘棋"？
这也解释了为什么我们经常把"没办法"亲切地称作"没辙"。
车辙尺寸不同的问题，从微观角度讲，导致百姓在出行与生产经营上都会不方便。
从宏观角度上讲，车辙的大小和国家资源的投放能力也息息相关。
调百万石粮食上前线，一个州一种车辙，上哪儿找那么多辆不同的车？等车找齐了，将士们都饿死了。
车辙对人类的影响，一直持续到二十世纪。当以橡胶作为原料，将轮胎发明出来后，传统意义的木轮包铁皮的车轮才渐渐被淘汰。
轮胎对于道路的摩擦损耗减小，开始降低了传统车辙对于运输的重要性。
所以，当年秦始皇将车辙的宽度统一为六尺，对于整个国家的运输来说，功莫大焉！
在统一车辙的基础上，秦始皇还下令修筑以咸阳为中心的，通往全国各地的驰道。
这也是个大工程。
自此，秦王朝的影响力"东穷燕齐，南极吴楚"，真正做到了战略投放的"大跃进"，指哪儿打哪儿，想打哪儿打哪儿，还马上就能打！
不过，力的作用是相互的，后来的陈胜起义军就颇受其惠。
路修到了哪里，战略威力就能到达哪里。秦始皇在两千多年前就把这个道理想明白了。
但还是那句话，想明白比较容易，做起来却极其困难。
据考证，秦国时期的驰道总长度达到了六千八百公里，这些道路并非我们刚才讨论的最理想状态——土路。
我国的地形大家都知道，比如说通往蜀地，就要架上"栈道"，用木头架在高山峡谷中的木质结构道路是很常见的；如果通往江南，那么多水网，就要架上一座座石桥。
我们可以想象，为了修路，当初我们伟大的祖先们付出了多大的努力。
至此，秦始皇可以召集全天下的人来给他干活了。
"车同轨"，从交通的方面完成了秦国"消化"六国的第二步。
四、统一度量衡对于官僚系统建立的伟大意义
秦始皇走的第三步，叫作"统一度量衡"。
其实，关于这件事，很多朋友的疑惑并非说这个不该统一，而是他们觉得统一货币貌似比度量衡要重要得多。
毕竟你拿着刀当钱，我拿着铜板当钱，你说刀值钱，能换头牛；我觉得你这把刀最多能换个鸡蛋，那个时候也没有汇率，这样怎么交易呢？
算了，咱们还是用粮食算吧。
这个时候货币的功能实际上已经被废掉了，碰上大宗的货物买卖，总不能全拿粮食来换吧，当时运送粮食的成本又非常高。
按理说，统一六国间的货币才是重中之重啊！
秦始皇没统一货币吗？
并不是，秦始皇是何等人物！
只不过相对来说安排得比较靠后，他在离开秦国百姓的那年才把这事办了。
不过，统一度量衡这件事却是第一批的重点工程，秦始皇可是一点也没等！
这是为什么呢？
因为在度量衡和货币都没统一时，统一度量衡的重要性已经比统一货币大得多了！
粮食在日常小宗货品交易时，是可以充当货币使用的；只有在大宗交易时，货币的作用才会显现。
在当时的秦国，商品经济极不发达，所以货币的问题并不迫切。但粮食对于国家的税收来讲，却是极其迫切的问题。
对于一切初创的大一统秦国来说，统一的度量衡就像每天吃的饭，货币就像开塞露。
没有前者就死定了！没有后者顶多是急得瞪眼，但是出不了人命的。
尤其是货币的价值只有当度量衡统一时才会显现。正如你也只有吃饱了饭，才会有用开塞露的需求。
度量衡的不统一，不仅极大地增加了税收难度，还影响着人心所向！
当时的税收是不用交钱的，而是要交粮食。这样一来，政府和老百姓就有跨不过去的交集了！
派去楚地的官员，计算税收时也许是拿锅量的；但派去燕地的官员，计算税收时却是按麻袋计算的。
既不好算，也不好收，而且这还给不法官员盘剥老百姓提供了制度上的空子：你交的数不够，你的一斗相当于我的一碗，别废话，赶紧给我回家再拿去。
老百姓们在遭遇了不平等对待和转不过弯的换算后，只会将所有的怨气集中起来打包还给国家。
他们会说秦国不好，而不会局限于秦国的官不好。
度量衡的不统一导致了无论对于国家还是对于百姓，税收的成本都提高了。
度量衡不统一，不仅税收费劲，还没有办法考核官员，没有办法判断官员们有没有好好干活，甚至连官员的俸禄都没法发。
古代官员的俸禄最开始是发粮食，即便后面开始发钱、发银子，或者发土特产，在发之前都是要拿粮食作为换算单位的。
官员系统中最重要的概念是什么？
是级别。
"一千石"官员看见"三千石"官员要作揖、问安。
通过统一度量衡，秦始皇开始准确地知道整个国家的家底。
整个国家有多少田，每年能打多少粮食，这些粮食能支撑他去干多大的事，开始变成了一道虽然难算，却有解的数学题。
因此，秦始皇开展了太多让人瞠目结舌的工程。
统一度量衡，无异于一场伟大的金融改革。
从此官员收税，无论是咸阳还是辽东，无论是蜀地还是吴越，国家对于家底的了解和收入、支出都开始透明清晰，官员说收多少就是多少，老百姓有底，不用再担心被盘剥了。
当然盘剥不可能不存在，官员们会挖掘别的途径。但公平性的问题被解决了，此后国家的责任被甩到了官员身上。
因为国家收的税是明码标价的，这个县比别的县多出的那些负担全是官员巧立名目。
此后，非黑即白的"清官"与"贪官"这两个概念开始在老百姓的脑海里成型。
统一的度量衡对于国家权力的重大意义，大家可以慢慢体会。
笔杆子为帝国指明方向，秤砣子为帝国算明斤两。文字和度量衡，二者相辅相成。
缺了谁，都不成。
统一度量衡，从金融方面完成了秦国"消化"六国的第三步。
秦始皇的这三步之所以走得这么漂亮，因为其中有一个共通点：化繁为简。
这也为我们带来了一个启示，合理的简洁永远是深入人心的。
把复杂的问题简单化是个大本事，因为并非一味简洁就一定好，你需要简洁得合理，简洁得艺术。
例如，当你做的PPT的留白区域占据页面61.8%的时候，也就是符合黄金分割的比例，就美得恰到好处。无论何时，满屏的字是没有人爱看的。
除了这著名的三步战略外，秦始皇还在统一法律、修建水渠等一系列方面对国家进行了改造。
牛人就是牛人啊，活着就是为了折腾，爱好众多，活一辈子顶别人活八辈子。
"始皇系"工程中，诞生了郑国渠等一系列基础建设，这都大大造福了一方百姓，并恩泽了后世子孙上千年。
以郑国渠为例，当年关中地区虽然是千里平原，适合农业发展，但水利情况始终不理想，而且有大量的盐碱地。
郑国渠修成后，原来的低洼盐碱地被泥土填平，水的力量还将盐碱地的pH值冲平衡了，关中平原从此多了四万多顷沃野良田。
当然，秦始皇的决定也并非全部是伟大正确的，对于《秦律》的改造实际上就不都是成功的，很多适合于秦地的法律并非通用于全国。
在这里要特别说一下，《秦律》最开始是商鞅设计的。他为人处世缺乏弹性。
成于斯，亦会败于斯，我们在后面会详细说。
但无论如何，秦始皇此时已经是前无古人，后无来者！
直到时间来到了公元前215年，秦始皇三十二年。
五、"天书"现世
修筑驰道后，秦始皇开始了全国范围内的巡回"旅游"，他去了泰山封禅，去了琅琊看海。在征服世界后，他又有了一个新的目标：成仙。
现代医学逐渐证实了，很多抑郁症患者是因为对人生缺乏目标才患的病，比如很多成功人士在实现财富等一系列自由后，就患上了抑郁症。
但秦始皇一直很有追求，他对于人生的每一步都是有着清晰的规划和目标的。比如说地上的事他干完了，就得考虑天上的事了。
对于成仙这件事，秦始皇是有自己的想法的，他认为成仙的突破口应该在东边的大海。在东海上，传说有三座仙山，分别是蓬莱、方丈、瀛洲，仙山上有神仙，神仙那里有不死药。
为了这种格林童话式的想象，他派了很多去东海寻仙的队伍，其中最著名的就是徐福带着数千童男童女出海。
公元前215年，秦始皇又来到秦国的东北地区——碣石(现河北省昌黎县) ，命令燕地的一位名叫卢生的方士再去海中求访仙人。
这次寻仙有了成果，卢生带回来一本从海中得到的宝书《录图书》。这本书上赫然写了五个扎眼的大字——"亡秦者胡也"！
这本书的现世，成为时代的转折点。
秦始皇看到了这本"天书"后，由"亡秦者胡也"这五个字，马上联想到了一个邻居——北边的匈奴。
最早，中原人民将四个方向的少数民族称为"东夷、西戎、南蛮、北狄"。
秦国过去就是西戎，齐国就是东夷，楚国就是南蛮，北边的游牧民族就是北狄。
如今除了北狄，西戎、东夷、南蛮外加周朝全被灭了，"胡"作为北方少数民族的统称，成为秦国的心腹大患。
后世常说卢生找到的这本书让秦始皇走错了一步，他以为他的大秦江山是亡于胡人之手，没想到其实是亡于胡亥手中。
实际上，这样的说法有些牵强。
首先，秦国并不是在胡亥手中灭亡的，而是终止在了子婴的手上。其次，子婴投降的是刘邦，而杀他的是项羽，所以秦亡跟这个"胡"实在是没什么关系。
不过，卢生这个人却很有水平。
当时，秦国没有消灭的势力只有北边的匈奴了，卢生"找到"的这个"仙书"，方向指得很对。
无论怎样，秦始皇动了将匈奴打跑的心思，并雷厉风行地进行了实践。
最终就是这个决策把秦国拉入了"战争的泥潭"。
因为，匈奴不是你想打就能打的。
六、始皇帝的"灭胡"运动
后世其实有很多低成本地应对北方游牧民族政权的办法，比如和亲，也就是送女人和慰问品；比如互市，也就是搞贸易，你拿牛马换我的日用品；比如岁币，也就是赏零花钱。
匈奴之所以会总来骚扰中原，最根本的原因就是很多东西他们造不出来，但又都是生活必需品。没有铁锅，手把肉怎么做？做不出来就只能抢。
人家的"犯罪成本"比较低，进了村抢一通就跑，你还追不上。
即便如此，在这个时代(汉初匈奴是例外) ，匈奴的破坏性也就仅限于此了。
因为当时马镫还没发明出来，马的冲击威力还没有凸显出来。对于游牧民族，其实直到三国时期，中原政权打他们的最大问题不是打不过，而是打不起。
例如，哪怕南匈奴后来因为刘秀的好政策，一百多年后发展到了并州大部，貌似挺厉害，其实还是被曹操随便安排。
直到南北朝时期，马镫全都配齐了，骑兵军团对于步兵方阵的碾压效果才真正出现，那时中原才是真的打不过了。
不过，就算游牧民族打中原此时随便打，但他们的文明还处于原始阶段，人数又少得可怜，中原如此复杂庞大的统治技巧，也是经历了两晋南北朝近四百年的摸索才逐渐成形的。
所以，游牧民族的"基因突变"，是在两晋这个关键时期才开始的。
现在的匈奴对于中原来讲，其实更形象的说法就是一个"飞车党"。
一个"飞车党"会颠覆政权吗？
不会，它没那个能力，但它始终让你如芒在背。
对于游牧民族的问题，像和亲、互市、岁币这些做法，都是从根本上来缓和矛盾。
把你最需要的东西给你，你还打什么劲呢？毕竟抢又不是那么轻松，历朝历代的中国北方边防军都不是吃素的；长城又始终建在易守难攻的地方，突破了也不好出去，再把命弄丢了，实在不划算。
所以，此时对待游牧民族的问题，实际上并没有必要上升到这种高度。
不过，后世发明的诸多做法，也是在摸索了成百上千年后得出的智慧结晶。当时的秦始皇选择了拿拳头说话，也不能怪他，毕竟人家在逮谁灭谁后，就会产生一种谁都能灭的强大自信，六国都能灭了，一个小小的蛮夷算什么！
但他毕竟开了一个不好的头，几十年后又带坏了另一个谜之自信的男人。
都是自认为的千古一帝，你能打跑我就打不跑？不光要打跑，打残是不够的，打死才是必需的！
在下定决心扫平匈奴后，公元前215年，秦始皇开始了亲自巡边，从碣石沿着北方的这一线，从渔阳、代郡、雁门，直到上郡，然后回到咸阳。
在观察了北方的防务情况后，专业解题高手秦始皇给出了他的解决方案：四拳出击，打跑胡人。
第一拳，开筑"秦直道"，自咸阳直通北边边境的一条专用车道，利于运输军粮、给养。
第二拳，派出大军，将匈奴打跑。
第三拳，修复原有的秦、赵、燕三家长城。
第四拳，迁移内地的百姓到边境定居。
这四步从解题的角度来说绝对是正解。
从开拓市场(修直道、打匈奴) ，到筑护城河(修长城) ，再到稳定吞下的既得利益(移民戍边) ，秦始皇的这一套方案的设定也是轻车熟路，但他忽略了一个问题。
这个问题就是，北方的情况和别的地方是不一样的！
什么情况不一样呢？
还是成本问题。
秦灭六国时，吞并的六国土地在打下来之后，只要政策一稳定，老百姓的心就踏实下来，很快就能自给自足，不再成为秦国的包袱。
灭六国的大军所到之处，沿途还能获得一定数量的给养，这就在很大程度上减少了千里运粮的成本损耗。
每个地方的粮食基地负责运送二百里的粮食和往遥远的千里之外运送粮食，这种成本可不是简简单单差五倍的概念。
走得越远，运粮的成本就会成几何倍数增加。
据史书记载，秦攻匈奴，调用的是全天下的资源去运粮，从山东往西北运粮，每三石粮食中仅仅能运到一石，成本达到了可怕的二百倍！
而且，还有运输的成本。
陆运和水运的成本自古以来就差别巨大。
例如，秦始皇灭六国时设的总枢纽敖仓。全国所有的粮食都可以经那些河流在此汇集，然后再根据所需，从那些条水路送过去。
狡猾的王翦敢带领六十万士兵打仗，不是没有道理的。
再看看当时灭匈奴的路线图呢？
这片大高原发展到今天，自咸阳往北走也就一条干道。
你可能会问，右边的黄河也是水路啊，怎么不逆流而上呢？
那可是黄河西线，是我们的母亲河中水流最湍急的一段。
所以，这一战的物流成本很高。
不仅如此，秦灭六国时，所到之处还能划拉点给养，就地解决一些问题，但这次就别指望了。
都说陕北好风光啊。
所以，这仗基本上是一场把国家资源榨干的大赌局。
不过，好在秦始皇知道成本高，所以他要修一条"高速公路"。
按理说，应该将一系列准备工作做好后，再进行征伐，但秦始皇根本没有等！
公元前215年，他派出蒙恬率三十万大军去扫平匈奴。
后来的南起今陕西林光宫，北至今内蒙古包头市西南的一条南北长达七百多公里的秦直道，实际是在三年后才开始修的。
也就是说，这条世界历史上最早的"高速公路"，并没有在这次战争中帮上什么忙，所以这次军事行动的成本也就达到了天价。
倾全国之力打匈奴，简直是"大炮打蚊子"。
我们再往深处想一想，为什么秦始皇要在三年后才修直道呢？
因为这三十万打狼的人出去后，需要全国好几百万人输血。这帮人打完狼后还没完，是要驻军的，当地又养不起这么多小伙子，每年还得好几百万人不断地输血。在此基础上，再腾出人手来，才能修这条"高速公路"。
这一掰开揉碎讲，我们就能知道，很多时候大方向已经错了，领导再一拍脑门，将会造成多么大的惨剧。
不过，蒙恬不负众望，将河套地区的匈奴全部扫荡、肃清，匈奴慑于秦国兵威，向北方远遁。
幸亏把匈奴打跑了，秦国百姓感谢蒙大将军。
在收复河套地区，恢复往昔秦、赵北方旧疆的同时，秦始皇打出了第三拳和第四拳，修长城和移民戍边。
在这里要为秦始皇澄清的是，万里长城并非全部是秦朝修建的。在秦始皇修复之前，战国时期的秦、赵、燕三国，均建有防备边患的长城。秦始皇的主要工程是新建西北方的长城，以及将过去秦、赵、燕三国的长城进行修复和串联。
这个世界奇迹万里长城是无法绕过的一个话题，它的意义同样是重要且深远的，并非一个莫名其妙的摆设。
本章由于秦始皇的大事件太多了，都在一章叙述的话骨架就散了，所以长城的话题留到引出汉武帝刘彻时再细谈。
修长城和戍边移民，每一项都会产生无底洞般的巨大耗资。
这些都是要老百姓埋单的！
与此同时，在驱逐"北胡"后就完事了吗？
没有，还有"南胡"呢！
过去的楚国南部，还有散居的群蛮和百越。自打秦国灭楚后，群蛮百越诸多部落因为害怕中原的兵威，纷纷举族南迁，避居在没有开发的原始森林十万大山中。
本来人家已经主动搬家了，但即便这样，秦始皇也没有打算放过他们，谁让你们是"胡"呢。
就这样，秦始皇又强行征调无业游民、商人组成远征兵团，与此同时还发配了五十万罪犯和倒霉的平民前往没开发过的南方。
具体过程就不说了，艰难程度跟前面说打匈奴时差不多。区别就是，路况由黄土高坡变成了原始森林。
一南一北，秦始皇又施展了超大手笔。
但他有完吗？
还没完！
在南北两个拳头出击的"灭胡运动"的两年后，即公元前212年，秦始皇三十五年，修秦直道的同时，秦始皇又征调了囚犯七十万人，开动了"天下第一宫"的阿房宫和投入已经修建了三十五年的秦始皇陵中。
真能折腾啊！
由此看，秦国的囚犯真多啊！
据估算，当时的秦国人口在两千万左右，除去一半女人，还有一千万左右的男人，成年男性按八百万算。
刚刚我们说光囚犯就已经一百多万了，这样比例的犯罪率，古往今来，从未有过。
真的有这么多罪犯吗？
欲加之罪，何患无辞啊！在如此大的工程量面前，很多良民变成了罪犯、无产者。
即便在如此多的巨大工程项目下，古老的华夏民族还是表现出了极强的韧性和忍耐力。
一般来说，一个前线的士兵或役夫，大约需要三个民夫的运粮支撑。据此测算，此时的秦王朝对百姓的奴役与动员已经达到了极致。
种地的基本上都是妇女和老弱病残，所有的男人几乎都被征发到了前线和工地上。
与此同时，整个华夏大地成百上千年的储备，在短短的十多年间被全部掏空并严重透支了。
公元前210年，七月，秦始皇在出巡途中驾崩，他的传位诏书被权臣赵高篡改，他的指定接班人扶苏被伪书逼得自杀，他的尸身在臭咸鱼的陪伴下运到了咸阳，葬到了他的伟大工程始皇陵中。
秦始皇确实称得上是千古一帝。
论君臣关系，他的所有功臣宿将几乎全部被重用至善终，这很难得。
论治国能力，无论后世朝代的哪项改革与政令，都没有他的"三功"(书同文，车同轨，统一度量衡) 和兴建的水利，以及布局全国的交通网伟大。
但他的后世之名却复杂得多。有说他是一代雄主的，也有说他是一代暴君的。
毁誉参半，争论千年。
但这些都是他。
他最后的五年，开展了如此多浩大的项目，这些项目只要做成一项，就是了不得的大功业。
但他却没有控制自己的欲望。在他所生活的那个年代，他万万没有想到底层百姓会有如此大的力量。
公元前209年七月，在秦始皇周年祭之时，陈胜、吴广在大泽乡揭竿起义。
有人说，唯一那个能拢住秦国各方面力量的秦始皇消失后，秦国这台机器就开始散架了。
其实，秦国灭亡，跟秦始皇的死关系并不大。
因为不管他死不死，这个帝国都会崩塌！
秦国灭亡的原因就是四个字：气数已尽！
先来说一下表面现象吧，也就是大量农民起义的诱因，"失期当斩"！
七、旧制度无法搞定的欲望问题
两名军官在大泽乡押着九百名民夫，送到渔阳(现北京市密云区西南部) 去戍边。
军官从这批壮丁当中挑了两个个子大、办事能力强的人当屯长，叫他们管理其他人。这两个人，一个叫陈胜，一个叫吴广。
时逢七月，恰逢天下大雨，道路不通，经过测算，无论怎么赶路，这九百个人也无法按照规定的期限到达渔阳了。而过了规定的期限，按照《秦律》，是都该被杀头的。
两位屯长一合计，横竖都是死，反了吧！
这两个人失去的仅仅是锁链，但得到的却有可能是整个世界。
所以，后世之君都明白不能把老百姓逼得太狠了。
秦朝不是不明白这个道理，在最早期的时候，其实他们做得也很好。
我们在《舍不得看完的中国史》"商鞅变法"那一章中说过，男子成丁后，要先种两年地，再带着粮食去为国效力。你上阵杀敌能够得到爵位，死于阵前，爵位也会让你的孩子继承。
秦国的商鞅是一个人性的哲学家，他知道怎样让百姓成为帝国的奴隶而不自知，还特别有奔头。
但秦在大一统后，一切都变了。国家开始脱离了秦始皇的掌控。
秦始皇涸泽而渔、焚林而猎，将国家的动员能力发挥到了极致，很多过去的政策被拔苗助长，越来越多的人变成了罪犯，变成了役夫，被征调到偏远的地方去做苦工。
之前为期两年的服役期限开始与日俱增，被无限期延长。之前百姓被征调一次后，几年之内不会再麻烦到你，但现在没办法，工程太多，不调用你，人就不够，接着来吧。
当越来越多的有产者变为无产者，越来越多的无产者变得无路可走时，巨大的火药桶就被越来越多地做出来了。
此时所欠缺的，就是一根导火索。
"失期当斩"这条秦律将它们集中引爆了。
我们在回顾这段历史时，总是在说《秦律》残暴，晚几天就晚几天呗，用得着杀头吗？！
那可不行！这可是商鞅设计的国家机器中的一个关键环节！
一般来说，所有规矩只要放在部队就没有任何回旋的余地。
因为部队分分钟决定国运，分分钟决定生死。
输了就是输了！人死光了就是没资本了，国家被灭了就是国家被灭了！
所以，在军队中，所有的规矩都是没有任何弹性的！说是啥，就是啥，将士必须要无条件服从！
服从命令就是军人的天职。
你只要有自己的想法，一犹豫，一自作聪明，哪怕差一秒交代的任务没办成，也许就会导致全盘皆输！
长平之战时，秦昭王亲自去河东之地将所有适龄男丁全部升了一级，然后调到长平战场去堵截赵国的援军。
秦在灭六国时，军民展现出来的那种纪律性是其他六国所根本不具备的，这在很大程度上都归功于严厉的《秦律》。
你晚几天，我晚几天，也许到了前线就是晚了几十天。哪怕就是晚了一个时辰，这个缺口也堵不住，四十万赵军就冲出来了！
为什么秦国人在整个战国末期可以摧枯拉朽呢？
因为人家真真正正的是全民皆兵！
秦国的状况就是终身服役制！
你活着一天，就是国家的一个兵，除了给国家干活和为国家生将来能够干活的人口外，你没有任何自己的时间！
整个社会如此缺乏弹性，最终就会绷断，这只是时间的问题！
所谓"天选之子"，其实就是催化剂。
例如，为什么统一后，用了一百多年的"失期当斩"反倒成了造反的导火索呢？
为什么过去都可以赶到，现在却赶不到了呢？
因为国家太大了。
《红楼梦》中，王熙凤说了一句非常经典的话："大有大的难处。"
这句话成为"跨界"的金句，被应用到了很多地方，后来物理学将它科学化了。
《冰与火之歌》中，北境长城外有一种巨人，个子很大。但如果细分析，这个巨人的身材违背了物理学定律，什么意思？
举个例子，把我们的身体按比例放大5倍会发生什么事情？
我们的脚踝和腿会被压折。
如果我们的身体比例放大5倍，那么我们的重量将会是原来的125倍。
我们的身体仍然依靠肌肉和骨骼支撑，这些物质能承担的压强是不变的，腿的支撑力就和腿的横截面积成正比，那么支撑力就是原来的25倍。
支撑力只放大了25倍，重量却放大了125倍，腿不被压折才怪。
这也就能解释，为什么过去在关中用得无往不利的《秦律》，一铺开到全国，马上就成了残暴的代名词。
过去一百里路，给你五天怎么也赶到了；现在一千里路，给你五十天，晚了就砍脑袋。
但一百里的经验，是无法用到一千里上的。
一百里路，还没觉得疲劳就到了，路上遇到的险阻也少，哪怕阴天下雨，克服一下也就过去了。
但走一千里路，情况就完全变了，比如走累了、生病了、粮丢了、桥塌了、车坏了，每一个环节出问题都会耽误工夫。而且，路那么长，不是咬咬牙，说克服就能克服得了的。
陈胜这群人就是因为遇到了没完没了的大雨，才把工期给误了的。
大有大的难处。
表面分析完，该说里子了。
八、大有大的难处
我们一天基本上吃三顿饭。每顿饭，大概一碗饭，一个菜，一碗汤。早晨吃好点，中午递减，晚上吃得清淡点。
按照这个食量和规律，没有特殊情况，我们活到七八十岁应该问题不大。
但如果一顿吃三碗饭，三个菜，一瓶茅台，而且顿顿这么吃，估计这个人会过早地离开我们。
可千万别听那些不靠谱的劝酒话。
把一辈子的饭，平均用一辈子的时间去吃，这是比较普遍且跨学科跨领域的规律。
健身时也是这样，如果要练哪块肌肉，不仅要有针对性地进行科学训练，还要调整自己的饮食，总之要做很多细微而全面的系统性调整。
其中特别重要的一点原则就是，不要急于求成。
肌肉是有记忆的，太快太猛，往往适得其反，容易受伤和撕裂。
换句话说，人生中的好多事情都可以运用这个道理：不怕慢，就怕停。
统一分裂了几百年的华夏大地，这其中所遇到的问题多到我们无法想象。
兼容性就是一个最大的问题。
每块土地都有着上百年的记忆，承载着它的情感、文化、宗教等。
秦之前之所以这一路走得特别稳，就在于秦是一块一块地"消化"占领地的。例如，秦国吞并巴蜀后，十五年内基本上没怎么折腾。再如，后来向东吞并的过程中，秦的每一步迈得并不大，有时候还会吐还给"三晋"一些土地，原因不仅在于要安抚"三晋"，不能一下把它们逼急了，还在于"三晋"的底蕴厚，需要慢慢消化。
还记得长平之战的导火索吗？
韩国的上党投降了赵国，为什么？
因为人家"三晋"不管打成什么样，在骨子里还是认为整个黄土高原是一家子。
还记得秦为什么能突然加快统一速度吗？
因为将盘根错节的各国外戚贵族全拔掉了。
是不是颇有讽刺意味？
你眼中的阻碍与害虫，实际上是你飞车时的最后一道刹车片。
当然，并非说一口气的鲸吞就一定不行，自然界中的一种动物就给我们提供了一个例子，那就是蟒蛇。
蟒蛇最大可以长到十几米，腰如水桶粗。它虽然也吃小动物，但羊、鹿、小牛这种大家伙才是它的最爱，而且它从来不嚼，能直接吞下体重与自己差不了多少的食物。
虽然蟒蛇这么能造，但寿命也很长，为什么？
因为它吞完大型食物后，几乎就一动不动，用好几个月的时间去慢慢消化。换句话说，吃相虽然难看，但吃完会比较斯文。
秦始皇的吃相就像一条大蟒蛇，用十年的时间就吞并了六国。但他吃完后没有学习蟒蛇，而是像一头受了刺激的豪猪，可劲折腾。
根据最新的考古研究，说秦的"失期当斩"并没有那么严酷，很可能并不是这个理由逼反了陈胜，更可能是他们在造谣。其实，最终是否是因为"失期当斩"而引爆的秦末农民起义已经不重要了。
秦崩是系统性的崩塌！总会有别的理由！
归根到底，秦朝最终灭亡的原因是什么？
准确地说，是因为在《秦律》的制度保障下，在不断的压迫下，整个天下被压散了。
首先，秦在十多年间迅速吞并六国，瞬间增加了近一倍体量的国土与各自几百年历史的人民。
然后，又开始了"三功"的三步走战略。这三功，标准的福泽后世。但是，这里同样有一个问题，那就是需要时间的消化。
我们可能会有疑问，这也要消化？没让百姓干活啊！
没那么简单。
统一文字，得罪了过去六国的知识分子。
过去的学白上了，过去的文化自豪感全没有了，知识分子的怨气可不是那么容易消弭的。
统一车轨，得罪了过去六国的所有中产及以上的家庭。
过去的车要改装，过去的车辙成了阻碍，过去的道路需要重修。
看看，当统一了度量衡，就得罪了过去六国的所有老百姓。
不仅几百年的习惯要改，过去的所有度量衡标准还没法用了，实行新政策所花的开销国家又不负责，还得老百姓自己掏钱。
你就想，现在让你今后写字写外国字，所有车换成七个轱辘，日常计量单位变成英里、盎司等，这日子还有法儿过吗？
所以，这"三功"需要有极高瞻远瞩的战略眼光，才能看明白它的意义。
不过，同样需要极大的智慧，才能理解这"三功"在民间接地气的生活中对于老百姓意味着什么！
嬴政啊嬴政，你当年在赵国严冬般的童年，怕是都忘光了吧！
在统一六国后，在颁布一系列法律与规章制度后，如果说秦始皇停下了，用余生去等待整个中华大地的慢慢发酵与整合，那么他将是中国无可争议的最伟大的帝王。
但是，他没有。
他迅速地铺开了全国的"物流网络"(驰道) ，六千八百多公里的修筑驰道的工程强压在老百姓的身上。
这是个伟大工程吗？
肯定伟大啊！但老百姓感受不到。从这些"高速公路"上，老百姓是得不到任何好处的！
好处只是统治者可以世界巡游，指哪儿让百姓打哪儿。
这活干了，没问题，老百姓还能忍耐。没过两年又要打匈奴。老百姓出了兵，还要负责后勤，去送粮食，去打他们根本看不见的匈奴人！
没问题，百姓们打赢了匈奴人，马上又要说修什么秦驰道、万里长城、阿房宫和秦始皇陵！
百姓们都扛下来了。为什么？
他们不是害怕秦始皇，而是害怕那恐怖的《秦律》！
所以，这一切所谓千古的功业，都是秦始皇的功劳吗？
不是！
所有的功劳，都建立在极其苛刻的《秦律》上！
秦始皇下令全国换文字，知识分子不敢不听话，因为有比死可怕得多的法律等着呢。士可杀，但不可辱。
秦始皇下令全国换车，老百姓要是不换有保甲法。一家不换十家人全死，不敢不换，不换另外九家人也会把你们家的车砸了。
秦始皇多牛啊！他的法律从人性的弱点入手，让老百姓相互监督，多厉害啊！
朝廷让百姓干什么就得去干什么，因为要是不干一个胡同的人都完蛋了，为了自己的孩子、妻子、老母亲，必须要忍！
活一天，就得忍一天！
因为他们有家！
也许商鞅在地下狂笑："看看我利用人性的弱点打造出来的这台国家机器，古往今来谁做到过？这些需要上千年才能办完的'正确'事情，我用一代人就搞定了！谁有我对国家的贡献大？"
没错，没有他，确实干不出这活儿。
没有他，秦国不会统一。
没有他，秦国不会如此摧枯拉朽地终结这纷乱的两周八百年。
没有他，嬴政甚至不会有机会干成哪怕那一堆功业中的一项。
商鞅确实是秦国的功臣啊！
但是，历史是有因果的！
历史的美感，终于呈现出来了。
这架丑陋、恐怖的秦国机器，在一次又一次的高压加码下，终于迎来了压垮中华大地这匹好骆驼的最后一根稻草！
秦始皇最终的结局就是将一个支离破碎但融为一体的中华大地奉送到了别人的手上！
千古一帝，二世而亡！
万年大秦在后人的口中变成了笑话与警示。
一夫作难而七庙隳！
身死人手，为天下笑者，何也？
仁义不施而攻守之势异也！
嬴政啊！商鞅啊！
历史编剧这一呼啸的大耳光扇过来后，你们明白了吗？
机关算尽太聪明，反误了卿卿性命；呼啦啦似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。
一场欢喜忽悲辛。
甚荒唐！
你所有的"人定胜天"，只不过是，为他人作嫁衣裳。


第十四章  第14战  破釜沉舟：力拔山兮气盖世


一、王侯将相，宁有种乎
历史来到了秦末天下大乱之时，以"前无古人，后无来者"的绽放程度，在这短短几年间迸发出了浓到化不开的绚烂美感。
这几年中，天下由一统到分崩，又迅速一统，一个个传世的人物纷纷登上历史舞台。
以少胜多，以弱克强，将不可能变为可能，壮烈、狡猾、机智，扼腕叹息，东山再起，兵败自刎等，中国历史中所有你能想象到的桥段，都将在这短短的几年间，以前所未有的浓度释放！
在此之前，贵族是百分之百地占领着上层建筑的，从这段历史开始，平民阶层第一次开始参与改变历史的进程。
这段历史由一群平民开始，由一个平民终结。
看一下载入史册的第一次起义吧。
陈胜和吴广拉开了中国历史上第一次农民起义的序幕。这哥俩其实开创了很多个中国历史上的第一次。
例如，后世在起义时，都会喊出一些响亮的口号。
这都是跟陈胜学的。陈胜的"广告"相当有水准，极具煽动性："王侯将相，宁有种乎！"(王侯将相只能靠命吗？农民兄弟们，我们打出个未来吧！) 
例如，后世农民在起义时，都会搞一些迷信的方式来增强自信。
这也是跟陈胜学的。他们先是在鱼肚子里放上写有"陈胜王"的布，又偷偷地跑到营房附近的一座破庙里点起篝火，先装狐狸叫，接着喊道："大楚兴，陈胜王。"
例如，后世农民在起义时，会打着别人的名号。
这还是跟陈胜学的。
陈胜和吴广知道他们的农民身份不好使，于是就打着秦始皇的长子扶苏和抗秦大将项燕的名号，说这两个人都没死，让百姓都跟着他们造反。
说到这里，我们要说一下上一战中我们跳过去的皇位交接问题。皇位怎么就到了秦始皇的小儿子胡亥手里呢？
陈胜、吴广打的这个名号，让我们产生了很大的疑问。
秦始皇的长子扶苏和抗秦名将项燕，这两个风马牛不相及的人是怎么凑到一块儿的？
秦始皇的皇后是个谜，正史等诸多史料均未见记载，然后就没人再提。
今天，我们要揭开这个谜底。
始皇后是在嬴政打掉所有赵国势力后册立的，当时秦国除了嬴政外，另一大政治派系是以华阳太后为首的楚系。根据秦国的惯例，这位始皇后应该是楚人。
考虑到昌平君的叛变，我们不知道这位始皇后是否参与其中。但根据始皇后的记载均被删除，我们可以推测，这位始皇后受到了牵连。
而扶苏，正是嬴政和这位始皇后所生的长子。
《史记》中记载，秦始皇焚书坑儒，扶苏反对他爹的举措，多次上书劝谏秦始皇。由于扶苏的屡次劝谏，触怒了秦始皇，于是秦始皇派扶苏前往上郡监督大将军蒙恬的军队，成为万里长城工程的总监理和抗击匈奴的大将军。
在这里，我们要还原"焚书坑儒"的真相。
首先，秦始皇从来没有"焚书"，而是禁书。而且，所有被禁的书并没有被销毁，而是都藏于"国家图书馆"，只供国家指定的学者进行阅读研究。
他的目的是统一思想，并不是销毁所有典籍不让它们传世，真正焚书的是项羽。
准确地说，项羽不仅焚书，而且什么都焚，一把大火把本来应该是世界奇迹的阿房宫烧得啥也不剩，所有的古卷典籍也因此付之一炬。
其次，秦始皇埋的不是"儒"。
这个典故最早是因为一群求仙的方士向秦始皇申报了成仙求药的方案，秦始皇批准了。结果秦始皇都自称"真人"了，还是没修成，于是坑杀了这帮无法提供"售后服务"的方士。
司马迁为了提醒后来也出现求仙倾向的汉武帝，将"诸生皆诵法孔子"写进了《史记》中。
《史记》成书在汉武帝晚年时期，当时有个大案，叫"巫蛊之乱"，主角是汉武帝和他的大儿子。
将来讲到那段历史时，我们就会发现，好大喜功的皇帝不会简单地重复，却会惊人地相似。
扶苏因为劝谏秦始皇别再修仙而被打发到了边疆，但并非政治生命完蛋了，秦始皇要真看不上他，是不会让他去指挥三十万大军的。
扶苏作为长子却未被立为太子，和他的楚国血统，以及已经不受宠或被杀的母亲有着很大的关系。
秦始皇晚年中意的接班人是自己的小儿子，胡亥。
尤其是他人生中的第五次巡游全国，就是带着这位小儿子走的，几乎明摆着昭告天下，自己将要传位于这个小儿子。
但在几个月的观察中，秦始皇得出了对这个小儿子的评估结果：不合格。所以，他才会在最后的遗诏中，指明让自己被贬出去当监军的大儿子接班。
但后面我们知道，接到第一手消息的赵高和李斯篡改了遗诏，仍让胡亥继位，并下诏赐死扶苏与蒙恬。
因为之前过于明显的信号和潜台词，导致了扶苏根本就没有怀疑逼他自杀的诏书的真伪。扶苏的自杀也导致了手握三十万重兵的蒙恬失去了抵抗的意义与合法性，于是蒙恬也选择了自杀。
扶苏因此成为秦末的窦娥，冤得天下闻名。
当然也有人质疑太史公，认为根本就没有李斯、赵高密谋这件事，谁看见了？
我倾向于认为这段历史是真的。关于此案的真伪佐证，少说得用五千字论证，这里就不讨论了。除了关于秦始皇的部分内容，太史公的《史记》的可靠性还是很高的。将来我们会详细阐述《史记》的成书经过，毕竟这部中国历史的标杆作品，确立了中国史书的"实录"标准。
我们要体谅太史公，首先，汉武帝在他身上干了缺德事；其次，他所处的那个年代，眼看汉武帝祸害国家，也是没办法冲武帝骂大街的，他只能说秦始皇。
扶苏的楚国血统和天下大冤，以及项燕在"补时阶段"进球的抗秦名气，成为陈胜、吴广的金字招牌。
陈胜的起义军，斩木为兵，揭竿为旗，这也就是后来将造反叫作"揭竿而起"的原因。
我们可能会认为，要砍木头当兵器是因为农民们穷，连兵器都没有。
其实并非是穷的事。当时在全国范围内无论穷富，除了咸阳，哪里都没有兵器。
因为当初秦始皇统一全国后，怕六国旧势力再造反，就将六国贵族都迁到了咸阳圈起来，还将全国各地的兵器全部收过来，铸了十二座金人。
秦始皇这个脑子想得多全面。
但陈胜的起义军还是如星火燎原般急剧壮大。陈胜先是在陈邑这个抗秦历史悠久的地区称王，国号"张楚"，即张大楚国之意。
与此同时，全国各地的起义风云骤起，六国复国和农民起义的风暴即将开始席卷大半个秦国。
陈胜的起义军规模虽众，眼下却有一个很大的问题：
能人太少，尤其是没有几个能指挥打仗的人。
这也是古往今来的所有农民起义军面临的最重要的问题。
农民起义，从来就不缺人。有的朝代的农民军，拖家带口的时候能有几十万人，比如东汉末年的黄巾起义军等。
但几十万的农民军，却往往会被几千官兵追得满世界跑。
有的农民军的装备、给养一点也不比官兵的差，但就是打不赢仗。
例如，明末的"闯王"高迎祥(那时李自成叫"闯将") ，他的军队是有重甲骑兵的，一个人能分到两匹马，但二十万人竟被一万多人的卢象升部明军追得丢盔弃甲，最终还是被一万多人的孙传庭堵在了子午谷，全军覆没。
千军易得，一将难求。无论什么时候，指挥官永远是一个军队中最重要的因素。
陈胜现在脑袋就很大，因为排兵布阵、军旅行军，他全不会，再抬眼一望周文，最牛的就是他了。
陈胜搜索了半天，终于找来一个据说有点本事的人，叫周文。这个人当年侍奉过楚国的春申君，自称懂得兵法。
陈胜称王后，授予周文将军印，西向攻秦。
在周文的率领下，起义军居然很快就打过了一夫当关、万夫莫开的函谷关，即将兵临咸阳，形势十万火急。
虽然如此，秦却并没有因此倒下，而且还在吊起一口仙气后，几乎把六国又灭了一遍。
是谁挽狂澜于既倒，给秦续命呢？又是谁逼出了那第二个"古来杀神"呢？
破釜沉舟的凶猛造型，继白起"掏心"，赢得楚国半壁江山后，即将再度上演。
二、章邯救火
陈胜自起义到周文打入函谷关，仅仅用了不到两个月。与此同时，六国土地上，要造反的、要复国的，简直遍地开花。
齐国的过气王族田儋在齐地复国；抗秦名将项燕的儿子项梁在吴地造反；沛县泗水亭长刘邦在老家造反；魏国旧日公子魏咎在陈胜的扶植下成为魏王；陈胜的手下武臣打下了赵地，自立为赵王；武臣的手下韩广去攻打燕地，又被当地人拥护为燕王。
总之，陈胜的起义就像一个致命病毒一样，以指数级的速度蔓延扩散。
唯一不顺的是"张楚"国的二把手吴广，率领重兵攻击中原重镇荥阳，却被李斯的儿子李由堵截在了此处。
荥阳，是整个楚汉战争中最重要的据点，吴广打不动是必然的。
黄河与南面群山之间那条线就是战国时期的重点——豫西通道。
最左边是战国时代著名的嗓子眼儿——函谷关。
其实，自打秦国干掉韩国后，函谷关这道战国雄关，基本上起到的就是景点的作用了，因为此时的荥阳成了新的函谷关。
来看一下荥阳的地理环境。
荥阳是豫西通道走出大山的第一大城，左边是著名关卡虎牢关(成皋) 。
看看虎牢关这个地势，周围全是山，北面是黄河天险，标准的"东方函谷关"。后来李世民打的巅峰战，就是在此拿三千五百骑兵堵住了窦建德的十万大军。
荥阳的东北就是整个楚汉争霸的关键战略性地点，敖山，也是敖仓的所在。
敖仓北面是黄河天险，本身又有高山险阻，更重要的是，它还是水路的总枢纽点。
秦将华夏平原所有的收成全部汇集于此，并统一调配。
那么下一个问题又来了，这么重要的地方为什么不在关中老家设立呢？为什么要设在敖山呢？
因为从敖仓开始再往西走，黄河水道的力量就越来越大了，每年的枯水期还算可以，一旦到了丰水期，在黄河上是没办法行船的。
为什么能在函谷关东边的三门峡建水电站呢？
劲儿大啊！
不仅如此，在《舍不得看完的中国史：秦并天下》里，我们讲过三门峡对于黄河的意义，鬼门、人门、神门三岛即便枯水期，要想过去也费劲。
陆运就算了吧，那就叫劳民伤财了。
所以，无论是经济成本，还是自然条件，敖仓都是最佳的位置。
这个地点，就是在中华文明还没有大规模过长江前的最佳黄金分割点！
出了荥阳，一马平川，如此高屋建瓴的地势，再加上荥阳作为敖仓和虎牢关的直属领导，因此也成为整个秦帝国此时最关键的所在。
要没这道天险和敖仓，刘邦后来都能死八回。
这也就比较好解释，为什么万夫莫开的函谷关却被一群不怎么会打仗的起义军给攻破了。
起义形式太突然，秦帝国上下根本就没有准备。吴广的军队围住了荥阳，此时李由已经在全力自保中，周文才能够带大军绕过荥阳。
而除了荥阳外，此时秦帝国的整个关东地区根本就没有驻军。函谷关的职能早就归荥阳了，此时函谷关主营职能是观赏景点，基本没有防御能力与军事能力。
无防备是第一个原因。第二个原因说起来实在是有些难为情，是因为堂堂的大秦帝国竟然没有兵了。
此时的秦帝国的防务工作做得比较有意思，属于标准的外强中干。
北边三十万正规军防备匈奴，南面据说有五十万之多的士兵在打当地土著。
几乎所有能征调的兵源全都空了。荥阳作为关键地带，必须有常备军，毕竟看守着国家的金库。
结果真空的帝国防务成就了周文军团的史上最快进军速度。
不过，速度还是有硬件铺垫的，大家还记得上一讲我们说到秦始皇修的通遍天下的驰道吗？(见本书《第一战之叄："车同轨"到底是什么意思，为什么如此重要》) 
这个帝国"高速公路"的工程质量那是相当之好，那真是"去你个山更险来水更恶，走出个通天大道宽又阔"。
周文的伐秦大军像赶景点的旅游团一样，在这条阳光大路上旗帜飞扬。
眼下，我们来看一下已经乱成一锅粥的秦帝国朝堂。
秦二世胡亥听说起义军已经打到家门口了，先是把李斯埋怨了一顿，说他位列三公，却令盗贼如此猖獗。
李斯蒙了。这都从哪蹦出来的人啊？
面对呼啸而来的赵义军，秦帝国的朝堂静得出奇，几十万农民军来得太快了，临时从北方的抗匈一线调部队已经来不及了。
这时候，秦王朝最后的帝国柱石章邯站出来为它续命了。
章邯时任少府一职(宫廷后勤部长) ，为李斯解了围，他敏锐地点出了帝国的最后希望——骊山。
章邯能指出这个方向，是因为他有着职务之便。章邯时任秦始皇陵收尾工程总调度，骊山"总工头"。
在骊山，此时给秦始皇陵收尾的还有十多万囚徒。章邯表示：把他们赦免，交给我。我既然能让他们搬砖，也就能组织他们砍人！
无奈之下，胡亥叫停了老爹的死后工程，赦免了这十多万囚徒。章邯带着这十多万人去武器库拿了兵器就冲出了咸阳，迎战周文。
史上极其神奇的一幕出现了。
有史以来最大规模的"罪犯团伙"在章邯的带领下，去迎战另一群"犯罪团伙"。
当然，在这里还是要说明一下，章邯手中并非都是"犯罪团伙"，还是有正规军的。
当时保卫咸阳的"郎中令军、卫尉军、中尉军"三军中，应该还有六万到七万的正规军。尤其"中尉军"是精锐中的精锐，有近五万人，是章邯此次作战的最核心力量。
兵马俑的原型，就是咸阳保卫秦朝中央的最精锐军团，去现场后，真的能感受两千年前的大秦兵威！
随后在戏水，这支二十万的精锐杂牌军打败了之前一路势如破竹的农民军。
别看章邯是管后勤的，但人家拥有管理、军事两种才能，他是这个时代的前三名大将，如果不是后来碰到项羽了，他有很大可能是秦朝的救世之臣。
章邯在阻击周文这一战中展现出了极强的应变能力与组织能力。
试想一下，现在临时通知你去赦免一群罪犯，让他们上前线跟你拼命去，你有多少把握能指挥得动？
再试想一下，现在有十多万正在干活的工人，在没有大喇叭、没有广播的情况下，你如何将他们组织成一股力量？
这帮囚徒之前没受过训练，没上过战场，排兵布阵全没训练过，如何形成战斗力？
这帮囚犯还要和"中尉军"去配合并接受整军，这种"官犯"立即配合其实是很艰难的。
在这一堆的困难前提下，章邯将这五万中尉军加上十多万囚犯打造成了后面扫平起义军的最重要力量，名将的潜力展现无遗。
秦出名将！你不服不行！
除此之外，我们还要说一下这十多万的骊山囚徒。
这些骊山囚徒，主要来源是秦朝关中本土犯事的老乡亲，祖上好几代就在为秦国效力，血统比较纯正。
千万不要小看这一点，秦国自商鞅变法后开启国家战争齿轮，到现在已经接近一百五十年了，这片土地的尚武精神已经深深地烙入关中人民的血液与记忆中了。
秦国作为老牌尚武国家，底蕴深厚，上了战场，该怎么走，刀怎么拿，脑袋砍完值多少钱都是天生就自带"操作系统"的。
所以，这十多万囚犯在"中尉军"的带领下，只要给配上武器，再把军功系统一开启，就又变成了十多年前让世界哆嗦的那支秦军了。
中原大地，要再次颤抖了。
三、"张楚"为何匆匆覆灭
周文被章邯打垮后，逃出了函谷关，在离关不远处的曹阳聚拢败兵。
章邯在把起义军赶出关后，把住了近七八十年没动刀兵的函谷关，随后缓了两个月。这两个月他干啥了？
章邯在全力地整军备战，在这里要说一下他的用兵特点：这个人特别稳当。
秦国将领似乎都上过"关中军校"，都受过系统的培养。他们都有这两个关键的特点：
第一，注重后勤。
指挥大军作战，并非一个人发把刀就打仗去了，大军的粮草来源、民夫的运粮供应、后备兵员的不断征集、兵器马匹的打造喂养等，都需要考虑。
章邯这个人极其注重大军的后勤给养，辎重只要到位，什么时候军心都不会乱。
正如《孙子兵法》中所说的："先为不可胜，以待敌之可胜！"先将自己变得不可战胜，再谈去战胜别人。
第二，示弱在前。
白起的长平之战，王翦的灭楚之战，都是先示弱，而章邯这次的两个月按兵不动也是这样。除了整理后勤之外，秦帝国还在各处调兵，"北方长城军"就开始分两路呼啸而来。
王离(王翦之孙) 带着一部军队开始西渡黄河，走进山西高原。另一部分开始自秦直道快马加鞭上章邯这报到。关中进入紧急战备状态，汉中、蜀地也开始征兵入关。秦王朝被再次动员起来了。
当然，打土著的"南军"也送信过去了，只不过送不过去了。
路太难走了，起义大乱还截断了通往南方的通道，即便信儿送到了，人家也不见得愿意回来，结果南面成"孤军"了。这段故事也要到汉武帝时代再提了，不过人家"南军"过得那可是相当滋润，比"北军"那可强多了。
章邯在各种示弱，给人封关自守的感觉，让你懈怠，自己这边则开动马达，全力整军备战。
两个月后，章邯的准备工作完毕。大军东出函谷关，开始了横扫东方的征程。
那周文的起义军这两个月在干啥呢？
业余票友和职业将军的差距不是两个月就能弥补的。
章邯先是带队在曹阳再破起义军，周文败走接着跑，逃到了渑池。
这回章邯没有给他喘气的机会。十余日后，章邯追上，攻破渑池，周文自刎，这支起义军力量四散而去。
打败周文后，章邯继续率军东进，又来解荥阳之围。此时，起义军的二号人物吴广已经因为内部矛盾被手下田臧干掉了。不过，这位田臧还没来得及感受一下挥斥方遒的感觉，就又被章邯干掉了，荥阳解围。
胡亥此时又加派了司马欣、董翳来做章邯的二、三把手，后来瓜分"三秦"的班底就此产生。
章邯继续往东南打，大军一路走一路杀，消灭了所有遇到的"张楚"国的武装抵抗。这里名字比较多，但都是小人物，就不给大家列举了，最后直逼起义军大本营——陈邑。
十二月，陈胜被自己的车夫刺杀，车夫拿着他的脑袋到秦国去领赏了。
自大泽乡起义到土崩瓦解，前后一共六个月的时间，中国历史上的第一支农民起义军就这样成了炮灰。
这也似乎是农民起义的宿命，第一个冒出头来的鸟，往往容易被乱枪打死。
陈胜的失败给还幸存着的造反派们敲响了很多警钟，其中最响的一记就是造反的民心问题，或者说是底蕴问题。
最早，陈胜刚刚占领陈邑准备称王的时候，大梁的两位魏国能人张耳和陈馀就建议过，现在是因为秦国残暴无道，所以才起兵反抗，人们才拥护他，但刚刚拿下一个陈邑就要称王，岂不是暴露了自己的私心？他现在应该遍访六国后裔，帮他们复国，一方面给秦国增加敌人，另一方面为自己培植党羽势力。如果他仅仅在这个小小的陈邑当王，天下人会反感他的，到时候肯定会人心离散。
但陈胜没有听进去这么有见识的一番话，还是自封为楚王。
见识这东西，有时候真的决定命运。
并不是说吃西餐连耍十几把刀叉，红酒、咖啡如数家珍就是有见识；也不是说所有的超级跑车都玩过就是有见识；也不是说世界那么大你想看一看，然后你全看了就叫有见识。
见识这东西，其实说到底，就是在大量的理论和实际结合与融会贯通后，明白了事物发展、运行的规律。
换句话说，就是可以根据现有的情况，准确地判断出来事情未来的走势。
所以，一个政权的建立与发展，这样的内在规律和运作流程，陈胜并不了解。
他同样也不了解在自身弱小时，一定要抓紧时间壮大，并扔出去很多个替死鬼，去和"百足之虫，死而不僵"的腐败帝国纠缠，为自己争取时间。
等他发现帝国中央政府第一个玩了命找你死磕时，明白过来也晚了。这就是见识问题。
当然还有欲壑难填的问题。
自陈胜到洪秀全，古往今来多少人，全都没有走出过自身的见识这一关，全都折在了欲望的大深沟里。
能走出来的，全部都成了历史中的大人物，比如最终收尾秦末大乱的那位泗水亭长刘邦。不过，他还要再缓缓才能上场，眼下的主角是项氏家族。
四、彼可取而代也
陈胜失败后，手下的大将秦嘉立了一个叫景驹的人当楚王。但楚国的名将之后项梁不答应，他认为立楚王这种大事轮得着你吗？当初陈胜就是打着我爹的旗号反起来的，论楚国的话语权，我是正统！
谁的胳膊粗，谁就有话语权。
胳膊粗的项梁率兵将秦嘉打败，在正统的问题上取得了胜利。秦嘉战死，景驹逃跑，后来死在了梁地，部队归降了项梁。项梁此时已经成为抗秦的第一大势力。
项梁是如何变成这股势力的呢？
靠的是手黑与祖传的名气。
史书中说，项梁是因为杀了人，所以带着侄儿项羽逃到了吴中一带，因为自带名门光环，很快就和当地的头面人物打成了一片。
吴中地区就在名气特别大的江东。江东在哪儿呢？
摊开地图，我们会看到，长江自鄱阳湖后突然往北走，所以九江之后的长江两岸分为东西两块，吴越之地就是江东地区。
这块地区也被称为中华三条"龙脉"之一水龙的龙头，自古人杰地灵。
项梁是著名的抗秦名将项燕的儿子，这是他祖传的名气。他有一个侄子，这是他手黑的武力保证，叫项羽(名籍，字羽，还是叫名气大的吧) 。
项羽一直让项梁很不省心，小时候属于干什么都不行的没长性青年。学文，书读不进去；学武，剑练不下去。
项梁看到接班人的这德行，很是失望。
不过，项羽却认为自己很有希望，并有着自己的看法：学文，不过是记记姓名；学武，也不过对付一个敌人。要学，我就学"万人敌"！
项羽从小就有着开连锁超市的雄心，小卖部我是不打算干的！
项梁听后大呼祖宗有灵，觉得他这个侄子是块材料，决定教他"万人敌"的兵法。
不过，没高兴几天，项梁就明白了，自己的这位大侄子也就是过过嘴瘾，因为项羽在学了个大概后，就又不肯继续学下去了。
老项家眼看就这意思了。但项羽一到青春期后，项梁就又觉得自己的祖宗开始再次有灵，上天开始眷顾项家了。
因为侄儿项羽身高蹿到八尺多(一米八五往上) ，在人群中一站，鹤立鸡群，这身高搁现在都算高的了。而且，项羽力大无穷，据说可以双手举鼎。
好熟悉的名词啊。
之前我们说过，史官是有自己的一套潜规则的，"力能扛鼎"不是个好词。
不过，这个词自打用在项羽身上后，却有了另一层丰富的含义：
壮烈！
"力能扛鼎"的项羽在青春期后硬件不仅升级成了顶配，软件也同样升级到了最新款，整个人无师自通地成为干练之才。
他说一句话，虽声音不大却万人拜服！
他领兵于阵前，虽弱兵新卒，自能生出熊虎之势！
金庸先生有时会被问到一些关公战秦琼的问题，比较著名的问题是：老爷子您认为是郭靖厉害，还是萧峰厉害？
其实应该不算个问题，郭靖的修炼时间占了大便宜，他一直活到了闺女和萧峰同岁数，不仅降龙掌威猛无边，还拿着完整版《九阴真经》和左右互搏的"作弊器"，按说他应该比萧峰厉害。但金庸老先生还是说："我觉得是萧峰。"
看一下这段精彩的描述吧：
"他天生异禀，实是学武的奇才，受业师父玄苦大师和汪帮主武功已然甚高，萧峰却青出于蓝，更远远胜过了两位师父，任何一招平平无奇的招数到了他手中，自然而然发出巨大无比的威力。熟识他的人都说这等武学天赋实是与生俱来，非靠传授与苦学所能获致。萧峰自己也说不出所以然来，只觉什么招数一学即会，一会儿即精，临敌之际，自然而然有诸般巧妙变化。但除了武功之外，读书、手艺等等都只平平而已，也与常人无异。他生平罕逢敌手，许多强敌内力比他深厚，招数比他巧妙，但一到交手，总是在最要紧的关头，以一招半式之差而败了下来，而且输得心服口服，自知终究无可匹敌，从来没人再去找他寻仇雪耻。"
很多时候，你会发现最顶尖的猛人，是有巨大天赋加成的。
书到今生读已迟。
人家这辈子投胎时，就是带着剧本来的！
其实我也一直在猜测，金庸老先生是否是拿项羽为蓝本塑造萧峰的。
我们比较熟悉的，这种无师自通的天生猛人，也有低配乞丐版的，比如著名篾匠李团长。
真正令项梁觉得他这侄子并非池中之物的一件事，发生在秦始皇巡视会稽郡。
秦始皇旅游时的派头那是相当足，走到哪，哪跪一地，前呼后拥，那种权力的气场让每一个见到他的人气短。
见到大领导时，能做到侃侃而谈，不慌不乱，甚至还能超常发挥的人，都很不得了。
比如说当初一块儿跟荆轲去刺杀嬴政的秦舞阳，据说十二岁手里就攥着人命，别人不能跟他对眼神，动不动就得杀人解解闷儿。
结果看见嬴政后当场就尿了，为啥荆轲能留大名呢？因为他看见秦始皇不仅不尿，还能拔刀。
同样，项羽看到的领导，也是气吞万里如虎的秦始皇，项羽作为一个乡下小子，居然说出了这样的话：彼可取而代也！
真正令项梁觉得他这侄子并非池中之物的一件事，发生在秦始皇巡视会稽郡之时。
秦始皇旅游时的派头那是相当的足，走到哪儿，哪儿跪一地，前呼后拥，那种权力的气场让每一个见到的人都气短。
项羽看到气吞万里如虎的秦始皇，作为一个乡下小子，居然说出了这样的话：彼可取而代也！
项梁听见后吓得赶紧将项羽的嘴捂上。
富贵看精神，功名看气概！这是曾国藩相人的名言。
吓得半死的项梁知道，这种气概不是寻常之物，自己的这位侄子将来必定是个英雄大器！
时势造英雄。项梁和项羽怎么也没想到，沦为亡国奴后还不到二十年，属于他们的机会这么快就到来了。
公元前209年，七月，陈胜、吴广揭竿起义，很快中原遍地烽火。
九月，吴地会稽郡守殷通对项梁说："大江以西全都造反了，这也是上天要灭亡秦朝的时候啊。我打算起兵反秦，请你和桓楚(另一个当地名流) 统领军队。"
这位郡守以为自己是天使投资人，给了项梁机会，这个新创公司会对他感恩戴德的。
他没猜错，项梁确实是要造反。不过很遗憾，项梁很明白自己身上这块项家的金字招牌有多值钱，他根本没打算要人投资，他要单干。
不过，不要你投资的具体含义是：投资可以，但不要你。
项梁先是在和殷通谈事时让项羽突然发难，一剑砍下了殷通的头。随后项梁手里提着他的头，身上挂着郡守的官印走了出来。整个郡守府随之一片混乱，项羽一连杀了一百来人，稳定住了局势。
真猛啊。
一个人？一口气？一百多人？
别惊讶，看到后面你就习惯了。
项梁随即召集原先就都混熟了的豪强与官吏开会，自立为会稽郡守，并派人去接收吴中郡下属各县。
并且，项梁从招来的兵丁中筛选出了八千精锐。
项梁并没有马上过江去掺和造反的事，而是命令项羽率领这八千子弟去扫平周围的不服区县，打造自己的根据地。
这就是有见识，先看看情况再说。
二十四岁的项羽，正式开始了他的征程。
项梁起兵没有多久，就传来了陈胜兵败的消息。
不过，在得到一个坏消息的同时，项梁还听到了一个好消息，不远处的东阳县(今东阳市) 有一股力量可以利用，领头的人叫作陈婴。
陈婴实际上是被架上造反的道路的。
东阳县的造反青年杀了县令，聚集了上千人，准备干一票大的。但蛇无头不行，这帮人发现需要一个领头的，所以读过书、性憨厚的陈婴就被推举成了这支起义军的首领。
你不干还不行，我们不识字，村都出不去！
每个好命的人，往往都有一个好母亲。
陈婴的母亲就是一位好母亲，最起码这位母亲分析问题相当有水平。她对陈婴说："自从我嫁到了你们家，就从未听说过你家祖上有过贵人。现在你突然得到这么大的声望，不是吉祥事。你应该找一个有能力的大人物，做他的属下，造反成功能封侯，造反失败能逃亡。"
知子莫若父母，劝孩子在天上掉馅饼时能够刹住车，按自己的能力去做事，实在是不多见。
陈母就属于虽没文化但有见识的那类人。别当出头鸟，顺着大势力走，成功有好处，失败能跳车。
这短短的一句话，就是超脱于一般事物的大智慧，是一种万试万灵的处世客观规律。
智慧的话，一句顶千言。
陈婴不仅有个好妈妈，他还是个听妈妈的话、不让她受伤的好儿子。
陈婴很低调，不断积聚势力，并观察周围形势，寻找值得把自己的这只股票抛售的高点。
很快，他人生的第一次高点来了。项梁先是派使者前来，希望可以联合作战。此时陈婴的部队已经达到了两万人，账面上算，算跟项梁旗鼓相当。
但陈婴看准了项梁这个人，对使者表示：联合作战干啥？要干咱就合兵成一家子！
然后他就直接就把军权交给了项梁。
陈婴后来成为楚国的上柱国(相当于丞相) 。项羽败后，他又归顺了刘邦，最后开国封赏时还得到了列侯的爵位，并得到了善终。
听妈妈的话，在很多时候没有错。
项梁在第一轮实力扩张后，开始向老家挺进。因为在那里，他才能将楚国项氏这杆大旗的动静搞到最大。
项家的老根据地，在淮泗地区的下相(今江苏省宿迁市) 。
此地远离关中，一直是隐性反秦力量的总部。
事实证明，项梁这步棋再次走对，他不仅得到了项庄、项伯、项它等自家兄弟的助力，还在此地迎来了第二轮实力扩张。
英布来了。
英布是六县人(今安徽省六安市) ，当年被当作罪犯去骊山修陵。在当时，骊山动不动就几十万罪犯一块儿开工，英布结交了其中的很多危险分子，并找机会逃到长江做了大盗。
陈胜起义后，英布觉得在江上做大盗没意思，格局太小了。如今乱世就是舞台，得造反，这才是正经的出路！
于是，英布找到了江湖上传闻很反动的番阳县令吴芮。
吴芮果然是名副其实的反动派，而且看到了英布非常喜欢，还把女儿嫁给了他，并派英布率着手下的几千人北上攻打秦军。英布在清波打败了秦军，还短暂地收复了"张楚"国的大本营陈邑。
后来，英布听说项梁平定了江东会稽，还得到了陈婴的归顺，已经成为东南第一大势力，于是也带领着自己的军队投奔了项梁。
之所以说这是项家的关键扩张，是因为从此时开始，项家的成与败和此人有着最直接的关联。
英布之外，像范增、钟离昧、吕辰、蒲将军等，后面项羽称霸天下的班底全部在此时形成。
当然，还有一个人在这个时候也加入进来，却成为项氏集团的最大遗珠，这个人叫韩信。
其实，老天早就将最好的两位男主角一股脑地给了项家。
唉！一声叹息啊。
项梁在老家开始迅速壮大，人数达到了六七万，他们不断地收复周边区县。之后就出现了我们前面说的，项梁在得知秦嘉另立楚王后很愤怒，于是出兵剿灭了秦嘉势力。
在剿灭秦嘉后，项梁集团如今也面临着一个问题，师出无名。
你出来打砸抢一顿，为的是啥？
你这个将门之后是打算自己痛快，还是打算恢复故国往日的荣光？
换句话说，你项梁是打算自立，还是立他？
如果自立的话，以什么名义立？如果立他的话，立谁？项梁在踌躇之际，范增帮他指点了迷津。
范增说："秦灭六国，楚人的仇恨最深，人们至今还怀念被秦昭王骗入秦国致死的楚怀王，'楚虽三户，亡秦必楚'的预言诅咒是有道理的。陈胜失败的原因就是不立楚王后裔而自立，不能充分利用楚国反秦的力量，导致其势不长。自从你渡江以来，楚地将领纷纷前来依附，就是因为项氏世代为楚将，人们以为你能复立楚国社稷。你现在应该顺民意，立楚王的后裔。"
范增老爷子此时已经七十多岁了。按当时秦国人的平均寿命来看，活出别人两辈子、比秦始皇还大好多的范增老先生，选择了在这个纷乱的年代出山，燃烧自己最后的岁月。
他出山后的第一件事，就帮助项氏集团奠定了政治上的正确方向。
其实，范增这话之前张耳和陈馀也曾劝过陈胜，不过陈胜没听进去。
有陈胜这个反面典型摆着，范增的这段话扫清了项梁的疑虑。经过四处寻找，他找到了冤屈巨大的楚怀王的孙子熊心立为楚王，此时这个孩子正在放羊。
新立的这位仍叫楚怀王，因为这个王号比较拉仇恨，最能让故国老百姓想起自己的王上曾经被秦人欺负的可怜样。
这一系列的章法都开始标志着，揭开秦末大幕的农民起义，此时已经变成六国贵族复国起义了。
这也就意味着，章邯之前的高维度打低维度的战略已经不再具有明显优势了。
不再是洋枪洋炮对大刀长矛了！
这边的第二波反扑浪潮，是吃过见过的了！
五、项梁的成功者偏见
在项梁如火如荼地拉队伍、抢地盘时，来说一下章邯大将军在干啥吧。
总体来说，在各种打。在扫平陈胜势力后，章邯并没有歇着，而是北上去攻打复国的魏咎。在临济，章邯大败魏军。
魏咎派宰相周市求救于齐、楚，自身则困守临济城。
楚国派出项它领兵北上，齐国则由田儋御驾亲征，和他弟弟田荣率兵前来救魏。
都是亲历者，都清楚自己的国家当初是怎么被灭的。
此时的列国，比当年可团结多了。
章邯围点打援，乘着援军远路赶来没有休息之际，趁夜奇袭，大破齐楚援军。齐王田儋、魏相周市全部战死，田荣侥幸得逃。
魏王魏咎看到援军破灭，跟章邯约定投降，勿伤百姓，随后自焚而死。其弟魏豹流亡楚国。
战国的战争中，对于拒不投降的城池，往往是有屠城惯例的。
你让我们废了半天劲，爷们怎么也得痛快痛快！
魏国国君死社稷！够爷们！
约降自焚，保存自家百姓。这是贵族精神！
大运在时，统御万民。
国祚尽时，心存百姓！
当一邦人王、地主，就得有点君王的担当！
魏国复国势力第一个被章邯剿灭。
齐军战败后，田荣聚敛败兵，逃至东阿。章邯灭魏后又一路奔齐而来，很快就围住了东阿城。齐国人听说田儋战死，又拥立了末代齐王田建的弟弟田假，搭建新政府，以求自保。
齐国告急。
项梁听说此时魏灭齐危，迅速率楚国主力前来救齐，在东阿城下大战章邯。
一个月内打了很多次仗的秦军被养精蓄锐的楚军大败，章邯向西败走，田荣得救。
章邯第一次遇到了起义军中的硬骨头。
项梁的首战，就打败了连战连捷的秦军。像他的父亲项燕一样，在秦军不可一世之时，打破了秦军不可战胜的传说！
章邯败走后，项梁派出了后来楚汉战争的主角项羽和刘邦进行追击。在城阳，这二位再度击破章邯的防守。
章邯逃进了濮阳进行坚守，还引来了黄河水做护城河，并高挂停战牌。
项羽、刘邦见濮阳不可破，就南下攻击定陶。
不过，定陶作为中原经济中心有钱城高，缺乏攻坚力量拿不下，于是二人又调头向西。结果，他俩在雍丘又碰见了秦军，再度大破之，还杀掉了李斯的儿子——三川郡守李由。
大胜后的二人，转兵准备攻打外黄(今河南省杞县) 。
楚军三战三捷，士气大涨。项梁意气风发，修书赵、齐，约二国联军同击章邯。
得到的回应却是："不！"
此时的赵国已经发生过一次内部叛乱了。窝里斗作为农民起义的保留曲目没有让我们产生太多意外，武臣被大将李良杀掉，能人陈馀和张耳又平了李良，最终这两位践行了自己当初复兴王室的政治主张，拥立了赵国王族后裔赵歇。
赵国主力此时再加上燕国和齐国的部分力量，在黄河以北扛着王离"北方长城军"的打击，基本上腾不出手来。
赵国是腾不出手，齐国是不上手。
齐国按理说应该出兵，因为人家项梁帮你解了围，欠了人家的人情需要还。你总占便宜而自己不出血，以后就没法混了。
田荣在东阿解围后，迅速靠着打剩下的那点败兵回到齐地，消灭了新成立的田假政府，立了自己的侄子、战死齐王田儋的儿子田福做新齐王。
被赶下台的田假逃到了楚国，丞相田角逃到了赵国。
他们跑位很艺术，避免了被一锅端。
田荣对楚和赵分别表示："杀了这俩人，我才出兵。"
赵国那边，田间正在带兵帮赵国扛着王离呢，田假和田间是亲戚，所以赵国肯定不会动手。
楚国那边则更加不会理会：你小子连命都是我救的，还跟我谈条件！
田荣一怒之下宣布就不出兵！
项梁则表示：爱出不出！有你没你都过年！
在三战三捷后，项梁认为自己就是命带灭秦使命的，不然为什么谁也打不过的秦军会被他一再打败呢！
所以，项梁并没有理会不厚道的齐国，随后领兵去攻打侄子项羽没有打下来的经济中心定陶。
此时的项梁已经有了成功者的偏见。
项梁认为这一系列的胜利是因为自身水平高、能力强，而且秦军并不像疯传的那样能打，那是因为六国太了，才把秦军捧得这么高。
在这里，项梁也给我们上了很生动的一课，主题就是"你怎样面对自己做成而别人没做成的事"。
《随机漫步的傻瓜》里面有一个非常反常规的核心观点："你认为自己获得成功是因为自己那些高明的决策，但实际上，往往只是因为随机的幸运。"
当一个样本足够巨大时，总是会有一部分幸运儿。
如果你在股市连着收益了很多年，并非是你的决策有多准确，你应该感谢的是自己的运气。
把时间当做参考样本，它可以谱写出无数种可能性，华尔街的交易员进行无数分析后得出的投资股票组合，往往比不上一只黑猩猩随机投飞镖选出的股票组合挣钱。
很多时候，巨大的成功往往和成功者本身并没有很大的关系，最应该感谢的还是运气。
例如，秦国之所以崛起，就是经历了一系列幸运，孝公、商鞅、司马错、魏冉、白起等，少了一个环节，也许历史就不会是今天的走向。
所以，人要在成功面前保持敬畏、保持谦和，很多时候我们成功了，虽然有自己努力的成分在，但我们更要感谢命运。
成功越大，运气占的比例越高，自身水平占的比例越低！
尤其是当我们获得了绝大多数人试验过却没有获得过的成功时，一定要更加冷静！
第一，要感谢上苍，保持敬畏。
第二，分析对方出了什么错，或者说自己哪里做得好，是否具有可推广性，用科学的思维讲，就是是否具有可证伪性。
证伪，是你遇到成功后，所要做的最关键复盘！
证伪就是进行同样的实验，重复很多次，看看是否每次都能成功。
项梁此时已经被胜利冲昏了头脑，他将胜利的原因归于了自己，还贬低了敌人。这种情况尤为可怕。
如果项梁仔细分析一下就会发现，他第一战击败章邯，很大概率是因为章邯已经和魏、楚、齐鏖战了很久，军力疲惫，并不知道他会突然来一下子。
第二战和第三战，是项羽和刘邦打的。刘邦当然可以忽略，不过他不该忽略自己这个侄儿的逆天水平。
他不知道，他侄儿的硬战水平是位于中华五千年的榜首！
所以，仅仅跟秦军打了一场，就认为秦军都是菜鸟，这就是成功者的偏见了。
秦军强大了一百多年，这就是个大概率事件。上百年的上百场战斗中，秦军以极高的获胜概率睥睨六国。所以，照这样的推算，你就应该知道，秦军怎么可能是菜鸟！你的胜利具有很大的偶然性。
因为无论你承不承认，秦国的军功制与秦军的战斗力，就是比别的国家要强很多。战胜秦国的案例中，与秦国自己送分往往有很大的关系。例如，李信败于楚是因为后方昌平君叛乱，长平之战后的伐赵失败是因为自身战略选错了。
此时秦帝国已经被再次动员起来了，它并不好战胜。
当你发现一个人他突然特别菜，还蔫起来了，一定要打起十二分精神，因为他一定有什么阴谋。
项梁认为章邯已经被打残了，龟缩在濮阳城里，所以并未戒备这一股力量，而是将全部的注意力投向了定陶。
项梁在此犯了一个非常大的错误，不注重杀伤敌人的有生力量，而注重一城一地的得失。
部将宋义就劝过他："不能看不起秦军，骄兵必败。"
但志得意满后，听不进去良言似乎是通病，项梁根本就没当回事。
月黑风高夜，丧钟敲响时。
六、巨鹿死局
来看一下章邯为什么要退到濮阳。
今天的濮阳没什么特殊，章邯肯定不往这里跑。
但在两千年前，章邯就得死活往这跑，因为当年濮阳的位置非常重要。
濮阳挨着黄河，不远处还有要津白马渡，位置非常险要，是中原南北的重要枢纽。
今天的黄河河道是改道多次后的了，在王莽时代，有次伤筋动骨的大改道，届时我们会详细介绍我们总搬家的母亲河。
章邯退守濮阳后，第一时间引黄河水做护城河，然后再次示弱并整军。他从敖仓调来了大量的粮食，并将北面的王离军主力秘密地调到了濮阳。
发现了没有，章邯打仗就这毛病，只要出现劣势，马上先避风头，骄你的兵，然后自己背地里磨刀。名将就得这样！
章邯的惯用组合拳是：示弱、整军、集中优势兵力、突袭，最好夜战。
老狐狸式的打法啊！后面的将领们要是都把章邯这套倒腾明白了，中国历史得出多少将星。
不过比较遗憾，章邯最后也是死在这套打法上了。他碰上了绝对的小概率。
在一系列准备工作完成后，夜战高手章邯，继临济夜战后，再次选择了一个夜里，集中三十万兵力，对围攻定陶的项梁进行了突袭。
听听，三十万，还突袭，夜战！这得多大的仇啊！
一夜大战，项梁战死，楚军死伤大半，残兵四散。
项羽和刘邦此时在攻打外黄，听到项梁战死后，马上回军彭城，并将楚怀王迁到彭城，楚军从中原战场上撤了下来。
章邯再次掌握了战局的主动权。
逃亡的魏豹虽然从楚军那里又得到了几千军马，并成功地收复了二十多座城；田荣虽然再次掌握了齐国大权，但此时东、南各方力量实际都已被打残。
在项梁战死之后，章邯认为楚军精锐已灭，剩下的小鸡不值得用牛刀，于是引军北上，攻伐一直骨头很硬的赵国。
在项梁犯了一个大错之后，章邯也犯了一个小错，他应该除恶务尽，将已经打残的力量彻底消灭，省得春风吹又生。但也不能怪他，因为他从撤回来的王离的"北方长城军"中得到了一个消息。
赵国特别难"啃"！
赵国向来就是"苦秦"的，跟秦几百年来一天二地仇，三江四海恨，当年的长平之战，以及后面王翦三次伐赵有多么艰辛，秦国后辈们是听说过的。
它抗秦的名声，是章邯非常担心的。
章邯此时将目标瞄准赵国。几百年来，数你们骨头最硬！
楚现在残了，必须要灭赵！必须迅速地让这帮造反的人断了念想，才能将这次造反浪潮彻底剿灭！
章邯北上了。
历史就这样在一个个偶然下，开始扭转航道。
章邯的三十余万的秦军主力北渡黄河后，一路势如破竹，华北最大的都市邯郸被攻破。在攻下邯郸后，章邯将这座战国名城的城墙彻底毁掉，并将邯郸之民尽迁到河内。
赵王歇、张耳、陈馀退守巨鹿，向各国遍发求援书，固守待援。
自项梁战死后，楚怀王开始用霹雳手段将权力抓了过来。项羽想要西向灭秦，怀王不许，而是封项羽为鲁公，合并了项羽和吕臣的军队，并将指挥权拿在了手里。
也是在这个时候，赵国的求援团队开始一拨拨地抵达彭城。
面对这个情形，楚国再次表现出了极高的大局观，没有局限于刚刚的大败，将国内所有能动的人全部集结在了一起，重整出了一支力量。由之前劝谏项梁的宋义为上将军带队，带着项羽、范增、英布等所有能打的人，悉数驰援赵国！
动静搞得挺壮烈，可宋义在走到安阳(今山东省东平县) 之后，就按兵不动了。
此时，楚军距离巨鹿还有五百里。
四十六天，寸步不前。
项羽急了，催促宋义行军。
宋义对项羽说："现在应该等着秦赵之间先斗，秦胜了，我们趁他兵力疲惫去打他；赵胜了，我们则跟着一块儿痛打落水狗。我们现在应该在此坐收渔利，披坚执锐，我不如你；运筹帷幄，你不如我。"
宋义在拒绝项羽之后，觉得项羽实在太过于盛气凌人，为了杀杀他的锐气，特意颁布了一条专打项羽脸的军令：凡有猛如虎，狠如狼，贪如羊，不服从命令的，全部斩首！
从理论上讲，宋义的对策没错。
任何时候，作为救兵，最佳的策略都是在最合适的时候入场，而不是一上来就冲进战局。看准时机再出手，不但可以青史留名，而且利益上还能最大化。
如果再兴灭继绝，那可是拥有了大功德。
马陵之战中，齐国就是在最佳时机出手，将韩国收服，把魏国拉下马来。
不过从事上看，宋义就是瞎扯！
因为毕竟观虎斗应该离得近一点，他这五百里外就刹住车，不论哪只虎斗赢了，你再赶过去都晚了。
结合他之前劝谏项梁来看，他在战略上算是个明白人，不过在权力斗争中，却不是一个明白人。
宋义犯了一个重大的错误，得罪了一个不该得罪的人。
他在安阳的这段时间，主业一直是给他的儿子找工作。在他的儿子拿到齐国的"录用通知书"时，他还亲自去送儿子上班，离开了楚国大营，一直送到了齐国边境。
这让项羽动了杀心。
宋义忽视了，他统领的这支队伍实际上是项氏家族拉起来的。这也就意味着，他虽然名义上是这支队伍的统帅，但并不一定真的能指挥得动它。更何况，老领导项梁就是因为齐国不救援，才过早离去的！
宋义不仅远离了权力中心，还为项羽铺平了搞死他的民意基础。
他如果知道项羽和他叔叔是如何起家拿下会稽郡的，就不会选择得罪眼前这位彪形大汉。
此时是十一月，天降寒雨，士卒饥冻，宋义不和将士们同甘共苦，反而利用自身的权力假公济私。
他送儿子上班的这段时间，项羽用他的人格魅力早就完成了权力接收。
一个是举手投足都散发着龙虎气的战场巨星，一个是假公济私、认贼作父的丑陋官僚。你的那个上将军头衔，不好使了！
宋义送儿子出国上班回来后，就被项羽逮起来了，他的下场比较凄凉。
项羽杀掉宋义后聚集三军，提头示众，高呼："宋义与齐国串通谋反，大王密令我行刑，大伙都放心，他不会再给大伙添乱了！"
项羽随后派人到齐境追杀宋义之子，这位公子的一场富贵也成了南柯一梦。
项羽杀宋义后，很快就被"民主"地推选为上将军。
项羽抚慰士卒，聚敛军心，在军中表态：还观虎斗？观什么，咱们就是虎！
五万楚军，在项羽的重新点燃下，开往巨鹿战场。
在宋义"观虎斗"的这段时间，巨鹿主战场发生了什么呢？
秦军主将章邯干回了老本行后勤，由战斗队变为工程队，在黄河渡口建筑了运粮甬道直抵巨鹿城下。
他将敖仓的粮食经黄河水运，再转战甬道，源源不断地运到了巨鹿围城前线。
此时在巨鹿前线指挥的是副将王离。
王离是王翦之孙，此时手中有十几万"北方长城军"精锐。(参考陈馀后来的劝降信，说章邯死了十多万人。) 
秦军的军粮供给系统确实是天下无双，秦始皇无论如何暴虐贪婪，同时上马多少项目，粮食供给从来没出过问题，在所有文献记载中，均没有看到因为饥荒而造反的势力。
此时王离粮草充足，手中还有十多万精锐大军，对巨鹿展开一波又一波的打击，攻势越发猛烈。
外边的秦军过得越来越滋润，而巨鹿城内却已经弹尽粮绝，不过城里的人总是认为还是有希望的。
因为在巨鹿城北，陈馀还有着几万人(应该不会超过三万) 的部队，各国还有多股援军，其中燕国臧荼三万人左右，张耳他儿子张敖带来一万人，魏国跟齐国的田间还不见得有一万人。
不过，这个希望却一天天地变成了绝望，因为所有的援军全都按兵不动。
巨鹿城中的赵王赵歇和张耳不断催促陈馀解围，陈馀却说："秦军势大，去了也是送死，我留下这几万种子，将来还能报仇。"
他基本上表明态度，要见死不救了。
但赵王派来的使者态度坚决，要什么种子，宁愿同死！陈馀无奈拨了五千士兵给赵王派出的使者陈泽，结果全军覆没。
城外的援军希望别人先上；城里的人希望城外的援军跟秦军群殴，赶紧上；城外的秦军吃饱喝足地等着围点打援。
此时成为焦点的巨鹿，一家欢喜，多家愁。
在这云谲波诡的气氛下，中国历史上最雄壮、最波澜壮阔的以少胜多大战，即将上演！
七、"杀星"再下界
巨鹿城北，空气中是那样的宁静，谁也不愿意先去当炮灰。家底都不多，打光了也就意味着失去了话语权。
也并非这帮人太，实在是因为秦军的实力太强。
自陈胜起义到现在，战争已经打了接近两年，秦帝国由最初的没缓过神来，到现在再度转开了战争机器的齿轮，和两年前真的不一样。
秦国这个国家和历朝历代的很多国家都不太一样。
历朝历代在亡国阶段，几乎军事上都属于荒废的状态，唯一例外的是秦朝和明朝。这两个国家在亡国之时，手中的军队在打仗时依然是胜多败少。
大明的关宁铁骑成为专业"灭火队"，无论是关内还是关外，哪里"起火"灭哪里，比水龙头好用多了。
章邯则成了专业"灭害灵"，把各种复国和起义打得七零八落，哪里闹得欢灭哪里，比杀虫剂好用多了。
不过，明朝是灭在了天灾、银荒等多方面原因。崇祯十七年(公元1644年) ，国家大旱十三年，实在是气数已尽。
但秦帝国却是灭在了一个人身上，或者说如果没有这个人，秦还能延续下去。
因为此时的秦国拥有着压倒性优势的三十余万大军，无论是战斗力、战斗经验，还是军需补给方面，比刚刚复国的那几个草台班子都强太多了。
不过，秦帝国很倒霉，遇到了绝对的小概率。
也可以说，上天派下了这位"杀星"，就是来断秦帝国国祚的！
有一种人，像刘秀、曹操、成吉思汗，都属于以一己之力将历史强行改道的。
换句话说，没有这个人，历史绝不会是那个样子。眼下的项羽，就是这种改写历史的人。
运粮队章邯手中有近二十万大军，正在围攻巨鹿的王离，还有十多万大军。而项羽手中，满打满算，五万人。这五万人，是楚国最后的种子。
这五万种子里，多数人刚刚经历了项梁的大败。换句话说，信心是不足的。
鲁迅先生说过，真的猛士，敢于直面惨淡的人生。
五万人去攻近四十万人，不可谓不惨淡。但猛虎下山，天下惊。
项羽北上后，准备走平原津(山东省平原县) 渡河。(参考辛德勇先生的《巨鹿之战地理新解》。这是我参考多家学说后，目前在学术圈内最有价值与依据的学术研究，有出土的秦代陶文佐证。) 
没办法，项羽不可能从西边过黄河，因为那里秦帝国力量强大，章邯主力的主要职能就是保证黄河粮道。而且，他将邯郸人民迁到南边的河内郡，就是因为那个地方统治力量强。
很多时候，我们仅仅注意到了项羽的"猛"。如果说满分是一百的话，项羽的悍猛得分就是二百。
但这不意味着项羽的其他军事素养就不高，项羽的军事指挥与运筹帷幄得分是九十五分。
只不过和二百分一比，显得不值一提。
项羽猛，但这一战他的军事部署与运筹帷幄被大大地低估了。
还是那句话，因为实在太猛，才给衬托没了。
咱们一步步来看吧。
齐国目前是觉悟低的田荣在掌权。田荣死活不出兵，但不意味着齐、楚现在是敌对状态。所以，项羽选择从齐地入河北。
更加幸运的是，济北郡为田安、田都掌握，这哥俩和不出兵的田荣不是亲戚，跟被打跑逃到赵国去投奔田间的田假是亲戚。
田安、田都看到项羽后决定背叛田荣，跟项羽混，让出了平原津。项羽于是可以从一个无秦军防备的地方渡过黄河。
因为黄河粮道和甬道比较长，章邯需要分兵布防。
在得到齐国死不出兵的消息后，甬道东部的布防因此相对较弱。这成为巨鹿奇迹的第一个关键！
项羽来到黄河边，命令英布和蒲将军(史料中没有查到名字) 率领两万先头部队渡过黄河。
英布和蒲将军渡河后，直插进去，破坏了秦军的运粮甬道，初战告捷。
这是此战的第二个关键。
在这里我们要引入一个概念：出奇制胜。
什么叫"出奇制胜"呢？
并非我们字面所理解的，出奇计谋，你一掐指、一抖机灵就战胜对手了。
这个"奇"，实际上读"基"(ji一声) ，是预备队的意思。
兵法云：以正和，出奇胜。
解释起来含义很广，后面在很多战役中我们会慢慢分析，先说最核心的意思：用主力军对上对手的主力军，然后在战斗的过程中发现对手的弱点，再放出自己的预备队，攻击敌人的软肋打垮敌人。
一般来说，担任"正"任务的，是大规模的部队；担任"奇"的，是少量精锐部队。
项羽的第一次"渡江战役"，并没有按常理出牌。
"正"是少数，是英布的这两万先锋。英布率两万楚军先渡过了黄河，和章邯军的甬道布防军接触上了，成功地将其打败，截断了章邯打造的专业运粮管道。
章邯在收到甬道被断的消息后，开始迅速集结主力向英布反扑。在英布断甬道成功后，也迅速给项羽报信。
于是，项羽率领着"奇兵"，也就是剩下的三万多楚军全部渡过黄河，全力向英布处增援。
因为章邯主力主要就是要保证粮道，所以大部队离事发现场的距离较近。
这也就意味着，他赶往事发现场的速度要比项羽快。
这更加意味着，英布的两万军队需要扛住章邯的反扑。
英布的两万楚军(正兵) 开始依据甬道做防守，并成功地拖住了不断增援赶来的章邯军。
这是第三个关键！
这是英布奠定江湖地位的一战，也是英布为什么后来会如此受到各方重视的原因。
随着项羽带着三万楚国"奇兵"突然赶到了甬道战场，战局开始急转直下。项羽带领着楚军开始第一次惊雷劈大地。这是第一次硬战，项羽率领五万楚军击溃了章邯十多万的秦军主力的反扑！并没有二十万人，因为章邯还需要在其他关键地点布防，不可能一调动就全扑过去了。
这一战，项羽能够以接近一比三的比例击溃章邯，有三个关键。
第一，自平原津渡河，出乎章邯预料，这使得英布能够突然袭击，成功截断甬道。
第二，英布成功地拖住了章邯的反扑。
第三，出乎兵法所料，将三万部队当作总预备队，在自己的"杀星"加持下最后冲入了甬道战场。
章邯并没有夺下往巨鹿城下运粮的甬道，此时，王离开始面临着断粮的危机。
章邯并不意外地带队退下。
这符合他的用兵特点，一击不中后开始重整旗鼓，积聚能量进行部署。
章邯进行了错误的判断，他认为这支楚军是专门来断粮道的。这支楚军会牢牢地把控住这条来之不易的甬道来饿死王离军。
他则可以像前面的那套组合拳一样，实施"先示弱，再骄兵，猛整军，搞偷袭，打夜战"的五步走方针。
所以，按照惯例，他选择了暂时撤退。章邯退去后，产生了三大影响。
第一，王离开始慌了。
第二，楚军声势大振。
第三，所有的观望诸侯开始看到了希望。
从正常的兵法思维角度来说，接下来的演化就是诸侯各军守住优势，等待王离崩溃。
断粮道之所以关键，是因为没粮之后，大军会崩溃！
所以，断粮道成功的一方无一例外地都会采取守势！
拖住时间，此时反而翻转成为楚军的关键！
一个字，此时的总思路是"拖"。
章邯估算，王离的"北方长城军"不会那么快就粮尽的，所以他认为一切有时间！一切来得及！他可以凝聚力量在一个月黑风高的晚上再给楚军来一下子！
章邯的按常理推算使他错估了眼前的这个对手。
章邯并没有死缠烂打地和项羽争夺甬道，是巨鹿奇迹的第四个关键！
他的这次短暂示弱，也成为整个秦末大势的最关键胜负手！
章邯练就了一身的必杀技，次次能杀人！
但这个必杀技却像动漫《七龙珠》中的悟空的"元气弹"一样，需要时间来憋大招！
这次你的对手，不会给你时间了！
项羽再次令人瞠目地出其不意！
在章邯退去后，项羽干出了自己这辈子，甚至是中国战争史上最雄壮的一次军事冒险！
破釜沉舟！
这是最后的第五个关键了。
项羽率领刚刚大战过的五万楚军，不调整不休息地迅速渡过了漳河！
过河后，项羽下令凿沉渡船，打破锅釜，每人仅仅允许带三日的干粮。
项羽将好不容易得到的军粮优势自行放弃了。他并不打算死守甬道让王离军粮尽而溃。
就是要硬碰硬，活生生地打！
凿沉的船，砸破的釜，三日的粮，表明了一种态度！
决一死战，士不归还！
敌人很强大，十多万秦军精锐在巨鹿城下打得昏天黑地！其他国家全都在作壁上观！
烧掉了船，没有了退路；三日的粮，没有了回旋的余地；巨鹿城下，有好几个国家的援军，但他们不会去帮楚军！楚军只能靠他们自己！
对面的这个军队，曾经使他们的国家灭亡了！不过，楚虽三户，亡秦必楚！
凯旋为国士，战死为国殇！精忠长耀史册上，万丈光芒！上百年的血海深仇，今日要在这里，让他们血债血偿！
这次，不再有"正、奇"之分，每个楚国好汉子，都是最后的预备队！楚国的棒小伙子，要战至最后一人！
五万楚军在同一份信念、同一份深仇、同一个目标的带领下，和下凡的"杀星"扑向了巨鹿城下。
华北平原，无险可守，最适合大兵团作战，谁的人多，谁就占优势。但抱定了必死意志的楚军，在"战神"能量的催动下，开始呼啸而来。
上下同欲者，胜！
巨鹿城下的王离，看到了那支击溃章邯的楚军。
五万楚军没有任何试探，没有摆开阵脚堂堂而战，而是在一个彪形大汉的率领下，犹如一把尖刀一样扎了进来，直接展开了总进攻！
王离的阵脚被冲垮了，营垒被拔掉了，旗帜被撕碎了。
王离喝令重组阵型，无奈楚军势猛，无不以一当十，呼声震天动地。秦军阵型始终无法有效回笼重组！
在打开突破口，冲进秦阵后，项羽又率领楚军对秦军进行反复穿插，将秦军的阵型彻底冲垮。
王离的指挥系统无法起到作用，秦军只能各自为战，已经无法形成战斗力，开始溃散。
在楚军与秦军杀声震天之时，各国援军如项羽所料，纷纷在自己的壁垒上袖手旁观。
外面的杀声震天，楚国军队的悍勇吓傻了诸侯各军。
史载：无不人人惴恐！
大战下，五万楚军将十多万秦国"北方长城军"精锐切割击溃，强弱已分。
项羽在摧枯拉朽后，终于等来了观望资本的进入。
各诸侯国在看到胜机之后，终于纷纷加入战斗，与楚军并力作战。
王离大军被围，更被项羽死死咬住。他没有章邯这么幸运，越来越多的"观光团"开始变成战斗队加入进来。他无路可逃！
王离被擒，副将苏角被杀，涉间自焚而死。十多万秦军精锐在项羽的联军攻击下灰飞烟灭！
项羽一战功成，率五万楚军硬碰硬地在连续两次的大会战中击垮了三十多万秦军。
前无古人，后无来者！
高山落大石，惊雷劈大地！悍猛雄浑！
千载再无一人能出"霸王"之右！
八、章邯交枪
巨鹿大战后，说一下各诸侯军的战后表现吧。
比较肉麻的话就不说了，总体来讲，大家都不敢抬头看项羽。
这一战，项羽宣示了自己的头狼话语权，成为中原各诸侯国的领头人。而且，从来没有人册封过的项羽此后有了个不用宣布与广告的封号，谁都知道该咋喊。
项王！
拜见项王时都是啥姿态呢？
从进大营开始，众诸侯就集体整齐划一地匍匐前进，一直匍匐进入项羽的大帐。
巨鹿解围后，有两个人值得说一下：张耳和陈馀。
警报解除后，张耳奔出巨鹿来到陈馀帐内，质问陈馀："总说生死与共，我们快死时你哪儿去了？我派出来求救的人呢？"
陈馀回答道："我说此时秦军势大，需要等待诸侯共击秦军，他们不听。我拨给他们五千人，已经都战死了。"
张耳哪里肯信，认为陈馀贪生怕死，把他派的人杀了，于是不断用质问的口气怼陈馀。
陈馀一怒之下，把将军印扔给了张耳，借口去厕所，打算激一下张耳。
张耳开始是不好意思收下的，但这时张耳身边的亲信对他说："天予不取，必受其咎。"
张耳在得到合理的借口后，把大印挂在了自己的身上。
陈馀以为这种姿态能够表示自己一心为公，不在乎权贵，让自己的这位队友收回对他的成见。但当他再一进帐时，发现大印已经挂张耳的腰上了，而张耳像没事人一样，啥也没说。
陈馀明白了，他们这两个赵国的顶梁柱是彻底闹掰了。
至此，后面的"背水一战"成为千年经典的最关键环节，在此刻埋上了一颗雷。
真是一环扣一环啊！
项羽在短暂休整后，继续追穷寇了。
章邯被项羽打退后没多久，听说王离的十多万"北方长城军"全死了，不知该悲该喜。要是再晚一会儿撤，他也折里面了。
章邯退往棘原后，再次固守以待战机，项羽则陈兵漳水南岸，双方进入了僵持阶段。
在项羽的诸侯联军的不断打击下，章邯逐渐后撤，退守安阳。章邯打算背靠敖仓保住河内郡，继续跟项羽耗。
有一种说法，说章邯是秦末大将前五名。我认为这个说法是靠谱的。章邯用兵不仅狡猾，还有一个为将的巨大优点：
先为不可胜，以待敌之可胜。
敌人啥时犯错，你根本不知道，只能观察、等待，你要做的是自己先别犯错！
"成功学"的讲座要少听，多琢磨琢磨"失败学"。
科技无论再怎么发展，人性的进化都是很慢的。
都说以史为鉴，咋为鉴呢？
骄、奢、淫、逸，贪、妒、怒、傲，每一项都是终生的课程。
比如人家章邯，这辈子基本不犯错，无论局势成什么样了，他的兵团永远打不散，永远有翻盘的机会。
他的对手可是项羽，参考后面刘邦让项羽折腾成啥样就知道了。
即便如此，章邯最终还是能够在"西楚霸王"面前全身而退。而且，章邯实在是挺不容易的，他的对面不仅有个猛男，而且背后还有个阴人在不断捅刀子。
自从巨鹿大战后，胡亥就派人指责章邯作战不力。或者说，应该是赵高指责章邯作战不力。
章邯的老领导李斯在半年多前，已经在政治斗争中失败了。李斯、冯去疾等一大批始皇帝的老臣在政治斗争中被赵高打败，全部被杀，权力一股脑儿地落到赵高手中。二世胡亥已经沦为傀儡。
当章邯逮谁灭谁时，一切还好说，而一旦失败，大量的清算就都来了。
敌国在外，对手握重兵的大将施令责备，赵高给项羽送上了大礼。
章邯再次展现出了他"先为不可胜"的不犯错素养，不仅军事过硬，政治也不含糊。章邯第一时间就去主动消除误会，派出司马欣去找赵高解释，并表示要虚心接受赵高的最高指示。
不过，赵高此时却令人一头雾水。
他三日没有接见司马欣。司马欣越等心中越是没底，于是动用朝中的关系打听，得到赵高可能已经对章邯不信任了的情报。司马欣火速离开了咸阳往回赶，不过他留了个心眼儿，走了一条小路。
赵高听到司马欣跑了，马上派人追，但无所获。
赵高的此番表现非常拙劣。
大敌当前，应该安抚将士，如果说你想临阵换帅，那就应该手快趁不防行动。领导无论是赏是罚，都比让下属揣测强。
因为人在不安之时，往往会对即将发生的事情做最坏的打算，并揣测对手可能要对其不利，而开始不择手段地自保。
所以，高手往往在办人之前，总是先稳住他的心，再速下杀手。
这一招后来被司马懿老先生使得达到了工业化水准。
脸上笑，紧准备，手下快，动作狠，这是一套组合拳，缺一不可。
玩了一辈子人的赵高，此时犯下了一个极其低级又可怕的错误。
只能说国之将亡，必有妖孽！
就像武王伐纣时既会有诸神下界，也会有妲己去松纣王的土。
老天既然派下了"杀神"下界收你的国祚，自然也要派一个人完成内部拆台。
妲己的故事在末代史上一次又一次地上演。
让人唏嘘，让人慨叹。
小人不知政与兵，妖孽只知奸与佞。
要不为啥平时要多积德呢！
心系万民，德高自然运厚。
都说汉武帝是败家的亘古一人，他怎么没亡国呢？
原因有很多，但最大的原因说破了大天，还是人家大福大报。从天道来讲，大汉传到他手上时，前面有着六十年的"黄老"大德。
如今你秦朝大厦将倾，妖孽纵横，其实就是四个字：气数已尽。
怎么"尽"的呢？
折腾的呗。
有句老话可以细细品味下：精三分，傻三分，留下三分给子孙。
每个朝代的转折都是从"大能耐梗"开始的。
司马欣在回去后，对章邯说出了自己的判断："现在皇帝已经指望不上了，赵高一手遮天，我们打胜了，他会嫉妒我们的功勋；打败了，我们免不了死罪，还请将军三思。"
实际上，司马欣就是跟章邯摊牌了：投降吧。
这个时候，赵国的丞相，特冷酷、理性的陈馀的劝降信也到了："白起为秦将，迫楚迁国都，坑赵于长平，大功无数，最后赐死。蒙恬为秦将，赶跑了匈奴，开辟河套、榆中数千里，最后自尽。这二位功劳太大，所以被杀了。更何况现在将军领兵三年，死了十数万军队，诸侯起义却越来越多。既然有功被诛，无功亦被诛，何不一块儿掉头攻打秦国？是裂土封王，还是举族被杀，你认为哪个好呢？"
章邯此时极其矛盾。投降吧，毕竟赵高没有最终翻脸、亮底牌，到底他是打什么算盘，自己的心里并没有底；不投降吧，现在手下这帮被项羽打成了"恐项症"，而且越拖，无论是朝堂还是起义军那边，对自己都是越来越不利。
狐疑之下，章邯还是先派了使者，去项羽那里约定投降条件。
此时，章邯已经和项羽僵持近半年了。
项羽在收到章邯的约降书后，知道章邯此时已经心中动摇了。"亚父"范增分析，章邯等人家属皆在咸阳，况且此时秦军仍然势大，连巨鹿败军加在一起仍有二十万之多，所以他这番投降未必真心，应该趁其松懈再痛击他一次。
此时，赵将司马卬自上党插进河内后方，张耳的宠臣申阳强渡孟津插进了洛阳，开辟了第二个战场。诸侯联军对章邯完成了背后包抄。
这一切都意味着，章邯一直凭借仰仗的敖仓快保不住了。
"包饺子"成功的项羽点齐兵马，帮助章邯彻底下决心与过去的人生告别，趁着此时章邯约降犹豫之际，对章邯展开了总攻击。项羽再次带着楚军两次击破章邯军。
章邯面对项羽这位人生"债主"，在后路被堵死的情况下，没法再纠结了。
章邯终于转身了。
章邯派出使者表态："咱不打了，我服了。"
史载：项羽因楚军粮少，遂许其降。
这句话很短，但很有深意。似乎如果项羽粮足的话，是一定要把这二十万秦军在战场上彻底赶尽杀绝的。
结合项羽的性格，和他后来在关中地区做出的一系列举动，我们可以看出来，项羽对于秦国，很有点波兰人对德国的感觉。
国是被秦灭的，叔叔是被秦杀的，项羽所有美好的、引以为傲的记忆，全都是在秦的手中被毁灭的。
心理学中讲，这是创伤后的过激性反应。
穷怕了的人在有钱后会报复性地花钱，卑贱惯了的人在得势后会不择手段地贪污与折腾人，这都属于过激性的反应。
项羽对于秦，也是过激性反应。具体如何过激，我们后面会细数。
项羽同意了章邯的投降后，章邯与项羽一见面就哭天抹泪，大骂赵高擅权。
项羽展现出了大度的一面，并没有迁怒章邯杀其叔项梁，而是封他为雍王，扣在了军中，还封司马欣为上将军，领着降军去反攻祖国。
至此，项羽基本收服、消灭了秦帝国所有的有生力量。
半年前，六国风雨飘摇，近四十万的秦军几乎扫平了所有的起义势力，章邯威震天下。
但项羽出现，且靠着一己之力，将历史强行改道！
秦帝国不仅没有平叛成功，反而即将走向灭亡。这一次，秦国再也没有后备力量能够征调进行阻击了。
如果没有项羽，这一系列气吞山河的以少胜多是不会出现的，百二秦关也是无法终归楚的！
项羽靠他极高的指挥素养，极强的军事天才，极大的个人魅力，一手埋葬了秦王朝！
但就在大军不断往西前进，即将收获胜利果实的时候，项羽却听说另一个人已经先于自己打进了关中。
这个人已经候场很久了。
沛县刘邦，该你上场了！


第十五章  第15战  先入关者为王上：刘邦的西行进军记


一、刘邦的家庭情况
公元前209年，秦二世胡亥元年九月。
刘邦在沛县起义，然后逃进著名的芒砀山。
两汉四百年的祖宗掀开了他的人生篇章。
风云际会中，搭上一个时代的班车，实际上对于时间的要求非常高，而头班车的发车截止时间又非常短。
赶上了就赶上了，赶不上就再等两百年吧。
秦末的这次大纷乱，上车的时间总共一百天。
在陈胜起义两个月后，这一年的九月，起义的井喷之月，项梁、刘邦、田儋等起义军，纷纷在这个月赶上了起义班车。在陈胜的起义军被扑灭之后，他们成功地扛起了反秦的大旗。再之后参加起义的，要么给这几位打工，要么变成了路人甲乙，连名字都没有留下。
有意思的是，后面起义的这一帮，尤其是九月的，其实跟农民起义的核心本质上已经不同。
项梁祖上是前朝大将，齐国、魏国、赵国的这一帮人大多也是前朝王族血脉，帮手们大多也都是原来的贵族。
换句话说，赌桌上剩下的，基本上还是秦与六国这帮老玩家。秦还是那个做庄的，但牌桌上原先输光了的赌徒们冷不防地把庄家抢了，重新又坐上了牌桌。
上升到国家层面的这种大牌局，低层次的人往往不知道该怎么玩。
农民起义大多像烟花一样，就绚烂了那么一下。
不过，有一个人却很特殊，他以一个农民的身份，最终干掉了庄家，并和"赌神"大赌，还坐到了这个赌局的最后，成为清场的那一个。这个人，就是刘邦。
我们的百战系列，有的战役写起来非常费劲，技战术比较多，比如长平之战和刚刚讲完的巨鹿之战。
看长平之战时，你要把这十几年的来龙去脉全捋出来，才能知道为什么最后的长平战场上会有那么多莫名其妙的决策。
巨鹿之战也是，你必须把农民起义和贵族复国的前后批次性，以及章邯贯穿于其中的技战术打法都摆出来，才会知道最后破釜沉舟时，项羽那被低估的智慧与绝境下的凶猛。
这都是"聚贤庄"和"光明顶"级别的战役，我们的百战中，也并非每一战都是火星撞地球，还是有《鹿鼎记》系列的。比如现在说的这一战，刘邦的一路向西。
刘邦出生在丰邑的一个大家庭中，有两位哥哥、一位姐姐、一个弟弟。
大哥刘伯，二哥刘仲，四弟刘交，刘邦是老三，名刘季。这个名字取得很有技术含量。
过去对于"一、二、三、四"有另一个称呼，叫作"伯、仲、叔、季"。
著名文化人司马防老先生自家出品的"司马八达"系列就以此冠名。分别是"司马伯达、司马仲达、司马叔达，司马季达······ "翻译过来就是"司马大达，司马二达，司马三达，司马四达······ "他家的"二达"就是著名的中国"装死届奥斯卡终身成就奖"获得者司马懿。
书香门第这么起名，没文化的当然也可以就此取名。刘太公给他家的孩子也叫上了"伯、仲、季"。
刘邦按家里排行来说，应该叫"刘叔"，却莫名其妙地被叫成了刘季。不知是刘太公夭折过爱子，刘邦失去过三哥，还是觉得管儿子叫"叔"比较难以启齿。不管啥原因，反正刘邦这个刘老三得名刘季。
刘邦家世代农户，算是富农了。农民家一般是几十年如一日的，但有一天，这个家庭却出了件不平凡的事。
传说刘邦的母亲刘媪有一天干活累了，在大泽的岸边休息时睡着了，然后梦中就与神交合了。
当时雷鸣电闪，天昏地暗，刘太公正好前去喊她回家吃饭，见有蛟龙盘在自己的媳妇身上。
不久，刘媪就有了身孕，生下了刘邦。
现在基因学说普及后我们知道，刘邦的出生肯定跟龙没关系。但那个时候，还有后面的皇帝，尤其是开国皇帝，你就看去吧，基本上没几个是人生的，或者他们的父亲仅仅起了个辅助作用，重点功劳全在老天或怪物身上。
以刘家举例，汉文帝的母亲也是被龙盘了，汉武帝的母亲是太阳撞肚子里去了。
你瞅瞅生这一文一武的折腾劲！
刘邦长大后，长得非常精神，史书中记载：鼻子高，胡须美，脸长得和龙一样(那得多吓人) ，最牛的是左腿上有七十二颗黑痣。
这个太了不起了，基本上撩开裤子，一伸左腿就能吓死人。密集恐惧症患者肯定和刘邦做不了朋友。
年少时的刘邦性格豪爽，不喜欢读书，张嘴全是大糙话。而且，他不仅不读书，作为农户，他还不干活，就喜欢喝酒、交朋友。
一般来说，村子里面管这号人物都有一个亲切的叫法：二流子。他爹总是训斥他，说他跟他哥比差远了，自己怎么就养了这么一个败家子。
刘邦要是理他爹他就不是刘邦了，依然故我。
刘邦最开始显示与众不同的地方，是在一家酒馆里。
刘邦特别喜欢在一家酒馆喝酒，没事就去那儿喝酒，但从来不给钱，赊着。
为什么他能赊着呢？
因为那家酒馆的女掌柜发现，只要刘邦来喝酒，那天喝酒的人就特别多，生意就特别好。而且，有一次刘邦喝躺下了以后，掌柜的居然发现刘邦身上盘旋着龙(又跟龙有关，史官真不容易) 。刘邦不寻常的名声慢慢四散开来。
那家酒馆的掌柜看在大龙和莫名其妙生意好的份上，就一直也不找刘邦要欠的钱，刘邦自然也就黑不提白不提。
刘邦用他的一生验证了一个道理：有时候豁出去，是干大事的基本素质。
公元前223年，是个令楚国百姓悲痛的年份。这一年，楚亡国了。不过，对于刘邦来讲，是个咸鱼翻身的好日子。
随着秦国拿下楚国，秦国的那一整套户籍行政制度也开始贯彻下来。在秦国人这儿，是不允许社会上有二流子存在的。要么耕田，要么回家生孩子，哪里有空满大街溜达！
眼看刘邦就要混不下去了，但上天给他关上一扇门的同时，还给他开了扇窗。
秦国之所以能够一竿子插到底，也是因为在秦国的行政制度中是需要大量的"吏"的。
没有这些吏，社会中的毛细血管根本就没法控制。
正所谓"老天饿不死瞎家雀"，在楚亡国后的大秦基层官吏招考中，刘邦以三十五岁"高龄"靠着天生我才，一举在沛县拿下了泗水亭长的职位，算是走上了仕途。
因为这个工作，刘邦和沛县的基层官吏们混得很不错。
在中国历史中，有一种很神奇的现象，那些干出一番大事业的人，在最初起步的时候，上天总是在他的周边配备了一套相当牛的班底，文武俱佳。
尤其刘邦和朱元璋这两个平民皇帝，上天对他俩的人才馈赠实在是太让人眼红了。
沛县的官吏，质量相当高。不光官员队伍，连小摊贩也牛得不行。比如著名屠狗户樊哙。
萧何、樊哙、任敖、卢绾、周勃、灌婴、夏侯婴······ 一个个如雷贯耳的名字，每一个都身负大才，后来全部成为汉朝的重要开国功臣。
当然现在的刘邦并没有想到，他的这帮朋友在未来为他立下了怎样的汗马功劳。
刘邦人生的第一次大好运到来了。
二、芒砀斩白蛇
话说单父县的门阀大户吕公因为避仇而移居沛县，沛县的士绅豪杰、有头有脸的全都前往祝贺。
沛县主吏萧何负责排定宾客的座次，设了一道卡，要求贺礼不到一千铜钱的客人都坐在堂下。
刘邦觉得堂下的酒菜不过瘾，无法坐上席。这个规矩在刘邦看来很好破，大嘴一张："贺钱一万！"这大概相当于他三年的工资。
所有人都震惊了，正纳闷这是哪路财神爷来了呢，结果一看到是刘邦喊的，又都笑了。
搬家做客送礼一万钱，绝对是疯了。但刘邦肯定没疯，因为靠嘴是没有成本的。
吕公看到刘邦后，仿佛被电到了一般，马上引他到堂内就座。
萧何是个厚道人，告诉吕公，刘邦这货说话张嘴就来，千万别当真。但吕公没当回事，反而在宴会期间多次暗示刘邦散席后留下来。刘邦多聪明，大吃一顿，把所有人都吃走了。
散席后，吕公拉住了刘邦。
老吕说："我很会看面相，我活了这么多年却从没看过像你这么相貌不凡的，我有个女儿，希望你能接受她当你的糟糠之妻。"
刘邦大喜，不仅白吃一顿，还攀上个有钱的老丈人。
事后，吕公的妻子吕媪很生气，说："你总说咱这个女儿很难得，一定能嫁个非常好的丈夫。沛县县令对你这么好，你都不肯嫁女儿，居然要把她嫁给刘季？"
吕公说："这不是你们妇人家能懂的事！"还是坚持把女儿嫁给了刘邦。
至此，中国历史上排名前三的女政治家、"文景之治"的先驱者和领路人、著名狠女人，吕雉小姐，被刘邦收入房中。
这是刘邦第一次认为自己不是个普通人。
关于刘邦的面相，后面还会多次帮他提升自信心。
吕雉嫁过去后，没多久就生了一儿一女。有一天，吕雉和孩子们正在田中干活，有一老者路过讨水喝，吕雉心好让他喝了水，还给了他饭吃。
这位老人给吕雉相面说："夫人乃天下贵人。"
好话谁都愿意听。吕雉又让他给两个孩子相面。老人见了儿子刘盈，说："夫人之所以贵，是因为这个男孩。"又给后来的鲁元公主相面，同样也是富贵面相。
老人走了以后，恰巧刘邦回来，吕雉就把刚才那个老人给他们相面的情况告诉了他。
刘邦赶忙追上了老者，问他刚才的事，老者说："您的夫人、儿女都很像您，您的相貌更加贵不可言。"
刘邦道谢："如果真像您所说那样，刘季不敢忘德。"
等到后来刘邦显贵的时候，却怎么也找不到当初那位老者。但刘邦因为自己的面相一再被人说成是贵人，也慢慢地相信了自己并不是普通人。
这很重要！
每个干成大事业的人，往往都有着谜之自信。
从心理学上讲，这种自信往往和成长过程中的一系列正向肯定有关。
不论相面科不科学，但往往在现实生活中，那些具备天庭饱满、地阁方圆、鼻梁高耸、嗓音浑厚等特征的人，总会受到特殊照顾。
像张居正、乾隆，都得到过类似的面相加分，大领导们往往见到他们第一眼，就会说出这么四个字：望之国器。
当然，功名看气概。也有一种人长得虽然不是很好，但气场非凡，代表人物是曹操、朱元璋等。
这种人往往得到的评价是：乱世英雄。
刘邦的面相，大概是这两种人的综合体：既硬件过关，又气概非凡。
有一种人，是为干大事而生的。他们识大体，知进退，不拘小节，痞气十足。贵人见之不敢怠慢，贱民望之欣喜开怀，勇士识之愿效死力。刘邦的身上，就有这股力量。
不过，日子一天一天这么过下去，别人怎么看他不一定，但刘邦自己肯定是越来越绝望了。因为他的岁数越来越大，都四十九了，却依然是个亭长。这个岁数，已经远超当时人均寿命了。县里面没有人再喊他刘老三了，而是喊刘大爷了。如果现在别人问你，一个老大爷能搞出什么动静，估计你也会嗤之以鼻。
相信此时吕公后悔得肠子都青了，肯定再也不提相面这件事了。
封建迷信害死人啊！这么好的一个闺女就白白搭进去了！
历史往往是于无声处响惊雷的。
晃荡了四十九年的刘邦，还是等来了他的人生剧本。
他的这个人生剧本，剧情神奇到了极处。
秦始皇嬴政驾崩，胡亥本着"他爹留下的人全都必须死"和"他爹上马的工程全都不能停"的两点原则，在大肆屠杀兄弟姐妹和老臣宿将的同时，继续奴役天下。
秦二世元年，刘邦得到了使命召唤，为县里押送一批囚犯去骊山修陵。没走多远，就跑了一大帮人。刘邦琢磨，照这个进度，只有我一个人能走到骊山了，到了也是个死啊！
于是，刘邦走到丰县西的涸泽地带就停了下来。
刘邦先是喝了一顿大酒，然后趁着酒劲把人都放了，并作大醉演讲："你们都走吧，亭长我也不当了，我也要逃跑了！"
刘邦的英雄气概感动了一群人，这十几个人于是准备跟随刘邦落草为寇。
刘邦大醉，走着夜路，派了一个人去前面探路。这个人没有多一会儿回来说："前面有一条大蛇挡路，我们还是回去吧。"
"酒壮人胆"这句话不是白说的，刘邦怒号："大丈夫独步天下，有什么害怕的！"
刘邦飞奔向前去找大蛇，随后拔剑将蛇从正中间斩为两段。
又走了几里地，刘邦醉得躺在地上睡着了。但刘邦队伍中走在后面的人来到斩蛇的地方，看见一个老太太在路边放声大哭。
他们问她为什么这样伤心，那个老太太说："我儿子是白帝之子，变成蛇横于此地，现在被赤帝之子杀了，所以我很伤心。"
大家以为她胡说八道、散布谣言，想打她，这个老太太突然就不见了。等刘邦醒过来，大家告诉了他这一情况，刘邦更加觉得自己不是凡品。
民间传说，秦始皇曾经说："东南方向有天子气。"刘邦开始怀疑秦始皇说的就是自己。
秦法严厉，犯了事的刘邦后来带人藏到荒凉的芒砀山的深山老林中，但他媳妇吕雉每次都能在人迹罕至之处把他找到。
刘邦觉得奇怪："我都藏这儿了，你还能找着我？"
吕雉说："你在的地方头上总有云气凝结，所以我一抬头就知道你在哪儿。"由此看来，刘邦很可能一辈子没晒过太阳。
刘邦的各种奇闻与神话越来越多、越传越广，渐渐地，附近的人知道后，越来越多的"罪犯"都来归附刘邦。如果在太平年代，刘邦是有潜质成为一名教主的。但在乱世，生逢其时的刘邦，上天给他的人生剧本，却不仅仅是当一个教主那么简单。
公元前209年，七月，陈胜起义，轰轰烈烈的秦末大乱拉开了帷幕。
九月，沛县的县令也打算跟着参与"创业"，但苦于没有帮手。
这个时候，刘邦的朋友萧何、曹参对县令说："刘邦现在从芒砀山拉了一伙势力，咱们应该把他们召回来。"
县令被说动了，派樊哙去召唤刘邦参加造反大业。刘邦一听樊哙说这个，二话没说就带着队伍往沛县赶。但来到沛县城下时，发现城门紧闭，县令说什么也不开门。
原来在樊哙走后，县令越想越不对：刘邦这小子向来不服管，万一他不受我的控制呢？萧何这帮人跟他走得这么近，肯定也不是什么好东西！于是，他下令关闭城门，并捉拿萧何、曹参。
萧、曹那是地头蛇，人家耳目众多，二人连夜就翻出城墙投奔了刘邦。
刘邦驻扎在城外，并没有直接攻城，因为他还没有直接攻城的设备。他采用了很浪漫主义的攻城方式，写好了信绑在箭上往里射。
沛县父老被刘邦的信打动了，集体闹事杀掉了沛县县令，拥立刘邦做了沛公。三千沛县子弟就此响应刘邦，加入抗秦的大潮中。
在这里，我们要说一下，为什么秦朝的县令这么好杀。
项梁起兵，自己杀了县令；刘邦起兵，老百姓帮着杀了县令。
项梁和刘邦干掉的县令可都是主动要造自己的东家秦王朝的反的，像英布的老丈人、后来的长沙王吴芮，也是作为县令上赶着参加造反的。只不过前面那两个县令的运气不太好。
而且，似乎只要当地老百姓们不买账，只要是想闹点事的，县令根本就抵抗不了，杀县令比宰只鸡还容易。
这就要说一下秦国的基层制度了。
秦朝任命基层官吏有着严格的籍贯制度，郡县的主要长官必须不能是本地人，由朝廷从外地人中直接任命、委派。底下具体干活的吏和役则可以是当地人。
这套制度一直用得很好，后面也被很多朝代所采纳，而且秦王朝的政治智慧思考得极其深远。
长官不用本地人，便于中央控制地方，更利于防止地方势力和地方长官沆瀣一气，脱离中央的统治。
吏和役用本地人，使政权的底端直接扎根本乡本土，有利于政令下达。
这是一套非常有智慧的政治制度。可以说在当时的情况下，在一个大一统的国家里，这样的制度是非常先进的。
因为它非常能够将中央的思路妥善地、高效地传到地方的每一个毛细血管中，又能将地方上的每一滴营养完美地压榨到中央的碗里。
算是用上了长处，规避了风险。
但天下大乱后，这套系统出现了它的设计者根本没有预料到的另一面：地方上的最高长官非常孤单。
秦朝的这套官僚系统非常依赖中央的武力威慑，一旦国家的暴力机器起不到震慑作用了，底下的人就都变成了地头蛇，个个都吐着红信子对他摇着头，随时准备扑上来。
所以，秦末很多郡县的长官，尤其是造反重灾区，都出现了历朝历代很罕见的现象，就是作为中央下派的干部，却争相挑头造反。
原因其实就在于他们身不由己：你不反，底下人根本就容不下你。
这种"下克上"的现象咱们先开个小头，后面会在东汉的西凉羌乱和晚唐的藩镇割据中仔细分析。
沛县县令就是个聪明人，他反的很是时候。但他没想到，如今的刘邦是沛县著名的话题人物，"斩蛇大魔王、大龙代言人"了，早已经不是当年的刘老三了。
三、初识"大魔王"
从老百姓杀掉了沛县县令并推举刘邦也可以看出来，刘邦此时的不凡形象已经深入人心。越来越多的人认为跟着他能有肉吃、有前途，不然不会有这么多人加入他的队伍。
无论是得益于神话传说，还是真的天命所归，刘邦靠着自己的神奇故事，走出了他的第一步。
十月，刘邦打下了自己的老家丰邑。
十一月，刘邦又打下了薛县。
头几步刘邦走得挺顺，但很快就吃瘪了。
这个瘪还吃得极其恶心，因为刘邦被别人耍了。
刘邦留下守丰邑的雍齿压根儿就看不上他，不管他又砍大蛇又聚云彩，总之对他的判断是他长不了。
雍齿将丰邑献给了当时已经复国的魏国，还是底蕴更加靠谱些。
刘邦大怒：从来都是我喝酒不给钱，你怎么能黑我的城！他率军反扑丰邑，再度吃瘪。
此时刘邦的这套草头班子的攻城手段还是主要指望宣传和恐吓，真要攻城是攻不下来的。
刘邦一看，生他养他的家乡父老怎么能认贼作父呢？你们倒是起义啊！
也许丰邑人民还在局限于以往的印象中，集体认为刘邦没前途。
刘邦在家乡失去话语权的同时，陈胜已被章邯剿灭。秦嘉又立了景驹，刘邦前往景驹处拜码头并借兵，要再打丰邑。
在这次的途中，刘邦极其幸运地遇到了一个人。这个人也是准备投奔景驹的，但和刘邦一见如故，并将自己的"研究理论"和刘邦不断探讨。更神奇的是，低学历的刘邦居然听得懂他高妙的"科研成果"！
此人大呼：刘邦真乃天下奇才！这让他觉得生逢其时，决定不再他往，而跟了刘邦。
刘邦听懂了这个人的"论文"，是刘邦这辈子最关键的一次成就。
因为这个人就是"汉初三杰"之一，运筹帷幄之中，决胜千里之外的张良，张子房。
这位张良帮助刘邦补上了自身的一块短板：见识！
没有张良，后面那一堆决定历史走向的选择，估计刘邦一个也选不对！
张良这个人很有必要介绍一下，他是标准的贵族世家，祖父张开地，连任韩国三朝的宰相；父亲张平，继任韩国二朝的宰相。
在祖父两代的治理下，到了张良时代，韩国已经衰落到没有几块地了。没多久，韩国就灭亡，张良也失去了继承祖业继续当宰相的机会。这也不能赖张良的父祖，在那个年代谁挨着秦国都是土地越来越少。
我非常认同一句话：女孩考验男生，在他家庭条件允许的情况下，就让他多付出时间和金钱，他花的钱越多，付出的时间越多，你的分量就越重。
爱，源于付出。
老张家，对韩国是真爱。老张家祖祖辈辈在韩国投入了巨资，但因为秦国的存在，都打了水漂。
被灭了国，韩国的平民顶多哭两声，然后回家该种地种地。但作为五朝元老的老张家，对秦国的痛恨，直接导致了反秦成为张良一项毕生的事业。
张良曾经散家财，筹重金刺杀过秦始皇。秦始皇总爱搞巡游，有一次被张良听到了信儿，派一个大力士埋伏在路边，突然扔出了一个一百二十斤的大铁锤，想要砸死秦始皇。并非大力士砸得不准，而是狡兔三窟的秦始皇没有坐在目标车辆中，从而躲过了一劫。
张良作为"铁锤版的荆轲"，自此隐姓埋名，流亡天下。按说他的剧本到此也该结束了，但他却好像金庸老先生笔下的武侠小说中的男主角一样，因为一本武功秘籍，命运轨迹开始改变。
流亡天下的张良有一天闲步路过沂水圯桥头，遇到了一个穿着粗布短袍的老翁。这个老翁走到张良的身边时，故意把鞋蹬桥下去，然后傲慢地对张良道："小子，下去给我捡鞋！"
张良没说什么，替他下去捡了上来。
随后，老人又跷起脚来，命张良给他穿上。
面对如此蹬鼻子上脸的不和谐行为，张良还是强压住怒火，膝跪于前，小心翼翼地帮老人穿好了鞋。
这位怪老头非但不谢，反而仰面长笑而去。
张良呆视良久。只见那老翁走出里许之地，又返回桥上，对张良赞叹道："孺子可教。"并约张良于五日后的凌晨再到桥头相会。
五天后，鸡鸣时分，张良赶到桥上时发现老人已经来到桥头。见张良来到，老人愤怒道："与老人约，为何误时？五日后再来！"说罢离去。
五天后，张良又提前了一段时间到，但又让老人给骂了回来。
又过了五天，张良半夜就过去了，终于没有在桥头看到这位老大爷。
天刚擦亮，老大爷出现了，看到张良后笑了，然后送给他一本书，说道："读此书则可为王者师，十年后天下大乱，你可用此书兴邦立国，功成后再来见我！"说罢，扬长而去。
这位老人是个神仙般的人物——黄石公。
这本书，是黄石公的著作《素书》，也说是《太公兵法》，也说是"天书"。
张良在得到这本书后，仿佛张无忌习得了九阳神功，郭靖练了降龙十八掌一样，开始了从不出错的人生。
关于这本书有很多疑问，其中一个最大的疑问就是，这本书是否真的有那么大的威力？
我倾向于这本书仅是个辅助作用。
巴菲特的"价值投资法"，在二十年前全世界就知道了，而真正笃行并成功的人却很少。而且，老爷子打算让自己家族的后辈不要再碰股票了，直接买成股指基金(上市股票的一揽子基金，每年上涨稳定但不高) ，去相信国家的发展，不要再自己搞投资了。这并不是老爷子要把他的绝活带到地下不肯传人。
用他的话讲：投资是艺术，不是技术。
他认为他的子孙不会达到这个艺术水平，要是能教明白的技术，他是不会这样安排的。
其实，拓展到每行每业都一样，懂技术的人很多，但能够上升到艺术层面的人很少！
明星很多，舞王、歌神很少；画家很多，顶级画匠很少；管理经理很多，管理大师很少；政客很多，政治家很少。
任何事物上升到艺术层面，就总归有无法批量复制的地方。它需要难以捉摸的灵性，它需要天外飞仙的灵感，它需要机缘巧合的好运气。
像张良这种千年才出一个的选择题高手，更大的可能是天生奇才。
还记得他家的底蕴吗？
父祖五世宰相，这要比那本书重要得多！
从小熏陶在高层次环境中，洞悉事物发展的深层次规律，这是张子房算无遗策的最关键底蕴！
有句话一直很被我们忽视：谈笑有鸿儒，往来无白丁。
作为复仇者，张良身负的国仇家恨，就是点燃燎原大火的最关键原料！
刘邦得到张良的指导后，从景驹那儿没有借到兵，紧接着在萧县又吃了败仗，撤退到留县过了个年。
来年二月，刘邦攻击砀县，三天后拿下。
随后刘邦在砀县整编了六千队伍，队伍人数爬升到了近万人。
三月，刘邦又攻克了下邑。得胜之后，他回军再度攻打丰县。也不怪雍齿看不起他，刘邦又没打下来。
郁闷的刘邦听到了一个消息，项梁灭掉了景驹，成为楚国势力中胳膊最粗的一个。
于是，刘邦迅速带着一百人就飞奔到了项梁处，然后找项梁借兵，发誓必须打回老家。
韩国贵族张良见到楚国贵族项梁后，重提了自己的复国想法，得到了项梁的肯定。张良也暂与刘邦别过，经营家乡去了。
项梁见到刘邦后，对于会来事的刘邦很满意，拨给了他五千人和十名大将。刘邦领着这支队伍与自己的队伍合兵一处，以复仇的态度打回了丰县。
这次雍齿没有扛住，流亡魏国。
刘邦在老家报仇后，回到了项梁处，抱住了这条粗腿。靠着自己的万人资本，他还参与了立怀王的高级会议。之后，刘邦跟着项梁开始北伐，和项梁在东阿击败了章邯，再之后又被派遣和项羽追击秦军，并两败秦军。
这段短暂而难忘的经历，让刘邦彻底了解了项羽这个小伙子，勇猛、果敢，身先士卒，统军有道。
自此刘邦得出了一个结论：论统军打仗，他这辈子也比不上项羽。
这个结论成为他这辈子最有自知之明的认识，自此刘邦见到项羽要么跑，要么找城墙。
没有保护措施，你敢面对那个男人？
开玩笑！
在与项羽攻打外黄的时候，传来了噩耗：项梁兵败身死。
之后，刘邦和项羽停止攻击，将怀王迁到了彭城。没有多久，章邯将赵国打得困守巨鹿，救援使者一拨一拨地赶到了彭城。
楚怀王派了宋义、项羽去北上支援。但与此同时，楚国还派了另一支队伍往西打，一边西拓土地，一边起到牵制秦军主力的作用。
统领这支队伍的人选，最终在一系列复杂博弈后，落到了刘邦的头上。
其实，最早项羽是打算一门心思往西打的，他打算一直打到咸阳，彻底拔掉秦帝国的根。
不过，楚怀王和几名大佬一合计，鉴于项羽太过于暴力，动不动就搞屠城，第一次带兵攻打襄城就杀了个鸡犬不留，名声太坏；而刘邦则比较厚道，跟谁的关系都很好，而且带兵打仗往往都是和平解决，敌我损耗都不大，总是收编敌人，越打反而人越多，能够拿仁义当作旗帜去收买人心。
楚怀王分析得并不深刻。项羽搞屠城是因为他能打下来那座城。刘邦总和平解决是因为他根本没本事打下城，所以总是以"宣传队"开道。他就指着这个活着，不能留下总杀人的坏口碑，要不以后还咋宣传？
但刘邦后来在能打下来城时，也进行过屠城。
所以，女孩找对象时千万不要把"这男孩老实"当作衡量要素，有时真的是这小子没能耐，不老实不成！
之前我们说过啥？
富贵看精神，功名看气概，爱你看投入。衡量男人是老小子还是大丈夫，这三点很重要，跟老实可没关系！
出于种种原因，刘邦非常幸运地躲开了北伐。
人这辈子，运气真的很重要！
其实，往西和往北都是一样的，沿途都可以收买人心。如果刘邦去北伐，而项羽西进，那么估计章邯还是会和项羽会面。不过，那时刘邦坟上的草应该已经很高了。
只是因为项羽锋芒太露，刘邦则像一个人畜无害的老大爷，所以搞平衡的怀王给项羽扔了一根硬骨头，而让刘邦去了敌人力量薄弱的西线。
临行之前，楚怀王放出话，谁先攻入关中封秦王！
这个时候说这话，基本上就是说废话，属于账上有一百块钱却开了一张一万块钱的空头支票。
这本来就是打算喊出来作为一个口号或宏伟蓝图的，但谁也没想到，资金链都快断了的楚国开始哗哗地进钱了。
四、屠城不祥
秦二世二年(公元前208年) ，闰九月，刘邦集结了不到万人的队伍，自砀县出发，开始西征。
一个月后，二世三年，十月(秦以农历十月为新一年的开始) ，刘邦在成武破秦军都尉。
三年十二月，刘邦行至栗邑，与刚武侯(姓名不详，也是起义军的一支) 相遇。刘邦趁其不备，发动袭击，收编了他的四千人武装。
三年二月，刘邦来到大城安邑，遇到了当地一名起义军首领的归顺，人数并不多，但这名将领给刘邦留下了很深的印象。这个人叫彭越。
彭越，昌邑人，最早是个渔民，后来觉得当渔民不挣钱，便伙同一帮人做起了强盗。
陈胜、项梁相继揭竿而起后，手下就对彭越说："很多豪杰都拉起大旗造反，大哥你振臂一呼，咱们也反了吧！"
彭越比较冷静，说："现在两条龙刚刚搏斗，再等等看吧。"
这一等就是一年多。这期间魏咎复国，章邯开打，彭越始终在观望着。直到巨鹿之战的消息传来，天下形势分明了。
有一百多个小伙子来找彭越，说："别等了，咱干吧！彭大哥做我们的首领。"
彭越拒绝说："你们太小，我不想和你们一块干。"
年轻人往往都受不了被拒绝，表示彭越一定得当他们的大哥。
这时彭越笑了笑，说道："跟我混也行，但得听我的话，明天太阳出来集合，迟到的人杀头，我从不开玩笑。"
第二天太阳出来的时候，有十多个人迟到了，最晚的一个人直到中午才来。
彭越面沉如水，缓缓道："我老了，本不想掺和，但你们执意要我当首领。昨天说的，迟到的杀头，但现在有这么多人迟到，也不能都杀，只杀最后那位。"
小年轻开始嬉皮笑脸："大哥何必呢，今后不敢再迟到就是了。"
彭越没跟他废话，直接拉过最后到的那个人杀了。然后他设置土坛，用人头祭奠，号令所属众人，宣布起义。
通过这一颗脑袋，彭越成功立威，带着这一百多人走出了巨野泽。
巨野泽是个啥地方呢？
在山东，现在这片大泽仍然有，但已经很小了，今天的名字叫东平湖。不过两千年前很厉害，彭越就在此地打出了风格，打出了气势！
我们都知道，打游击战对地形的依赖程度很高。要么是山，要么是水，必须都有些进得去、出不来的弯弯绕绕。
巨野泽为啥这么厉害呢？
它厉害在了水上。
如果说另一个地名，大家就该恍然大悟了。这地方在一千多年后还剩下北边一小部分，这片小水洼叫作"梁山泊"。
彭越起义后开始扩充地盘，收留各地逃散的士兵，碰到刘邦时已经有了一千多人。
刘邦和彭越的联军没有打下安邑，秦帝国对于较大城邑的防务还是比较强的。刘邦现在的军事实力顶多算是个入门级别，攻个村，打个保安队还行，碰上正规军就不行了。
除了雍齿外，刘邦向来不在乎面子问题，一看在这占不了便宜，于是决定再去别的地方。反正他们名义上是向西拓展土地，实际上就是出来自生自灭，保全自己的实力是最重要的，一城一地的得失是无所谓的。
不过，在转战之时，彭越表示要留在大野泽根据地，不跟刘邦走了。
刘邦惊人地尊重了这个一千人的小队伍，双方就此别过。
这很不像刘邦的作风。因为他的做人原则一向是吃小的，哄大的。他前面可是吞了个四千人的队伍哦。之所以没有吃掉这伙小队伍，是因为他看到眼前的彭越有一种特殊的直觉。
这个直觉在告诉他，应该善待并尊重这位豪杰，他和别的小鱼小虾不一样。
一向靠脸被别人看好的刘邦，这次也看好了一个他觉得不俗的人。
刘邦看人的眼光始终毒辣至极。
在社会上摸爬滚打了一辈子的刘邦对于谁有几斤几两，有着极强的分辨能力！
他先是看上了张良，又看准了项羽，现在是彭越。
因为他这次友好交往的"人情存款"，彭越后来在他定鼎江山的时候，投了非常关键的一票。
随着项羽的巨鹿战报响彻神州大地，刘邦也开始往西走了。
不是已经走了半年多了吗？
刘邦是什么人，他并非唐三藏，眼睁睁地看着西面的魑魅魍魉就能走那么远的路。就刘邦那两下子，他敢往西走？
刘邦一直在楚国国境线上徘徊，西边不敢进，北边更不敢靠拢，一直在这"圈圈圆圆圈圈，深情地看将士们的脸"。
必须得先让项羽把秦军打跑了，刘邦才决定出发。刘邦打算自豫西通道打进关中。他还是高看了自己一眼。
没办法，现在张良暂时别过，刘邦那个脑子转不过来，也根本不知道这条道有多么艰苦。但是，他还是因祸得福了。
因为他不走这条路，是遇不到自己那位"好教练"的。
别了彭越，刘邦向西流动到了陈留，在这里他碰到了一个毛遂自荐的人，叫郦食其。
对于这个自荐的人，刘邦其实是不愿意搭理的，因为这个人是自己队伍中的一名骑兵引荐的。
这个可以理解，一个大头兵能有什么比较牛的人脉，所以一开始刘邦是不打算见的。但此时郦食其已经到了帐外，刘邦问侍卫："外面那人长什么样？"
侍卫回答："看打扮，应该是个读书人。"
刘邦自己不读书，所以向来是看不起读书人的。
他手下的读书人必须是像萧何这样会干事、能带来实效的读书人。光会扯东扯西，一嘴酸哄哄的主张，他一向是非常讨厌的。
有一次，刘邦喝多了，甚至打翻了一名读书人的帽子，直接往人家帽子里撒尿。
在当时，帽子对于读书人来说意义非凡。
这种事，一般人是干不出来的，不过刘邦是可以干出来的。
士可杀不可辱，读书人一向都是受尊重的。
尤其在两周八百年，对于读书人更是悉心对待！你读过书，再配把象征着"士"的剑，走到哪里都会被人高看一眼，还记得张仪、苏秦走四方的美好时代吗？
但到了刘邦这儿，"不屑"可以说是他对读书人一贯的态度。他也成为有史以来，最早的"读书无用论"的浅陋宣传实践者。
听说郦食其是个读书人，刘邦说："我正忙着天下大事，没工夫见读书人。"
侍卫把刘邦的话传给了郦食其，按常理，一般人肯定脸一红，转身就走了。
不过，这位郦食其却也不是一个善茬，瞪着大眼，啪的一声把剑拔出来："回去！给我重新说！什么读书人！谁是读书人！你们全家都是读书人！你说有一个高阳酒徒要见将军！"
刘邦听了很开心，和郦食其开始边喝边聊。郦食其和他大聊过去六国与秦国之间的这些往事，刘邦哪里听过这个，跟听评书似的越听越带劲。
刘邦兴奋地问道："依您所见，咱现在应该怎么办呢？"
郦食其说："你现在这万把来人，想往关中打，无异于羊入虎口，眼下的陈留是块宝地，不仅交通四通八达，最主要的是城中有大量粮草。我和陈留县令很好，派我去招降他，哪怕他不降，我也能当内应。"
郦食其随后说动了陈留县令，不战而胜得到了陈留，彻底解决了刘邦之前饥一顿饱一顿的状态，粮草状况大为改观。
郦食其不仅送给刘邦一座城，随后还招来了弟弟郦商和他手下的四千人一起归附。
不服不行，这就是命。
楚汉"第一外交官"上赶着招聘来，你不要还不行，最后还搭进来一个楚汉前十的大将！
粮食，作为行军打仗最重要的资源，代表着所能扩编的军队数量。
刘邦在得到陈留之粮后，开始竖起招兵大旗，等待来吃粮的人。
三月，人招得差不多的时候，刘邦转战开封，又没打下来。刘邦继续本着"打不动就走"的战略方针，向西挺进，在曲遇碰到了秦军杨熊部，这回终于大破之。
四月，刘邦南下攻颍川。
在此地，刘邦碰到了收复故土并不顺利的张良。
张良和韩王韩城属于复国非常不顺利的一支队伍，因为韩国故地的地势非常紧要，还记得我们在长平之战中说韩国是中原咽喉吗？
秦军在此势力始终很大，所以复国一直没有什么进展，打下几座城，很快又被秦军夺了回去。
这回刘邦看见张良了，于是跟韩国军队齐心协力打颍川。终于，刘邦靠武力拿下了他人生中的第一座坚城。
随后，刘邦下了一道非常残暴的命令：屠城。
可打下来一座城了，可得嘚瑟嘚瑟了。之前刘邦不是挺厚道的吗？
还记得我们之前说过的那句话吗？之前刘邦人畜无害，是因为他还没有祸害别人的能力。
京剧，是我们的国粹之一，它有一个特点：脸谱化。
忠肝义胆的关二爷，是红脸。被称为奸雄的曹操，是白脸。我们往往通过一个个脸谱就把别人定性了。
这样有一个好处，能够通过区分好坏，让故事曲折动听。坏人都是坏到了极致，好人又好得每一个毛孔都在散发正能量，好听易记，喜闻乐见，有好有坏的人，老百姓是不愿意听的。在艺术领域这样表现会有很好的效果，只是不能引用到生活中。
因为这有一个坏处，就是这样会失真。这种脸谱化归类的方法会引导我们认为：如果这个人是好人，就哪里都好；如果这人是坏蛋，就没有一点可取之处。
这不是真实的。因为只要是人，哪怕是杀人犯，他也有心灵柔软的一面；哪怕是有口皆碑的大善人，在他的内心中，也有着让他深深忏悔的人和事。
这才是一个有血有肉、真实的人。
我们了解的刘邦，最普遍的一个标签是他知人善任，稍微再对历史有点研究的朋友会说他是个不拘小节的人。
这都是他。但很少有人知道，刘邦也是一个非常残暴的杀人犯，至少在颍川，他是这样的。
屠城的毛病一直都存在，但还是有一些没这种毛病的人，比如刘邦所谓的最后一届接班人——刘备。
三国时代甭管打成啥样，人家是唯一没干过屠城这种缺德事的主公。最后，刘备在小说中被描写成哭鼻子的大好人，不是没有背景的。大汉最后能在东汉末年那种大乱局下，在曹操扫六合八荒的时候，又让他苟延残喘了几十年，不是没有道理的。
还记得我们之前在长平战中最后说过的那件事吗？
白起杀降后过了五十年，又一位中国史上前三的"战神"也杀了几十万的俘虏。
这两个历史级"战神"在杀降后不久，均得到了自刎的下场，这也为后世夯实了一个概念："杀降不祥！"
后世的大将看到这两位的历史后，往往执兵时就会老实很多。
但后世却对另一种暴行没有什么概念：屠城其实也不祥！
是屠城后没有报应吗？
怎么可能！
自古常见百年的文官世家，鲜有见到百年的武将世家。别说传承了，往往现世报！
武将难善终，祸子孙，这种事情时常会发生。
但从天道上讲：为国戍疆土，卫百姓，护社稷，这是舍身无畏，应该是能得健康长寿的大善果报啊！
但为什么武将往往难善终，难荫子孙呢？为什么几千年出不了几个郭子仪呢？
因为杀伐太重！不该杀的人太多！
上天有好生之德。这句话不是随口说说的。
几千年来，掌兵者往往除了杀降外，别的并无禁忌。
不要说，刘邦也屠城了，为什么人家还坐拥四百年江山呢？
人跟人的福气不一样。即便如此，也许你的国祚本该是八百年，你一通作，成了四百年。秦帝国也许真的是万岁之祚，最后玩命作，二世而亡。
人们对于屠城的认识不深，其实就是因为缺乏榜样的力量！
毕竟像白起、项羽这种腕儿太少了。
屠城、杀降，都会遭报应。
不用怀疑，肯定有！为什么？
牛顿已经证明了：力的作用是相互的。
物皆恋命，不光上天好生，每一个生命的存在都有它的意义。
由这个概念，再延伸一下：当我们手中有权力，有能力掌握、控制、影响别人时，多抬抬手，多给机会，多成全人家，多劝人向善，少一点斩尽杀绝，多一些忍辱包容。
每个人都不容易，就当为了子孙后代，心柔软些吧。
人之福，无外乎德之厚；人之祸，不过于欲难填。
这几千年的历史，其实就在说这个道理。
这次刘邦屠城颍川后，韩王与张良开始收复韩地。
这个时候，刘邦已经听说赵将司马卬绕过了章邯的二十万大军，自上党插了过来，正准备南渡黄河给章邯"包饺子"。
刘邦北攻平阴，毁掉了黄河渡口，不打算让盟友过黄河了，打算独占灭秦之功。
这还间接地帮了章邯，避免了章邯被"包饺子"，又让章邯在"西楚霸王"项羽那挺了一阵子。
但很快，"有多大脸，现多大眼"，你不让人家过来，自己倒是长点出息啊！刘邦在洛阳城下再度吃瘪。
昌邑、开封、洛阳的三次攻坚战让刘邦想明白了，稍微有点实力的大城，他就打不下来，打颍川还是得了外援和鏖战很久的便宜，更别提万夫莫开的函谷关了！
北方不适合咱们爷们混，还是去南边找出路吧。这个决定，最终起到了意想不到的作用。
五、二世而亡
张良在帮助韩王略定韩地之后，回到了刘邦的帐下。
启明星归位，刘邦开始舍弃打游击的瞎猫撞死耗子战略，而是在张良的帮助下，开始理清思路。
刘邦南下，先打南阳，大破秦军，南阳郡守退守宛邑。
刘邦打算继续老规矩，绕过宛邑，直奔武关，从南路插入关中。但这个时候，张良喊停了刘邦："这个大城，不能不打！"
刘邦问："为啥？又打不下来！"
张良说："我知道你灭秦心急，但这是南阳第一大城，中原枢纽，如果你放弃宛城向前，他日前有堵截，后有追兵，你怎么办？从现在开始，咱就一步一个脚印地往前打！"
来看看，为啥张良说宛城必须要打。
左、右两条线是我国的南北分割线——秦岭与淮河。
中间的空白地区是南阳盆地，下边是锁死秦岭、淮河的关键嗓子眼：襄阳，此时还远离我们的视野。
以宛城为中心的南阳平原不仅地好产量高，更关键的是四通八达。
宛城往西可以进汉中盆地，西北是关中，是中国南下的必走三条主干道之一，东边是一望无际的原野。
宛城的地理位置，有点相当于在南边的第二个荥阳。
当然，它没有黄河枢纽之利，在南方开发还不充分的时候，分量也比不上北方。但它毕竟是此时的南方第一枢纽。如果绕过它去往关中，非常容易被人家从宛城出兵堵死！
西北不远就将进入秦岭山脉，还有"关中四塞"之一的武关堵在那里。
宛城拿不下，容易被"包饺子"。
宛城拿不下，西征的粮饷就是大问题。
古代的大城市，也是当地的最大物流中心。
周围的县、村，要通过行政手段，将资源统一征集到当地的大城市，再进行统一调配。
有句话叫作"要想富，先修路"。有了路，才意味着资源的高效运输与调配。
看看下面这张秦帝国实际控制疆域的"秦驰道"图吧。
整个中华大地的资源，其实都是要通过这个"驰道"网络进行调配的。宛城的重要性体现出来了吧？
为了再细致点显示中心城市的物流效果，这张明代的山西驿路图比较能表达出这个意思。
所有山西的资源都要源源不断地汇聚到太原府，再进行统一调配。
拿不下宛城，安全、粮饷、兵源、士气都是问题！
刘邦认为无所谓，而张良知道必须打。这就是见识的差距。
刘邦听取了张良的劝告，退了回来，包围了宛城。
困守的南阳郡守眼看无望，决定自杀。这时，他的门客陈恢站了出来，说："你别着急，我有办法，你等我回来再死。"
陈恢连夜翻出墙去见刘邦，说道："我听说过，楚怀王约定，先入咸阳者称王。您是要干大事的人，宛邑只不过是您前进路上的数十座城池中的一座，如果后面的每一座都拼命坚守的话，您得什么时候才能打到咸阳呢？再说，如果每座都打，您的这些人能打多少座呢？我如果是您，就竖起招降旗，封郡守一个官位，那么有了这个好榜样，您再往前走，一定是一往无前，所到之处全都会抢着迎接您的大军。"
刘邦大喜，封了南阳郡守为殷侯，封了陈恢一千户。
张良对刘邦说："自南阳起，就进入了老秦国的根据地，大军不可再进行劫掠，民心至上。"
刘邦从之，沿途禁止劫掠扰民，秦国百姓开始对这支部队充满了好感。自此，西进之路上的秦军无不望风归降。
刘邦对秦国的民心导向，从此刻开始播种下。刘邦也开始整编制，收编秦国驻防军进入部队。
看见了吗？一定要屠城搞震慑吗？除了屠城，就没有别的方法了吗？
方法总是有的。
就这样，刘邦一路兵不血刃地打到了武关。刘邦遇到了阻碍，武关并没有望风归降。
此时，已经来到了二世三年八月，局势风云突变，项羽已经拿下了章邯，秦国大军尽归项羽。与此同时，赵高杀掉了自己的乖乖学生胡亥。
赵高杀掉胡亥的原因是，局势瞒不住了。
胡亥当政之后，赵高大权独揽，有个成语"指鹿为马"就源自他。他牵了一头鹿上朝，非说是一匹马。
胡亥笑道这明明是鹿，并问周围的大臣。
说是鹿的大臣，后来都被赵高办了。胡亥当天也是"皇帝的新衣"般纳闷，自己真该看看眼科了？
等赵高扫清所有障碍后，就控制了胡亥所有的信息来源。但项羽、刘邦的日益逼近是天大的事，胡亥还是知道了。
当得知章邯投降，刘邦兵至武关，胡亥派人谴责赵高："你不是说一切尽在掌握吗？"
赵高心虚，于是一不做，二不休，杀掉了这位自己用阴谋扶起来的学生。
胡亥仅仅当了三年皇帝，二十四岁的时候，就下去见他那位英明神武、千古一帝的爹了。
我相信，到了地底下，胡亥也是抬不起头来的。虽然祸根是从他爹那里埋上的，但火却是从他这里烧起来的。
胡亥上位后，先是屠杀兄弟姐妹，这个可以理解。诸多所谓明君也是把亲人们杀得干干净净，权力的游戏向来如此，毕竟像善待前朝柴氏子孙的赵匡胤是几千年才出现的少数的一个。但胡亥宠信奸佞，并继续放任他爹的那些可怕的国家项目，最终让他爹梦想千秋万世的伟大基业二世而亡，创下了大一统王朝的短命纪录，更为后世做了一个色彩极其鲜明的负面典型。
不过，二世而亡这个极难破的纪录，后来还是被一个人打破了。
江山代有能人出啊！
胡亥死了，赵高密信刘邦，打算投降，但条件是：分王关中。
赵高可能没听说楚怀王开的那句空头支票：先入咸阳者为王。刘邦提着脑袋西进就是为了这关中王来的，他能和你分？
虽然武关在态度上依然抵抗，但刘邦用张良计，还是派出了郦食其和陆贾的"外交代表团"去游说武关守将，宣传政策。
武关再次不战而下。
被刘邦拒绝的赵高无奈又拥立了子婴，但此时已经把帝号去了，只号秦王。
子婴则迅速上演了秦末版的康熙擒鳌拜，将没有武功、没有防备的赵高骗进了登基前斋戒的斋宫刺杀，并下令夷其三族。
刚刚上位的子婴派遣最后的首都军团去把守咸阳的最后一道门户——峣关。
刘邦打算直接硬碰硬，强打峣关，但又被张良否了。
张良的理由是：这支护卫首都的部队战斗力很强，不能轻视。这个局势下，秦国内部已是风雨飘摇，峣关并非铁板一块，您还是应该派郦食其去拿着重金贿赂秦将。
作为最强说客的郦食其将峣关守将再次说服。
刘邦的地盘其实就是靠郦食其拿嘴一路给啃下来的。
峣关守将不仅投降，还表态要和刘邦合兵，一起打到咸阳去。刘邦听了很高兴，表扬张良，他咋说啥啥中。
但张良并没有像刘邦那样高兴，而是又提了新建议：不对！他没有马上开关投降而是说与我们合兵，这说明守将已经做好投降打算了，但他又担心手下人搞不定，打算借我们的兵势来吓唬住手下人。如果他的手下人不同意而突然哗变，那我们就太被动了，现在我们应该趁着他松懈去打他！
刘邦自从见到张良后，对他说的话基本就没再否过，于是引兵悄悄地绕过了峣关，翻越了蒉山，在蓝田之南大破秦军。又一鼓作气，追逐败军至蓝田北，再破之。
公元前206年，十月，刘邦军至灞上(今西安东霸桥) 。
秦王子婴坐着白马拉的丧车，脖子上套着绳索(表示自己是个俘虏) ，把皇帝用的各种印信全部封存，在轵道(今西安东北) 路旁请降。
刘邦准其降，秦朝灭亡。
自公元前778年至公元前206年，立国573年的秦国，灭亡。
秦自孝公起，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，创下了前所未有的功业。始皇欲传于万世，垂于无穷，未想二世而亡。
后晚唐诗人杜牧在《阿房宫赋》中写道：
"灭六国者六国也，非秦也。族秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。"
杜牧算是用这短短的几行字，将战国至秦灭的这几百年深刻地描写了出来。
刘邦自最开始的不满万人，一直辗转，最终竟创下灭秦大功，说到底还是要感谢遥远的北方，不世出的军事奇才项羽的力战之功和秦朝内部奸佞赵高的擅权之乱。
无项羽力战，秦帝国的根基不会崩塌，近四十万的秦国正规军能把刘邦打到泥里去。
刘邦之所以一路西进受降数十城，就是因为项羽已经把秦军给打服了。
他们都清楚自己的未来，最渴望的就是一个好归宿。
刘邦在南阳的招降旗一竖，成为间接的最大受益人。
无赵高擅权，秦帝国内部铁板一块，章邯绊住项羽未可知；武关天险，以刘邦的实力，同样不知哪辈子才能打进来。
司马迁在《史记》中评价："夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下而封王侯，政由羽出，号为霸王。位虽不终，近古以来，未尝有也。"
太史公作为汉朝的史官却将灭秦之功归于了项羽，其实也是当时史界比较客观的肯定。
不过，人家刘邦也并非吃干饭的。人家运气好啊！不仅一路"摘桃"，人家还各种神兵天降地成为再次的武王伐纣。
至此，刘邦定鼎天下的班底，在他的西征梦中已经全部聚齐。
进入关中的刘邦，按照之前的约定，应该可以当关中王了。但事情的走向，却并非这么清晰，因为离他不远处的项羽，已经将章邯封成了雍王。"雍"自古以来，即是关中的代名词。
刘邦随即脑子一热，干了件大傻事。
这件傻事导致他陷入了人生最大的一次危机。


第十六章  第16战  鸿门宴：刘邦集团的内在升级


一、刘邦的人生升级
如果你问我，刘邦是从何时才开始有点人君模样的，我会说是在入关灭秦后的这一个月。
这一个月有多重要？
应该说和他人生中遇到的所有惊涛骇浪相比，这平淡的一个月反而要更重要得多。
为什么这么说？
因为这一个月，刘邦彻底地从眼界和心胸上跨越了过去五十年所惯有的农民思维。
这一点，难倒了古往今来无数的英雄好汉。
刘邦的队伍自开进咸阳之后，所有人的眼珠子都掉地上了。
秦国经过了一百多年的不断吞并扩张，基本上将山东六国的所有好东西都倒腾到了关中老家。将士们看到秦都宫殿巍峨，街市繁华，顿时忘乎所以，纷纷乘乱抢掠金银财宝。
刘邦自然也不能免俗。他看见华丽的宫室，高妙的摆设，成堆的金银珠宝，猎狗、骏马，珍奇玩物，更主要的是还有一群一群的美女搁那摆着。
刘邦眼花缭乱，飘飘然起来，一脑袋扎进了秦宫享受起来。
这个时候，主迷显忠良，樊哙对刘邦当头棒喝："沛公想取天下，还是想当富家翁？这些奢华之物正是秦亡的祸根！切勿迷恋于此！"
刘邦对此的反应是：一边待着去！你赶紧忙去！别耽误我！
就在此时，刘邦命中的军师张良也来了，对他说："正是因为秦残暴，我们才能打到这里。我们既然号召天下铲除暴秦，那么更应该对这些东西产生厌恶，这才是将来图大事的资本。我们进来才没几天，就已经被这些纸醉金迷的东西弄得头昏脑涨了。良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，听樊哙的吧。"
在一通心理斗争后，刘邦下了一个非常痛苦的决定，放弃了好不容易到手的物质享受，离开了咸阳，还军灞上。
这是一次被历史忽视的决定。
这次决定，是刘邦最终鲤鱼化龙的最关键一步。
举个例子吧，泥腿子出身的穷人乍富后，还能做到将眼光放得更长远，并最终打下整个天下的，在这几千年以来的中国古代史中只出现了两个人：亭长刘邦和赤贫无产的朱元璋。
反面的例子就太多了，比如两百年后的赤眉军，两千年后的太平天国，中间的这些岁月交替，王朝更迭，都是大量的穷人乍富后悲惨结局的警示案例。
为什么呢？
还是因为阶层思维难以突破。
基因的进化，是缓慢的。
我们的人类社会，基本上是从近半个世纪以来，才算在少数国家解决了饥饿问题。
所以，我们对于吃很看重。
因为很有可能下顿饭就不知道去哪里找了。
这个记忆，我们今天大概不会了解，但问问父辈，他们应该都有感触。
在青霉素被发明出来前，我们对于生命的突然终结，往往也是没有任何办法的。
所以，我们的基因，对于多多留下后代很看重。
因为即便你生了七八个孩子，也许一场不测风云就给你家的孩子灭了。
所以，我们的基因在千百万年演化下来后就在时时刻刻地告诉着我们：物质要用来多吃，多多炫耀以吸引异性来跟你交往，然后多多留下后代，多多养活后代。
这也就解释了为什么很多人暴富后，就会各种各样的饱暖思淫欲，各种各样的见钱眼开。
看见美女就走不动道，看见跑车这种炫耀性的东西就眼红，看见大别墅就心痒痒，这都是可以理解的。
因为这是基因在驱动。
上千万年都在在意这点事，想一下子跨过去，谈何容易。
但是，有的人却能跨过去，他们知道资源往往除了满足自身欲望外，还是有很多伟大的用途的。
这需要高层次的眼界！
但眼界的提升，往往是需要一代代积累的。
每一代人，都是站在上一代的肩膀上提升眼界的，然后才明白原来资源除了调配，还可以这样使用。
我国历史中有很多几百年的望族，碰到大灾要施粥免租、修桥补路，这都是祖祖辈辈一代代传下来的。这也是所谓的"精英社会责任"。这是需要潜移默化的熏陶和积累的。
为啥要修桥补路、赈济灾民以履行社会责任呢？
除了单纯积德行善的精神快乐，它还可以给你家缓解贫富不均带来的社会矛盾，方便自己的家族在地方上更好地扎根下去。
"西汉功臣多无赖，东汉功臣多近儒"，西汉的时候还不显，而到了东汉时，由于豪族帮刘秀赢得了天下，豪族集团在特殊的时代背景下开始逐渐地摸明白了地方统治的根基。
西汉时代，史书中关于豪族的描写往往是"横行乡里""侵渔小民""武断乡曲""兼并役使""豪强""豪奸""豪纵"，这种贬义词史不绝书。
但到了东汉时代，由于刘家皇帝将儒家摆得非常崇高，豪族集团尤其是关东的豪族集团在经过长期的太学等儒家教育和熏染后，开始表现出来相当君子的伦理文化和道德水准。
原先在地方上鱼肉乡里、胡作非为的暴发户豪族们开始大批量地蜕变成了崇文守礼，轻财重义，为世人推崇的社会榜样。像"赈赡宗族""赈济贫乏""好施周急""著姓""豪贤""名族""名士"等褒义词也开始在史书中大量出现。
这几个县世世代代都是我家的地盘，税是我家收，灾是我家救，贼是我家抓，人是我家用，我当然希望这片土地越来越值钱，那种竭泽而渔的暴发户式开发自然而然也会逐渐绝迹。
而且更重要的是，由于我家祖祖辈辈都得在这儿混，名声也就非常重要，因为这个名声不仅是好听的问题，还关系着一个税收成本的问题。
提起你家，人们乖乖躺那不动，和提起你家，拿起刀跟你拼了，那对于日常治理来讲完全就是两个成本。因此，"仁、义、礼、智、信"的"富而好礼"开始越来越多地指导各地豪族去进行自我发展。
总体而言，你会发现，基因层面的快乐是低级的，原来帮助人不仅心灵上会得到巨大的满足，对于家族长远来讲也是意义非凡。
但这仍然是最理想的情况下。绝大多数的人，哪怕有家族底蕴和高人领路，终其一生仍然走不出基因层面的"低级"快乐。
没关系，走不出来正常，人这辈子是一场修行，哪有那么容易。
在此我们重申，阶层的跃迁，往往是需要好几代家族底蕴做铺垫，是需要亲人熏陶，高人领路，哲人开悟的。
李家最终夯实关陇贵族本位，继承鲜卑人打底的治国框架，终结了四百年天下大乱和隋末杨广的夺权祸国，是因为前面有着四百年的警示教训和一代代的试错，最终到他家时找到了成功密码。
赵匡胤最终杯酒释兵权成功地终结五代十国，是因为他这位殿前都点检有足够的底蕴、见识去进行深刻的思考。
哪个时代说哪个时代的话，在封建时代，人们能看到的最长远发展就是成功地建立一个王朝。
这就需要你在最大程度上跟自己的"基因原罪"作斗争。
你要远离女色，求贤纳谏，警惕小人，爱惜民力，精准判断，运筹帷幄；你要将眼光无限程度地放远，才能打败那些同是英雄豪杰的竞争者们。
但走出"基因的原罪"，靠的是底蕴跟见识。像李渊和赵匡胤，先决的条件极其重要！
所以，换到刘邦，这个没有底蕴和见识的农民居然一咬牙放弃了快乐成仙的享受，克制了自己本能的冲动，压住了自己五十年来形成的习气，将眼光放远，将眼界提高，还军灞上，告诉将士们，咱们还有大事要干！
这就能看出此人的不凡！
我们自打刘邦出场，就一直在调侃，原因在于他在入关中前真的是一部"活喜剧"，我们再怎么调侃这位汉高祖，也无法掩盖他是这个时代最伟大的蜕变者！
刘邦入咸阳后，焦点一直被定在了著名"饭局"鸿门宴上，史书对于两件事普遍是一笔带过的。
第一件事就是刘邦抵制诱惑，还军灞上。
这笔墨难描的克制极其艰难！
而且，我们不仅要夸刘邦，还要夸劝谏的这二位，张良和樊哙。
张良可以理解，人家在韩国世代贵族，知道干大事需要舍弃这些迷惑心智的东西，但樊哙的这个举动就太不容易了。
这位大哥在起义之前，在沛县是干屠狗营生的。同样都是最底层人民，但樊哙入咸阳后不仅没有贪图享受，还劝谏主上不要痴迷于此，实在是不凡。
这也再次让我们感叹，刘邦是有大福气的，在他的每一个人生升级的岔路口，总是有贵人能够帮助他纠偏，将他再度拉到正轨上。
还记得我们在秦崛起时所一再提及的运气吗？
运气是极其重要的！
他的这次人生升级，不仅帮助他在眼光上完成了自我蜕变，还间接地成为保住自己这条命的关键动作。
而且，刘邦的福气不仅于此，还有一位"大神"进入咸阳后，一头钻进了丞相府，帮他走好了日后定鼎天下的最坚实一步。这是普遍被一笔带过的第二件事。
可以说，刘邦最终能够定鼎天下，从这个人扎进丞相府的那一刻就已经注定了。
刘邦知人善任，扫四方；张良运筹帷幄，决胜千里咋算咋准；韩信神仙打架，满世界拿水开道。
没有这个人在后面顶着，上述"大神"基本上仍然难以避免被项羽打到坟上长草的命运。
扎进去的这个人，是"汉初三杰"之首——萧何。
二、萧相国的眼光
萧何自打进入咸阳后，在群情激动忙活女人、财宝的时候，第一时间火急火燎地赶往秦丞相、御史府，并派士兵包围丞相、御史府，不准任何人出入！
萧何随后日夜不停地将秦朝有关国家户籍、地形、法令等图书档案全部清查，然后分门别类地登记造册，统统带回了刘邦大营。
这件事有多重要呢？
用一句话来概括，就是秦王朝自商鞅变法开始这一百多年真正值钱的工作，全部打包送给了刘邦。
打下了多大的地盘，其实并不重要。
重要的是，能否高效地汲取地盘上的资源为你所用。
哪怕你的地盘暂时小也不要紧。
只要你有兵、有粮、有饷，地盘是可以打下来的。
秦国就是这么一点一点强大起来的。
我们之前在秦始皇统一六国那一章中讲过，欧洲之所以一村一国，很大一部分原因在于他们没有发明出一个庞大帝国的物资征调系统。
中国早在两千多年前，就已经发明并应用了一套很厉害的中央控制系统。
这个中央控制系统体现在哪儿呢？
主要体现在它的官僚制度。
也就是大名鼎鼎的"三公九卿"。
"三公"分别是丞相、太尉、御史大夫。
丞相，政府最高行政长官，有一个秘书处十三曹，总管国家全面运转。
太尉，最高军政长官，负责管理全国军事事务。
御史大夫，主要管理记事，其地位相当于副丞相，主要职责是管理图籍、奏章，监察文武百官。
"九卿"是啥呢？
奉常，掌管宗庙礼仪。
郎中令，掌管宫殿警卫。
卫尉，掌管宫门警卫。
太仆，掌管宫廷御马和国家马政。
廷尉，掌管司法审判。
典客，掌管外交和民族事务。
宗正，掌管皇族、宗室事务。
治粟内史，掌管租税钱谷和财政收支。
少府(章邯前岗位) ，掌管专供皇室需用的山海池泽之税及官府手工业。
为啥萧何去了丞相府和御史府，而不是去太尉府呢？
首先，太尉不长设；其次，作为保卫秦王朝的岗位，秦灭亡后它就没啥意义了。
并不是说太尉、郎中令、卫尉这些岗位不重要，这些岗位在天下大乱、政权消失后确实没啥意义，但在天下没大乱时，却是整个国家最关键的几个岗位。
后面到平灭诸吕时，我们很快会讲到这几个岗位。
萧何之所以钻到丞相和御史这两个部门，是因为谁要想再建立新政权，都得指着人家！
这两个部门的主管职能中，有四个岗位对于重建一个国家至关重要！
分别是治粟内史、廷尉、太仆、少府。
掌握了治粟内史的资料，全国的户籍、土地、税收、财政收支，你就全部了解了。
掌握了廷尉，国家的司法审判与制度纲领，你迅速就能上马。
掌握了太仆，国家马政与全国的物流，你就全都知道了。
掌握了少府，全国的山海池泽等自然资源，你就全部掌控了。
上述这些职位之所以能够有条不紊地使国家齿轮运转，在于有据可查的档案、图籍。
看看秦国给刘邦做的这件大大的嫁衣裳吧。
秦国这些年费尽心力地查清了户籍、土地，摸清了国家的家底，却成为刘邦打仗的资源后盾。
秦始皇之所以能上马这么多项目而始终没闹过饥荒，就是因为有数可查，知道怎样将百姓的最后一滴血压榨出来。
秦国一代代完善了《秦律》，在宽容修改后成为刘邦的治国纲领。
秦国摸清画好的全国的山川地图和自然资源，成为刘邦摊在纸面上的参考依据。
秦国发掘理顺的物流系统和战马资源，成为刘邦日后四处开溜和筹备骑兵部队的硬件条件。
我们之前一直没怎么提萧何，后面大家也会发现，提到他的地方都不多。因为这位萧何在刘邦起义之后，就一直在做一些看着很不讨好的后勤工作。
粮草调配、后勤供给，这些我们看上去枯燥无味的工作，在真正懂行人的眼里才是重中之重的工作。
例如，我们组织十万大军出征，这十万人的兵源从哪里来？武器装备从哪里领？士兵的饷银大概要多少，从哪里出？粮草一路要调用多少？沿途要从哪几个产粮大县出？每个大县库存是多少？算上路上的消耗，能实际上供给多少到前线？如果这仗打起来旷日持久，后续的物资从哪里来，往哪里调？这些都是大问题。
这些问题的解决，都需要在上述档案齐全的情况下才能顺利开展！
举个例子，今天我们讲这些战争，最困难的一个环节被突破了：地图。
啥是兵家必争之地，函谷关咋重要都不再是难题，一看地图，全都恍然大悟了。
唯一的难题是河流改道，比如黄河、汉水等改道，写起来就比较费劲。
前面的巨鹿之战和将来讲到的汉中争夺战时，找地图非常不容易，因为河道变了，所有的军事行动逻辑也就全变了。
但大部分还是很好找到的。
但这事搁古代就费劲了。举个著名的案例，刘秀扫平关东后，打陇西隗嚣，费劲了，因为陇山难走，还没地图。搁今天，我们能迅速就把图弄出来，很多细节都不是问题。要是看到这个地图，得把刘秀乐哭了。
但在两千年前，刘秀就愁死了。
这时著名识时务者、隗嚣的将军马援作为好"外援"马上"堆米为山"，将陇西的山川地形全给制作出来了。
随后，刘秀开始西征。
从刘邦掌握了秦宫的所有文件典籍开始，历史的局势就变成刘邦实行了商鞅变法，并迅速走完一百五十年的完全体的时刻。
只要不出大意外，这场仗刘邦集团就赢定了！
项羽接收西楚后，咋征收粮饷，过去的官僚体系怎么搭建，人才去哪儿寻找，土地上有多少人口，每年能组织起多少人员入伍，每年辖区能打多少粮食，全都不知道！
没有十年，怎么能捋得明白？
刘邦则不存在这个问题，被打回汉中了，整个蜀地和汉中有多少人，能出多少兵，每年能打多少粮食，过多少驿站，多少粮食能上前线，这些都能迅速地动员测算出来。
这么说吧，项羽打天下的视角是一片混沌的，出了根据地一片混沌。
刘邦的视角则是全国一盘棋。
城市、山川、河流、资源，一目了然。
萧何的功劳多大！
这也成为后来刘邦之所以可以迅速打回关中的最关键原因！(没有丝毫对"兵仙"不敬的意思，名角很伟大，但舞台和赞助商更重要。) 
刘邦打回关中，关中就被再度动员起来了。
不论打到哪儿，按图索骥，哪里就能被迅速地整合起来。
这套"国家操作系统"就是生命！就是和项羽搏斗的资本！
萧何要是到项羽那了，这堆档案被项羽拿走了，然后项羽随时随地能组建起二十万大军，刘邦有九条命也不够！而且，即便档案全在，还有一个问题。
会不会有人熟练地整合、运用这套段位极高的"国家操作系统"。
五万人的后勤和五十万人的后勤完全是两个概念，五个县的治理和五十个县的统一调配也不是一个概念。
地盘越广，队伍越大时，能胜任的管理人才就越少。
治县之才常有，治郡之才鲜有，治国之才罕有。
在那个年代，是没有专门的课程和老师教这些政务能力的，即便有人手把手地带，人的天赋与能力也同样很重要。
哪怕你天天跟着萧何，也许你治一个县没问题，治一个州就不见得行了。吕家那帮人几十年跟着大政治家吕后，但老太后一走，人就全都趴窝了。
达到技术门槛的人很多，而达到艺术层面的人很少。
在大台面上，顶梁柱很稀少，无法批量生产！
一个大国丞相，可遇而不可求。
刘邦再次显示出他的幸运，就地取材时，就有一个大国丞相可以用，哪怕这人曾经仅仅是个最基层的官吏。
所有人冲进咸阳后，只有萧何一个识货的，知道这东西的存在，知道这东西在哪儿，第一时间抢出了今后与项羽决战天下时最宝贵的"宏观武器"。
这套国家级别的统治档案后来帮助刘邦弥平了与项羽之间巨大的军事实力与指挥水准的差距。
刘邦后来也因此将开国首功给了萧何。
实至名归！
在还军灞上后，刘邦经过与几位核心智囊商量后得出结论，想要获得关中的民心，必须免除秦朝旧有的严厉法律，于是颁布了著名的"约法三章"："杀人者死；伤人者刑；及盗抵罪"。
除了这三条，剩下的秦朝旧法一律取消，所有官员、百姓各安其位。我们来这里的目的，就是为了大家铲除暴政的，而不是土匪抢劫，请大家不要惊慌。
在"约法三章"后，刘邦派出了过去秦政府的官员将政策传达到了县、乡、邑的各个角落。得到的反响是：民众欢腾，唯恐刘邦不当秦王。
这"约法三章"好吗？
细琢磨，其实这就像一些国家现在的高福利政策一样，表面上看挺好，细看全是窟窿。
你要照着这个法律走，没几年就都回到原始社会了。因为里面根本没说你要是不交税咋办，不入伍咋办，不服徭役咋办。
总体来说，只有权利，没有义务。
刘邦放出了这招，目的是吸揽民心，事实上效果也非常好。但如果真当上了秦王，他统治得了这片已经享受高福利的地区吗？这很难。
就在这个时候，项羽帮他来了。
刘邦要被踢出去了。而且，刘邦不仅是被踢的问题，他连命都悬了。因为他犯了个大错。
这个错，差点儿使刘邦的全部造反成果被项羽一扫而光。
刘邦居然昏了头，派人把函谷关卡死了。
他打算将项羽大军挡在关外。
本来他是灭秦首功，无论怎样项羽都是不能动他的。现在好了，他自绝于人民，由元勋变成反动派了。这给了项羽一个杀他的把柄！
本来他抢了项羽的风头，人家就不高兴，现在正好项羽不再有包袱，不用担心杀了他会让别的抗秦诸侯们嘀咕。
因为刘邦现在是和十几路诸侯为敌，是他们共同的敌人！
项羽在知道这个消息后，有种自己在外漂泊半世打跑了地主老财得胜后，却发现自己喜欢的好白菜被猪给拱了的感觉。
人家"霸王"这回可不干啰。
三、刘邦的"士"岁月
刘邦之所以要堵住函谷关，是因为听到了这样的建议：关中土地富饶，十倍于关东，项羽现在已经把关中封给了章邯，如果项羽进了关，我们就没法立足了。我们现在应该派军把守住函谷关，征调关中士兵增援，把他们永远挡在外面。
刘邦认为说得对，于是就这样办了。在那一刹那，他忘记了项羽的可怕战斗力，他天真地认为函谷关那道天险，可以挡住如狼似虎的项羽。
这也是进入关中后，刘邦犯的唯一一次错误。
但这个错误已足够致命！
让我们来看一下项羽那边的情况吧。项羽统率着据说三十多万的诸侯联军在二十万秦国俘虏的带领下，往西进发着。
这些诸侯有谁呢？
楚国有项羽、英布、共敖的三路军。
赵国有张耳、申阳、司马卬的三路军。
齐国有田间、田安、田都的三路军。
燕国是臧荼的燕军。
魏国是魏豹的魏军。
这十几路诸侯军押着没有兵器的二十万秦军反攻祖国。这个途中发生了很多不愉快、不友好的现象。
原因则在于，一报还一报。
这四十万诸侯联军中，绝大多数都去过关中或边疆，或当民夫，或当劳工。那个时候，秦国人作为统治者，对六国的劳苦大众很不友好，甚至很残暴。
现在三十年河东，三十年河西，人家六国现在自己混出来了，对这二十万秦国俘虏展开了报复，开始出现了肆意凌辱俘虏的现象。
这时候，主帅的态度就很重要了。
比较遗憾，这个主帅本人就是"苦秦症"患者。
项羽并没有提出对投降秦军的优待政策，在他的心中，这就是秦国人应得的惩罚。
人非草木，当惯了爷的秦国人突然有别人骑自己脖子上拉屎后感到非常不适应，开始不断地酝酿仇恨情绪。他们普遍的想法是：是章邯逼着我们投降的，没有他这个"卖国贼"，我们不至于这样。不服咱再接着打啊！几百年了，我们打你们当玩！你们牛什么牛！
这样的声音渐渐汇聚到了项羽等诸侯军高层的耳朵里，让本来就不待见秦国人的项羽很是恼火。他认为，我都留你们一条命了，这点罪都受不了，不是你们肆虐我们土地的时候了。
于是，项羽、英布等人商议后达成共识，在一个月黑风高的夜里，在新安(渑池东) ，三十多万全副武装的诸侯军杀掉了二十万手无寸铁的秦军。
对手投降前，是有着成规模建制的杀伤力的。所以，在讲好条件投降后，生命就应该得到保障。军队的投降如同最厚重的契约，应该遵守契约精神。
杀降不祥，项羽自白起后，再次用他日后的悲惨结局印证了这条铁律。
人就怕比，这二十万秦国士兵被杀后，基本奠定了刘邦在关中老百姓心目中的救苦救难形象。
不仅是刘邦厚道的"约法三章"给百姓留下了好印象，而且当初秦投降的时候，刘邦的手下们都在劝他杀了秦王，他说了句："我这些年混就混的是个厚道，再说杀降不祥，我可不傻！"(诸将或言诛秦王，沛公曰：始怀王遣我，固以能宽容；且人已服降，又杀之，不祥。) 
在强烈的对比下，有几个人就彻底被关中老百姓抛弃了。
首当其冲的就是"刽子手"项羽，他在用实际行动印证我们之前说的，他对秦国的"过激性反应"。
只要和秦有关的，他都有着刻骨的仇恨和天然的排斥。
这二十万秦国降军，他完全可以订立好优惠的投降政策，严禁诸侯军骚扰、侮辱秦军，彻底收下这二十万士兵的心。这二十万士兵拿下了，整个关中的民心也就拿下了。
同理，这二十万士兵被杀了，整个关中死去亲人的秦人，也就把项羽当作了第一大仇人！
毕竟这和战死不同！
战争时无法控制生死，但投降后却不应该得到这样生离死别的对待。
战死沙场叫为国捐躯，投降后被杀叫蓄意谋杀。
二十万个家庭的"大原告团"瞬间诞生了。
不过，项羽无所谓，关中老百姓怎么想的，他根本就不在意，因为他压根儿就没想过这会对他有什么意义。
报仇的巨大快感，随后还将驱使他在后面干下一系列的缺德事。
排在项羽之后，就是这几位投降的以章邯为首的头头脑脑了。
关中父老们体会不到你们有多么的不容易，和你们有没有关系，以及你们被赵高逼到了绝境，项羽违背盟约。
家乡父老们只会知道，你们拿这二十万士兵的性命，做了自己晋身的"投名状"！
这也为后来刘邦能够卷土重来埋下了伏笔。
在诛杀二十万秦军后，项羽大军来到了函谷关，正要往前走时，知道了两件让他极其愤怒的事。
第一件事是，刘邦已经率先打进了关中。
第二件事是，函谷关的守军说："刘大帅说了，谁也不能进入关中。"
项羽大怒："刘邦也不看看自己是个什么东西！没有我，他算什么！"
攻关！
天下第一雄关，在项羽拉开阵势后，乖乖地开了门。
公元前206年十二月，项羽大军挺进骊邑鸿门坂(今西安省临潼区东北) 。
项羽又听到了一个关于刘邦的消息。
刘邦帐下左司马曹无伤觉得自己的主公长不了，还是英姿飒爽的项羽看上去是一支潜力股，于是在项羽这里押一注，私下里向项羽密报："刘邦打算称王于关中，还要叫降了的秦王子婴当丞相。您已经来晚了，珍宝、金银已经都被刘邦贪了。"
项羽听后心中在滴血，我造反的那点油水全让刘邦拿走了，他还要自立关中，我才不封他，他算什么东西？
巨大的不平衡感再度袭来，项羽大宴诸君，决定明早向刘邦动手，彻底扫平他。
项羽的这个打算获得了军师范增的拍手肯定，不过范增的理由则更深刻。
范增说："刘邦过去还算可以，你是了解的，贪财好色，但现在入关之后，据说连美女都不贪图了。什么原因？
"不是他没感觉了，而是他懂得克制自己了！他的志向变大了！
"我观天象，他的阵地上空，气流成龙虎状，五彩分明，这是帝王头上才会有的天象，我军应该马上出击，斩草除根，不要延误！"
范增用人性与天象两个古人最看重的方面黑刘邦。按照项羽的战斗力，事情到这份上了，刘邦的剧本就应该结束了。但刘邦似乎真的是命有天助，在这一夜，历史的剧本掀开了反转的一页。
项羽的叔父项伯，当年在混社会亡命奔逃时曾经投奔过"铁锤版荆轲"——张良。
两人是生死之交。
项伯听到项羽的最高决策后，在这一夜，向张良送去了这决定刘邦一伙身家性命的重要情报。
项伯对张良说："你赶紧走，别陪着这艘破船沉没。"
张良作为刘邦的命中贵人，在帮了刘邦这么多次后，又帮刘邦化解了这最凶险的一次人生危机。
张良对项伯说："大哥，我奉韩王之令送刘邦入关，如今大难临头我自飞，这是不义，我要告诉他这件事。"
项伯觉得也对，江湖上义气为先，说了刘邦也跑不了。
刘邦在听说后魂飞魄散。张良问了刘邦一个非常实在的问题："你打得过项羽吗？"
这时，刘邦开始后悔自己的冒失举动，回想起项羽在战场上的天生雄力，很实在地说："打不过，怎么办？"
张良说："请项伯进来，告诉他，你绝不敢背叛。"
刘邦说："没问题，你大还是项伯大？"
张良说："他比我大几岁。"
刘邦说："请吧，这个我熟，我会像侍奉兄长一样侍奉他。"
张良百般求告，说动了项伯与刘邦见面。
刘邦作为混迹江湖一辈子的人，先是大哥长大哥短，然后恭恭敬敬地双手捧酒，请求和项梁家结为亲家。之后，刘邦捂着胸口赌咒发誓："自打我进入武关之后，再小的财宝都不敢接近，只知道封存仓库、约束手下，日也等，夜也等，就是等着项将军进来发落。我派兵到函谷关，是为了防盗贼，哪里是为了防范'天兵'啊！谁知道那帮看门小子理解错意思了，是个大误会啊！请老哥一定跟将军好好说说，可怜我这份忠心，上天明鉴啊！"
项伯被刘邦打动了，也是看在老友张良的面子上，对刘邦说："明日清晨，一定早早地前来觐见。"
刘邦老泪纵横道："一定。"
于是，项伯连夜赶回了大营，将刘邦所说的话告诉了项羽，并发表了自己的见解："刘邦我见了，他要是能有什么企图都新鲜了。再说如果不是刘邦率先灭秦，我们能进来得这么痛快吗？他有大功而要灭他，这是不义，您应该对他好点。他明早就来请罪，先别宰他了。"
刘邦这次能够说服项伯，是因为早年的一段经历，他曾经做过"士"。
之前，我们提到过战国的"士"这个概念：
"战国时代有一种很奇怪的现象，就是大量的无业游民、闲散人士、逃犯、武士、知识分子在全世界(相对于当时人们的认知) 肆意流动，他们也许今年在楚，明年就在齐，后年也许又跑到了赵。"
刘邦早年曾给张耳，也就是曾被困在巨鹿城里的那位，当过门客。
刘邦心中的偶像，是我们在"长平之战"末尾提到的秦国二次攻打赵国时，窃符救赵的"战国四公子"之一信陵君。哪怕后来他当上了皇帝，路过大梁时，依然要祭拜自己的这位偶像。这是爱得有多深。
刘邦不仅是爱，而且上演了"超级模仿秀"。
刘邦在混社会的那些年，不能说他是在虚度光阴。
因为，很多时候，看起来在此时此刻没有用的东西，也许将来会成为你安身立命的关键保障。
在这段"士"的岁月里，刘邦掌握了一个关键技能和一个关键理念。
这个关键技能，叫作如何"迅速与人拉近关系"。
看一下他跟没什么交集的项伯，是怎么在一个晚上穿上一条裤子的。
第一，作为一方司令员，但嘴甜认大哥。
第二，低姿态地双手捧酒敬他。
第三，马上求着结亲家。
第四，说自己多不容易。
混江湖最关键的一点，就是得让人们对你有好感。试想一下，刘邦这一连串的做法，若你是项伯，咋回绝？
这项关键技能后来帮助他在沛县时交到了很多朋友，比如前面说到的萧相国，以及今天让自己有了参加那顿关键饭局的机会。
"士"岁月赋予刘邦的另一项财富，则是让他明白了怎样让别人为自己卖命。
也就是刚才我们所说的那项关键理念：记住别人的功劳！赏赐别人的功劳！
看看《史记》中，樊哙的功劳簿吧：
沛公击章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫。
复常从，从攻城阳，先登。下户牖，破李由军，斩首十六级，赐上间爵。
从攻围东郡守尉于成武，斩首十四级，捕虏十一人，赐爵五大夫。
从击秦军，出亳南。河间守军于杠里，破之。击破赵贲军开封北，先登，斩侯一人，首六十八级，捕虏二十七人，赐爵卿。
从攻破杨熊军于曲遇。攻宛陵，先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君。
杀多少人都给你数清了，到了门槛就马上赏！刘邦是咋用人还用再说别的吗？
总说刘邦会用人，什么牛鬼蛇神到了他这儿都成了好将领。人家这个领导是咋当的？
牢牢记住你的每一次功劳！
不会让你的每一滴血是白流的！
会对你进行配得上你功劳的奖励和提拔！
跟着我，你永远不会被辜负！
很多所谓领导力的课程，上来就要好几万的学费，一下课觉得说得这么热闹都说啥来着？
其实大道至简，大言不繁。
马云说过一句话：员工为啥辞职，钱给少了，心委屈了。
后半句其实是总结，员工之所以委屈，是因为老板的钱给少了！
当你觉怎么没人拿你这个领导当回事的时候，琢磨琢磨吧。你的手是不是太紧了？
你报功的时候是不是只报了你一个人？你手下的人多少年没评先进了？多少年没提拔了？
想成大事的人，记住樊哙的这张功劳簿吧！
想成大事的人，也记住刘邦的这段"士"的岁月吧！
自萧何奠基前，刘邦最终战胜项羽的另一项技能，在他的蹉跎岁月中早就已经练成。
项羽的这个叔叔项伯，是他的集团中第一个被拿下的，后面还会有很多为刘邦服务的人！
人生的每个阶段，只要你用心，永远都有意义！
刘邦之所以成功，和当年那段浪迹天涯的经历息息相关。
他并不知道自己将来会做皇帝，但他仔细地观察了"大哥们"是咋对待门客的，见识了门客们为啥会为"知己者"去死。
这让他洞悉了关系中最关键的两个字：利益！
四、项羽为什么没杀刘邦
第二天，天色方明，刘邦带着五名亲信和一百名骑兵来到了项羽大营。到了门口，除了刘邦和张良外，其他人都被拦在了营外。
刘邦见到项羽后马上放下身段致歉说："臣下和将军一同起义，共诛暴秦，将军大功于河北，臣下则转战于黄河以南，想不到先一步进入关中，跟将军在这里相见。没想到有人挑拨离间，伤害了我们之间的感情，让将军对我产生了误会。"
项羽在项伯吹风后，又看到刘邦表现得这么无辜，阅历浅的劣势就显现出来了。
他开始琢磨，刘邦这个人，自己也不是不了解，之前一块作战时，他这点水平能对我产生什么威胁？
紧接着项羽一个疏忽给说漏嘴了，扔出了叛徒的名字："这是你帐下大将曹无伤说的，要不我怎么会怀疑你！"
这是一句很多余的话。项羽不仅帮助刘邦阵营完成了忠诚教育，还把十几路诸侯军的所有手下全警告了。
今后项羽的情报工作算是没戏了，没人再敢跟他共事了。
而且，更重要的是，此时此刻在现场，项羽的这句话让站在边上的一个人品出了味道。
刘邦冷汗涔涔，项羽宣布开宴，庆祝双方消除了误会。
历史上著名的鸿门宴开始了。
双方喝上以后，范增多次对项羽挤眉弄眼，还不停地举所佩的玉玦打暗号，而项羽就是不搭理他。
眼看项羽就要放过刘邦，一辈子阅人无数的范增急了，起身出帐，喊来了项庄，也是项羽的从弟，对他说："项将军秉性仁厚，不忍下手，你到席前，舞剑助兴，直刺刘邦，务必当场杀之。否则，我们将来都会成为这小子的俘虏。"
在没有事先允许的命令下，在宴会上刺杀一方军头，勇气似乎是项家的标配基因。项庄二话没说提着剑就进了帐，向宾客敬酒，然后说："军中没什么好娱乐的，在下愿意舞剑助兴。"
项羽没有想太多，表示同意。
项庄开始进行舞剑表演，一步一步地离刘邦越来越近。
已经和刘邦结成亲家的项伯看到情形不对，也拔出剑，表示：独舞没劲，二人一起舞剑才好看。爷俩就转上了。
项庄越舞越急。此时，在场的所有人都看出了项庄的目的。
张良看见事情逐渐失控，出帐找到了刘营第一猛士樊哙，告诉他："项庄以舞剑为名，打算对沛公不利！"
刘邦这边也有猛人，樊哙大怒，手持铁盾杀进帐中。门卫阻挡，被樊哙一盾牌掀到了地上。
樊哙直闯进去，双眼冒火，直视项羽，须发皆张，眼角欲裂。
项羽手扶佩剑，问道："此人是谁？"
张良道："沛公的随身侍卫，樊哙。"
项羽道："小伙子还挺猛，赐酒。"(壮士，赐之卮酒。) 
项羽的身边人给了樊哙一斗酒(则与斗卮酒) 。大约是四斤，樊哙一口气全干了！
项羽道："赏他猪肘子。"
项羽身边的人给了樊哙一整个猪腿(则与一生彘肩) (这里的"生"不是猪腿刺身，而是通"全"，就是没切的整猪腿) 。
樊哙也不在意，开始拿剑自己削猪腿吃。
项羽的手下本来打算让樊哙出丑的，结果碰见浑不懔了，整个鸿门宴随后进入樊哙专场。
项羽道："还能不能再喝？"
此时，展现樊哙与普通武夫不同的人生高光时刻到来了。樊哙道："死都不怕，还怕喝酒！"
樊哙慷慨激昂地开始演讲："怀王曾约定，先入咸阳者，封王，而刘将军最先打入关中，进入咸阳后什么也不敢碰，远远地在灞上驻扎，恭候将军大驾！如此劳苦功高，非但没有封赏，反而却有无端小人挑拨离间，欲诛杀功臣，步秦后尘，请将军定夺！"
这一番雄辩，谁能想到是个屠狗之人能说出的呢？
沛县多才至此，让人赞叹！
项羽还能怎么接话呢，憋半天才蹦出一个字："坐！"
樊哙这么一闹，项庄这剑自然也就舞不下去了。过了一会儿，刘邦借口上厕所，然后把樊哙喊了出来。
樊哙出来后，再次展现他惊人的决断力和大局观，告诉刘邦快走。
刘邦犹豫道："还没告辞，似乎失礼。"
樊哙道："人家是刀俎砧板，我们是鱼肉！这都耍上剑了！逃命要紧！"
刘邦被骂醒了，对张良说："我走小路，此去灞上二十里，你等我快到时再去和项羽告别。"
刘邦扔下了来时的车辆，只骑了一匹马，樊哙、夏侯婴等人全部跟他跑回了灞上。
张良估计时间差不多后，进帐对项羽叩谢："刘将军不胜酒力，不能面辞，特差遣我奉上白璧一双，赠予将军；玉斗一双，呈献亚父。"
项羽问道："刘邦何在？"
张良道："刘将军听说将军有责备他的意思，心里害怕，先行回营，此时大概已经到了。"
张良拜别后，范增拿起那双玉斗摔了个粉碎，对项羽恨恨地道："将来与你夺天下的，一定是这个刘邦，我们都会成为他的俘虏！"
项羽确如范增所言，错失了人生中最好的一次干掉命中最大对手的机会。
自此之后，刘邦再没有给过项羽这样的机会，项羽也被无数后世史家评论为"优柔寡断""放虎归山"。
我们来仔细分析一下，项羽不杀刘邦，真的是因为他性格优柔寡断吗？
其实并不是。
项羽身上有很多毛病，比如说小家子气，封赏的大印在自己手中把角都快磨平了，就是舍不得给别人；比如说比较暴躁，容易冲动，一言不合就杀过去了。
不过，项羽有一个最大的优点，就是从不优柔寡断。
杀宋义时，他一天也没多等，宋义回营就把他杀了；破釜沉舟时，他一点没犹豫，五万人一脑袋就扎进去了；杀二十万秦军降卒时，十几路诸侯没说开个讨论会，他说杀就杀了；准备干掉刘邦，第二天早上马上就要动手。
项羽天生有种极其干脆的果决行动力！
他之所以不杀刘邦，原因其实在于两点：
第一，他压根儿就看不上刘邦。
第二，他根本儿就没打算占领天下，至少没打算在这个岁数就马上占领。
所以，范增所说已经五十好几岁、黄土埋到脖子的刘邦要与他争夺天下，根本就没能戳到他的痛点。
我们来分析一下。
第一，有过工作经验的朋友会有感受，就是几个人只要一起共过一段时间的事，你就很清楚和你共事的人是什么水平。
谁奸，谁懒，谁厚道，谁能干，谁能挑大梁，谁啥都不行，我们心中都是有谱的。
任何时候都千万别耍心眼儿，人这辈子处关系最好的通行证是"诚"字。
只要时间一长，你的每个动作，别说在高手面前，就是在身边人面前，都会暴露无遗。
项羽和刘邦一起共事过，项羽清楚地知道刘邦有多大的能耐。论勇气，勇气没有，有名的长腿将军，奉行"生存主义"。论实力，实力一般，打进咸阳时不过三万多人，现在接收了秦国军队并扩编，号称十万。论军事指挥水平，跟他一比，差得更是无边无际。
所有让项羽取得巨大成功的这些优点，刘邦全都没有。
此时的项羽，刚刚完成了几乎不可能完成的丰功伟绩，站在整个时代的众人之巅，让他认为刘邦很可怕？他觉得你是在开玩笑。
刘邦的人生升级全是内在的，范增看到了。范增看到他懂得克制自己，襟抱不小，这是大患。
但项羽看不到！二十五六的岁数是体会不到什么是"内功"的！
第二，范增对项羽说的夺天下这个政治宏图，在当时的人看来，其实是没有人相信会成功的。
我们说过，秦的这种统一"全世界"的大一统体系，超出了人们的认知范畴。
人们从来没见过，也从不相信这样的体系会取得成功。
原因就是一个：太大了，你怎么管嘛！
恰巧秦朝又用它的短命为这种政治体制做了一个错误示范。
此时此刻，所有诸侯都有着一个共识，就是应该回到诸侯制，国家不能太大了。
让我们回到最开始项羽准备杀刘邦的时候，曹无伤说了三件事：
一、刘邦准备自立关中王(沛公欲王关中) 。
二、他封了仇人子婴当丞相(使子婴为相) 。
三、财宝都让刘邦抢空了(珍宝尽有之) 。
这才是惹怒了项羽的原因。
恰恰和我们想象的画面不同，项羽并非因为刘邦可能心怀天下而愤怒。
而是因为刘邦抢了项羽的入关首功，不听话打算自立，还要封仇人子婴当丞相，更可恨的是财宝都没了。
当得知刘邦服了，一切都听他的，财宝都还在时，项羽就失去了杀刘邦的核心冲动。
范增的眼光没问题，他看出来刘邦并非池中之物，只是他没用对方法。
导致刘邦人生出现重大危机的原因恰恰是他的手下曹无伤，扔出了最打动项羽的三件事。
要不怎么说：一个水平，一个想法。
曹无伤知道项羽恶心什么，因为他俩在本质上是在一个水平线的。而范增、张良，他们则是另一个水平线的。
同样，此时经过蜕变后的刘邦，和项羽已经分化成了两个级别的物种。
一个是已经抵制住了极大诱惑，气量与胸襟还有目标都变得更加远大，并经历过生死的人。
刘邦升级了。
另一个勇猛千古无二的"霸王"，还太年轻。
两个人的人生轨迹也开始慢慢地出现了变化。
五、项羽分封
鸿门宴后，刘邦回到大营后的第一件事，就是杀掉了叛徒曹无伤。任何时候，内奸都是最可怕的，他知道你的全部底细，这次刘邦就差点让他给害死。
项羽则在几天后进入咸阳，先是杀掉了已经投降的子婴，随后又一把火烧掉了秦国宫殿。
秦国几百年来修建的超大规模建筑群被烧为一片白地，大量被秦始皇收拢到咸阳的先秦典籍就这样失传了。项羽间接地完成了文化毁灭。
咋说呢！二十多岁的小伙子，有时候都不知道自己闯的祸有多大！说他是千古罪人，一点也不过！
这也赖萧何，你咋光抢"国家操作系统"呢？咋不把"国家图书馆"都抢过来呢？
不过，萧何也比较无辜，谁知道项羽下令全给烧了啊！
项羽还下令开抢，诸侯联军开始了入关"大乐透"，把能看到的所有财宝和美女都实行了抢光政策。
当时有一个叫韩生的人对项羽说："关中之地，四塞之国，山川险要，土地肥沃，在此建都，可以称霸天下。"
这不是找不痛快嘛！他都烧了，能要这片地吗？人家就是报仇来的！
项羽回答："富贵不归乡，就好像穿了漂亮华贵的衣服在夜里走路，怎么显示荣耀？"
让我们惊讶的是，这个韩生是位名嘴，又说："早就听说楚国人肤浅暴躁，虽然戴着人的帽子，但仍然是一只演戏的猴。"
"沐猴而冠"后来成为嘲笑别人的专用成语。
项羽听到后更加愤怒，怎么这么可恨！竟敢说我们楚国人是猴！我先拿你当猴煮了吧！
项羽下令把这位韩生扔入了煮开的大锅。
项羽对于秦国的种种做法，完全就是把秦国当作了一个战败国，大肆迫害关中的这帮"亡国奴"。自打项羽杀了这二十万手无寸铁的秦军降卒后，关中人民就已经和他势不两立了。现在项羽把这种感受升级为势同水火。
而刘邦由于前期的良好表现，成为关中人民的众望所归，此时此刻的关中人民心中就只想：希望刘邦能够留在关中。但这个美好的幻想很快就破灭了。
因为项羽在随后以天下当蛋糕的这次分封中，将天下分成了十九块，分封了十九个在战争中表现良好的贵族或将领做王。
这十九个王分别是："西楚霸王"项羽、汉王刘邦、九江王英布、雍王章邯、塞王司马欣、翟王董翳、西魏王魏豹、河南王申阳(打进河南地，断章邯粮道) 、韩王韩成(张良的老领导) 、殷王司马卬(打入河内，开辟第二战场) 、代王赵歇(原赵王) 、常山王张耳(原赵王手下，刘邦的朋友) 、衡山王吴芮(英布的老丈人) 、临江王共敖(楚国上柱国，打南郡有功) 、辽东王韩广(原燕王) 、燕王臧荼(原韩广的手下) 、胶东王田市(现齐王，田荣的侄儿) 、齐王田都、济北王田安(援赵助楚的齐国队) 。
这份分封名单很有意思，项羽的分封主要依据三个方面。
第一，巨鹿之战时，你在哪儿。
英布、老田家那两位和臧荼、张耳的儿子张敖，这都是在巨鹿时一块儿作过战的。
第二，入秦时，你有没有跟上。
司马卬、申阳是在挺进时立过大功的，章邯那哥仨是投诚的。
第三，跟项羽的关系咋样。
这个就很有意思了。原来的很多诸侯们，由于跟项羽没什么交情，都挪地方了。项羽身边环绕的，都是跟他关系好的，都是他封给地盘的新晋军功集团。
项羽的分封，其实也有挑事的心理。原来的皇族们都被赶离了故国大本营，让军功派和皇族派们互相消耗，项羽伺机再增大他的影响力。
我才刚二十五岁！我有本钱和你们打上几十年！
原燕王韩广、赵王赵歇，都上守边疆去了。
刘邦也一样，这老小子抢了风头着实可恨，最开始项羽把巴、蜀二地分给了他，后来又是张良找了一大堆关系，把汉中也划给了刘邦，由此保证了两川地势的完整性。
见过世面的张良再度帮助刘邦争取到了日后东山再起的最大本钱。
我们讲过汉中盆地的重要性。
汉中在不在刘邦的手里，这决定了刘邦出川是一年还是十年。
刘邦分到的这块地盘，面积上是所有十八个诸侯中最大的一块，几乎和几百年后，三足鼎立时的蜀汉面积大体相当。
是项羽照顾刘邦吗？并不是，项羽用心着实险恶。
范增在搞不死刘邦后，力主把刘邦贬到了当时开发尚不完全的荒蛮烟瘴的巴、蜀之地。因为这里进出极其不便。那个时代，秦国一般是将犯人派到那里的。
项羽认为，今后可能就再也听不到刘邦的名字了，巴、蜀毕竟距离"世界中心"中原太遥远了。
刘邦被安排好后，项羽把最痛恨的关中地区给拆成了三块：咸阳以西，分给了章邯；咸阳以东，分给了二把手司马欣；咸阳以北，分给了力荐章邯投降的董翳。
今天我们说陕西，总说它是"三秦"大地，也是由此而来的。
把三个卖国求荣的降将分封为王来恶心关中父老，项羽不可谓不狠毒。但项羽忽略了一个问题：这哥仨堵得住看似被放逐了的刘邦吗？
这次分封，项羽忽略的问题还有很多，比如说齐国的问题。
项羽将齐国一分为三，分封给了胶东王田市、齐王田都、济北王田安。
这里有一个很大的问题，就是忽略了齐国本身胳膊最粗的田荣。
由于之前田荣没有交出齐国的自立势力，和项梁闹得很不愉快。项梁约其灭章邯时，田荣就没理，结果项梁被杀了。
到了项羽北伐时，田荣就更没出兵。
因此，项羽对这位没投资的"大鳄"很不感冒。分了十九个王，也没提这个东方第一大势力，他只分给了田荣的大侄子田市一个胶东王。
问题是，那俩新分的齐王能掰得过齐地扎根最深的田荣吗？
他把原来的燕王和赵王分别封到了边远的代郡和辽东，让自己看着顺眼的张耳和臧荼继承了两国的中心地带。
和张耳齐名的陈馀，虽然这两人自巨鹿之战后就彻底闹掰了，但在赵地依旧有着巨大的影响力。在分封完毕后，项羽才在别人的提醒下想起了这位重量级人物，然后挤了三个县，像打发叫花子一样地分给了陈馀。
这些新势力摆得平旧势力吗？
最后，还有一个人，项羽也做了特别的对待，楚怀王。
他将当初夺他军权的怀王取了个名，叫"义帝"，扔到了遥远的长沙郴县，理由是领导应该住在上游。那时候，西藏还没被开发，不然估计项羽会给怀王扔到喜马拉雅山顶上。
项羽自立为"西楚霸王"。这堆王中，只有他的王前面加了个"霸"字。他是王中王。
项羽的梦想是像几百年前的春秋时期那样，像齐桓公、晋文公一样当霸主，哪里不服打哪里。
但他还是忽略了一个问题，历史的车轮是滚滚向前的，春秋的美好时代还回得去吗？
项羽的所有分封都导致了一个后果。
之前没地盘的人，在有了地盘后，对他不再期待，不再敬畏。
之前的既得利益者，由于项羽损害了他们的利益而怀恨在心。
可以说，项羽这次自大的分封，相当于在中原大地上埋了很多个定时炸弹，一触即发！
项羽很快就迎来了无穷无尽的反噬。不过，他的这堆顶层设计中，还是有一个东西意外地成为恒久远、永流传的经典。
他封的这堆王中，有一个封号成为一个民族的名字。
相信只要地球在一天，这个民族就会永远地屹立在世界的东方，并将它的光芒普照四方！
前面我们所说的，没有地盘的人，在得到地盘后，虽然对项羽失去了敬畏和期待，但大多数人还是充满了感激。但有一个人，是个例外。
这个之前没有地盘的人，是咬着牙、喷着火前往自己的封地的。人都是容易夸大自己的努力和功劳的，刘邦也不例外。
一直看着关中这块大肥肉的刘邦，在项羽胡作非为时，有着一种强烈的主人翁意识。刘邦以为，在施暴者痛快过后，他可以好好过日子了。但没想到，他被扔到了世界的尽头，自己的这块大肥肉又被三个降将霸占了。刘邦升起强烈的屈辱感。
临行前的刘邦，回头望了一眼心爱的关中地区，默默地咽下了一口气。
我刘邦还会回来的！


第十七章  第17战  暗度陈仓：月下追回来的"汉中对"


一、萧何跑了
生活在很多时候会给我们随机发一手牌，有时一翻牌，你恨不得把牌桌掀了。
不打了！这牌怎么打！
而且，你会很委屈，奋斗了半天才能有资格上牌桌，但刚一上来庄家就阴了你一大把。这时候该咋办呢？跟他拼了？把牌扔庄家的脸上？拿起凳子砸桌子上？那我们估计会被人打出去。
比较明智的做法是，谨慎地对待自己的每一把牌，不断积累自己的优势。他之所以能欺负你，就是因为你的筹码还不够多。
此时，刘邦就被项羽发了这么一把牌。
话说刘邦在最初听说被封到蜀中的消息后，气得下令要跟项羽拼了。
这种象征性的愤怒是可以理解的。刘邦要是早有这种行动力，他也活不到现在了。领导一气之下把大话扔出去了，底下该有人铺台阶了。大管家萧何就给了他一个很好的台阶，他对刘邦说道："虽然咱去汉中当王，惨是惨了点，但总比死好，对吧？咱们的队伍没有项羽多，又打不过，肯定一去就完败啊(入关后收编的秦军都还回去了，还是那三万多人) ！
"暂时屈服在一人之下，却能让自己将来凌驾于万人之上，商汤和周武都做到过。咱们现在要赶紧赶到汉中，先坐上王位，然后收揽民心，选贤任能，用巴、蜀之力平定'三秦'，天下还是我们的。别忘了，我这有'国家操作系统'哪，你怕啥？"
刘邦听到萧何把自己比成商汤和周武后，觉得说得真好，然后顺坡下了。最终，刘邦选了从最东边路程最短的子午谷，来到了汉中。
已经被封为韩国丞相的张良，一直送刘邦到达了汉中，但并没有进城，却绕到了汉中的西北——褒中。
张良之所以选择要来这里看一眼，是因为这里是著名的入蜀之路，褒斜道的南口。
之前我们介绍过，大军想要入蜀有三条路，祁山道、陈仓道、褒斜道。
刘邦来时走的子午谷虽然也能走，但战时根本就不作为考虑，因为狭窄难走，常常是一人道。先锋部队都走进去几十里了，后面的队伍还没进谷，缺乏回旋余地，非常容易被人堵死。作为主攻方向，自古至今从未有人走这条路成功过。
这三条路，第一条，路太远；第二条，路次远，山路多；第三条，容易断。
这三条路中，又尤以褒斜道的路况最好，路又近，但就像我们刚刚说的，容易断。因为这条路最不自然，人工搭建的地方非常多，中间很多是木质结构的栈道，所以比较容易被破坏。
张良看到这条路，对刘邦说："烧了吧。"
刘邦说："烧了？烧了我怎么出去？"
张良说："项羽不是怀疑你吗，烧掉了这条栈道，就等于向项羽表明你不准备再打回关中和他争夺天下了。这样既可以麻痹项羽，使他解除戒备，也可以拿巴、蜀这块地方为基地，屯兵养马，广积粮草，养精蓄锐，再图来日。"
刘邦面对张良，再一次选择了言听计从。
张良在离开汉中后，刘邦就命人烧掉了褒斜道。
各国很快就有了这样一条新闻：刘邦打算老死在蜀地，不想出来了。
刘邦在汉中待了一段时间，发现自己确实可能要老死在这儿了。
这个地方太适合养老了。中原的消息基本上传不过来，传过来也都是半年前的事了。
范增确实眼光毒辣，给刘邦选了这个地方，这儿非常容易消磨掉一个人的壮志豪情，因为看不到希望。
刘邦带来的队伍中，有沛县老家的，有沿途招募的，有关中仰慕的。这三个地方来的人有一个特点，用现在的话来讲就是"都是从较发达地区来的"。如今来到了汉中，将士们反响很不好，跟着刘邦是想着能荣华富贵的，谁知道一竿子给打到这地方来了。很多人，陆续开始逃跑。
刘邦看到这种情况，也没有加以阻止，因为他比较明白人性，知道拦也拦不住，该跑的怎么着他也会跑。
心不在这儿了，说啥都没用。
这是他从四十多岁就想明白的道理，不然他当初也不会把囚犯都放了，去落草了。
直到有一天，他听到了一个晴天霹雳，萧何也跑了。刘邦突然觉得天塌了。
很多开国者，往往除了领导力外，都有自己过硬的专长。比如说曹操、李世民、铁木真、朱元璋等，要么是上马管军、下马管民的通才，要么是军事天才。
这些无与伦比的天赋，在他们创业的过程中都起到了巨大的作用。
因为毕竟在最关键的时候，只有自己最可靠，很多关键战役全都必须是自己亲自撸袖子上的！
曹操在官渡之战的最后时刻，亲自带队火烧乌巢；李世民一勺烩了王世充、窦建德；铁木真弯刀统一全蒙；朱元璋在夹缝中决定先灭陈友谅，再打张士诚。
在最开始的创业阶段，局势往往最混乱！
每一步都关乎生死，还是信自己最靠谱，还是自己干最踏实！
但也有一些开国者，各方面的硬件水平相对来说比较欠缺。
这就需要他们能够准确地判断出每一个人的优劣势，并把合适的人安排在合适的地方。
谁的话该听，谁的话要挑着听，谁的话要反着听，都需要仔细甄别。
更为重要的是，在军事、治国、决策等重大方面，必须有大才辅佐。而且，这些大才还必须牢牢地控制在当权者自己手里。
如果他跑了、死了，心不在这儿了，你就会非常被动。
因为很多核心问题，你自己都解决不了。
外行很难领导内行，专业性越强的部门越难领导！
绝大多数时候，你需要尽可能地在自己的专业里成为专家。
作为开国皇帝，刘邦自己其实是能打仗的，只是让项羽给掩盖了。
英布后来造反的时候也说过：韩信、刘邦、彭越这仨人是他的顾虑。
很多时候，你只有自己成为一个专家，才能更好地去施加领导力，你的领导力才真有实际意义。
所谓领导力，含义就是两个：
第一，别人认为你糊弄不过去。
第二，你说话别人愿意听。
刘邦之所以混到了现在，最主要是靠三个人：郦食其、张良、萧何。
郦食其是口才担当，在刘邦腾飞的第一步送出了陈留大粮仓的内幕消息，并一路用嘴皮子帮他啃开了一座一座城门。
张良是见识担当，在刘邦一系列的人生抉择中，帮他一次次地选对。
萧何则是后勤担当，帮助他一路捋顺部队的人吃马喂，税收保障。
他自己，则是武力担当，看起来比较好笑，但还是那句话，对手级别太高把他掩盖了。
刘邦平时还是能将就用的，项羽被收走后，所有的内乱外患都是刘邦撸袖子亲自平定的。
郦食其的嘴，张良的见识，萧何的组织能力，成就了刘邦。
缺了谁，都不成。
张良走了之后，刘邦已经明显感觉到脑子不够用了，未来该怎么走，敢问路在何方，靠他自己的脑袋还想不明白。这下萧何再走了，基本上房梁就塌了。
城管、税收、农业、征兵，所有的这些，刘邦全都弄不明白！手底下再也找不出来一个能像萧何这样的高水准政务天才了。
那套"国家操作系统"，没错，是摆那儿了，但没人会用！
总之，知道萧何走后，刘邦是真的受伤了。
但没几天，刘邦正在"忘记你我做不到"的时候，却听说他的大管家萧何回来了。
刘邦乐坏了，但见了面还是大骂："怎么连你也跑了？"
萧何道："我不是逃走，而是追逃走的人。"
刘邦问："追谁？"
萧何道："韩信。"
刘邦骂道："跑了十几个将领，你都不去追，你却去追韩信！"
萧何则利用这个机会，用他自身的人格向刘邦做了韩信人生中最重要的一次推荐！
"那些跑的将领一抓一大把，随便跑，而韩信这样的人是天下奇才！你要是打算当一辈子汉王，那他走了无所谓；但如果你志在天下，这个人就非用不可！"
刘邦开始审视萧何的这番话，并思索。
韩信是谁来着？
二、刘邦军事崛起的真正秘密
据说韩信是韩国王孙，但不可考，杀他的吕后将他所有的人事档案全销毁了。是不是皇族不敢说，但我倾向于他不是普通老百姓出身，因为很多细节透露出他并非一个寻常百姓。
史书描写韩信性格放纵而不拘礼节，这一点和刘邦很像。
韩信自诩是个"士"，挎着把剑，爱瞎逛荡，没有什么谋生之道，常常要靠别人糊口度日，许多人都讨厌他。
这点他就比不过刘邦了，最起码刘邦还通过了大秦的基层官吏考试，混了个官当，而且人家白吃白喝，还不招人讨厌。
不过，还是有识货的人的，当时下乡南昌亭长感觉韩信并非凡夫俗子，于是总邀请韩信来他家吃饭。
一个亭长是养不起"士"的，只能跟韩信客气客气。但韩信也是太过于实在，一吃就吃了好几个月，弄得人家亭长的媳妇都急了。
有一天，亭长的媳妇早早地把饭做好就吃了。等到了饭点，韩信去了，却不见人家开饭。
韩信也明白了人家的用意，从此再也没有去过。
后来，韩信在城下钓鱼，一条鱼也没钓上来，眼看就要饿昏过去了，被一位漂洗丝棉的老大娘看见了，给了他饭吃。就这样，韩信又连着吃了很多天，直到老大娘把活都干完了，或者不敢再来这个地方干活了。
他和刘邦在某种程度上极像，都是脸皮厚的人。
但他和刘邦不同的是，在他的内心，有一条中心思想贯穿了他的一生——"士为知己者死"。
这是这个时代作为"士"的核心思想。
同样是走四方，刘邦的外在包装是个"士"，但人家内在修的却是如何养"士"的"公子"课程。
刘邦这辈子琢磨的都是怎么样让别人为自己死。
韩信自始至终则都是拿"士"来要求自己。
三岁定八十，你的内在价值思想，永远是决定你一生命运与选择的最关键依据！
这成为后来在两个关键追求者中做抉择时，韩信的选择依据。
得知老大娘转天后不会再来，韩信对那位大娘说："将来我一定重重地报答您老人家。"
大娘生气地说："大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位公子才给你饭吃，难道是希望你报答吗？"
老大娘翻着白眼就走了，估计从没见过这样的人，大小伙子啃老，啃得还不是自己的亲妈，啃起来没完没了，还敢说大话！
韩信的不同寻常在源源不断地显露出来。
淮阴屠户中有个大流氓，对韩信说："你虽然长得个子高大，还总挎着把破剑，其实就是一个货，你要不怕死，拔剑刺我；要是怕死，就从我的胯下爬过去。"
韩信很仔细地打量了他一番，评估了一下对方的战斗力，然后俯身趴在地上，从他的胯下爬了过去。
整条大街都轰动了，韩信成为淮阴地区爆炸性的笑料男主角。
如果说天下这么一直太平着，像韩信这种不事生产、钻人裤裆的奇男子，应该会在某一天饿死在街头。不过，韩信很幸运，他处的这个年代正逢天下大乱。
陈胜、吴广起义后，项梁在两个月后渡过淮河北上，韩信此时觉得自己的时代到来了。于是，他带着自己仅有的财产，一个读过兵书的脑子和一把无论多么饿也没有当掉的剑，投奔了项梁。
至此，楚汉争霸的两位顶级军事"大神"会面了，之后一直默默无闻。
项梁死后，韩信又归属了项羽，项羽让他做执戟郎中。韩信在项羽这里亲眼见证了项羽杀宋义的政变，北渡黄河的智慧，阻击章邯的神兵天降，破釜沉舟的英勇果决，巨鹿城下的战争奇迹，鏖兵章邯时的钳形攻势。他看到了一种天赋。
韩信曾多次给项羽献计，项羽皆不予采纳。那些是什么计策，今天无从得知了。
此时古来第一刚猛的项羽看着帐下的韩信，觉得很莫名其妙。我一掌过去就拍死你了，用得着那么多虚虚实实吗？
天下武功，唯快不破！无坚不摧！
两种理念价值观的巨大差异让项羽读不懂韩信的美。
你不懂我，我不怪你，我最终会为知己而死。
这次错过，成为项羽整个人生中最大的一次遗憾。
历史最终会给项羽和韩信巅峰对决的机会。
按理说，两个在各自领域登峰造极的男人是在伯仲之间的，毕竟殊途同归后到达巅峰都是一般风景！
但后来人家韩信拉着大军回来了。
刘邦入蜀后，韩信觉得在项羽这里这辈子是熬不出来了，于是又投奔了刘邦，成为当时很多不甘心入蜀之人中的一员。
刘邦看到韩信，没觉得他牛在哪儿，只让他做了管理仓库的小官。
后来，韩信犯了事，按律当斩，具体犯的什么事没有查到，但看后果应该是很严重的事。同案的十三人都被处斩，韩信是唯一一个幸存者。
当时监斩的是刘邦的老乡——夏侯婴。
砍到韩信时，韩信举目仰视，对夏侯婴说："汉王不打算得天下吗？为什么杀掉壮士？"
因为一般都到了这个份上了，你说什么都晚了，最管用的话往往是："砍准点，一定一刀砍死我。"但韩信很幸运，透过韩信的眼神和话语，夏侯婴觉得此人不同凡响，又看他相貌威武，于是下令先别动手。
韩信得到了第一次改变命运的机会。夏侯婴与他交谈后，觉得这个人有点意思，于是放了他，又把他推荐给了刘邦。
刘邦再次看到了韩信，还是没觉得这个人好在哪儿，但夏侯婴的面子又不能不给，于是给韩信提了一级，不用管仓库了，封了一个管理粮饷的后勤岗。
到了管理粮饷的岗位，势必和大总管萧何产生了交集。在多次同萧何接触后，韩信得到了萧相国的赏识。这位大人物认为，韩信是个了不起的大才。
还是那句话，哪怕跨领域，顶尖高手的道路往往是殊途同归的！
只有顶级的万里之才，才能读得懂顶级的百万之将！
之所以萧何能读懂，项羽却不能，是因为他俩虽然都是顶级大才，但成功的途径却是不同的。
项羽靠天赋，萧何与韩信则更注重"操作系统"。
韩信的"兵仙"之名最响亮，实际上他被忽略的才干还有很多。
他有治军纲领，有整编手段，有指挥系统。
将一百个县的税收、粮饷、兵源，武装成数十万人的力量，和带领这数十万人的力量打出一百万人作战的效果。
这两个技能其实是共通的，都是将错综复杂的大繁问题梳理成一提一大串的大简问题。
寻常之人给他一百个县，九十九个县闹独立；给他一百万人，自相践踏死一半多。
所谓"韩信带兵，多多益善"，是指韩信无论带多少兵，都能将这些人梳理成一个圆满如意的整体操作系统。这和萧何治理一个县没问题，治理一千个县也当玩是一样的。
他们都不会被"大有大的难处"所难倒！
在与韩信的沟通中，有两件事让萧何如获至宝。一个是后面的暗度陈仓总战略，另一个则是韩信的军改方案。
暗度陈仓下一章节再说，先来说一下韩信的军改方案。
《史记》和《汉书》中都记录下了这么五个字："韩信申军法。"
这五个字(是韩信被萧何看重的关键原因) ，具体讲起来较复杂，总体归纳为一句话：在军事上全面继承大秦！
图表出自李开元的著作《汉帝国的建立与刘邦集团：军功收益阶层研究》。
韩信并没有凭空再去创造一个系统，而是相信一百多年来的正确选择！
秦国的军事制度，是当前这个时代最先进的！
更主要的是，你现在就在曾经秦国的土地上；你的目标，也是曾经秦国的关中地区！
最牛的自知之明，就是因地制宜的"拿来主义"！
两个脱离了技术层面的"顶级艺术家"开始惺惺相惜，一个已经得到市场认可的巨星答应要将另一颗星星放到天上。
萧何一直在找一个合适的机会，再次向刘邦引荐韩信。但韩信越等越焦急，觉得在这也混不出来了，自己不能一辈子当个管后勤的啊！于是，他跑了。
萧何听说韩信逃走了，来不及向刘邦报告便去追赶韩信。在难走的蜀道上，一个夜晚，萧何终于追到了韩信。
在月下，萧何向韩信表白了心迹。于是，韩信悬着的一颗心踏实下来了，跟萧何回来了。
此时，他也许不知道，自己这辈子能够发达，全是因为这位萧大人；自己谢幕，也是因为这位萧大人。
萧何回来后对刘邦说了明话："如果您还想打到东方去，就一定要重用这个韩信！如果您不能重用他，我今天把他追回来也没用，他以后还得跑。"
刘邦说："我看在你的面子上，让他做个将军吧，咱先用着看看，成不？"
萧何说："您让他做将军，韩信也一定不肯留下来，他是个大才，要大用！"
刘邦说："那就让他做大将，当总司令，成了吧？"
刘邦此时惹不起自己的这位大管家，韩信怎样他没看出来，他主要是怕萧何再跑了。
萧何这个人他是信得过的，治国理政一直井井有条，既不贪污、受贿，也从来没有拉帮结派，推荐将领这还是第一次。
突然把一个没带过兵的人提拔成大将，在刘邦那些出生入死的老兄弟面前，是说不过去的。
但刘邦在赌，并不是赌韩信的才干，而是赌萧何的眼光。
说到底，他信的还是萧何这个人。
他对萧何的评语是那样的雷霆万钧："国士无双！"
说出去了就得做，当下刘邦就想叫韩信来拜将。
萧何再次为韩信搭台子，说："大王您一向傲慢无礼，任命大将是大事，在这儿如此儿戏，他不会心悦诚服的。如果您诚心拜他做大将，就该拣个好日子，自己事先斋戒，再搭起一座高坛，按照任命大将的仪式，举办一场盛大的典礼！"
刘邦再次答应了，宣布择日拜大将。
那些军官们听说了这个消息，个个暗自高兴，人人都以为自己熬出来了，会被任命为大将。尤其几个立过大军功的兄弟，都开始了期待。
结果等到举行仪式的时候，大家发现大将之选却是之前管后勤的韩信。
全军大惊。
在众所不服的时刻，刘邦的过往习气作风却在此时产生了意外的安定效果。
因为大家都知道刘邦是一个性情中人，这次拜将的规格却这么隆重，这么正规。如此巨大的反常之下，众将觉得也许内有玄机，这个小子也许真有点能耐。
无论怎样，刘邦用自己的威望暂时压下去了来自各方面不同的声音。刘邦给足了韩信面子，接下来，该验货了。
三、改变刘邦命运的"汉中对"
韩信拜将后，刘邦问韩信有何定国安邦的良策。
韩信说："同您东争天下的是项羽，大王您想一下，论兵力的英勇、强悍、精良，同项羽比，谁高谁下？"
刘邦沉默良久，道："我不如项羽。"
韩信道："说实话，我也觉得您不如项羽。可是我曾经侍奉过项羽，请让我谈谈他的为人。
"项羽一声怒喝，上千人会吓得胆战腿软，可是他不能放手任用贤将，这只算匹夫之勇。(浑身是铁能打几颗钉子？) 
"项羽不懂得分享利益，虽然他待人恭敬慈爱、语言温和，人有疾病，同情落泪，把自己的饮食分给他们，可是等到部下有功应当封爵时，他把官印的棱角都磨光滑了，也舍不得给人家，这是妇人之仁。(天天搞"团建"却舍不得分钱，光用嘴说！) 
"项羽没有原则，虽然独霸天下而使诸侯称臣，可是却不居关中而都彭城，又违背义帝的约定，把自己的亲信和偏爱的人封为王，诸侯对此愤愤不平。(不识货，还任人唯亲。) 
"诸侯见项羽驱逐义帝于江南，也都回去驱逐他们原来的君王而自立为王了。(他带了个特别不好的头。) 
"项羽不取民心，凡是项羽军队经过的地方，无不遭蹂躏残害，所以天下人怨恨他，百姓只是在他的淫威下勉强屈服。名义上他虽为天下的领袖，实质上已失去民心，所以他的强大只是'纸老虎'！(老百姓早就看他不顺眼了。) 
"他不会用人，而您任用天下武勇之人，何愁敌人不被诛灭！(比如用我，您多英明。) 
"您把天下的土地分封给功臣，何愁他们不臣服！(您可不能学项羽。) 
"您率领英勇的一心想打回老家去的士兵，何愁敌人不被打败！(咱这帮弟兄没人愿意在乡下养老，咱得回到大都市去。) 
"况且'三秦'的封王章邯、董翳、司马欣本为秦将，率领秦国弟子已有数年，战死和逃亡的人不计其数，又欺骗他们的部下和将领投降了项羽。(秦岭那边那哥仨是顶级'秦奸'！) 
"在新安，项羽用欺诈的手段坑杀秦降卒二十余万人，唯独章邯、董翳、司马欣没事，秦人对这三个人恨之入骨。(他们仨是大秦民的罪人。) 
"项羽以武力强封这三人为王，秦国百姓都不拥戴他们。(项羽在那儿秀身材，老百姓才没弄死那仨。) 
"您入武关时，秋毫不犯，废除秦苛酷刑法，与秦民'约法三章'，秦国百姓无不想拥戴您在关中为王。根据当初诸侯的约定，大王理当在关中称王，关中的百姓都知晓。可大王失掉应有的封爵而被安排在汉中做王，秦地百姓无不怨恨项羽。(咱们得民心啊！) 
"如今大王起兵向东，攻'三秦'的属地，只要号令一声即可收服！(咱只要一句话，分分钟搞定他！) "
韩信这一大段演讲为刘邦指明了道路。
核心观点是：现在，马上就应该打回去！因为现在你在关中的影响力还在，而那三个秦降将的民心却不稳！
这篇"汉中对"，可以说是刘邦版的"隆中对"。
后面的"隆中对"，是告诉刘备哪里不能去，会碰钉子。
韩信的"汉中对"，是告诉刘邦，他自己就是颗大钉子。
你赶紧扎死项羽呀！
韩信先是用一臣事二主的经历帮刘邦分析了项羽可战胜的原因在哪里，今后应该怎么做，还帮助刘邦指明了此时天时、地利、人和俱在，正是打回关中的好时候。
刘邦听了这番思路清晰、论据明了的战略指导后大喜，张良走后，再没人能把话说得这么明白了。
韩信随后跟刘邦说明了自己的军改方法。刘邦是个明白人，他终于知道萧何为啥死活要推荐这个韩信了！
萧何抢档案，韩信承秦制，一唱一和地闹半天，你俩是个组合！
于是，刘邦命韩信整军备战，令萧何在后方负责粮草、税赋，准备重返"世界"舞台。
整个汉中兴奋起来了。所有的功臣宿将、下乡士兵和南下找机会的人全部大呼，终于要回城了。
在韩信的军改方案颁布后，整个汉军也明白了为啥人家能当大将！
大量的淮泗老兄弟们开始摩拳擦掌，大量的秦国新兵亲切又熟悉。
人家是给咱兄弟们撑腰来的！人家是给咱兄弟们谋福利来的！
汉中的军心开始凝聚，每个人都开始明确自己的目标。
军功说话！有法可依！
韩信刚一上位，就通过军改确定了自己的巨大威望。
整个汉军的热情不是一般的高涨。很快，韩信进行了他人生中的第一次集团军战略谋划。
这次战略谋划，在两千年后的今天，就是脍炙人口的"明修栈道，暗度陈仓"，大意是"虚张声势，出其不意"。
实际上，这是经过后世艺术加工和演绎的。
老百姓们喜闻乐见的，是简单明了的剧情波动。
比如说：那边修栈道，章邯哈哈笑；韩信小步快跑，"三秦"下巴惊掉。太复杂了，老百姓就听不懂，在戏剧的舞台是表现不出电影的情节的。
韩信当初定的"三秦"的总思路其实是"四面烟雾，三路出击"。
韩信在整军备战时，一开始派了些老弱病残去修被烧掉的褒斜道。
明面上是蒙上一层迷雾，一般人肯定觉得，刘邦整军备战修栈道了，没几年哪里修得好，且等着去吧。
不过，这根本就不叫个计，因为对手是章邯。我们详细讲过章邯的用兵思路，示弱在前，秘密准备，出其不意。
对面也是个玩阴谋诡计的行家里手，是个在项羽面前能对峙半年不出错的谨慎之人。
所以，这招根本就不叫招数！
刘邦最终能够迅速地还定"三秦"，在于萧何与韩信这对无双国士的通力协作。
韩信在制定战略时进行了三路布置：曹参、樊哙，走祁山道，攻略凉州；自己率主力，走陈仓道，出散关；灌婴率一部，走子午道，出咸阳。
韩信的思路是多路出击，用自己的优势耗死敌人。
为什么要这样呢？兵法不是说要攥紧一个拳头打人吗？不是要集中优势兵力吗？
没错，韩信突破秦岭后，马上就攥紧拳头了。攥紧拳头要分情况，现在不能攥紧，是因为有一道秦岭。
在这道秦岭下，你的大兵团优势使不出来，对面的章邯却可以集中所有的兵力在你的出兵路上堵你，像陈仓这种著名的要塞，并不能发挥你的优势。但三路出击就不一样了。
章邯需要在所有的出口进行布防，他在布防时是无法判断你的主力到底是从哪条道出来的。章邯不敢押宝，只能平均设防。这样将大大放大你主攻那一路的兵力优势。
章邯等"三秦"此时手中的筹码，是秦国当年守备咸阳的那几万人，很多人还因为仰慕刘邦选择了南下。
仅此而已。
这几万人要布防如此大的土地，就跟撒胡椒面一样，是不够的。
此时刘邦在干吗呢？
刘邦来到汉中仅仅四个月，除了带进来的三万多人外，此时已经可以集结起一支近十万人的军队了。
不仅是人数多，最重要的是，他还可以拿出供给这十万人的粮草辎重。
韩信在战术布置时，则再次凸显出了为什么萧何会这么看重他。
他非常知道此时此刻自己的优势是什么！既然有优势，就要最大程度地扩大自己的优势！
多路出击！砸蒙章邯！
随后，韩信这次自汉中出击关中，并一举拿下，成为中国几千年历史中，唯一的一次成功。
剩下的攻关中地区的战争全都失败了。最著名的是四百年后，诸葛丞相的"出师未捷身先死，长使英雄泪满襟"。
为什么韩信能成为几千年中的唯一，而诸葛亮却死活打不进来？
第一是关中的民心问题。韩信面对的关中老百姓是翘首期盼汉王的，这一点，诸葛亮仅仅在第一次北伐，在凉州时遇到过。
第二是关中的虚弱问题。如果说再给章邯十年，他靠着自己当年当少府的水平，能再次将关中的物资与人力动员起来，韩信很有可能会和诸葛亮一样出不来。
此时的韩信面对的是虚弱分散的关中，后面诸葛亮面对的是一个统一的魏国，难度系数差了一大截。
第三个则是天运问题。此时的韩信不受物流问题困扰；四百年后的诸葛亮，物流则是大问题！
为什么说是天运问题？这是此时的汉水路线。
祁山道和陈仓道实际上是依托西汉水和嘉陵江的，这也就意味着，在难走的秦岭山脉，韩信的运粮渠道并不艰难，可以通过一艘艘大船达成愿景。
这是四百年后的河道路线。
在这中间，汉水断了，西汉水最终和嘉陵江源头汇入了今天的嘉陵江。
粮草、辎重无法再通过水路直接运送到祁山道和陈仓道了。
这次巨大的河流改道是因为，在刘邦出汉中的二十年后，发生了著名的武都大地震！在那次地震之前，今天的略阳地区还是一个大湖泊，叫作"天池大泽"，前面图有显示。
这个大泽就相当于一个大水库，使得西汉水和嘉陵江上游的水位高涨，水的流速变缓，也将祁山道和陈仓道同汉中平原贯通了起来。
韩信在出兵凉州和出兵关中时走这两条水域，可以不费力地通过船只解决粮食运输问题。
后来，诸葛亮北伐时，由于武都大地震，不仅河道改变了，还将关键大水库"天池大泽"给震没了。
这相当于在西汉水和嘉陵江上游，失去了一个缓冲拦截的水库。
这还导致了两个巨大变化：
一个是水位降低，大船难以往上游溯江而上了；另一个是水流的流速变快，小船航行还不稳当。
这些最终都成为诸葛亮北伐的运粮噩梦。
后来著名的"木牛流马"中的"流马"，实际上就是应对褒斜道河道浅，水流湍急下发明的运粮艇。但艇和船，这俩一比，效率差了多少是一目了然。
韩信和诸葛亮同属"武庙十哲"，两个人截然不同的最终战绩很大程度上还是因为国运问题。
只能说大运在时，万事俱备，武都大地震要是在这一年发生了，韩信能否那么快速地拿下汉中，还真不一定。
当大运不再，哪怕再遇到一个"国士无双"依然无法逆天改命。
关于韩信的所有成语，其实没有一个说到点上。"明修栈道，暗度陈仓"就是一个。
"明修"和"暗度"的意义都不大，因为面对的同样是老狐狸。
韩信出汉中最有价值的是，"出汉时限论"和"申军备战制"以及"四面出击法"。
可以说，做出马上要打出汉中的决定时，韩信就赢了一半了。下令军改，全军整军备战，士气一上来这仗就赢八成了。"四面出击"的思路，将成功率再提了一成！
《孙子兵法》中有这么一句话："夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎。"
打仗前，要将自己的实力和对手的实力打分，你大比分领先就是庙算胜，庙算胜才能赢。
庙算都没戏，这仗趁早别打！
秦岭北面，章邯民心不稳，实力不济。
秦岭南面，在韩信的军改政策实施后，整个汉军被拧成了一股绳。
在萧何的长袖善舞下，"国家操作系统"在仅仅四个月的时间里，就将汉中的全部战争力量动员了起来。
还定"三秦"的演出，要上演了！
四、还定"三秦"
听说汉军抢修褒斜道了，章邯一机灵，开始四路侦查。随后源源不断的战报传到章邯处：汉军在东西两路都有动作。大量船只在汉中集结，明摆着要溯江自陈仓道而上；子午口有动静，汉军在此厉兵秣马。
章邯那边接到战报后非常纠结，到底哪路是要命的？！
章邯跟司马欣通气，告诉他要小心，主力要顶住子午谷，刘邦有可能从这路出来。
除了子午谷，剩下出秦岭的四条道路都归章邯管控。章邯面对着凉州的祁山道和关中的陈仓道、褒斜道、傥骆道。除了烧了的褒斜道外，那三路都需要布防。(也有学术参考说烧了的是子午道，但我考据了一下觉得可能性不大，因为后面子午道是出兵口，真烧了的话不会这么快抢修完，被烧的应该还是褒斜道。) 
于是，章邯留了少量兵堵住可能性最低的傥骆道，开始将其余部队调往祁山道和陈仓道。
韩信的第一个作战布置，是将司马欣的主力稳在了子午谷，让章邯无法重点布防。
很快，西面收到战报，汉军先锋樊哙、曹参走祁山道突进。樊哙击破了西县，曹参拿下了下辨，大有突进陇西之势。
章邯面对这个战报开始盘算了起来，刘邦的目的难道是陇西？
在樊哙、曹参亮相陇西后，韩信又调二人走水路，迅速来陈仓道汇合。
很快，章邯不再犹豫了，他收到了最可怕的战报，汉军兵出陈仓道，包围了重镇陈仓却根本不攻城，扑关中而来。旗号：汉王刘邦、大将军韩信。
章邯终于知道了汉军的思路，闹半天是要他命来的！
第一次激战，集中了优势兵力的汉军一举突破了陈仓布防。
巧妇实在难为无米之炊，兵力有限的章邯放弃了西北第一大城雍城(秦龙兴地，今陕西省宝鸡市凤翔县北) ，收缩防线令其弟章平守好畤(今陕西省乾县东南四十里) ，自己则防守大本营废丘(今陕西省兴平市) 。这两地互为掎角支援，同时调陇西驻军回援，并派人向剩下另外"二秦"求救。
情况不好先收缩，章邯的老思路没问题，实力不济就得收缩力量再打。
章邯打算弃车保帅，将陇西放弃，以土地换时间。
韩信根本不理你那套，你不要陇西我更不要，兵力早就都调回来了，宰了你之后都是我的！
韩信开始兵分两路搞追击。
樊哙、曹参的西路军一直追到好畤南，再度击破章平军，章平退守好畤，曹参、樊哙将好畤围住。
此时此刻，"三秦"终于明白了韩信的总思路，也纷纷做出了应对。就在曹参、樊哙围攻好畤时，塞王司马欣调开了在子午谷布防的主力，令赵贲率步骑兵主力朝废丘驰援；翟王董翳也开始率军往废丘赶，另外那"两秦"渐渐地加入战场。
章邯在得到赵贲的援军后，觉得可以打了，于是向渭水北岸西进，迎击汉军主力于壤乡之东(今陕西省咸阳市武功县东南) 。
章邯集中兵力来决战，韩信则下达了两路命令。一路令围攻好畤的曹参、樊哙也扔下章平前来参与会战，保持自己人多打人少；另一路令子午口埋伏的灌婴兵出子午，吓唬主力尽出的塞王司马欣。
两路出击的汉军大获全胜，章邯再次退守废丘，赵贲退守咸阳。
随后，汉军再度分兵展开追击，曹参、樊哙再围好畤，章平弃城而逃。汉西路军于是与主力会师，西攻咸阳。
咸阳让项羽烧成豆腐渣了，汉军破咸阳，赵贲再败。
除了废丘孤城和凉州，章邯的雍地此时已告平定。
另一边，灌婴在司马欣主力支援章邯时兵出子午口，向栎阳挺进。与此同时，平定雍地的韩信并没有理死守废丘的章邯，而是派曹参守景陵，防章邯与翟王反击，然后调集大军东进与灌婴会合，猛攻司马欣。再度人多打人少，先灭已经成了空架子的司马欣。
由于此时塞军主力已经被灭，汉军一路所向披靡。塞军几乎没有组织成太大的防御力量，司马欣投降。
韩信东平司马欣时，让章邯再次看到希望，缓过一口气来的他令章平和翟王部队姚卬向曹参反攻。
章邯再度被韩信从城里调了出来。
曹参守景陵二十多日。
章平等不下。曹参在敌军疲敝之时率军出击，击破章平、姚卬联军。
章平西退，曹参追击。
章平在撤退时，再得章邯和董翳挤出来的援军，于是回头与曹参再战，曹参渐渐支撑不住。就在曹参体力不支之时，平定塞地的韩信派周勃率军自咸阳一路驰援，在这个紧要关头加入了战局。
汉军再破章平，消灭了援军大部。章平逃亡陇西。
自此，除章邯死守的废丘外，渭水河谷皆告平定。
之后，韩信派郦商往北打，还是望风披靡，直至上郡，实力最弱的翟王董翳投降。
周勃带人往陇西撵章平，生擒之并扫清其残余势力。
随后，汉主力会师，围困废丘。至此，"三秦"大定。
整个过程，共计一个月。
韩信作为一个初出茅庐的指挥者，在略定"三秦"的过程中，展现出了极高的军事天分。
除项羽外，秦末的另一位"战神"到位。
在整个秦末发生的战争中，出现了很多闪光耀眼的将星，像英布、彭越、周勃、樊哙、曹参等，都是属于派出去让人放心的战略实施者。
英布、樊哙做先锋，往往无坚不摧；彭越、曹参打阻击，往往牵制力极强，这都是国之良将，但他们都不是"战神"级别的。
真正的"战神"，是属于以一己之力改变整个战局，乃至天下大势走向的人。
他们攻无不取，以少胜多，而且最重要的是，只要他们一登场，对方阵营就会产生极大的压力感！
对方会感到心虚、没底，这种无形的压力感极强！
像白起，如果他在赵国，我们很难讲整个历史的走向会是怎样。这就是"战神"的作用，他们有扭转乾坤的作用。
也正因使用效果太好，所以老天往往严格控制产量，这种"战神"往往上百年才出一个。但到了秦末，上天决定让这个剧本更加精彩些，派下了两位"战神"。
秦末诸将，项羽、韩信，自成一档！
项羽在巨鹿之战中，已经显现出了超凡的实力，后面他还会有很多精彩的表现。占有巨大优势的刘邦只要一看到项羽，用后世比较客气的话讲就是：十战，九不胜。
其实，准确点说，应该是数十战，一胜。而且，刘邦还是带着"全世界"踢场子打赢的。
韩信则走出了另一条传奇之路，他的神奇在于，他几乎空着手就完成了天下三分有其一。
韩信厉害在两点：
第一，不受自身实力影响，有面没面都包饺子。
第二，他打仗就好像带着手机在临阵指挥。
第一战还定"三秦"，无论是在战略层面还是具体实操方面，都漂亮无比。
在大战之前，庙堂之算就已经大比分领先。真打起来后，我们看看他各种各样的调度，这忙活劲哪！永远是在用人多打人少！
凉州闹完动静后，马上调回西路军随主力出秦岭。主力军和西路军与章邯决战时将"三秦"主力都引来，灌婴在子午谷出场。第一次大胜后留下曹参打阻击，然后东去会合灌婴再次集中优势兵力吓唬司马欣。用曹参的薄弱力量引出剩下"两秦"的残余力量后，他又迅速支援。
韩信的还定"三秦"，没有一战是纠结于攻城战的。
全是给你调动出来，以野战解决问题！
总思路，就是消灭你的有生力量！
另一位"战神"开始登上历史舞台了。就此，楚汉的牌桌彻底支开了。
刘邦打回关中，有两个关键的要点。
这两个要点，韩信都帮他做了很好的突破。
第一个要点，就是打关中的窗口期问题。
人在创业阶段的时候，是不能歇的。歇的最大坏处，就是只要一歇，这口气一泄，再想提起来，千难万难。
所以，在这一点上，张良算是第一次看走了眼，因为他劝刘邦要把巴、蜀巩固成大后方后，再徐图缓进，还一把火把栈道烧了。
但韩信非常明白地点破了打回关中的窗口期问题，打关中，汉军最大的资本其实是无形的！
就是项羽和刘邦在关中所作所为造成的民心反差，以及分封"三秦"的民心不附！
一旦时间长了，三个秦将将关中地区巩固住了，四塞之国的关中地区并不比蜀道难的川蜀地区好打到哪里去。
第二个要点，发挥优势问题。
申军法，承秦制，三路出击！
看起来，定"三秦"的功劳都在后面的攻城拔寨，但实际上，主要功劳是在前面的定策与突破。
刘邦这边杀出来后一打听，给他乐的呦，他已经算是动作晚的了。
眼下的中原，早就一地鸡毛了！


第十八章  第18战  彭城大屠杀："西楚霸王"的闪电战


一、楚军进山东
项羽这个"霸王"，有点闹心。他当这个大王基本上一天没消停过。
公元前206年，四月，项羽刚刚分封完诸侯；五月，齐国的实力派田荣就把项羽封的齐王田都打跑了。那时，田都都没有上任。
田荣对自己的侄子田市说："不用担心，接着当你的齐王，去什么胶东，当什么胶东王！在这片土地上就是咱们爷们说了算！"
但此时项羽的名气已经传遍华夏，小孩听了不敢哭，大人听了不敢叫。田市害怕得罪项羽，偷偷地溜走，去即墨上任。
田荣大怒，咋就这么不争气呢！
六月，田荣攻击即墨，杀掉了这个不成器的侄子，自立为齐王，并和彭越成了合作伙伴，约彭越攻打济北王田安。
老朋友彭越再次回到我们的视野了。
此时，彭越已经凝聚为一股上万人的力量，而且在反秦的战斗中屡立战功，更在魏地立下了不小的功劳。但由于不认识项羽，所以在分封地盘时，他被忽略了。
这让彭越感到很不满，所以他和一起反项羽的田荣拧成了一股绳。七月，他斩杀了被项羽分封的田安。
至此，项羽精心分配的三齐，在三个月后被田荣统一。
八月，刘邦出汉中的同时，田荣首先对项羽动了手，并派彭越南下攻济阴，项羽派萧公角迎击，被彭越所败。
田荣的咄咄紧逼，导致了项羽决心灭齐，但北伐之前，他要解决两个"定时炸弹"。
第一个炸弹，是被尊为"义帝"的楚怀王。
楚怀王被项羽架空后，发配到了老少边穷的彬县，他心中是不服的。这一点项羽也是知道的。
但项羽认为，有他镇守西楚，这个"义帝"能兴起什么风浪，爱服不服，就废了你了，你能怎么样？
项羽没有想到局势会乱得这么快，不到三个月，齐地已经全部反叛，局势已经乱到需要他亲自出马的态势。如果他一走，这个"义帝"在大后方会有什么动作，他鞭长莫及。
毕竟"义帝"还是名义上的老领导，刘邦、英布等原来都是被他领导的，号召力还是有的。所以，项羽决定斩草除根。
不过，项羽还是比较有脑子的，这么一口大锅不能自己背，于是派了九江王英布和临江王共敖去下黑手，在江中杀掉了"义帝"楚怀王。"怀王"看来真不是个好名号。
这个放羊娃在山野中被找到拥立，又在江中被莫名杀掉，他同他的爷爷正牌楚怀王一样，没有逃脱诅咒，死得稀里糊涂的。
第一颗"炸弹"拆除后，项羽又亲自动手拆了第二颗"炸弹"，杀了韩王韩成。
杀韩成的原因在于，当初韩国的复国实际上是在刘邦的帮助下完成的，韩国的宰相张良也一直跟着刘邦东奔西走。
虽无"夫妻"之名，却有"夫妻"之实。虽然名义上张良是韩国的宰相，实际上跟刘邦一直穿一条裤子。从国王到国相，都像刘邦的傀儡政权，这是项羽所不能忍受的。所以，在诸侯们纷纷就封时，项羽就扣住了韩成，把他一直留在彭城。
张良确实让人无法不误会，分封后，他不随着韩王回韩国，而是送刘邦一直到汉中，回来后又写书信，说刘邦烧了栈道，这个没出息的家伙，这辈子都不打算出来了。
没几个月，又传来消息，刘邦以霹雳手段拿下"三秦"，统一了关中。
这时，张良又送来了信，说刘邦得了最开始约定的关中就打住了，他可没胆量往东打。
这个张良在这儿一而再，再而三地忽悠，项羽看了会是什么想法？
项羽非常担心自己放走韩成后，"亲刘"的韩国政权会对自己不利。于是，他索性杀了韩成，封了自己的手下，原来的韩国人郑昌去做韩王。
拆了这两颗"炸弹"后，项羽觉得可以安心北伐了。但这两颗"炸弹"真的拆掉了吗？
不，它们变成了延时的"超级大炸弹"。
第一就是彻底逼反了张良。
张良在韩王成被杀后就乔装易服，走小道投奔了刘邦。
自此，"汉初三杰"聚齐！算上彭越，刘邦集团还差两位关键人物，就能召唤驰骋天下了！
在齐地田荣捣乱，韩国张良反水后，被冷落的陈馀也开始蠢蠢欲动。
他在看到曾经的好兄弟，今天的陌路人张耳被封王后，瞅着自己封的那三个县越看越来气，于是密谋找到了公开反项羽的田荣，借兵攻击张耳。他声称自己要帮助被扔到北方代郡的赵歇复国，并许诺事成之后，赵国效忠于齐国，为齐国把守西大门。
敌人的敌人就是我的朋友。田荣同意了，并亲自带兵支援陈馀复国。
齐地开始成为关东地区的反楚大本营，支持各路人马脱离项羽的领导。
十月，得到了田荣援兵的陈馀带着自己的三县人马袭击了常山王张耳。
张耳刚刚受封半年，赵地还没捋明白，大量的骨干又被原赵王带到了代地，再加上自己根本就不是将才，在陈馀和齐国联军的攻打下，张耳被迅速地撵出了赵国。
张耳在无家可归后，让自己的谋士卜了一卦，敢问路在何方？
谋士没有说"路在脚下"似的片汤话，而是建议了两条路：
一条是跟着封了自己的项羽；另一条是跟着自己曾经的门客刘邦。
这哥俩势同水火，投奔了一方就意味着和另一方决裂。
在这关键的抉择中，封建迷信帮了张耳一把：卜卦，往西走！
江湖传言，汉王刘邦出关中时天象美妙到不可思议！
天意啊！
张耳往西逃跑投奔了刘邦。陈馀则从代郡迎回了原来的赵王赵歇。
至此，仅仅半年时间，秦地、赵地、齐地，全部脱离了项羽的掌控。
在各地土崩瓦解的大局势下，先抽谁成了问题。
项羽决定举兵先抽齐。这是烂根子！
伐齐之前，项羽曾调英布前来支援，但英布称病，仅仅派了五千人前来支援。英布可是他的铁杆，不管真病假病，但可怜的五千人表明了英布的态度：
现在不见得你说什么，我就一定得听什么了。
项羽突然发现，他分封下的所有势力，无论是敌还是友，已经全都开始脱离他这个"西楚霸王"的掌控。
他这个"霸王"，根本没有意义了，不仅属下们根本不听话，敌人也越来越多。
他发现，能靠的只有自己！
不指望了！打出个未来吧！虽然反声一片，但跨上马的项羽，还是那个"万人敌"。
项羽北上，先是将彭越打败。彭越一看项羽出来了，于是且战且退，与田荣援赵的大军汇合到了城阳。
在城阳，齐楚会战打响。兵力上，双方大致相等，全是十万人。
如果在人数上没有占到巨大的优势，跟项羽硬碰基本上就是被歼灭。
大战打响后没多久，齐军就被楚军冲垮了。彭越一看势头不对，又率领自己的队伍逃到了老根据地巨野泽打游击去了，田荣则聚敛败兵向北撤退。
但项羽没有给田荣休整的机会，楚军放弃了彭越军，疾追田荣。
由于项羽追击得太紧，齐军无法坐船东渡大本营临淄，只能退至平原。
这回完了，齐地的泰山和济水天险全指不上了。
你说你跑出来跟项羽对打干啥呢！
在平原，田荣再次被击败，并被当地人所杀。
田荣死前一定明白了，为啥自己那个不成器的侄子要听一个外地人的安排。
真打不过啊！
齐军群龙无首后，被项羽屠戮殆尽。项羽随即封被田荣一族赶走的前朝王室成员田假为新齐王。
项羽恼怒于齐人，脑子一热，尽烧平原房屋，劫掠钱财、妇女，然后向东走，向齐国大本营扫荡，一直烧杀抢掠到北海。
"战神"动刀兵，上天派项羽"收人"来了。
"西楚霸王"变成了杀人恶魔，各地齐人群起叛之，山东父老乡亲们各自组成民间武装，与楚军抗衡。
田荣之弟田横则趁机收揽田荣败军和各地愤怒的齐国人再得数万人，在城阳再次拉起"反项"旗号，专打楚国人。
至此，项羽彻底陷入了与齐国人民作战的汪洋大海。
二、刘邦挺进彭城
项羽的伐齐，看上去胜利了，而实际上并没有。
他并不知道何时该停止。当他将田荣消灭，击溃了齐国的国防力量，扶植了田假做齐王时，他就应该打住。
因为他的所有战略目标，已经全部达成。
他的军事天赋再次帮助他打败了不服的势力，"西楚霸王"的威名响彻中原！
如果他在此时收手，相信齐国在他的兵威下，会在相当长的时间里非常老实。中原大地将再次消停。
但他的最大弱点暴露了出来：缺乏战略眼光！
他并不明白自己打这仗是为了什么！
拿破仑说过："胜利的时刻往往潜伏着最大的危险。"
这算是自我反省的金句。
成功有时候会让你觉得自己天下无敌。
当有人想要挑战你的权力时，你的敌意会加深，态度会更加激动，结果往往就是不知进退。
有一句千古流传的概念：战争是政治的延伸。
这句话虽短，但需要每个国家的政治家都牢牢记在心里。
如果有别的办法实现政治意图，战争永远是最后的选项。
如果必须选择战争，那么什么样的战争目标可以达到自己的政治意图，就是制定战略时的重中之重。
达到了目标后，你就应该及时罢手！
每一个制定战略的领导人都应该满足于战略目标达成后的胜利！因为你的每次行动，都是有成本的！
经济学中有个笑话，叫作"破窗理论"。一个人拿石头把人家的玻璃砸了，然后说咱再买块新的，促进了消费，GDP就上涨了，经济就循环了，还推动了一连串的生产。
按照那种生物的说法，创造就业、发展经济最好的方法就是全国的挖掘机停工，让所有的劳动力拿着勺去挖土！
玻璃碎了，买块新的，促进了生产没错，但原本可以用这钱来买地毯的。
社会的总财富减少了！
从深层次讲，浪费了本可以用在别的地方的时间、资源与机会。
打仗所付出的成本是士兵的性命、精力，全国无法正常生产，化敌为友的机会，回不来的好时光，等等。
项羽打死田荣后，完成了战略目标，扶植了"伪政权"。如果就此打住，齐国会给他进贡，他的战士们可以回家，老百姓可以生产。
那些用在无限战争泥潭中的机会和资源，则有可能变成一座座大粮仓，一架架好桥梁，一群群新出生的娃。
如果贪心不足，或者随性而动，通常就会带来无穷尽的"反噬"。
不知道在何时打住的人，是无法走到最后的！
因为他们缺乏自制力，缺乏大局观！
人生很长，没有战略方针，没有自制力的人，往往是到达不了巅峰的。
百战百胜的最后，就是数胜而亡！
项羽选择了对齐地进行报复，他把对田荣的仇恨施加在齐鲁大地上，结果自己却深陷泥潭。而与此同时，刘邦的消息令他一次又一次地头痛不已。
刘邦在拿下关中后，定都栎阳，夷平了秦国社稷，建立了大汉社稷，开放了秦国的各种园林、池塘，让老百姓们开垦种田。
蜀地、汉中的百姓由于出兵汉中有功，免租两年；有从军的，再免一年。
看见了吗？
这就是另一种成本的体现。韩信迅速结束了关中战事，两川因此得到了回馈，民心大定。
你永远不知道这些省下来的成本，会给自己的未来带来多大的帮助。
转过年来，关中大灾，萧何献出政策，全往汉中、蜀地逃荒，去了就有饭吃！
汉中、蜀地张开怀抱欢迎关中兄弟们。在一头一尾，蜀汉这片土地成为老刘家的避难所，真是极具对称之美。
时间、资源、机会，都是有成本的！
要做到利益最大化，而不是杀敌一千，自损八百。
公元前206年，十月，刘邦在稳定大后方后，除了留下韩信指挥少数部队围困章邯外，大军开始兵出函谷关。刘邦的东征和当初的西进是一个套路：劝降。
还是那句话，得明白战争的目的，能不打尽量不打！
刘邦第一张牌是张耳。河南王申阳是张耳的老下级，老领导都投降了，听说刘邦在关中把章邯都灭了，申阳权衡后也投降了。这条秦国啃了上百年的整条豫西通道随之让了出来。
刘邦设置河南郡。
同月，根子更浅的韩王郑昌被武力拿下，颍川郡被收编。至此，最关键的颍川、荥阳被刘邦攥在了手中。
公元前205年，三月，巩固河南地后，刘邦进略黄河北，自临晋(今陕西省渭南市大荔县东) 东渡黄河，西魏王魏豹归顺。
刘邦又率大军直指河内(今河南黄河以北地区) ，殷王司马卬应战，被生擒，司马卬归降，刘邦置河内郡。
至此，河东、河内平定。
拿下河内后，刘邦由平阴津(今河南省洛阳市孟津县) 南渡黄河，这时遇到了一位老人。
这个老人姓董，他对刘邦说："项羽奸险，杀其君主，是天下巨贼，大王此时应该为'义帝'发丧，号召天下共诛此贼。"
刘邦立刻行动，替"义帝"发丧。
刘邦一把鼻涕一把泪，三军穿丧服，随后昭告天下，将顺长江、汉水南下，讨此巨贼，并约各国共击项羽！
赵国陈馀在接到号召后开出了条件：杀张耳，我们出兵。
曾经的好兄弟，今天的催命鬼，问世间权力为何物啊！
刘邦的脑子多灵，杀了个长得像张耳的倒霉蛋，换得了赵国出军。
与此同时，田荣之弟田横，拥立田荣之子田广为齐王，在本土与项羽的傀儡田假搞对抗。
公元前205年，四月，刘邦率着自己的本部军马和收编的司马卬、申阳、魏豹、韩军，以及南下的赵军和彭越军会合在一起，大军五十六万人，兵出彭城。
这个五十六万人的数据肯定是虚的！
刘邦是公元前206年十月开始东进的，到现在仅有半年的时间。他出函谷关时，满打满算有六万人。开国后，随何面对刘邦侮辱反驳的时候给说漏了，刘邦在彭城也就步兵五万，骑兵五千。
那一大堆诸侯，每个人最多有两万部队！这支联军估计总共有十五万人左右。
此时的项羽众叛亲离，深陷齐鲁，但刘邦的大军已经打到了他的根据地。这位前朝的亭长，此时反而更像一个"霸王"。但刘邦犯了一个小错误，大将军韩信留在了关中去围困章邯。所以，此时中原只有一个"大魔王"项羽。
公元前205年，四月，刘邦的诸侯联军向彭城进击。
一路进展颇为顺利，大军分三路包抄西楚而来。
北路曹参率领樊哙、灌婴、郦商等部，自围津渡黄河后，樊哙攻煮枣(今山东省菏泽市西南) ，大破楚军。曹参、灌婴攻中原经济中心定陶，破之，楚将龙且、项它败走。
下定陶后，曹参命樊哙南下与中路军会师，自与灌婴、郦商追击龙且、项它军，至胡陵(今江苏省徐州市沛县北) ，再破之，后与中路军会师。
中路周勃为前军，攻破曲迂，进抵外黄，彭越率三万军来会师，樊哙亦从北路胜利来会师，向肖、砀地区继续推进。
南路军类似于彭越性质的王凌军，也响应刘邦号召往西楚推进。(王凌为沛县匪首，当年和刘邦竞争沛公时因缺乏萧何等当地官吏选票而落败，于是自己拉了支队伍在南阳越混越壮。) 
地盘版图是差不多的，"国家操作系统"是一样的，军事制度是一样的，连士兵的构成也开始越来越相似。
除了高层不同外，压根儿就是秦又一次拿起了剑戟。要说区别，就是这回"战神"跑人家那边去了。
在萧、砀地区，诸侯中、南、北三路会师，与楚军主力大战。击溃楚军后，大军来到彭城脚下。
此时，彭城所有的精兵猛将都随项羽伐齐，只剩老弱数千人留守城中。听说刘邦军进城，纷纷逃散，彭城不战而下。
这一路打下来，轻松得很不真实。刘邦坐在项羽的宝座上，觥筹交错中，不免飘然。
就在去年的四月，项羽意气风发地分封诸王，刘邦欲哭无泪地灰溜南下。
仅仅一年，大势颠倒。
被扔到世界尽头的刘邦以十倍的精神跨过山河大海，打到了项羽的老家。
这种剧本，再有想象力的编剧应该也编不出来。但风云际会的特殊年份，老天作为编剧，脑洞开得不是一般的大。接下来的剧本更加让人想象不到。刘邦进彭城后，将及时投奔的彭越封为魏国丞相，让他去攻打魏国在中原的土地。
随后，他令樊哙北攻邹鲁、瑕丘、薛等西楚据点，并令其率军在西楚北境驻守。
刘邦没有挥师北上去找项羽决战，而是将大量的主力布防在了彭城东侧的齐楚主干道上。
他的思路是对的，应该以逸待劳。但劳累了很久的刘邦没有抵得住诱惑，他在楚宫住下，尽享项羽的财宝和美人。
随后，各国将士日日置酒高会，无限畅饮，庆祝成功。
诸侯们大骂项羽的独裁统治，如今联合大军在此，他项羽还能怎样！
他们忘了，当初章邯手中也是有四十万人的。人家那四十万人可是实打实的。刘邦这五十六万人却是吹出来的。
三、投人断流
彭城被克的消息传到了齐地，此时的项羽陷入了前所未有的危机中。
齐国这里，还打不打？楚国那里，还救不救？
想来想去，项羽决定齐国必须接着打，楚国也必须马上救。因为这压根儿就不是一道选择题。
如果从齐地撤军救楚，不仅前功尽弃，而且齐军追击的话，会腹背受敌。但如果不救，等着刘邦北上打他来，失去了大后方的楚军此时所有的后勤、给养已经全部断掉，越等就越被动。
这就很矛盾了，因为救火的水就这么多，但烧起来的地方却太多了。而且，疯传刘邦的诸侯联军有五十六万人，规模空前浩大，自己这里满打满算只有十万人。盟友们全部背叛，谁也指望不上；自己是久战之师，刘邦那边以逸待劳。天时、地利以及军力，项羽都处于巨大的劣势。
《孙子兵法》流传到今天，被评入了各种版本的人类历史上最重要十本书之列。
它之所以流传千年，在于它的核心观点是通用的，是经过大量的事实验证的。
全书就在说一句话：实力就是硬道理！
《孙子兵法》中推崇的是：善战者，无智名，无勇功。每场仗之前，要不停地计算，从成本到细节，打一遍算盘后，看看赢的概率有多大。
用一系列的小优势积攒成大优势，来碾压对手；最好在百分之百有把握胜利时，再动手；动手的时候，最好不战而屈人之兵。
人类历史上，在成千上万场战争中，绝大多数都是综合实力更强的那一方获得胜利。
看《孙子兵法》，最终悟明白一个道理就可以了。
别琢磨细枝末节的各种战术。定好人生的大战略，做好自己的基本功，然后踏踏实实地践行。人生是长跑，时间会帮我们筛掉绝大多数竞争者，复利会帮我们达到人生的巅峰。
但是，一说但是，就该转折了。
有时候，极少数的"天选之子"是可以强行逆天改命的。
历史上，还是会有神奇的人出现的，虽然说这种人不常见。
此时，刘邦面对的这位项羽，也是史诗级的"大魔王"。
项羽在极大的劣势中捋清了思路，人数多就一定好使吗？多国联军的最大弱点在哪儿呢？
指挥系统！
于是，项羽将手中的队伍进行了整编，将所有的骑兵全部集中了过来。一清点，三万骑兵。
这要感谢秦国，当年章邯和王离打剩下的马都让项羽带走了，这里面还有王离"北方长城军"中的大量的"国际外援"(楼烦骑兵) 。
项羽做了一个令人瞠目的决定，诸将留下继续攻齐，自率精骑三万救楚。
三万人去长途奔袭攻打号称五十六万人的部队，如果前者是一只股票，此时应该已经被投资者们抛售得停盘了。
但作为白起后另一个可以被称为"战神"的男人，项羽出战，同样是有保障的。
此时摆在项羽面前的是这样一副态势。
按照正常的思路来讲，项羽应该走沂水南下，因为大军的物资给养还是要靠水路供给的。
所以，刘邦也是布防在了这里。
但是，人家项羽此时手里的是骑兵，这也就意味着粮饷的保障并非必需。
项羽并没有南下沂水，而是西进先去打樊哙了。
樊哙这位鸿门宴第一"猛男"，历次大战的先锋官，向来攻无不克，但这次他面临的是远比自己高一个段位的选手。
三万骑兵在项羽的带领下，很快就冲破了樊哙的北面防守。
击败樊哙后，项羽没有理樊哙的纠缠，马不停蹄地走泗水线南下，迅速奔袭拿下了彭城西线的主干道萧县。
"闪电部队"在前进，彭城近在眼前了。
项羽拿下萧县的消息传到刘邦那里后，刘邦慌了。这都从哪里冒出来的？
于是，刘邦赶紧调主力往西迎战项羽。
此时，刘邦犯了个大错误，他不是据城坚守，而是选择了跟项羽野战。
项羽在夜间抵达萧县，进行了短暂的休整。天刚蒙蒙亮，项羽率领三万铁骑由西向东闪击汉军侧翼，战至正午，大破汉军。
汉军最大的优势是兵力多，几百年后的苻坚发明了一个词来形容自己实力强：投鞭断江。
意思就是，把我这大军的马鞭扔江里，江水都被截断了。
结果，刘邦用这近二十万大军，也玩了把"投人断流"。
数量多虽然是优势，却也有一个很大的劣势，大有大的难处。
这种数量级的诸侯联军存在着一个天然的弱点：指挥起来缓慢、不协调。
项羽瞄准了这一点，采用直接进攻刘邦指挥中枢的战术，冲进了汉军阵营后，咬定刘邦的中军追着猛打。
刘邦的指挥系统瘫痪，自始至终无法组织军队抵抗。在项羽的三万铁骑的猛冲下，汉军全面溃败，乱作一团。
最厉害的武器，往往是自相践踏。
刘邦面对着换边站的"战神"有些绝望，项羽和当年的白起一样穷追猛打，喜欢玩歼灭战。刘邦大败后，项羽可劲追击。
作为东道主，项羽自然知道哪里有天然的口袋坟场，三万幽灵般的猎手将汉兵赶往了泗水。除了部分作战损失外，数以万计的汉军被赶入了泗水。
没死在泗水的汉军开始往南逃，又被项羽赶到了睢水里。
溺死者不计其数，睢水为之不流。此一战，汉军被歼十余万。
还没完，项羽还追上了一路逃窜的刘邦。汉王此时已经近乎绝望。
但此时，我又要说那个话题了：天命。不然无法解释刘邦一而再，再而三的好运。
老天又一次出来帮助刘邦了，就像他在沛县时的无数传说一样，他身上的那条"龙"开始帮他了。
当时项羽将刘邦及其残部包围了三层，正待聚歼之际，忽然西北大风猛袭而来，飞沙走石，树木连根拔起，一时间天昏地暗。狂风卷集着乌云，向项羽这支高傲的队伍拍打而来。
狂风开始迎面猛攻楚军。刘邦趁此机会，在大风的力挺下率数十骑逃离包围圈。剩下的兵马，又全部被楚军歼灭。
在项羽三万铁骑的穷追猛打下，刘邦号称的五十六万大军灰飞烟灭。项羽又一次创下了战争史上以少胜多的奇迹。
刘邦逃出生天后，向西直奔沛县老家，去接自己的老爹、媳妇、儿子。但到了沛县，他发现家中已经空了，后来得知郦食其已经护送刘太公和吕雉逃跑了。
刘邦不敢停留，继续西逃。但在路上，他神奇地发现了自己的一双儿女。刘邦看见接班人后的心情无比激动，载着俩孩子一起跑。但这个时候，西楚的追击小分队又赶上来了。
此时刘邦已经是惊弓之鸟，他觉得车跑得慢，是因为载的人太多了。刘邦平静下了和儿女相见后无比激动的心情，将一双儿女推下了车。
他的手下大将兼此时的车夫夏侯婴实在看不下去了，马上跳车把俩孩子抱了上来。
刘邦狂性大发，再次将儿女推下车，但又被夏侯婴再次跳车抱回。
刘邦气得拔出刀，要把夏侯婴杀掉。但这位汉子却不避刀锋，直视刘邦道："事虽紧急，为何却连儿女都不要了？！"
夏侯婴的眼神里充满了愤怒。
最终，刘邦无法直视忠勇的双眼，好车把式夏侯婴保护着刘邦一家三口逃出了追击。反倒是另一路，刘太公和吕雉被项羽抓获，押回了彭城。
刘邦逃到了下邑，他大舅哥吕泽在此屯兵，终于抬眼看到亲人了，自己算是暂时安全了。
大喘气后的刘邦派人四处搜罗败兵，也听到了一个个不好的消息。所有之前归附的诸侯绝大部分已经倒戈。
四、英布归汉
倒戈的诸侯中，第一个骂街的是陈馀，因为他知道了其实张耳没死。陈馀恨死了刘邦，没见过这路狡诈之人。当年不被当回事的仇也不记了，他愤然与"三县恩公"项羽结盟。
齐地的田横在项羽走后，打败了项羽扶了很多次的田假。田假再次丢盔弃甲地找到了项羽。
这次项羽想明白了，这路货色是不能再扶植了，田横这家子在齐国根深蒂固，不能再动了，于是杀了扶不起来的田假。
项羽选择了给田家台阶。
田横终于有机会能修正自己和项羽的关系了，尤其在项羽又狂屠"全世界"之时，居然给了自己台阶，于是迅速就坡下了。
双方就之前的恩怨达成了共识。
你我双方都有问题。你祸害齐国我们也不追究了，也没本事追究，祝西楚越来越好。
曾经的殷王司马卬战死了，成为死在这场彭城大屠杀的最高级别诸侯。
司马卬死了，他在河内的家人最终也没有得到什么照顾，成为少数没有得到刘邦封赏的军功家族。
但是，四百年后，司马卬在河内的这一支军队中，最终酝酿出了三代威猛后人。这老少三代四口子完成了三代窃国的传奇之路，成为给浩浩荡荡的三国时代画上句号的家族。
四百年河外，四百年河内，让人唏嘘。
"三秦"的两个降王，司马欣、董翳看到项羽后再次反水，叛汉降楚。
魏王魏豹后来也借口回家照看老娘，返回了魏国，第一时间向楚投降了。
只有彭越，明智地放弃了所攻下的十余座中原魏地，将部队北撤，再次陷入了观望中。
汉地又面临着"合纵"时代了。不过，这回挑头的不是苏秦了，而是项羽。
刘邦由天下几乎到手的盟主到众叛亲离，就是短短的几天时间。
总说现在的世界变化快，其实在那个年代，比现在可快多了。短短半年时间，"世界老大"换两轮了。
在下邑，刘邦跟他的军师张良开了个碰头会。
刘邦上来先表态："关东的土地我不要了！都分了！"
张良说："分了就对了！指着你一个人，是搞不定项羽的！不过不能乱分，那帮诸侯其实站在哪边是无所谓的。重要的只有三个人。只有这三个人全部站到你这边，并发挥出全部力量，我们才有可能战胜项羽。
第一个人，是英布。
英布作为之前项羽的头号战将，英勇非凡，但在项羽伐齐和彭城之战这两场战役中，他的表现却显得扑朔迷离。他先是称病，而且几乎没怎么派兵，两人肯定有间隙。而且，英布所处的九江地区，在西楚上游，占据地利优势，把他争取过来，实在是太重要了。
第二个人，是彭越。
这位大哥历经如此乱世，既没有背景，也没有投资，靠着打游击却越混越壮大。身处中原腹地，一直和项羽捣乱，居然还没被打死。你大败，他依然没有倒向项羽，这种人才太可贵了，一定也要争取过来。
第三个人，是韩信。
好在这个人不用争取！我虽还未见过韩信，但从他的'汉中对'和还定'三秦'，就能知道他是块什么材料！我遍观诸将，只有韩信能够独当一面，可以率领一支方面军，单独执行战略任务！"别让他围城当牢头了！要赶紧把他调回来！"
刘邦对张良还是言听计从的，他先是派了礼宾官随何去争取英布，然后派人回关中向萧何要人补充兵员，并命韩信火速驰援山东战场。
刘邦在彭城会战后的第二个月，北归到了中原重镇——荥阳。
这个时候最先派出的去争取英布的随何传回了好消息：英布归降了！
刘邦能够成大事，在于他有一个非常好的优点，就是拿定主意以后马上行动。
他派随何前往游说英布的这次行动，可以说抢得了至关重要的先手！
因为如果晚上几天，也许他就将永远地错失英布，楚汉战争也许就又是另一个结局了。
随何代表团到达英布的首府六县(今安徽省六安市) 后，英布好吃好喝好招待，但就是不提见面的事，一连三天，仍然没有回音。
随何是带着任务来的，如今英布的态度可以说决定着天下的走向。
英布归楚，则整个南方失去控制；英布归汉，则能缓解刘邦的不利窘境。
所以，拖不起，等不得。于是，随何决定打开天窗说亮话。
他对负责接待他的太宰挑明说道："大王之所以不见我，一定是因为大王以为楚国强大，汉国弱小，眼下的局势还不明朗。为大王分析现在的形势，就是我这次到访的目的！如果面见后，您觉得我说的有道理，会对大王的决策有帮助，咱们是一家子。如果您觉得我说的不是那么一回事，也请大王将我等一行人处死于街市，以明确与汉为敌，向楚示好。"
话都挑得这么明了，于是英布接见了随何。
见面后，随何说："汉王刘邦派我恭敬地上书您驾前，我私下感到奇怪的是，您为什么和楚国那么亲近？"
英布说："我面向北边以臣子的身份侍奉项王。"
随何说："大王和项王都列为诸侯，您北向而以臣子的身份侍奉他，一定是因为您认为楚国强大、项王英勇，所以您要依附于他。
"但这就奇怪了，项羽攻打齐国时，他亲自背负着筑墙的工具，身先士卒，这个时候大王您应当出动麾下全部的人马亲率大军去支援楚国啊，为何却仅仅派了几千人呢？您就这么面北而侍奉人家？
"汉王在彭城作战，项王还在齐国时，您就应该调动淮南所有的人马，渡过淮河，帮助项羽与刘邦会战于彭城之下。
"您拥有数万劲旅，却没有一个人渡过淮河，这明摆着是垂衣拱手，坐观二虎相斗，谁胜谁败。您就这么把国家依附于人家？您挂着归向楚国的空名，却总是希望依靠自己而留着一手。项王凭借着战争的胜利自认为强大，但真是那么回事吗？
"汉王回师驻守成皋、荥阳，从巴蜀、关中运来粮食，深挖壕沟，高筑壁垒，分兵把守着边境要塞。楚国要想撤回军队，中间有魏国故地相隔，想打又打不赢，攻城又攻不下，退却又逃不出汉军的追击。所以，从长远来看，楚国的军队是不足以依靠的。
"假使楚军战胜了汉军，那么诸侯们自身危惧，必然要相互救援。一旦楚国强大，则会招来天下军队的攻击，您忘了彭城大战为什么打起来了吗？所以，楚国比不上汉国，这是显而易见的！
"如今您不和万无一失的汉国交好，却托付于危在旦夕的楚国，我私下替您感到疑惑与不值。
"您虽然强大，但我也不认为淮南的军队足够抗衡楚国，但只要您出兵伐楚，项羽一定会被牵制，西进就一定会受阻。只要您能够牵制楚军几个月，汉王那边夺取天下就可以万无一失了。
"我请求给您提着宝剑归附汉国，汉王一定会裂土封赐大王，到时候您的封国又岂是这小小的九江所能比得了的。
"汉王郑重地派我请求您加盟，望您考虑、斟酌。"
随何这一番夹枪带棒，既损又捧又吓唬的说辞，直接击中了英布最害怕的地方：当初项羽大难之时，你干啥去了？
英布之前作为项羽手下的首席先锋官，非常了解项羽的性格，项羽疑心重、易怒。
这次接见随何就是想给自己留条后路。但经过随何分析之后，英布的选择其实已经只有一个了，就是归附刘邦。
现在向项羽认错，项羽大胜之余，只会想起新仇旧恨，但此时归附刘邦，则无异于雪中送炭。
英布在深思熟虑之后，对随何说："请奉命！"
虽然英布答应了随何，但此时他仍想观望，想再看看时局的变化。于是，他再三叮嘱随何，万不可走漏风声，以免项羽早做准备。
也就在这几天，项羽派来的使者也来到了六县，他们的中心思想就一个：迫不及待地催促英布出兵伐汉。
随何听说了这个消息，当机立断地径直闯进了王廷，对坐在上席的楚国使者说："九江王已归附汉王，楚国凭什么让他出兵？"
事情突如其来，英布还没来得及反应，而楚国使者已经反应过来了，这不是进贼窝了吗？站起来就往外走。
随何趁机对英布说："大事已成，速杀楚使！不能让他回去！"
被逼上贼船的英布只能杀掉了楚使，然后出兵攻打楚国。
就差这几天的工夫，如果楚使先到，在一系列的武力威胁之下，也许英布就会倒向楚国。刘邦的当机立断，再一次帮助了自己，为自己争取了一段极其宝贵的时间。
萧何、张良、韩信、彭越、陈平("拉锯荥阳"会讲) 和最后一位英布，再算上他本人，汉军的班底凑齐了。
在第一个好消息传来后，刘邦又收到了一个好消息：关中的大管家萧何在得到败报后，再次挥舞起手中的算盘来回扒拉，挤出了所有能上战场的老弱，在韩信的带领下驰援山东前线。
项羽此时还不知道英布降汉，派手下继续一路西追，欲一举扫平刘邦。楚军先锋追至荥阳，被恰好赶到的韩信率领的关中老弱军和灌婴临时拼凑率领的骑兵队挡住。
汉军算是暂时止住了颓势，将战线稳定在了荥阳一线。
荥阳是老景点了，这个可遇而不可求的地方，也成为此后几年的时间里，天下的焦点。
成皋山东第一险，敖仓汇聚天下粟。
自此，在这座"一身系天下之安危"的兵家重镇，拉开了旷日持久的楚汉角逐战。也就在这个时候，另一个楚汉时代的"大魔王"也到位了，开始了开挂的北伐之战。
"汉初三杰"算计项羽，"灭楚三杰"对打"西楚霸王"！
炸裂的时代到来了！


第十九章  第19战  背水一战："兵仙"的一路向北


一、灭魏的战前分析
这一章的内容，准确地说，并不是讲一场战役，而是要讲好几场战役。而且，是一个人参与的好几场战役。
之前也有过这种情况，像"长平之战"中就写了三场战役，华阳之战、阏与之战、长平之战。
前两战是为了最终的那场世纪大战垫场的。没有这两场战役，整个长平之战就讲不明白，而且那三场战役的主角各有其人。
历史走到了今天，在中国的北方迅速地发生了一系列战争。
一个神一样的男人，在极少的成本投入下，完成了对整个中国北方已知文明的占领。
这种投入产出比，这种时间效率，在中国五千年的历史上绝无仅有。
故事的主角是"汉初三杰"之一，"灭楚三杰"之首，被后世称为"兵仙"的韩信。韩信的历史地位，在此次北伐、东进后，基本稳定在了历史排名前十。
最著名的"背水一战"，更是继赵括后让世人感叹"燕赵多慷慨悲壮之士"。
韩信的能力自然没的说，重头戏"背水一战"的战术水平极高，那种避实击虚和指挥的能力，实在是空前绝后。
但是，韩信的北伐、东进一路如此迅速地摧枯拉朽，几乎成为历史的绝响，还是要感谢这个时代，感谢项羽的顶层设计。
汉军还定"三秦"最有价值的是"汉中对"中的"你要迅速打出去"和萧何的"汉中战争动员能力"。
如果做到这两点，这仗打之前就赢了八成。
要感谢这个时代，是因为对手很虚弱。
要感谢项羽的顶层设计，是因为"西楚霸王"造成了这种虚弱的态势。
来看一下韩信的北方对手，北方四国——魏、代、赵、燕。
当年秦国在山西高原和华北平原这两片土地上较了上百年的劲儿。
韩信摆平这四个国家用了多长时间呢？
十个月。
堂堂的大秦，让韩信一下子给比下去了。
后世一些历史书中普遍是这样描写的：
魏国的魏豹厉害吧？几千人能拿下二十多座城，碰见韩信，被比下去了；
代国的骑兵厉害吧？碰见韩信，被比下去了；
赵国的陈馀厉害吧？十几万人主场作战，碰见韩信，被比下去了；
燕国的臧荼厉害吧？当年敢去巨鹿参战，一个下属把老领导打死了，还霸占了人家的家业，投降了。
"兵仙"千古无二啊！
这种描写不能说是错的，只是远离了史实。
要是细分析，你就会发现，韩信面对的状况和当年秦国面对的状况比起来，实在是低了不止一个层次。
难度系数其实差不多，但是调动对打的资源是不同层次的。这也造就了韩信在成本和时间上的神话。
我们一个个看吧。
从上一战中战线稳定在了荥阳开始说起。
在韩信率关中老幼驰援荥阳战场后，刘邦把这一重要据点留给了韩信，他自己眼下要回关中办几件大事。
第一件事，确定太子。
刘邦在出关中之前，已经建立了自己的社稷，这次出关虽然昙花一现大败亏输，但好在找到了自己的接班人刘盈。
虽说当时刘邦让楚国追兵挤对得自己把儿子无情地抛下了好几次，但好在刘盈有夏侯婴叔叔。夏侯婴实在不忍心这位自己看着长大的大侄子被楚国人干掉，于是冒着自己被刘邦干掉的危险，救下了刘盈。
他们老刘家特别有意思，总有个忠心耿耿的神奇人物拯救接班人。
刘邦这个人还是很务实的，既然我跑出来了，儿子也还在，那挺好，赶紧立太子。
这也是过去朝代兴起时一个很重要的象征，表明你这个政权稳固、成熟，后继有人。
在立刘盈为太子后，刘邦给孩子找了一个好师傅——丞相萧何，进行辅佐。
其实，他就是想让孩子看看萧何怎么治国理政，怎么计算户口，怎么动员国力，怎么足兵足食的。
刘邦对于萧何这位自己最信任的老乡，给了他先斩后奏的权力，来不及汇报的事情，一切萧何说了算，他看着安排。
在刘邦的全权受理下，萧何无限地放大了自己的治国天才，在各种秦宫档案的帮助下，刘邦获得了一个具有强大造血能力的大后方。这为今后的楚汉僵持，提供了人力、物力上的强大保证。
第二件事，灭章邯。
这个人可能大家都忘了，之前我们说围住废丘后就没再提他。
他活着，还在坚持，还在困兽犹斗地死守废丘。
其实，他这样做很不应该。因为之前刘邦曾经拿万户侯的优厚待遇招降过他。按说大秦帝国都已经土崩瓦解了，你的底子又不干净，又不是没投降过。既然刘邦喊出了高价，你就应该从了嘛！
但这位秦朝的最后名将却选择了坚守，展现了自己最后的倔强。
他在刘邦和项羽的选择中，把所有的筹码都押在了项羽身上。他认为他命中的那位克星会来救他。
作为巨鹿之战的陪衬主角，章邯选择了充分相信项羽的军事能力。但老话说得好：浑身是铁能打几根钉子？
章邯的那个他，虽然攻无不克、战无不胜，但冤家有点多。
彭城距关中千里之遥，诸侯林立，他没想到刘邦会一直打到项羽的老家，他也没想到项羽会如此焦头烂额。
无论怎样，刘邦在回到关中后，调动整个关中砸废丘，"三秦"老百姓有怨报怨、有仇报仇，消灭大"秦奸"。刘邦还引来了渭河水往城里灌，直到城墙崩塌。
章邯选择了自杀。
这位楚汉名将在与项羽、韩信、刘邦三位分别交手后离开了历史的舞台。
至此，关中完全平定。
第三件事，政策逃荒。
在上一战中我们提到过，由于战争越打越激烈，再加上天灾，关中出现了大规模的饥荒。刘邦和萧何对于这种状况，发路条、给政策，鼓励饥民向蜀地逃荒。
蜀道太难，把粮食运过来是没戏，但只要跑到那里就有饭吃。而且，那里的土地很广，圈块地就是你的，随便种。
巴、蜀、汉中地区作为刘邦的大后方，再次起到了灾难时的保险作用。川蜀也作为汉室的福地，从刘邦到刘备，一直为老刘家发光发热。
在巩固后方之后，刘邦开始在临晋关集结大军，然后在军事威慑下，派首席"外交官"郦食其去招降彭城大败后反水的魏王魏豹。
刘邦招降魏豹的理由非常理智：眼下我要和项羽死磕，不想另外树敌，希望你回心转意，咱们既往不咎！
不过，魏豹的回答却非常不理智，甚至是很情绪化的。他没有根据形势进行分析，而是说：人生苦短，宛如白驹过隙，汉王傲慢辱人，谩骂诸侯群臣如同对待家奴一般，完全没有上下尊卑之礼，我这辈子是不想再见到他了！
魏豹的回答，有点像一个怨妇。但这也不能完全赖刘邦，刘邦和他从小到大生活的阶层是完全不一样的。
魏豹是前朝王族，受过良好的教育，举手投足之间皆讲礼仪，言谈举止全是尊重，谈笑有鸿儒，往来无白丁。
但刘邦自小在田间地头混，行为举止粗俗，再加上从小就被各种有学问、有身份的人鄙视，内心潜移默化地生出来的对于贵族、对于读书人的应激性报复心理，几乎贯穿了他的一生。
人家可是往儒生帽子里撒尿的主。
所以，魏豹之前没见过刘邦，因为一般这么粗俗的人混不到这么高的层次。而刘邦更是看不惯这帮前朝贵族，因为在他四十九岁之前，想见也见不到。
这就导致了魏豹和刘邦在交流过程中鸡同鸭讲。
魏豹总觉得自己被侮辱了，刘邦觉得很给他脸了，于是魏豹发自内心地不想再和刘邦有瓜葛。
而且，更重要的是，魏豹此次回国后见过一个叫许负的相士，说他的妾中有一个叫作薄姬的不得了，相貌大贵，将来生下的孩子一定能当天子。
魏豹觉得自己的人生被点燃了。自己的孩子都能当天子了，他这个父亲那能次得了吗！
综上所述，魏豹一点脸也没给刘邦。
这个相士的水平很高，薄姬将来确实生了个天子。
所以，好地不见得最后轮得上你去耕种，唐僧肉注定不是给小妖怪享用的。
魏豹的态度很重要。魏国的位置与关中隔黄河而望，对于荥阳前线来说属于大后方了。
刘邦担心自己在前方与项羽拼命时，后面的魏豹会捅他一刀。
所以，既然魏豹不降，那就只能动手打了。
刘邦派出了韩信。
刘邦派给韩信的任务很艰巨：灭魏。但刘邦给他的投资却少得可怜，总共两万多人。
此时的荥阳前线正吃紧，大部队正在提防项羽，所以能拨给韩信用的，满打满算只有这么多人。
不过，刘邦还算够意思，他把最靠谱的步兵大将曹参和灌婴，以及新组建的骑兵都派给了韩信。
在战前，刘邦询问了对方的将领配置："魏军大将是谁？"
"柏直。"
刘邦轻蔑地笑道："乳臭未干的小子，哪里比得了韩信。魏军的骑将是谁？"
"冯敬。"
刘邦道："秦将冯无择的儿子，还算不错，但远比不上灌婴。步将是谁？"
"项它。"
刘邦笑道："不是曹参的对手。行了，我放心了！"
刘邦表现出了每个少给钱却想出活的老板的自信嘴脸。刘邦在做战前预测时，韩信其实也在四处探听，他特别害怕魏国会起用一个叫周叔的大将。
这个周叔是谁，由于史书失载，我也没有查到他是何许人也。不过，韩信看中的人，应该差不了。
现在选定的这位主帅柏直，确实比较悲惨，懂行的人都看不上。当韩信得知大将是他后，也松了一口气，轻蔑地道："竖子也！"(就他啊！) 
眼前的任务艰巨吗？看上去挺艰巨的。
就两万人，想拿下西魏国，开玩笑呢？
西魏国包括河东地、太原郡、上党郡，基本囊括了整个山西高原的精华地域。
魏豹原来是在今天的西楚地盘混的，当年那也是带着几千人就能拿下二十几座城的厉害角色。
但是，是因为他很厉害吗？
有多厉害不好说，应该算不弱。不过，他之所以在魏地能带领几千人拿下二十几座城，是因为他哥哥魏咎的广告效应和魏国贵族的底蕴支持。
项羽分封时，看上了原来的魏国故地，也就是当年魏国费劲扩大的中原地。
项羽一竿子给魏豹打到河东地去了，理由是那里是你老祖宗的发祥之地，你别在中原瞎掺和了。实际上，项羽就是看上人家魏国地好水多、交通方便。
除了北边的黄河与济水，这些河基本都在项羽的控制下。
为了补偿魏豹，项羽将赵国的太原和韩国、赵国的上党地区给了魏豹。
河东地是魏国的发祥地不假，但问题来了，魏国已经被秦国赶出故土好多年了。
算算都让人家打出来快一百年了！项羽补偿给魏国的上党地区和太原地区，几百年来跟魏国也一直没关系。
这就意味着，河南的魏豹空降山西这片地盘时感到很茫然。
再加上分封后没多久，魏豹就被刘邦裹挟进攻彭城，现在又逃了回来，在这片新领地，他也就待了半年多一点的时间。
户口、钱粮、民心，啥啥没有！
魏豹在山西是两眼一抹黑。
山西的老百姓看魏豹，就是你小子算哪座庙的？
两万人灭你很费劲吗？在韩信看来，足够了！
二、蒲津渡的押注
韩信用兵有两个很大的特点：善于"用间"和避实击虚。
在《孙子兵法》中，有专门的两讲，叫作"虚实篇"和"用间篇"。
韩信应该是《孙子兵法》的资深读者，或者是那种上合天意的天才，他的所有用兵策略都像一部活教材。
在用间谍方面，韩信往往注意的是探听情报，方便自己判断与制定方略。
他的"用间"是他布置"虚实"时的重要依据，而非必杀技。
真正将"用间"精髓发挥到极致的，是下一章中的关键人物——陈平。
韩信在与对手作战时，往往会根据之前的间谍汇报，到处放烟幕弹，然后选择对手的软肋进行突击。暗度陈仓时，他就是采用这样的作战方针。
在这一战，我们会看到韩信是如何"虚虚实实"作战的。所谓兵法之"虚实"，是什么意思呢？
总体上的宗旨是：你无法面面俱到，对手也无法面面俱到。
资源都是有限的，如何用自己的优势资源(实) ，去攻打别人的劣势(虚) 。
如何掩盖好自己的劣势，让别人不敢下手或无从下手。
《孙子兵法》中有一段话是："故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。"
资源永远是有限的，你没办法撒胡椒面，当年章邯就是让韩信这么忽悠死的。
但是，章邯的方针策略制定错了吗？
不能说章邯错，拿不准的时候不能去堵，只能平均布防。
章邯最终是输在了实力悬殊上。
还定"三秦"从准备打和韩信的三路出击战略定好后，结局就注定了。
现在这场战役，如果是章邯来指挥，不见得韩信能拿下来。
"虚实"的最高级目标是啥呢？
是调动。将敌人的优势资源调动得疲惫了，敌人的劣势会暴露出来。
"凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。"
"故善战者，致人而不致于人。"
厉害的人都是调动别人，而不是被别人调动的！
听着是那个意思，道理我们都懂，就是过不好这一生，还是结合实战来分析吧。
这次灭魏，韩信按照老规矩派了大量的间谍去魏国刺探。探报是这样写的：魏军主力集结在临晋关对面的蒲津渡，封锁了黄河渡口。
蒲津渡作为陕西与山西间，黄河两岸的第一大渡口，历来是兵家必争之地。战国时期，几乎每次秦国的东渡都是在此完成。
原因则是我们母亲河的脾气非常不好，总是在咆哮，适合大军渡河的渡口非常少。
成为渡口要有以下几个基本条件：
第一，水流速度适中。水流太湍急了是没法行船的。
第二，港口要大。小港口一下子容纳不了大量的船，大量的船只都得等着登岸。这非常容易被人家岸上的人当活靶子打，也就是所谓的"击敌半渡"。
总体来说，晋、陕间的交通要道主要有三条：龙门渡、蒲津渡、风陵渡。
我们来逐一介绍下。
先来说龙门渡(今陕西省韩城市北三十公里) ，黄河自出龙门后，河道开始敞开，水流速度开始放缓。
但它的条件相对来说还是比较恶劣，并不适合大部队挺进。
第二个是风陵渡。
我国最知名的古渡口，武侠小说里郭襄师太误终身的传奇景点。
这个渡口的条件比龙门渡要强不少，但它对于晋和陕的政权来讲，并非战时的好选择。
为啥这么说呢？
自风陵渡南渡，要面对潼关；风陵渡北渡，要面对中条山。
潼关根本就别想，趁早死心。
过中条山脉，人家可以随时从蒲津渡撤军，在山脉中堵你。这就意味着哪怕你过了河，再往前走也不容易。那还这么费劲干啥呢！
最后再说蒲津渡。
这是好渡口，黄河两岸都是平原，只要过了河，谁蹚过去都是一马平川。
蒲津渡当时不仅有渡口，还有浮桥。后来黄河向西改道，今天的蒲津渡已经成为文化景点了。
蒲津渡的开阔、成熟以及水流平缓，都意味着它是晋、陕之间的关键交通枢纽。
所以，魏豹选择了全力堵蒲津渡。但是，他应该至少在两处布防。
风陵渡可以由蒲津渡的主力人马照看，但在龙门地区，他还是应该设防的。因为敌军是有可能从这两处进行突破的。
魏豹之所以这么布防，有两点原因。
第一，前一次刘邦攻其不备，关中汉军过大江走的就是这里；这一次郦食其前去谈判时，刘邦也是陈兵于此吓唬人。
毕竟这里是最关键的渡口，而且卡住这里，还能凭借中条山之险看住南边的风陵渡。大军出击，往往约定俗成的选择全是在蒲津渡。
第二，魏豹手中的总兵力在三万人左右，比韩信多不了多少。所以，魏豹选择堵在这里，算是集中自己的"实"，以等待韩信的"实"，并利用黄河天险去最大程度地为自己加分。
此时再看韩信的这两万多人，少吗？
其实，不少了。
八月，韩信在得到这个消息后，拟定了作战方针。他绝对不会用自己的劣势，去对打对方的优势。
魏豹选择了赌，这是他欠考虑的选择，换作章邯绝对不会这么做。
魏豹可能认为大军出动是要用船的，用船是要准备的，只要河面上有着大量船只，就相当于发出一个明确的战备信号。
如今所有的船只都集结在蒲津渡，汉军去哪里找新的船布防别的渡口呢？
这就让韩信抓住了一个小漏洞：你怎么知道，我过河要用船呢？
韩信先是命令灌婴将所有骑兵部队留在了渡口，又将所有的舟船全部调到了蒲津渡对岸。随后他命士兵设立旌旗，演练舟船，摆出大军即将渡河的架势。
这是在用自己的"虚"，让别人以为这是你的"实"，从而牵制住别人的"实"。
与此同时，韩信派曹参率汉军主力(其实也没多少，就一万多人) 在临晋上游夏阳(今陕西省韩城市南) ，用木罂作为渡河的工具，悄然地完成了渡河。
这段历史被后世传为神话。
有很多人认为这段历史是漏洞百出的。比如，曾国藩就此提出过质疑，说当时双方都布置了重兵进行攻防，那些木罂能装载几个士兵呢？也就几百个人吧，区区几百人怎么可能攻取安邑？原话是："木罂之所渡几何？至多不过二三百人，岂足以制胜乎？"
指着用这么个东西漂过黄河，即使夏阳水缓，估计难度系数也是相当高的。
今天当地政府造景点时，给出的解释是：用木罂改装成了皮划艇，抢滩登陆。
这是有可能的，今天在黄河岸边仍然有用羊皮筏过黄河的旅游生意。
还有一种学术说法，王子今教授在《秦汉交通史》中提到：秦汉时期，浮桥技术已经出现，韩信应该是将木板浮于木罂之上，搭了个临时浮桥。
这也有一定的可能性。
具体是怎么过河的，我们现在已经无法肯定。总之，韩信率大部队过河不是神话传说，可信度是非常高的。
但韩信的动静再小，再奇袭，总归是两万人的规模，不可能没有一点风声。要是在龙门地区再布一支部队，韩信的渡河小分队大概就要祭河神了。
所以，是魏豹自己暴露出了弱点。可能是他自己说的：我就那么点人，怎么撒胡椒面？
那韩信不是也就那么点人吗？要是知道韩信那么多人，他还会在蒲津渡孤注一掷吗？
魏豹在情报搜集上就输了。
汉军渡过了黄河，随即迅速插向魏国的旧时国都、河东第一重镇安邑。
此时安邑守备力量薄弱，再加上没有防备，曹参攻克安邑，俘虏守将王襄，切断了蒲阪渡口与首都平阳(今山西省临汾市) 间的通路。
魏豹在听说后院着火后，认为汉军大军已经偷渡成功，自己被堵死在了蒲津渡口，所有的军需给养无法再送上去了，于是回军去争夺安邑。
趁着这个机会，灌婴率领骑兵队从蒲阪渡过黄河，前后夹击魏军。
在双面夹击下，魏军大败，魏豹在溃逃时在桓县被曹参俘虏。
一个月之后，韩信指挥汉军攻克西魏首都平阳，逐一平定魏国。
整个山西高原，一战而定。魏豹拿下后，韩信的两万汉军基本上就是拿着大喇叭宣传的效果了：都把门敞开吧，别扭扭捏捏的了！你们的王都让我扔车上了，你们还能怎么样！
韩信不仅靠着有限的投资立下了大功，还马上挤出了"利润反哺总公司"，将俘虏的精装魏卒送往了荥阳前线。与此同时，他又带了一份新的"融资计划书"给了刘邦："再给我三万人，我帮你拿下赵国、代国、燕国、齐国，南绝楚军粮道，西与大王会师荥阳。"
韩信为什么要把俘虏的魏兵扔到荥阳去，反而找刘邦要兵呢？为啥不就地整编呢？
就地整编需要时间，韩信的口气比较大，他要打"闪电战"，迅速解决所有看得见的障碍！
秦国当年打了上百年，才最终完成了统一。赵、齐两地是两块最大的硬骨头，综合实力相当强。
西魏好拿下是因为西魏压根儿就没什么实力可言，但拿下赵国就没那么容易了。
赵歇是王族，有民望，当年在巨鹿城下那是经受过考验的；陈馀更是大才，张耳的体会很深刻。
韩信对刘邦讲，他带着五万人去统一北方，刘邦当时应该是不信的。
不过，韩信的思路是没错的，开辟北方战场牵制项羽，这个战略方向是没问题的。
此时英布的伟大意义就显示出来了。
英布在淮南攻楚，牵制住了项羽的大部分力量。项羽派了龙且带着大量楚军主力前去淮南平叛，所以眼下的荥阳战场暂不吃紧。
刘邦同意了韩信的这个计划，又拨了三万人给他。与此同时，他还派了张耳这位赵地的政治人物去帮韩信撑台面。
就是这三万人和张耳，最终成就了韩信的千古之名！
三、井陉道
魏豹被灭后，代国军队在国相夏说(好名字) 的带领下南下救魏。
代国的国王是此时赵国的丞相——陈馀。
陈馀在赶走张耳、帮助赵王赵歇复国之后，赵歇为了感谢自己的这位忠心耿耿的战友，将项羽封给自己的代国送给了陈馀。
不过，由于赵国实力尚弱，陈馀并没有马上回到封国，而是留在了赵国。他令自己的手下夏说去接管代国。
陈馀在知道韩信打进河东后，立即令太行山那头的代国手下迅速驰援。
有点晚了，直接撞韩信枪口上了。
此时的韩信汇合了刘邦派来的三万援军，整支部队变成了五万人。
韩信先是在太原南部击破了三万的代国主力部队，这也是韩信北伐的唯一一次以多打少的作战。随后在赵国著名的阏与干掉了逃跑的夏说。
随后汉军北上，占领了雁门郡和代郡。代国平定，再一次一战定一国。
没办法，对手就这个水平。代国跟刚平定的西魏一样，都是"空降干部"。代地的实力还不及西魏，夏说拿出来的也是全部身家，输干净了马上就被清台。
代国灭得比较轻松，韩信与张耳回军到了井陉道西口一带，准备从井陉道出，进攻赵国。
太行八陉中最著名的"井陉"，走到台前了。
之前多次提到过，一直憋着没讲，就是为了今天讲。
代国被灭，整个太行山以西已经脱离了赵国的掌控。面对眼前韩信与张耳的五万汉军，赵国的内部进行了激烈的讨论。
赵国有一个人见识不凡。
陈馀的部下李左车对陈馀建议道："汉将韩信东渡黄河，灭魏破代，军锋难以阻挡，但臣也听说，千里运粮，士兵难免有饥饿之色；临时打柴烧饭，不能保证军队有饱饭之食。
"如今井陉道险峻，战车不能并行，大军行进，绵延数十里，粮草辎重一定在最后。
"请求大王给我三万骑兵，让我在侧面袭击汉军辎重；您则深沟高垒，不出战。如此下来，汉军进退不得，给养被断，不出十天，韩信和张耳的人头就会送到您的帐前。"
面对这样一番有分析、有论据、有方案的谏言，陈馀选择了反驳。
他的回答是："拥有十倍的兵力就可以实施包围，一倍的兵力就可以堂堂而战。
"如今韩信虽然号称数万人，其实只有数千人(情报工作也不知道是怎么做的) ，而我军有十多万人，他们千里跋涉偷袭我国时，敌军已经精疲力竭。
"我们是仁义之师，在这种情势下，如果不正面加以痛击，而是用诡计得胜，那么今后别的国家会认为我们是胆怯之辈，产生打我们的想法的国家会越来越多。"
陈馀的这番话听上去有点像宋襄公说过的。
宋襄公当年领兵与楚军对战，楚军正在过河，手下劝他"击敌半渡"，但宋襄公严词拒绝，认为这种做法不符合仁者之师的做派，要堂堂正正地和楚国人打，结果把自己的命搭上了。
当时的春秋时期贵族风气还存在，这种想法可以理解。但经过了几百年腥风血雨的战国，时间来到秦末，还存在着堂堂而战、不利用已有优势的想法，这就该往精神病院送了。
很多人认为，这是因为陈馀这个人从骨子里就是个儒士，是个君子，所以不想占韩信的便宜。也许他是个君子，但他绝对不是个神经病。
这个人做事其实是不择手段、利益至上的！
陈馀在巨鹿时，可以理智地看着巨鹿城中的赵歇与张耳活活等死，而不施加任何援救。理由是明摆着打不过秦军，所以要留着这些赵国的种子，期待来日复兴。
在拿军印激张耳失败后，他失去了军权。在看到齐国反对项羽后，他又第一时间去齐国找到了"风投"，从而赶跑了张耳。
这种种的做法，都像一个生存主义的商人、政客的做法。
陈馀之所以否定了李左车的想法，说什么仁义之师，不用阴谋诡计，其实完全就是一套说辞。换刘邦走井陉，陈馀是绝对不会听李左车的，还得滚木、礌石地把道具全都备齐了，高低要打败刘邦。
他之所以会放韩信进来，原因只有一个：张耳！
张耳作为陈馀之前的生死之交，在巨鹿之战后，他们产生了重大的隔阂。双方由爱生恨，由最初的同仇敌忾，渐渐到同床异梦，最终同室操戈。陈馀无法忍受，在自己扔出军印表明无意于权力的态度时，张耳居然真的会拿走自己的大印，自己募集的军队成为别人的；自己苦苦"参股创业"的赵地，最后被张耳拿到了最大的果实。
"凭什么？""你也配！"陈馀的胸口永远堵着一口气！
在刘邦号召灭楚时，陈馀在出兵前根本没有提什么利益要求，只是明确地告诉刘邦，只要张耳的人头。头到就出兵。
在得知刘邦骗他后，他又因为张耳还活着，于是倒向了之前仅仅分给他三个县的项羽。
他对张耳的恨，已经上升到了人生追求的层面上了。
这一次，当他听说张耳和韩信带着人数并不多的军队千里远征之时，他的内心深处是希望当着张耳的面，不是欺负他，而是亲手灭了他的！让他心服口服，让他眼睁睁地看清楚，没有我，你什么也不是！
陈馀的这种想法成就了史上排名前五的经典战例——背水一战。
我们应该听说过这个故事，是讲韩信背水列阵，汉军退无可退的事。
在危机之中，韩信大吼一声："退无可退！还退什么！还不奋勇上前？"然后被逼到绝境的汉军就爆发出了惊人的战斗力，把赵国军队消灭了。
这个故事流传范围之广，误导人数之多，几乎很难再有一场战争能与其相提并论。
这场战争的流传版本，或者说最终浓缩成的"背水一战"这个成语，成为"幸存者的大坑"。
最可怕的一点在于，"背水一战"这个故事并没有还原历史的原状，实在太过于主观。
它误导了很多人。
它让人简单地认为，人在绝境下会爆发出惊人的战斗力。
实际上，在绝境下，人被吓跑的可能性会更大。
韩信背水列阵，确实将自己逼入了绝境，但他之所以胜利，绝非仅仅因为他逼出了汉军的战斗力，而是另有原因。
"背水一战"从此成为千百年来的一个谣言，将无数的幻想者带进了沟里。每当面对万分危急时刻时，人们总会想到背水一战这个成语，跟他拼了！甚至在一片好局之时，还要生生地给自己加难度，非要毁掉自己的后路，逼自己一把。
往往最终痛失好局，被人连锅端。
几百年后的马谡就是这么把诸葛亮的战略部署搅乱的。
下面，我们来还原一下那场惊心动魄的大战，看看韩信到底是如何打胜了这几千年来只成功过一次的背水列阵。
韩信在做出伐赵的决定后，再一次派出间谍先行，去赵国摸情况。
人家张耳不是吃干饭的，这位赵国前领导算是在情报工作上出了大力。韩信在听说陈馀没有听李左车偷袭汉军后勤的作战方案时，大呼幸运。
在探子彻底摸着了准信，勘察整个井陉通道没有伏兵后，韩信才敢将大军带进井陉。
这是整场战争最关键的一步！
因为只要人家提前设埋伏了，你在井陉道内被人家"包了饺子"，真是饿都把你饿死了。
韩信每次战前都用间谍，必先把所有的消息进行汇总后，才会下达作战部署。如果说他不进行详尽的前期摸底，就盲目出兵，他会幸运一两次，绝不会一直幸运下去。而且，哪怕他听说了陈馀不用李左车之计后，还是怕不保险，又派出侦察兵将井陉的所有布防全部摸透后，才敢进兵。说到底，韩信还是怕陈馀兵不厌诈，嘴上一套心里一套。
兵者，国之大事，生死之地，不可不察也。
韩信参与每一场战争，一直都保持着如此严谨的态度。
这是史书中没有重视的因素，比什么背水一战重要多了！
韩信进入井陉，同样面临着两个选择，因为井陉是有两条道路的。
韩信最终选择了哪条路呢？
井陉北道。
因为南道更艰险，比如目前保存最好的秦始皇古驿道就能显示出当时的南道艰险。
南道自汉初到明万历年间，一直处于废弃状态，仅偶尔做商用，并不做官道。这边条件太艰苦了，韩信是不会去冒险的。
相反，北道则相对来说并非全程艰险，有很多回旋的余地。
这是今天的井陉北道青石岭段的故道，井陉北道和现在的还不太一样。不一样的地方在井陉道的东口。现在的东口在土门关。当时的东口在今天的石家庄市井陉县威州镇南固底村附近，在"背水"战场的东边。
陈馀驻扎的地点，在现在的威州镇附近。威州镇北，是战国时代的著名要塞蔓萌城；当年的中山国重镇，再往北走三十公里就是中山国国都灵寿。
当年赵武灵王灭中山国时，就是在此地打了最关键一仗。此地在秦汉时代位置极其关键。
陈馀打算放韩信走这条百里井陉道。等你累得没力气的时候，再依托地势与要塞跟你决战。
陈馀打算跟韩信堂堂正正地对打，韩信也确确实实如陈馀所愿了。但他没料到，对面那个韩信像个变戏法的。
四、为什么千百年来只有韩信的"背水一战"成功了
韩信率汉军进入了井陉。在大军行进到距离井陉道东口还有三十里地的时候，韩信下令停止进军，让士兵们早点休息。
半夜，韩信下令命"埋伏专业户"灌婴选拔两千轻骑，起营整军，偃旗息鼓，秘密开拔，迅速推进，每人发一面旗帜(汉军军旗) ，并命他们抢先通过井陉道，在逼近东道口前，走小路埋伏在道口近处的山岗上。
韩信对灌婴说："看到赵营全军出动后，你去抢占他的营盘！"
这两千士兵，将会起到决定性的作用。
井陉东口外有一条自南向北的绵蔓水，也就是今天的绵河、冶河河段。
天快亮了，韩信下令：今日破赵后全军大会餐！
所有人都在纳闷，怎么这么有信心啊？
大军开始向井陉口进发。
出井陉口后，韩信再次下达"神部署"：先锋一万军渡过冶河，然后背水列阵。
汉军诸将全都摸不着头脑，不是破赵后大会餐吗？照这样摆阵，咱还没吃自己就都掉河里了！
咱们不跟他隔河对峙吗？咱们的人可少啊！咱们应该引他们过河，让他们掉河里啊！
尽管大家都有点蒙，但韩信的传奇威望开始起作用。在这位爷手里，黄河都是道具，何况这条沟呢。
诸将服从了韩信的部署。
汉军过河后，陈馀的赵军在看见汉军如此列阵后，纷纷哈哈大笑。陈馀等人也因此越发轻视韩信、张耳，认为这种级别的对手，必可一鼓而歼。
然后就是等待，等待汉军全部过河。
这是韩信部署的第一步，骄兵。
在汉军先锋背水列阵完成后，韩信率主力开始渡河。
韩信算到了陈馀打算全歼汉军，只要他跟张耳不出现，赵军就不会动手。
于是韩信、张耳成为整支汉军部队的殿后者，在所有部队全部渡过冶河后才出现。
汉军全部过河后，韩信根本没停歇，也没有会合那一万先锋士兵，而是后队改前队，亲自出马，朝赵军营寨而来，列阵求战。
陈馀看到韩信自己送死来了，于是下令命大军出击。严阵以待的赵军杀向了汉军。
四万汉军和大约八万赵军开始正面开战。
开始汉军和赵军厮杀时并不落下风，但在赵军的优势兵力下，汉军开始后退。大旗、鼓、车掉了一地，连韩信的帅旗都倒了。
汉军且战且退，一直退到冶河边上。背水布阵在此的一万汉军，开始将汉军主力放出来。
随后，汉军这一万人正面迎上赵国的追击大军。
这个背水阵成为关键的一道缓冲！
汉军主力因此没有被紧追尾随的赵军撵到河里。
也正是在此时，会合了全部军团的韩信在河边喊出了那句千古名言："退无可退！诸君何不奋力而战！"汉军开始缓住神，扭头和赵军拼命。
正在两军鏖战之时，赵军营垒中的守军看到汉军已退，败象显现，大量旗帜、鼓、车等被遗弃，于是全部出营追击。一边夺取鼓、旗等战利品，一边加入对河边汉军的最后击杀。
马上就要把他们撵河里去了，赶紧上吧，再不抢就没了！
这个时候，整场战役的转折点出现了。就在赵军空营而出后，之前埋伏在附近山岗上的汉军精锐迅速扑出，一举拿下了赵国空营，然后迅速拔掉了所有的赵军旗帜，并换上了汉军的红旗。
此时，在冶河东岸，退无可退的汉军迸发出了惊人的战斗力，人人拼死作战。占据数量上绝对优势的赵军在死战不退的汉军面前开始军心浮动，怎么还没把汉军撵下河呢？
一击不中的陈馀看到这种情况，觉得全歼汉军的战略意图难以达到，于是下令停止攻击。赵军开始整军列阵，徐徐退回大营。
注意，这时候人家赵国可没被韩信的背水一战打垮，充其量就是认为韩信大难不死而已。
当赵军后军开始回撤后，才发现自己的营寨前已经红旗飘飘了，汉军骑将在壁垒上严阵以待，并大功率地高喊道："赵已被灭，赵王已成俘虏。"
这是整场战役的绝杀招。
赵军开始军心大乱。与此同时，冶河东岸的韩信也率领汉军主力杀了过来；赵军壁垒中，大量汉军骑将也冲了出来。
在两线夹击下，赵军大乱。陈馀控制不住局面了。
赵军开始大溃败。
陈馀向南方逃跑，被杀；赵王歇被俘。
赵国号称二十万的大军被韩信的五万人连根拔起，赵国随之灭亡。
战后，几位之前心中一直不安的将领询问韩信："我军大胜，大将军神机妙算，但有一点我们不明白，兵法上说：'安营布阵，右边背后靠山，前面左边临水。'这次背水列阵是什么战术？"
韩信说："这也是兵法上有的战术，只是大家之前没有注意到罢了。兵法上说：投之亡地而后存，陷之死地而后生。"
"这次我所率的军队，并非由我一手训练、调教出来的，指挥这样的军队最容易军心不稳，有点不好的苗头人就全都跑了。这次前方赵军阵势大，如果不把将士置之死地，他们早就被吓跑了，又怎么会爆发出惊人的战斗力呢？"
这番话讲出来，诸将就一个态度：服。
听到这里，我们是不是觉得少了点什么？在这场战斗中，决定胜负的真的是"背水列阵"这一个环节吗？
我们来回顾一下这场战斗的过程。
之前我们分析，最重要的第一步是韩信前期用间谍，摸清了赵军的底，然后大军才敢开进井陉道。
如果陈馀用了李左车的计策，韩信必然不敢进入井陉道，两军也将进入长期对峙中。如此，赵国不会速败，韩信也不会速胜，北方将陷入僵局。
陈馀打算面对面地打败张耳也没问题，主场作战，人数又占优势，根本不怕对打。所以，面对这种情况，韩信开始调动。
他先是派了两千骑兵，并让全军早早休息，来配合埋伏，这是第二个关键点。
如果他大白天派出了这两千人，势必会被赵军发现。如果大军不早早休息，稳住赵军的哨探，也容易被时刻关注汉军动向的赵军发现，更谈不上后来的打埋伏战了。
第三个关键点，是先派出了一万汉军布置背水阵。
这样有两个作用。
第一是骄陈馀的兵。
第二是给后来出去参战的主力退回来时设一道缓冲。
全军要是突然看见大河没有路了，后面又是大军压境，着急忙慌地只能往河里跳了。
刘邦在彭城可谓人人印象深刻。
人在绝境下，爆发能量的必要条件是：你要让他有时间思考自己的处境！
人在慌慌张张的情况下，第一选择永远是逃跑！
人在慌慌张张的情况下，永远是失败率和死亡率最高的！
只有看清了前面没路了，后面还有人追，意识到回过头拼命可能会活下来，才会激发出战斗力！
只有这时候才会意识到，爱拼才会赢！
第四个关键点，是自己殿后，让大军全部渡过了冶河。
如果他先出来，赵军肯定不等大军全部渡河就派人抓他了，那么后面的所有办法他都用不到。
第五个关键点，是自己前去做诱饵。
如果派少量兵力前去试探，第一，引不出赵国的大军主力；第二，溃逃得太快容易被人看出马脚；第三，逃得慢了，就让人全歼了。
非得是韩信亲自诱敌，才会引出大量想抓他的赵军。
非得是主力部队且战且退，才能让赵军看不出破绽。
非得是韩信的军旗、帅鼓丢了一地，才能引出贪功的营盘中的赵军守将。
第六个关键点，是汉军主力退下来后，背水阵成建制的一万汉军开始截住赵军。
这是第三个关键点的延伸，也正因此，才让韩信有机会大吼那一嗓子。
第七个关键点，是让整场战役发生大逆转的关键。
两千精骑突袭了赵营，断了赵军的归路，摧毁了赵军的军心。
赵军军心大乱，最终才导致其溃不成军的，不然以韩信兵力上的绝对劣势，还是打不过这十几万赵军的。
只有他自己慌了、散了、拢不住了，你才好开展大追杀。
这个时刻对于赵军就好像前面有条河一样，心一慌，成千上万的人就开始往里跳了。
这七个关键点是整个"背水一战"韩信之所以获胜的全部原因。可以说，少了其中任何一个环节，韩信都赢不了！
这也是为什么古往今来只有韩信一个人可以"背水"大胜。
因为他在背水列阵之外，还布置了其他的胜手，并且环环相扣。
在这环环相扣之下，"背水列阵"才显得有意义！
换句话说，"背水列阵"最大的目的是作为诱饵，是为了让赵军觉得汉军可以被全部歼灭，是为了将所有赵军引出来而做的设计，是为了给主力重整旗鼓争取的时间，是为那两千骑兵能够拿下空寨做的垫场，并非是传了上千年的："退无可退！何不拼命一战！"
自从写了中国封建脉络百战系列后，我发现这是个将已知的认知结构不断打破的过程。因为大量的史料与印象，都是有问题、存在瑕疵的。
越久远的历史越难写，因为史料不全，而且真实性往往存疑，矛盾之处甚多，这就让我们还原真实的历史变得格外困难。
面对这个问题，事情发展的合理性成为我入手拆解很多迷雾史料或传奇神话的最大突破点，比如说韩信的一系列战例。
就说韩信破赵吧，先不提他的一系列神奇之事，史书中就记载了韩信在东进井陉的同时，刘邦也派了一部分兵过黄河，计划两路灭赵。那赵到底是谁灭的？或者说谁才是灭赵的主力？
如果是两路灭赵的话，陈馀还放韩信进井陉就是纯粹脑袋让门挤了。
如果两路入侵，陈馀基本上会堵死井陉西口，凭天险用最小的成本，然后全力备战南路的刘邦。
但是史书中说假话了吗？
不见得。
很有可能是韩信在"背水一战"胜利的同时，南路也出兵了，两路开始南北会师。
再说韩信这个人极其神奇，百战百胜，巧妇能为无米之炊，他对整个中国北方的占领，是在十个月内，仅仅利用五万人完成的。而且，这五万人全都不是他亲自招募、训练、组织的。
此时，他当这个大将军仅仅才一年多。
出道即走上巅峰！
不管什么样的兵源构成，在韩信这里都没问题，拿来就用，还能根据情况与不足随时想办法。
比如，布置"背水阵"的重要原因是士兵跟他都不熟，大难临头容易各自飞，得把他们往死路上逼一下才行。
不仅兵源的问题韩信不在乎，他对天时、地利的劣势，也能够完美地逾越。
先说"天时"。当时他的北伐是不具备"天时"的。
在古代历史中，任何的"闪电战"，都会导致自己失去民心。
韩信既没有当地百姓的拥护，充其量就是魏、代两国百姓两不相帮，也没有其他势力帮助。没有当年乐毅五国联军入山东的拉风劲儿，更没有敌对势力自乱阵脚，就是自己铆足了劲儿开干的！
韩信没有后来朱元璋恢复汉人江山的民愿基础，更没有清军入关时的马前卒吴三桂和南明的各种内斗。
他是在一片毫无基础的"三晋"之地，完成了摧枯拉朽般的突破。
再说"地利"。
韩信偷渡了天险黄河，从南往北在山西高原上灭掉了主场作战的代国军队。他通过了狭窄的井陉道，"背水列阵"大破数量数倍于己的赵军。
每一战的地理劣势都是极高的。
韩信的种种神奇之处，确实称得上是千年难得一见的"国士无双"。
全都能无视！
爱谁谁！爱哪哪！
甭管有没有山珍海味，挎着篮子菜市场转一圈，就能给你办出满汉全席。
神奇归神奇，但韩信并非神话。
他的大军借助类似于葫芦的木罂偷渡了黄河，他胸有成竹地坦然"背水列阵"。这都是不符合我们的正常认知的。
有人说他是水神龙王转世，一沾水就来劲儿；也有人会说，正是因为韩信神奇，他才是"战神"，人人都行，那不人人都是"战神"了！
经过深入的挖掘后，我们基本可以确定，韩信偷渡黄河并非神话故事，而是真实的历史事件。"背水一战"确实能激发战斗力，但他之所以会成功，是因为七个环环相扣的步骤。
只有还原后的真实历史，才具有为鉴后世的价值。
古往今来，很多破戒犯斋者的自我安慰是济公的那句名言："酒肉穿肠过，佛祖心中留。"其实，人家还有下半句："世人若学我，如同堕魔道。"
连起来，才是原来真实的意思。
从小，我们就容易被各种夸大的案例所误导，看人容易脸谱化，这个人是个儒生，就必须脑子一根筋，比如说陈馀不占韩信的便宜，就是个迂腐的形象。其实，陈馀自始至终的表现却是一个权术达人。都说刘邦是个地痞，但他看见萧何、张良时怎么又那么温文尔雅、和蔼可亲呢？
每个人都有不同的情况与面孔，每个人都是极其复杂的存在。
要设身处地地思考他当时做出决策时的具体情况。
这是我们读历史后都会有的一个感悟。
看成功的案例，一定要还原，全维度地看，否则很容易被带进沟里。
像"背水一战"，前面我们分析了七个关键点，差了哪一个都不行。
应用在生活中就是，哪怕要拼了命地逼自己一把，也要在外缘中寻找各种可能性。
因为自己的拼命仅仅是主观能动性，外面还有很多我们控制不了的客观因素。
必须像韩信一样，将所有的准备都做足，将所有环节都设计好，才有可能发挥出巨大的威力。
不过即便如此，以弱小搏强大，还是不建议作为首选。
哪怕韩信环环相扣、准备十足，这次大胜也是个别事件！
因为环节太多了！
甭管多贵的表，哪怕中间一个小齿轮坏了，这个表就得停摆。
环节越多，执行起来出纰漏的可能性就越大！
只要中间一个环节出了错误，就全崩了！
比如，"背水一战"时的那一万人被前面退下来的三万人吓傻了，腿软没迎上去。再如，人家赵营万一就吃过、见过，最后就是没全出来，那两千汉兵没拿下大营，韩信估计还是得完蛋！
实力上的巨大差距，才驱使他去一次次地铤而走险，哪怕他计算万全，那也叫铤而走险！
后面，韩信跟项羽巅峰对决时，在巨大优势下，人家"兵仙"稳着呢！
所以，说到底韩信的北伐神话甭管多合理、多好听，还是别太信！
《孙子兵法》中的优势积累、庙堂之算，才是值得我们提倡的。
因为几千年就出了这么一个韩信！
楚汉之争这么精彩，天下大乱，群雄并起，老天已经如此奢侈铺张，还是仅仅给了两个"大神"。
一个项羽，一个韩信。
绝大多数人都是普通人。
既然是普通人，就踏踏实实地按照常理去生活。忘掉这些精彩的神奇战例，忽略一切以弱胜强、以小搏大的想法！
气沉丹田，踏踏实实地过好每一天。
今天比昨天好，明天比今天好，这就可以了。
将侥幸的概念从脑子中删除，取而代之的是计算概率。
做任何事情，成功的概率越大，越是我们要努力的方向。
长江的源头是潺潺小溪，但并不耽误它最终奔腾向海。
人生最重要的还是赛道的深度和广度！
五、不战而屈人之兵
在击破赵军之后，韩信下达了一个军令：生擒广武君李左车之人，赏千金。
赏千金了，还有逮不着的人？
很快，李左车被五花大绑着送到了韩信帐下。
韩信马上为其松绑，并埋怨士兵咋这么虐待我的座上宾！
随后，韩信让出了自己的座席，请李左车坐上座，自己陪坐下座，以待师长之礼虚心求教："我欲乘胜攻打燕、齐二国，以先生的明察、睿智，怎样可获成功？"
李左车推辞道："臣下听说，败军之将不可言勇；亡国之人，不可图存，如今我一个败军之将，哪里配商谈大事。"
韩信说："百里奚在虞国时，虞国灭亡，但他到了秦国后，秦国却得以称霸，并非因百里奚在虞愚蠢而在秦国贤明，而是因为得到了秦国的重用。
"如果陈馀听从了您的计策，现在被俘的就是我韩信了。正因为陈馀不用您，我今天才能侍奉、求教于您。"
李左车听到了韩信如此抬举自己，说道："智者千虑，必有一失；愚者千虑，亦有一得。"
然后将自己比作愚者，说明自己献策仅仅是瞎猫撞上了死耗子。在如此谦虚的还礼后，他向韩信说出了对于远征燕、齐的想法。
"成安君(陈馀) 之前算得上是百战百胜之人，但是一招失算，兵败身死。如今将军渡西河俘魏王，擒夏说于阏与，一举下井陉口，不到半日打垮赵二十万大军，诛杀成安君，名闻海内，威震天下。
"如今您的举手投足全都深深地震撼着敌国的君主和百姓，他们随时留意您下令进军的消息，这些是您现在的强大优势。"
但是！但是后面的话，才是重要的话。
"但是，如今将军连灭三国，将士已经疲惫，依现有的情况，实际是难以用兵的。
"如果将军要率领疲惫劳苦之军，远赴燕国坚城之下，势必无法久战，僵持日久，虚实暴露，则燕虽弱，势必不肯降服。燕国不下，齐国则必然固守边境以图自强。
"燕、齐不下，那么汉王与项王的胜负也就分不出来，这是将军目前的劣势。
"您现在决定着天下大势的走向。我认为现在'北攻燕、东伐齐'的想法是失策的。
"善用兵者，常用己之长，击他人之短。将军不如按兵不动，休整士卒，安定赵地，日日用牛、酒犒赏将士，摆出攻打燕国的态势，而后遣辩士去游说燕国，尽显己方优势，燕国一定不敢不投降。
"燕降后，再派辩士游说齐国，齐必跟风而从。届时，大事可定！"
在献言陈馀后，李左车又提出了一整套非常高明的计策，核心思想是：利用韩信现在的名号，用嘴去招降燕国。
这完全符合了用兵的最高层次：不战而屈人之兵。
战争是政治的延伸，无非是让对手臣服，既然能减少损耗，又能化敌为己用，何乐而不为？
还记得我们前面反复讨论的那句话吗？
凡动作，必有成本！
此时既然可以动嘴来解决事情，就没必要动拳头。
熟读《孙子兵法》的韩信深刻地明白"全国为上，破国次之；全军为上，破军次之"的道理。
于是，他听从李左车的计策，天天犒赏士卒，并扬言仗没打够，要继续折腾！谁是下一个倒霉的，你等着我！
然后在舆论做足功夫的情况下，韩信派使者去燕招降。
不出李左车的预料，燕国选择了投降。
自此，北方大定。
不久之前，刘邦的北方压力还如芒在背，经历了短短十个月，韩信就用他惊人的军事天赋平定了北方的四股势力，统一了整个北方，极大地减轻了刘邦正面战场上的巨大压力。
此时，中原只有东边曾经被项羽暴打过的齐国，还站在楚国的身边。
就在韩信威震华夏，准备择日东进齐国的时候，南边的项羽开始不断地派出部队袭扰新建立的赵国。
与此同时，韩信还接到了刘邦的调兵通知，让韩信将新收拢的赵国士卒和本部的精锐部队调回荥阳战场。
因为这个时候，在南方西楚腹地牵制了项羽近七个月的英布，被项羽的手下大将龙且彻底击败了。
后方没有压力的项羽和龙且会兵后，将主力一股脑儿地发往了荥阳前线。此时的刘邦，在楚军日趋猛烈的攻势下，越来越吃紧。
灌婴的骑兵军团和赵国的新降士卒开始南下驰援。
韩信的灭齐之事只能暂缓。
英布垮了，此时荥阳的鏖战开始出现了局势变化。
"西楚霸王"的洪荒之力再次让刘邦一次又一次地险象环生。


第二十章  第20战  拉锯荥阳：东奔西走的"霸王"


一、应该怎么跟新朋友相处呢
罗伯特·格林的《权力的48条法则》里有一个观点：永远不要太相信朋友，要学会如何利用敌人。
观点虽比较颠覆，但很有道理。
书里是这么阐释的：
朋友往往会期望从你这儿得到越来越多的好处，还会因为嫉妒而内心愤愤不平。相反，敌人却对你并不存在任何奢望，一切都无所谓，但当他从你这儿得到一点点恩惠时，他就会感激涕零。
如果是得到大恩惠，则效果更加"爆棚"，比如赦免他的死罪，他就会死心塌地地追随你。
无论何时，都要首选化敌为友。
敌人为了向你表现友好，会尽心竭力地使出浑身解数，往往能获取更可靠的"友谊"。
在《孙子兵法》中也有这个观点，比如"不战而屈人之兵""全国为上"等。
化敌为友、为你所用最好！别总是打打杀杀的！
当然，《孙子兵法》里面说得更深刻，化敌为友的最大原因还是成本问题。
《权力的48条法则》中说到"化敌为友"这个权力要点时，浓缩在人性中的是：要利用人们憎恨失去的心理弱点。
人们的心理预期，永远是希望从朋友那里得到，害怕在敌人那里失去。
所以，你的爸妈给你五万块钱永远比不上你的老板给你五千块钱奖金让你开心。
应用到日常生活中的启发就是：我们应该在刚刚开始和人交往的时候慢热一点。因为交朋友这件事是需要时间考验的。
甚至在刚刚开始交往时，冷一点更好。因为这样，后面的热烈才会起到作用，才会让人感到如春天般的温暖。如果你一上来就热烈如骄阳，基本上是交不到太持久的好朋友的。
因为人家从你这儿感觉不到爱了嘛！
综上所述，就是四个字：先抑后扬！
这个观点，在英布身上得到了完美的印证。
项羽一直对英布喜爱有加，在灭秦分封诸将时，英布是项羽的手下。一向抠门的项羽居然从自己贴身的地方给这位爱将分了一块地，让他当王。
项羽是多么看得起他，对他不可谓不好，但又能怎样？
人家被偏爱的就有恃无恐了！
项羽用人时，他的这位心腹根本没理他这茬儿，派了几千人就打发了。
项羽老窝被端了时，项羽以三万敌二十万时，这位项王麾下的第一猛将没派一兵一卒渡过淮河。
但到了刘邦这里，我们就能看出来，混迹江湖的他，对于人性有着多么精准的把控。
韩信北伐的时候，刘邦在荥阳死扛，英布在南面扯项羽的后腿。但也仅仅半年多的工夫，英布就挺不住了。
英布在拼光了老本之后，投奔了刘邦。但他万万没想到，这位汉王居然倚着床、洗着脚接见了他。
这位勇冠三军的好汉子哪里受到过这种侮辱，你居然当着我的面洗脚！
英布虎目含泪，当时就准备自杀。不活了，让刘邦给骗了，自己这辈子做的最大的错事就是没跟项羽一起把他搞死。
但当被引领到自己的居处后，眼前猛然一亮，他发现居处的规模、器具的规格、随从的级别，全都和刚刚离开的汉王府一样。
一看就是早为他专门准备的。
在这种巨大的落差下，英布瞬间就被刘邦拿下了。
这半年没白卖命！刘邦那叫随性、不做作！
越想越可爱，还当我的面洗脚，多皮啊！不是自己人，能这样吗？
先辱后赏、先抑后扬，刘邦对人的手腕与项羽对比，强了好几个档次。这就像他和项羽在军事水平上的巨大差距一样。
客观来说，英布为刘邦争取的这半年多时间，对于整个楚汉战争来说至关重要，甚至具有转折性的意义。因为英布牵制了大量楚军，使项羽不得不采取双线作战。
在这半年的时间里，刘邦将阵线稳定到了荥阳一线，还回了趟大后方，巩固了关内；韩信则利用了这段宝贵的时间开辟了北方战场。
如果没有英布，或者说刘邦行动晚几天，英布被项羽带走了，那么估计战线已经被推到武关、函谷关了。
英布的重要性是立竿见影的，因为他刚刚一败，荥阳这里就扛不住了。
主力会师的项羽，先是断了刘邦的粮道，敖仓的粮食过不来了。汉军渐渐乏食，被项羽大军死死地钉在了荥阳。
被围困在荥阳的刘邦越来越郁闷，城外面是他这辈子都打不过的项羽，他实在是想不出办法怎样搞定外面这个无敌的"大魔王"。
受这个问题困扰的刘邦，不断地询问群臣有何退敌良策。
"首席外交官"郦食其站出来，献了一计："昔日商汤伐夏桀，封夏王族后裔于杞国；武王伐纣，封商朝后代于宋国。
"如今秦国失德弃义，侵伐诸侯，灭其社稷，使六国后裔无立锥之地。
"大王如果能复立六国之后，六国君臣、百姓必皆感戴陛下之德，莫不向风慕义，俯首称臣。
"德义一行，陛下便能面南称霸，楚人到时只能整肃衣冠来朝拜大王了。"
刘邦从小没受过什么教育，但对于人性洞悉高妙，只是没学过历史。
刘邦这辈子算是吃了文化低的亏，对于这种引古论今，拿过去的好经验往今天套的谏言，他向来是没有什么抵抗力的。
刘邦听到郦食其的这番话，马上拍手称赞，然后又展现出了自己超强的执行力，命人速刻制印玺，准备让郦食其巡行各地，着手进行分封。
并非过去的钥匙就一定打不开今天的锁，过去的好经验不见得今天就百试百灵。刘邦如果按照郦食其的建议做了，历史就该是另一番模样了。
此时，刘邦的好运气又开始熠熠生辉了。
大印已经刻好，就在郦食其即将动身时，张良外出归来。
刘邦当时正在吃饭，他觉得虽然自己已经做了决定，但这么大的事还是应该和张良商量商量。于是，他把实行分封的主张和张良说了一下，并问此计得失如何。
张良听罢，大吃一惊，忙问："这是谁给陛下出的计策？照此做法，大王的基业就毁了！"
刘邦顿时惊慌失色道："为什么？"
张良怕刘邦听不明白，伸手拿起酒桌上的一副筷子，连说带比画地讲了起来。
张良说："第一，往昔商汤伐夏桀，周武伐殷纣后，封其后代，是基于自己完全可以控制，必要时还可以置其于死地的考虑才进行分封的，但如今大王能控制楚国、控制项羽吗？"
刘邦道："不能。"
张良说："第二，昔日周武王灭商后，封比干之墓，释箕子之囚，意在树立榜样，鞭策本朝臣民。现今您是干这件事的时候吗？"
刘邦道："不是。"
张良说："第三，武王散钱发粟是用敌国之积蓄，眼下咱们的军需都没有着落，哪里还有能力救济饥贫呢？眼下您能开仓放粮吗？"
刘邦道："不能。"
张良说："第四，武王剪灭殷商之后，把兵车改为乘车，倒置兵器以示不用，今陛下鏖战正急，能够效法武王吗？"
刘邦道："不能。"
张良说："第五，武王马放南山，牛息桃林，表示不再打仗、不再运粮，是因为天下已经大定。现今汉楚激战不休，您能把马都放了吗？"
刘邦道："不能。"
张良说："第六，打仗就是为了自己的利益，如果把土地都分封给六国后人，则将士、谋臣各归其主，谁帮着您打天下呢？"
刘邦道："没人帮了。"
最后，张良说："谁胳膊粗，谁才有话语权。楚军强大，您都打不过他，六国会听您的吗？"
刘邦在连说了一堆"不"后，吐出了嘴里的饭，大骂道："竖子！几坏吾事！"(郦食其！你差点坏了我的事！) 
刘邦有一个非常好的优点，向来知错就改，从来不摆不认错、好面子的臭架子，尤其是对张良的话，从来都是言听计从，他马上销毁了大印。
在荥阳对峙中，这次是刘邦遇到的第一次凶险。
很快，第二次凶险又来了。
二、最后一位重量级人物登场
公元前204年，四月，在荥阳对峙近一年时，敖仓没保住。
荥阳防御体系最重要的一个支撑据点丢掉后，刘邦的大军粮饷输送受到了巨大的冲击。
刘邦撑不住了，准备议和，还是找的老朋友，项羽的叔父——项伯。
项伯将刘邦以荥阳为界，荥阳以西归汉，以东归楚的和议条件报告给了项羽。
项羽也准备接受了，但范增却坚决反对："现在仗都打到了这个份上，已经到了可以彻底解决刘邦的时候了，如果现在放手不取，今后必定后悔。"
项羽想起了当年同样占尽优势的鸿门宴，于是被范增拉了回来，拒绝了刘邦的和议，加紧了攻势。
荥阳的刘邦风雨飘摇。
这个时候，楚汉战争时期的最后一位重量级人物登场了。
在此之前，很多"大神"已经登上了历史舞台，刘邦、项羽、张良、萧何、范增、韩信、章邯等，这帮人为中国历史谱写出了几乎是最波澜壮阔、色彩纷呈的十年。
这十年间，各路人物纷纷上场，你争我夺，剧情反转了很多次。
但有两个人，算是开创了战争历史上的伟大新高度。
因为这两个人完美地解决了战争的成本问题。
一个就是韩信。韩信打仗从来不给领导添乱，给什么材料，用什么材料，甭管自己多大锅，多少米都敢下；军粮、给养、饷银几乎都是沿路获得的，一边打仗，一边筹饷，还不断地往荥阳送战俘。
这就是中国历史上的"兵仙"。从支出的角度来看，他将成本控制到了最低。
另一个人，可以说是后世情报机要机构的祖宗，他第一次完美地定义了情报工作这条看不见的战线的工作方式，以及产生的巨大成果。
他和韩信有一个共同点，都是用最少的投入产生了最大的战果。
这个人叫陈平，时任汉军的护军中尉，重点负责情报工作。
陈平这个人，很有必要从头讲一下。
陈平少时，家中十分贫困，可他又偏偏喜欢读书，尤其喜欢"黄老之学"。
从他的整个人生中可以看出，他应该是悟明白了"黄老学派"最喜欢用的比喻"水"。他就像水一样，无孔不入，遇阻不止。
陈平有一个好哥哥，看到弟弟喜欢读书、游学，就一个人承担起了家中的所有农活来养活这位弟弟，还因此打跑了自己说闲话的老婆。
后来，陈平到了娶妻的年纪，这位读过书的年轻人知道，婚姻是改变人命运的最直接手段，于是自己开始四处物色对象。
陈平找到了一个目标。当地大户张负有个孙女很漂亮，家里也很有钱，但他这个孙女威力比较大，嫁了五次人，死了五个丈夫。
陈平认为一物降一物，张姑娘"克死"五个老爷们只能说那五位没有金刚钻，揽不了瓷器活。
陈平这么拿生命开玩笑也属于没有办法，想攀高枝就得有资本。
陈平开始在村里人的各种帮助下向张家靠，最终他被张负仔细审视一番，并做出判断："这就是我的第六任孙女婿了。"
理由是：张负看到陈平那间破屋的门口有各种各样来往的车辙。这就相当于今天的蹲点，然后发现某窝棚前有各种豪车出入。
这让老张觉得，这小子应该是个人物。
有时候真是很奇怪，"妨主"的的卢马谁骑谁死，但不耽误人家刘备骑上它开始发家。这个"克死"五个老爷们的张小姐配给陈平后，陈平也开始走上了人生的星光大道。
秦汉时期，有社祭的风俗，百姓祈祷来年五谷丰登。于是，人们推举混入了当地高层圈子、小有名气的陈平为社庙里的社宰，主持祭社神。
作为主持人，他有一项很重要的工作，为大家分肉。
那个时代，老百姓们被称为"蔬食者"，吃到肉是比较罕见的事，所以当时分肉这活很难办，就像现在分金子一样，得按克算。有个形容人事儿比较多的词语叫"挑肥拣瘦"，很贴切，可见此项工作并不容易。
这项受累不讨好的工作，陈平却干得轻松无比。他把肉一块块分得十分均匀，没有惹起任何纠纷。
地方上的父老乡亲们震惊了，今年居然没打起来，大家纷纷赞扬说："陈平这孩子有本事，太称职了！"
陈平认为这个活根本就不叫事，感慨地说："这算什么！假使有一天我陈平能有机会治理天下，会跟今儿分肉一个效果！"
会有那么一天的。
天下大乱后，属于能人的时代到来了。
陈胜起义后，陈平由于处在魏地，所以先是投奔了魏王。魏咎很看得起他，封他为太仆，派他管理车马出行。这活并不适合以谋略见长的陈平，陈平多次谏言，却被各种攻击。
似乎只要是跟马有关系的工作，都容易让人感到愤怒。无论是陈平还是孙悟空，都选择了愤然离去。
后来，项羽跟随叔父项梁打到了黄河边，陈平前去投奔，从此跟随了项羽。之后，他历经了项梁兵败、彭城整编、巨鹿大战、受降章邯，所有的历史大事件他都参加了。
陈平这个人特别会搞人际关系，到哪儿都吃得开。由于参加起义早，所以深受项羽的信任，他当时的地位可远比同在项羽帐下的韩信高多了。
后来，在那场流传千古的饭局中，陈平第一眼就看出了刘邦非池中之物。在刘邦逃脱后，陈平受项羽之命，负责将上厕所的刘邦拎回来。
但他和张良相遇，二人惺惺相惜，于是耽误了时间，从而间接地帮了刘邦一把。
后来，项羽分封天下，陈平被封了爵位，继续留在项羽身边，主抓军情工作。
陈平一直很受明白人范增的待见，在刘邦东入中原后，魏王、殷王等相继归汉。范增建议项羽，让魏国户籍的陈平率领着楚军魏国户籍的士兵，去占领殷王司马卬的魏土(河内地) 。
陈平没有辜负范增的期望，展示出了军情谍报工作人员的良好素质，再次劝说司马卬回到了西楚阵营。
项羽大为高兴，提拔陈平为军情机要工作的一把手，还赏赐了黄金四百两。
但就在陈平刚刚离开殷国不久，司马卬却又一次倒戈易帜，被刘邦争取了过去。
项羽大怒，下令严厉追责。
陈平害怕遭到诛杀，又想起汉王手下的魏无知是自己的老朋友，于是封印还金，孤身一人投奔了刘邦。这成为改变天下走势的一次"跳槽"。
逃出楚营后的陈平在天快黑时逃到了黄河边，他请船夫送他过河。
陈平上了船，从船舱里又出来了一个船夫。
两人看陈平高大帅气，怀疑是落单的将领，认为陈平身上有重宝，于是眼神中透出了杀气。
陈平是专门干谍报工作的，最会看人的表情，于是马上脱了衣服扔在船上，光着身子帮船夫划船。
船夫看他的腰间什么也没有，衣服掉在船上也没有什么声音，知道他的身上什么贵重东西都没有，也就打消了加害他的念头。
陈平来到汉军处，经魏无知推荐，面见了刘邦。两人纵论天下大事，十分投机。
在某种意义上，刘邦也是个识货的明白人。刘邦当时就破例任陈平为都尉，留在身边做参乘(陪他出行，为他驾驭马车的官员) ，并命他监护三军将校。
一时间，汉军哗然。刚刚得到一名楚军的降卒，就让他监督我们这帮老臣，于是陈平的老底子就都被翻出来了。
陈平"盗嫂"，一直是其人生的大污点，但真实性跟他这辈子的大多数事情一样，是一笔查不清的烂账。
后面我们会分析陈平诸多见于史载的动作，真实性都极大存疑，皆是些极其肤浅的台前话。
谍报工作的阴谋，是永远走不到台前的。
你说他"盗嫂"吧，有可能，要不他哥能因为他嫂子说闲话就给轰出去吗？你说他被冤枉吧，可能性同样很大，因为过去说这种事一般叫作"通"。
"盗嫂"相当于他把嫂子给强暴了的意思。纵观陈平这辈子，他并非一个这么下作、控制不住自己的人。
这个"盗嫂"的新闻是谁传的呢？
肯定是被打跑的嫂子，说她被小叔子陈平强暴了。一般都是"通"，到了陈平这怎么就成"盗"了呢？
军中的两位大将，周勃和灌婴直接觐见刘邦，对陈平发难："陈平虽然一表人才，但居家和嫂子通奸，在魏不能相容，归楚不能相投，如今又来投奔了我们。而且，在这段时间，他还收受将领们的贿赂，望大王明察。"
天天被人这样骂，刘邦开始对陈平产生了反感。
刘邦先是大骂了推荐陈平的魏无知一顿，然后又叫来了陈平，质问道："你原来是辅佐魏王的，后来离开魏王去辅佐项羽，现在又来投奔我，如此三心二意，能是个守信义之人吗？而且，你的名声太臭了。自从你来了，各方面骂你的声音就没断过，你得给我个合理的解释！"
陈平不紧不慢地回答道："同样一件有用的东西，在不同的人手里，作用就不同了。我侍奉魏王，魏王不能用我，我离开他去帮助项王，项王也不信任我，所以我才来归附大王。我还是我，但用我的人可不一样了。
"我久慕大王善于用人，所以才不远千里地来投奔大王。来得匆忙，我什么也没带，到这儿什么都没有，才接受了人家的礼物。没有钱，我就生活不了，作为情报人员，也就更办不了事。
"如果大王听信谗言，不起用我，那么我收下的那些礼物还没有动用，可以全部交出来。请大王给我一条生路，让我辞职回家，老死故乡。"
寥寥数语，道明了各方的政治优劣，话中有话。
刘邦仔细一想，陈平身上有一个非常重要的价值，就是他作为情报人员，对敌人的所有内部信息非常了解，这点是无可替代的。
知己很重要，知彼同样也很重要。不用陈平，刘邦就摸不到对手的底。
陈平还有一个作用，就是刘邦需要一个与之前的功臣宿将没有关系的人，来监督、控制手下这帮因军功而自傲、桀骜不驯的资深将领们。
这必须由一个有本事的外人来干，所以实际上陈平是自己这边的，就目前来看，不可或缺且无可替代的一员大将。
在想明白之后，刘邦大赏陈平，并将陈平再提一档，任命为护军中尉，即负责情报工作的一把手。
看到刘邦如此动作，将领们知道刘邦是铁了心要用陈平，所以都闭上了嘴。而且，此时陈平不仅管情报，还起到了监督汉军的作用，所以诸将也不敢再得罪他。
陈平的地位稳固了。
公元前204年，四月，在项羽听从了范增的建议，拒绝和谈往死里打，刘邦又快活不起来的时候，陈平向刘邦诉说了自己酝酿了很久的计划。
他准确地将目标锁定在了最不可控的因素上面，这个最不可控因素就是范增。
三、间谍对于国家的成本有多高？
陈平在展示他的计划时是这么说的："项王待人恭敬有礼，士人们乐于归顺，但他在论功行赏时，一向小家子气，所以大量有本事的人离开了他(比如他陈平) 。
"大王虽然傲慢、不讲礼节，但封赏时却从来不眨眼睛，所以越来越多有本事的人都聚集在了大王的麾下。(比如他陈平。) 
"楚国内部现在并非铁板一块，项氏家族和外来将领之间有着巨大的矛盾。项氏家族其实就项羽一个有本事的，真正撑起西楚的实际上是范增、钟离昧、龙且等人。
"项王为人多疑好嫉，易受谗言，大王如果能拿出数万两黄金，让我反间项羽君臣，让他们彼此离心，内部势必会自相残杀，我们再趁乱攻击，必破楚军！"
刘邦二话没说，拨给了陈平四万两黄金，具体计划连问都不问，直接就让陈平去干。
《孙子兵法》中，对于用间谍这件事，有着极其深刻的认识。
"相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。"
意思是：对峙多年，就为了那一天的胜利，舍不得爵位和金钱而摸不到敌人的情报，不是士兵的好将领，不是领导的好下属，不是胜利的获得者。
之前我们反复讲过，战争耗费极大，"日费千金"。大军相持数年，就为了那胜利的一天，在这么大花费的情况下，相比起来，用于间谍的钱再多也是小钱。
在战争中，凡是能直接用钱解决的，都是代价最低的。
间谍工作看起来花钱非常多，但它的投入产出比，永远是最高的。
间谍工作虽然很重要，但是古往今来却有很多人舍不得花这点小钱。项羽就是个很典型的案例，该封赏时，大印在手里都磨得没有角了，也舍不得赏人。
刘邦被项羽在彭城打败时反复说的一句话是："山东我不要了！"
在《华杉讲透〈孙子兵法〉》一书中，作者将这种不会算账的思维概括成了四个人性之难：
第一，大钱花习惯了，不知不觉；小钱都是预算外的，所以刺眼，容易心疼。
第二，算别人的账，不算自己的账。总认为凭什么？你值这个价吗？心理不平衡，总觉得让别人占便宜了。
第三，我怎么知道这钱给他会起作用呢？万一这钱白给了呢？
第四，把每一分钱都花在刀刃上，不见兔子坚决不撒鹰！
这四种心理坑了古往今来的很多大人物，因为上述思想对于"大男人"来说，具有极大的成本陷阱。
作为"大男人"，你的事业、你的价值，是最高的。所以，给别人钱不是给对方定价，而是给自己定价。
假如眼下有个很大的工程让你拿下来了，工期很紧张，让你十天完工。门口就有个人带着图纸和现成的工程队，找你开价五千万。你懂行啊！这帮人不是趁火打劫嘛！他也就值五百万，居然找我要五千万？我自己拉工程队去！结果误工期了，那么今后你基本上就告别这个行业了。
遇到这种事就不能用成本思维考虑了，因为你的事业更值钱！
你要做的就是用高溢价，迅速让所有人死心塌地地襄助你做好这份值钱的事业！
再说了，你肯定无法面面俱到。可口可乐和宝洁每年花数以亿计的钱去打广告，那人家为什么不自己开个广告公司呢？钱不都让外人挣走了吗？
人家肯定不是傻子，他们有更核心的努力方向。
有些钱，必须让别人挣。
有时候，我们还会想，这钱花了，万一一点作用没起，不就糟蹋了吗？我得看准了，不见兔子不撒鹰！有时候，等你彻底看明白了，黄花菜都凉了。
实际上，有时候花钱办事的目的并非干成一件事。
它更大的意义在于创造了一定的可能性，并排除了一些不确定性。
它的概率从来就不是百分之百！
把每一分钱花在刀刃上，实际上是非常没出息的想法。因为这意味着你输不起。
很多时候，花冤枉钱是把钱花在刀刃上的唯一办法！
你的能力只能帮助你提高成功的概率，但你永远无法消灭失败。
所以，该出手时，一定要出手。
我们反复说过，人生就是场概率论的游戏，让自己获胜的概率越来越高，然后果断出手，胜不骄，败不馁。
刘邦给了陈平四万两黄金，是天文数字了，相当于十万大军一个月的耗费。但不就一个月的耗费嘛！仗都打一年了，越打越费劲，还在乎这点钱？
名声臭的陈平也许会贪污一大部分，也许把钱散干净了都没起到任何作用，但这无所谓，刘邦知道他了解楚军的底细啊，而且做间谍工作很有一套。
概率高，有靠谱的执行者，所以刘邦只需要拨钱就行了。
你爱怎么花跟我没关系，把事办成了就行。
要是办不成呢？就当又多打了一个月仗呗！
这就是刘邦高明的地方。
我们再次回顾一下刘邦在初进咸阳时，顶住诱惑的自我蜕变。如果他没有完成蜕变，作为一个底层人物，这种漂亮事是干不出来的。
所以，人生观的正确树立、心胸的成功打通、眼界的彻底打开，对于一个人来说很重要。这些能帮你做抉择。
刘邦这四万两黄金的投资，最终让陈平花出了四十万两黄金的效果。
项羽不仅疏远了钟离昧，居然还下令驱逐范增。
陈平是怎么做的呢？
他先是拿出大量黄金在楚军中收买内线、散布谣言，说是钟离昧等大将居功不满，因为裂土封王的愿望没有实现，所以打算与刘邦联手，消灭项氏来重分天下。
这一下就戳到了项羽的痛处。因为人家确实都立了大功，自己在待遇上也确实真的对不起人家。
项羽开始疏远这帮外姓将领。
但此次离间最重要的成果，还是彻底地解决了范增。
范增作为项羽的首席谋士，可以说自从项羽起兵以来，一直坐稳智囊团的头把交椅。
有人会纳闷，这个老头干啥了啊？没见他有啥功劳啊？
其实不光他，钟离昧、龙且这些骁将的能耐基本上史书上也无载。
失败者往往是不会见于成功者的史料的，尤其那时的修史系统还不完善。范增能够在历史上有些名头，还多亏了自己是个顶级"刘黑"。这位老爷子在所有跟刘邦有关系的决策上永远旗帜鲜明地持消灭意见。比如，建议在鸿门宴上干掉刘邦；再如，建议把刘邦扔到巴、蜀；又如，不与刘邦谈和，往死里打；等等。
反正就是咱得弄死刘邦，但项羽时听时不听。这并非简简单单地因为项羽没脑子。
实际上，是因为项氏集团和外姓集团之间越来越严重的隔阂问题。
《史记》中记载，陈平离间项羽、范增的招数很可笑。双方在商谈议和可能时，项羽的使者来到汉营后，陈平用全牛、全羊、全猪等最高规格招待，但当东西都摆上来之后，却说"误会误会，我以为是亚父范增的使者"，然后又用一般的三菜一汤招呼楚使。
因此项羽和范增闹翻了，于是范增不干走人了。
这种伎俩骗骗小孩子行，项羽再傻也能看出来这里有问题。陈平用这招就搞定了范增，只能说明两件事：
第一，陈平并非什么大才，他的水平很一般。
第二，项羽傻。
事实上，上述两点都不是。陈平受到各路牛人的欣赏，比如说范增、张良就都很看好他。
项羽更不是傻子，傻子是无法纵横华夏、从无败绩的。只能说明，《史记》再次失真。或者说，这仅是个极小的小事，真正的离间之计并没有被记录。
后面我们还会多次说到陈平，但他所有能摆上台面的工作要么逻辑不通，要么浅白无比。
这也可以理解，毕竟情报工作永远是不可能摆在台面上的。
在当时，就是天知、地知、你知、我知。
陈平的大量工作，我们今天只能靠推测。
史书上记载的根本没法信，尤其后来刘邦让冒顿单于围在白登山上时，史书上的脱身之术，那简直就是对冒顿单于和陈平的侮辱。
陈平的入手点，应该还是项伯。这位项氏家族的二号人物，始终就和范增不对付。
从鸿门宴开始，项伯就一直在袒护刘邦。从放过刘邦，到把汉中划归刘邦，这个人倒更像是刘邦派到项羽身边的那个卧底。
由于项羽仗着自己举世无双的军事天才，所以在关键时刻，永远地站在自己的一家子身边，不肯放权于他人，导致阵营中有能力的外姓人陆陆续续地离开了他。
陈平的大量黄金，应该是花在了项氏家族与外姓将领两大阵营的摩擦之中。
最终，在陈平的秘密运作之下，项伯和范增的矛盾日益尖锐、相互攻击。项羽渐渐削减了范增的权力。
恨铁不成钢的范增终于死了心：我这么大岁数了，你还跟我来这个！我不伺候了！
一个月后，范增发背疮，郁郁而终。
四、两千名妇女
外姓人虽然被各种冷落，但项羽的军事打击却一点没含糊。公元前204年，五月，范增刚离开不久，荥阳就已经危在旦夕了。
眼看刘邦要死在范增前面了。在这个最危急时刻，陈平又扔出了新计策，派出了死士纪信。
纪信和刘邦的身形、样貌非常像，陈平要纪信假装刘邦，向项羽投降，然后刘邦趁乱逃跑。
这位纪信，是刘邦赴鸿门宴时的五位随行重臣之一。这位老臣的自我牺牲，让刘邦踌躇不已。
在陈平的劝说下，纪信愿意死，刘邦舍得纪信死。
陈平先是送出了降书，约定晚上出降。随后，陈平又让两千名妇女化装成汉军出城。
好神奇的场面啊！
紧接着纪信化装成刘邦，乘汉王车辇向项羽出降。
围城的楚军纷纷跑到东城来看刘邦出降，荥阳的围城松懈了。
刘邦趁此机会，在夜色下顺利从西门逃脱，逃入了成皋。
疑惑吗？怎么就这么轻松地就让刘邦跑了呢？
怎么他说投降，项羽就信了呢？怎么他说投降，士兵们就一定得去瞧热闹呢？
还记得刚刚说的那两千名妇女假冒汉军吗？为什么陈平要让女子假冒出城呢？直接让正式汉军出城，不是更真实吗？一群妇女作假不是非常容易露馅吗？
没错！还就怕不露馅呢！
大家的脑海中也许以为那两千名妇女个个是花木兰、穆桂英出战。
但实际上，就是极其下作的"性掩护"！
这两千名妇女在某种意义上，比刘邦投降的举动重要得多。
是这两千名妇女使得荥阳的围城不得不松懈，使得饥渴了很久的将士们开始忙活于眼前的苟且。
刘邦以损失了一个心腹和两千名妇女的代价，逃出生天。
我们只知道忠勇的纪信被项羽一把火烧了，但这两千名妇女的最终下场，史书上却一个字也没提过。其实用不着说，我们也能知道个大概！这种缺德事的后续情况怎么能载于史书呢？
这种缺德事是怎么运作的，陈平是重奖、诈骗，还是强迫让这两千名妇女穿上了汉军军衣，这种运作怎么能载于史书呢？
五、"打地鼠"的项羽
逃入成皋不久，刘邦就患了"恐项症"，不敢久留，一路西去，跑回了关中。
没有多久，成皋天险被攻破，荥阳成为孤城，刘邦的整条荥阳防线宣告失守。
刘邦回到关中后，又征集军队，准备再次杀回去，夺回成皋、敖仓。
但谋士袁生却提出建议："汉楚共据荥阳已经一年多了，咱们一直让人摁着揍。希望大王改变方针，领军出武关，项羽闻讯，必定领兵南下求战。那时，大王深壁高垒，坚守不战，将项羽拖在武关、南阳一带，困守荥阳汉军的巨大压力就可以得到缓解。
"同时，大王命令韩信等人安定新占领的赵国，抚慰燕国，联络齐国，形成新的'反楚联盟'。届时楚国方面不得不多做防备，势必分散力量，疲于应对。
"我们汉军则以逸待劳、养精蓄锐后再与楚军交战，大王那时再来争夺成皋，援救荥阳，也不算晚。"
刘邦接受了袁生的建议，与英布一道领兵出武关，大举攻击南阳郡，随后恢复九江国，并做出了从南面迂回楚国后方的架势。
项羽听说刘邦携英布同出武关，果然领兵南下，在宛城再度围城。刘邦则坚守不战。也就是在这个时候，彭越在楚国后方再次大肆活动开来。
彭城大败后，彭越统领部下退走，在黄河渡口白马津西南一带潜伏下来，然后一直在东郡、砀郡地区展开军事活动，骚扰楚军后方，攻击其粮道。
彭越在项羽的大后方像一只怎么也轰不走的苍蝇，将袭扰战打得有声有色。
之前项羽在荥阳时，彭越就时不时地搞搞小破坏。但当项羽统领楚军精锐南下追刘邦后，彭越则趁楚军后方空虚，立刻大肆猖獗起来。
彭越之前打袭扰战，主要依托的就是"秦驰道高速公路"的那个小圈子。
你只要找我麻烦，我马上就溜走。
闹一通后，彭越看项羽没有什么反应，决定领兵渡过泗水。大军穿行薛郡，千里绕行到楚国首都彭城东南面的下邳县，大败楚军项声、薛公部队，击杀薛公，彭城震动。
为什么彭越这回敢有大动作了呢？
因为项羽离开了荥阳南下，脱离了关键的三川东海道。这让彭越不用担心后路被堵，让楚军闷在南方，于是在项羽的老家折腾。
自宛城到彭城是没有"高速公路"的，彭越这里却靠着"高速公路"，哪怕项羽再次骑兵突击，彭越随时就能撤退了，所以彭越才敢如此嚣张。
看到这只绿豆蝇变成了大老鹰，项羽没有办法，他不得不领兵东去攻击彭越。
彭越听说项羽来了，马上又敌进我退了，一溜烟地又跑到了黄河以北。
项羽拿彭越这只绿豆蝇一点办法没有，自己回来，他就变成绿豆蝇；只要一走，他又变成老鹰。除了自己，哪个手下还都打不了他，恶心至极。
就在项羽东归打彭越的这段时间，刘邦挥军北上，又夺回了成皋，解了荥阳之围。
项羽被刘邦和彭越搞得欲哭无泪。
听到荥阳围解，项羽大怒之下，扔下了彭越，领军西进，再次围困了荥阳。这一次项羽铆足了劲儿，一心要打死刘邦。
项羽身先士卒，亲自背负攻城器械，带领将士猛攻，终于攻克围困了一年多都没打下来的荥阳城。攻克了荥阳以后，项羽再接再厉，移军围攻成皋。
刘邦就像一只海轮上的耗子，随时能感知哪只船要沉。见形势不妙，他再次开动起了脑筋。没别的，还是个跑，趁楚军的包围圈尚未形成，刘邦再度逃出了成皋城。
这一次，刘邦没有西去洛阳、关中，而是开成皋城北门奔黄河方向而去，轻装简从，行踪诡秘，迅速渡过黄河，静悄悄地抵达河内郡修武县。
为什么刘邦要来这个地方？
他来搬救兵。韩信、张耳军的大本营就设在修武县。
韩信驻军的修武是今天的河南省新乡市获嘉县，地处黄河以北，太行山以南，为军事重镇。
韩信与张耳攻灭魏、代、赵三国后，为了声援荥阳一带的汉军，将大军集中在河内郡，隔黄河与荥阳、成皋成南北呼应之势。
到达修武的次日凌晨，刘邦自称是汉王的使节，驰入韩信的指挥部。此时，韩信和张耳还没起床。刘邦直接在夏侯婴的陪同下，闯进了韩信与张耳的卧室中，夺了二人的大印，并迅速召开了紧急军事会议。
被惊醒的韩信、张耳二人，知道是汉王来到军中，大惊失色。待到二人来到刘邦面前时，刘邦的军事部署和人事安排已经就绪。
刘邦将二人进行了拆分，命令赵王张耳巡行赵国各地，安抚地方，守卫国土；任命韩信为汉相国，并配备曹参、灌婴两位大将，令他重新征兵，整编后东进征讨齐国。屯驻修武的大军，则通通由他带走。
通过这一场近乎政变式的夺权，我们看到刘邦此时的权术水准已入化境。首先是不声不响，没有打草惊蛇，毕竟这俩人并非铁势力，他孤身前来是有风险的。然后是迅速夺了韩信、张耳的大印，剥夺了二人的军权。
从这件事，我们可以大致猜到，韩信与张耳的身边被刘邦分别安插了间谍。
在那个年代，大印与虎符几乎等同于身家性命。
"印文化"也一直延伸到了今天，公司去银行汇款，需要核验预留印鉴；政府机构办事，要加盖官方印鉴；你去买房置地，也要加盖个人印鉴。几乎在每一个重要的地方，均能看到印鉴的作用。
印是如此重要，几乎每位大将都会配备守护印符的专门人员。
这也从侧面说明了，刘邦能直接夺了韩信与张耳的大印，是刘邦在他们身边早做了安排。
在夺权后，刘邦又将二人进行了提升，让张耳独自掌赵；又升了韩信的官，命他原地征兵，择日攻齐，还安插了之前他灭三国时重用的曹参、灌婴。
这个安插既是帮助他们，也是制衡他们，看看人家这水平。
就在这个早晨，刘邦顺利地打出了一整套漂亮的组合拳，收编了韩信的部队。这位"兵仙"没有算到，这仅仅是刘邦对他的第一次"抢劫"。
无论韩信如何在战场上叱咤风云，最后还是让刘邦算计了。只能说这世道真的是一物降一物。
刘邦在得到了韩信军后，向南开拔，临近黄河，屯驻在小修武一带。
与此同时，躲过楚军锋芒的彭越，看到项羽西击荥阳，又南下展开了袭扰战，楚军后方又一次陷入了不稳状态。
刘邦准备抓住机会，趁机渡河夺回荥阳，与楚军决战。但这时候，郎中郑忠建议在楚国的腹地正式开辟战场。
郑忠劝阻刘邦不要急于与项羽争锋，因为从来就没打赢过，而应该坚壁高垒，相持不战，消磨楚军的锐气。同时，我们另外派遣一支机动部队，渡过黄河支援彭越，从后方骚扰楚国，破坏粮道、交通，分散楚军的兵力，使项羽始终处于腹背受敌的困境，无法实施乘胜西进、正面突破的战略。
刘邦打到现在，慢慢地也明白了，他就是一杆起到牵制作用的大旗。
光指着他，这辈子也打不过项羽。他只能选择耗下去，靠自己牵制项羽的主力，从别的方向慢慢耗死项羽。
刘邦接受了郑忠的建议，命令刘贾与卢绾统领两万步兵和数百骑兵，由白马津渡过黄河，与彭越呼应配合，在楚国境内大规模展开袭扰战和破坏战。
项羽的整个大后方被刘邦放出来的这群"小地鼠"搞得鸡飞狗跳。
尤其是彭越，在得到了刘贾和卢绾军的声援后，大肆出动，越来越横，在旧魏国地区频频展开军事进攻。
彭越在燕县击败了楚军，一口气攻下了睢阳、外黄等十七座城，砀郡告急，还截断了荥阳与彭城间的交通要道——三川东海道。
项羽不得不再次回头对付彭越。
打不完的"地鼠"，灭不完的"虫灾"。而立之年的"霸王"，真是比较烦。
六、对峙广武涧
公元前203年，九月，项羽决定再次亲征彭越，解决粮道运输问题，将镇守荥阳的重任托付骁将钟离昧，镇守成皋的重任托付大司马曹咎(当初项梁的救命恩人) 。
临行之前，项羽对曹咎放心不下，告诫说："务必谨慎坚守成皋。如果汉军挑战，绝不要应战，只是不要放过汉军东进就行了。我十五天内必定击破彭越，安定东郡和砀郡，然后就回来与你会合。千万等我回来！"
此时，楚汉之间的阵线已经向西推进到了巩县(今河南省巩义市) 一带，刘邦在此布下了第二道防线。
得到项羽领兵东去征讨彭越的消息后，刘邦仍然坚持防守战略，实在是被打怕了，巩县没地方找两千名妇女做掩护，还是老老实实的吧。
荥阳一线，刘邦已经打算放弃了。
但此时郦食其劝谏刘邦道："敖仓至今存粮甚多，项羽攻克荥阳，却不以重兵坚守敖仓，眼下又领兵东去征讨彭越，分兵镇守成皋，这是天赐良机助我大汉。过了这村就没这店了！项羽在时，咱们打不过；他不在了，咱们还不打？"
刘邦接受了郦食其的意见，放弃了保守主义路线，又开始动手谋划夺取成皋、荥阳和敖仓。
在刘邦采纳郦食其的意见后，他再次劝谏刘邦用外交手段争取齐国，并愿亲自出使齐国，使齐国成为汉在东方的属国。
刘邦再次同意了。
在不断地勾勒这段波澜壮阔的历史时，通过不断深入的考证挖掘，我对刘邦的感触也越来越复杂。
他的成功确实实至名归。
因为他这个人永远对事不对人。
郦食其在献计分封六国时差点害惨他后，只在看到他时大骂了一句，却没有任何实质性的惩罚与迁怒。因为他知道郦食其之前提过很多正确的意见，谁还没个出错的时候。
张良也不是万试万灵，当年在汉中，他的建议可是在汉中好好打地基，将来再盖大高楼。
任何事情总有百密一疏的时候，该怎么用，他还是会怎么用；说的有道理，他还是会听；错了，他再迅速改正。
在如此错综复杂的楚汉争霸阶段，其实拼到最后就是刘邦靠着他的对事不对人，拼赢了各方面天资都远超于他的却对人不对事的项羽。
不过，刘邦没想到，与郦食其此一别，成了永别。
郦食其赴齐游说后，刘邦开始重新出兵围困住了成皋。
一开始，成皋的守将曹咎还严格遵照项羽的指示，坚守不战。但后来汉军天天派人挑衅、辱骂，几天以后，曹咎实在难以忍受了，于是领军东出成皋，渡汜水攻击汉军。
这就是曹咎的问题了。你们在荥阳城外骂刘邦一年多，他啥时候出来了？
早有准备的汉军击敌半渡，大破楚军。
大司马曹咎和长史司马欣(原塞王) 自杀，汉军渡过汜水，重新夺取了成皋。
夺取了成皋以后，刘邦又重新攻占了守备并不森严的敖仓，再次夺回这个楚汉战争的最关键据点，并开始围攻荥阳，逐步扭转了被动的局势。
由于刘邦再次冒头，还将敖仓与成皋夺回，记吃不记打的项羽再次放弃了彭越。没有一次性消灭这个一直恶心他的军事集团，项羽再次跑回了荥阳前线。
这次项羽下了狠心，用了他自以为很不是东西的方法来要挟刘邦。
彭城大败后，刘邦的一家子除了两个孩子，剩下的全部做了俘虏。这一次，项羽将刘太公押解到广武城外，摆下一张屠宰用的厚木肉案，将刘太公放在肉案上，并告知刘邦说："如果不马上投降，我将就地煮杀了你爹。"
项羽认为，这招肯定管用。但他高看了刘邦，他逃跑时连儿子都不要，现在能要他爹？
城上的刘邦笑了，高声答道："我当初与你一道受命于怀王，结拜为兄弟，我的爹就是你的爹，你非得煮你爹，那也不要忘了分我一碗汤。"
项羽大怒，准备拿刘太公开煮。
这个时候，又是项伯出来打圆场，他劝项羽说："天下的事情不可知晓，追求天下的人顾不得家庭，即使杀掉他爹也无济于事，只会徒增祸患。"
刘太公因此捡了条命。
此时，刘邦与项羽的对峙地点已经来到了广武涧(汴河切割广武山) 。
广武涧在今天的广武山上。荥阳没打下来，刘邦这边一听说项羽又回来了，集体火速地上山避险。
这条深涧长达几十里，中间一条大深沟，谁也暂时吃不掉谁，双方再次陷入了僵持。
双方开始进行"宣传战"。
隔着条大河，项羽喊话要跟刘邦单挑。刘邦就趁着这个机会数落项羽，高声喊出了背了好多天的项羽"十大罪"。大致意思就是，项羽大逆不道、反人性、反社会、为天下所不容等话语，把项羽给惹急了。
隔着条大河，大力男项羽趁刘邦白话的工夫一箭大力射出，直接得分！
被这一箭射中胸部的刘邦却按住自己的脚，大骂道："无耻奸贼，伤我大脚指头了！"
这个小机灵鬼啊！
刘邦强忍着伤痛，从容地回到营中，进屋后就趴下了。
为了安定军心，张良又拉着刘邦带伤巡视军中。
巡视军中后，刘邦伤势加重。五十多岁的人了，黄土都埋到脖子了，让你们这么折腾。
刘邦被迅速地运到成皋治疗休养，所幸广武涧大且宽，刘邦逐渐痊愈。
伤病痊愈以后，刘邦又一次地回到关中征兵征粮草，敦促萧何继续输血。
刘邦仅仅在栎阳停留了四天，就又回到了前线。
除了刘邦这边无比坚强外，项羽又听到了一个不好的消息，在韩信的突袭下，齐国就要完蛋了，再不救援就晚了。
咋出去一个业务员就能当经理呢？老田家跟我来劲时的那点本事呢？
要说百战百胜得焦头烂额，中国两千年来项羽是独一个。
就在项羽、刘邦在广武涧逗闷子时，郦食其也来到了齐国的首都临淄，展开了他人生中的最后一次雄辩游说。
具体雄辩的内容就不说了，大体意思概括完就是刘邦后备实力雄厚，具有巴、蜀、汉中、关中、河东、河内等地，近期又打回了荥阳一线，重新拿下了敖仓、成皋。彭越的根据地越折腾越大，韩信在整个北方取得了决定性的胜利，眼下又朝着齐国来了。我是你们最后的机会。
其实不用郦食其提醒，田家也很清楚了。
如今楚汉相争的大局已经日趋明朗，延续了两年多的楚汉相持的局面，在韩信的异军突起、彭越的背后骚扰、刘邦的正面死扛下，局势已经出现了向汉的有利转变。
郦食其在这个已经逆转的大局中前来，其实是给了齐国一次机会。
是与项羽一条道走到黑，还是搭刘邦的"顺风车"，对于此时的齐国来说，这个选择其实并不算太难。尤其是项羽还有背叛楚国的"前科"。
经过谨慎的衡量与考虑，以田横、田广叔侄为首的齐国决定弃楚归汉，择日南下伐楚。
郦食其作为刘邦起义的早期跟随者，在帮助刘邦成功进入关中的路上功不可没。
起义初期，在刘邦还是团伙时就给兵、给粮、给方向，凭借着一张嘴满世界地不战而屈人之兵，如今又拿下了一直不死，甚至能和项羽比画的齐国。
如果郦食其没有死，他应该是可以和萧何、张良、韩信三人并称"汉初四杰"的。
但是，谁能想到会有个"但是"呢？
就在郦食其成功说齐的同时，公元前204年，十月，韩信完成了整军备战，统领数万大军逼近黄河渡口平原津，与齐军隔岸对峙。
这个时候，齐国方面有通报传过来，经过郦食其的斡旋，齐国已经归附汉国，眼下已经解除警戒，将南下攻楚。
韩信随即下令，大军就地休整，停止渡河攻齐。
这时候，一个历史上的小人物出现了，他也许是上天派下来给韩信的。
因为他站在韩信的角度，帮助他做了两个当时看来的最优解。
只不过韩信仅仅听了一个。
这个小人物是河北著名辩手，名字叫蒯通，当年陈胜刚起义时就活跃在燕赵，此时他又归附了韩信。
他说："郦食其无非一口舌辩士，坐一辆马车，凭三寸不烂之舌，说下齐国七十余座城池；而将军呢，统领数万大军，一年多方才彻底平定赵国五十余座城池。如果论功行赏，当了数年将军的你，功劳反而不如一位儒生。现在将军是奉命讨伐齐国，但汉王又派了郦食其去游说齐国。虽然郦食其已经成功说服齐国，但是没有看到大王下诏停止将军攻齐啊！"
这几句话点醒了韩信，可没有命令不让我动手啊！谁说我知道齐国投降了？
现在攻齐，既没有责任，还有大好处。于是，韩信秘密下达渡河令，偷袭齐军。
齐国已经与汉结盟，历下的大军撤销了戒备，平原津渡口解除了封锁。
韩信军顺利渡过黄河，攻占平原津，并走过无人设防的济水，突然出现在了历下城(今山东省济南市历下区) ，一举击溃齐军主力，然后马不停蹄地向临淄进军。
猝不及防的齐国陷入混乱，濒临崩溃。
齐王田广、丞相田横愤怒至极，将郦食其扔入了烧开的大锅，活生生煮了。
田横为什么愤怒至极呢？
真不赖人家被骗后急眼，齐国之所以叫"东秦"，就是因为东有泰山，北有济水、黄河天险。
人家有两道天险，层层设防，离亡国早着呢！
郦食其这张嘴帮韩信不费吹灰之力地渡过两道天险，还送上了毫无防备的齐国主力。
这位秦末"第一外交家"，倒在了即将胜利撞线的终点前，而且是死在了自己人的手上。不过天道好轮回，苍天饶过谁？害他的这位韩信最终也死在了自己人手上，而且是当年月下和他海誓山盟的那个男人——萧何手中。
此时的齐国临淄已经不保，齐王田广退守高密，丞相田横退守泰安，将军田既退守即墨，田光退守莒县。
齐国并没有一击即溃，这是个具有悠久历史的国家，向来以打史诗级防守反击战闻名。
无论是当年的田单还是今天的"三田"(田儋、田荣、田横) ，老田家在山东总是上演这种跟你拼命的剧情。燕国和楚国在这都没得到过好处。
此时此刻，田家翘首期盼着当年的楚国来拽一把。
七、"水神"斩龙且
项羽派出了自己麾下的第一战将龙且，带领着号称二十万(实际五万左右) 的楚军前去救齐。
项羽犯了个大错，也是我们之前说过的，他对人不对事。
项羽在整个荥阳对峙的这三年中，战必克，攻必取，从来没打败过。无论是刘邦，还是彭越闹腾得多欢，只要他一去，就从来没有摆不平的。
但我们也看到了项羽这几年的东奔西跑，看到了他的疲于奔命，看到了他被刘邦和彭越的各种调动，他始终陷在自己情绪的波动当中。
他最恨的两个人，一个是刘邦，另一个是彭越，这两个人往往是谁闹得欢，他就去灭谁。但他从来没有制定过一个正确的战略方针，谁专门对付刘邦，谁专门对付彭越。
他的手下并不是没有名将，像钟离昧、龙且，都是百战名将。而且，龙且是平定过英布叛乱的，是经历过考验，可以自己独当一面的骁将。
但是，陈平的流言让项羽始终不放心自己的这些异姓手下，自己又太容易被情绪控制。
结果，项羽每次又总被新的事情所牵制，所以火是越扑越大，着火的地方越来越多。
如今，韩信又冒出来了，但是这次应该亲征的时候，他却选择了派别人去。
因为什么呢？
第一，此去山东，山高水远，如果中原出事情他没办法及时回来，甚至有可能会失去整个中原！
项羽跟刘邦、彭越的爱恨情仇主要上演在这条三川东海道("秦驰道"工程) 上，为啥项羽总是记吃不记打地被来回调动，主要就是因为他守着这条"高速公路"。
项羽之所以这么有信心，认为十五天可平定彭越，也是因为这条"高速公路"。
但如果去救援齐国，在韩信已经控制山东北部、东部天险的情况下，就只能走自彭城去山东的路。这就相当于后面的三川东海道彻底被让出来了。
刘邦与彭越非得疯了不可。
只要项羽还在这条干道上，这俩人就老实，中原就还姓"项"，所以他走不开。
第二，项羽去过齐国，当年他就陷入了齐国人民的汪洋大海中，区区的韩信能起什么风浪？
韩信在能力和情绪上都没有得到项羽的重视。
也是这两个原因，导致了项羽并没有亲自去灭火。在项羽的眼中，只有刘邦和彭越值得他出手，这是他对人却不对事的表现。
韩信之前在项羽这里干过，项羽并不认为这个人会带给他足够的威胁。但他却忽略了韩信离开他后干的这些事。
韩信自袭"三秦"、伐"三晋"以来，用兵的高妙程度其实已经需要项羽前去亲自对付了。一个走不开，一个看不上，导致项羽派了龙且去救援齐国。
比较遗憾，龙且和韩信并不是一个量级的。
很快，项羽就看到了重量级选手是如何碾压轻量级选手的了。
龙且在进入齐地后，其实收到过一次很好的建议，一个谋士对他说："齐国人是有着相当强的地区保守主义的，当年乐毅攻占了五年，都没能扎下根来。现在我们应该深壁高垒不战，请齐派遣使者到各地城邑联络，各城邑听说齐王健在，楚军来救，必定反汉归齐。汉军跋涉千里而来，现在处处都是反叛的城邑，势必得不到粮食物资，到时我们就可以不战而胜了。"
其实，面对项羽、韩信这种级别的军事家时，最好的办法就是不跟他们打，而是要和他们耗。
尤其韩信出场的这几次，其实每一次都是深入敌境，所以军粮给养全都是难题。
韩信最期待的就是速战。
如果韩信对打的是刘邦，相信他也不会上演这一次次神奇的传说，当年章邯的一座孤城就给他弄得挺没面子的。
但牛人都是很有自信的，龙且作为击败过英布的人，对于韩信这位眼中曾经的小角色，很是不屑："韩信的为人我还不知道，就是一个吃软饭、爬裤裆的货，有什么难对付的？况且救援齐国，不作战而困守，纵使敌军降伏，我龙且有何功劳可言？如今出击而战胜敌军，半个齐国可以落入我龙且的手中，为什么要困守不战？"
他的动机和韩信坑郦食其一样，都是军功冲动把欲望给催起来的。
就这样，龙且统领着大军，会合了齐国田家最后的力量，推进到了潍水西岸布阵，准备渡河攻击对岸的韩信军。
韩信再次放出了大量的探子，在得知龙且瞧不上他之后，再次酝酿出了一个非常厉害的战法，还是玩水。
韩信以逸待劳，先是勘察清楚高密一带的河道地形，在潍水西岸择地布下了阵营，又下命令准备上万只口袋，内中装满河沙，秘密囤积在潍水上游处。
得到龙且军逼近、就在对岸布阵的消息后，韩信下令连夜用沙袋阻塞河道，使潍水一时断流成小溪。
次日清晨，韩信与曹参统领汉军涉潍水河床列阵前进，对敌军展开攻击。
还是自己开道当诱饵。
面对韩信再次主动出击，龙且与田广的楚齐联军马上迎了上去，凭借优势兵力，不但顶住了韩信军的攻势，而且渐渐占据优势，汉军开始且战且退。
韩信的作战方法熟悉吗？还是同样的配方，还是同样的味道。
龙且这边对部下说道："果然不出所料，韩信哪里打得过我们英勇的楚军。"
于是，他下令全军跨过潍水，进攻韩信军大营。在龙且的亲自指挥下，楚齐联军对退却的韩信军展开了总攻，大批量地渡过了潍水。
就在大批量联军涉水过河时，韩信给出了信号。埋伏在上游的士兵们突然将阻塞河道的沙袋全部破坏。
一时间，河水汹涌而来。
客观来讲，当时是冬季，水量不会很大，虽然蓄了很久的水，但应该不会造成大量的人员淹死。
但是，这突然高涨的河水跟背水一战时的那两千夺营兵的效果是一样的。
不是打算淹死你，而是断你退路后的杀人诛心！
高涨的河水将过河的和没过河的楚齐联军分割成两部分。此时，渡过潍水的楚齐联军突然成了背水深入的孤军。
楚齐联军因此军心大乱！
这次轮到龙且背水一战了，但他没有按韩信那七步走。他现在还让韩信把退路断了，稳定军心彻底谈不上了，他怎么喊"何不背水一战"也没人听了。
龙且的楚齐联军在掉过头来的韩信军的攻击下，溃不成军。
龙且在乱军中被杀，副将周兰被俘，援救齐国的楚军或者被杀，或者成了韩信军的俘虏。尚未渡过潍水的齐王田广见大势已去仓皇逃走，南逃莒县。
看到这里，其实有一个隐藏起来的细节让人不寒而栗。
就是这场仗最重要的一个细节，爆破沙袋。
前面我们说过，因为那会是冬天，所以潍水水量较小，因此主场作战的田家并没有察觉到水量变化的异常，才会追过潍水。
两军会战，韩信军在上游阻水处肯定要跟战场离得很远，要是一公里外就是大坝，傻子都知道你要干啥。
堤坝离得远，哪怕你爆破沙袋，上游的水流下来也需要时间。
那么，这个时间是多久呢？
爆破早了，龙且还没过来水就来了，相当于潍水帮你断后，救你一命。
爆破晚了，全杀过来了，还没等人家背水，韩信军就被冲垮了。
所以，能够精准掌握这个时间点很恐怖。这是韩信掌握了河水流速等水力学知识吗？
不见得。每条河的宽度与流量速度都是不一样的，而且考虑季节因素，一条河的宽度和流量速度在一年四季中也是不相同的。
每条河都是孤本。
而且，在时间点之外还有一个关键因素：水量。
多少水量冲下来才会阻隔两岸，并引起恐慌呢？
要提前多长时间用沙袋筑坝，才会得到足够多的水量呢？
这些都是需要彩排的。
唯一可能的解释就是韩信早就确定了方案，并偷偷地派人在上游做过试验，才得到了水流淹到战场的时间数据与规模效果。
只有这样才会最终在真正打起来时，起到如此精准的控场效果！
台上一分钟，台下十年功。
乔布斯的演讲每一次都造成轰动世界的效果。因为他的每一页PPT、每一个动作、每一个笑话、每一个表情，都是演练了无数次的。
当然不排除韩信就是"龙王转世"，人家每场演出都是献出了宝贵的第一次。但是那样的话他就不值得我们去研究、去推崇了，神仙还有啥可说的呢？
刘邦每次夺韩信的权，韩信都是啥动作没有，领导说啥是啥。那是因为韩信对于刘邦的很多突然的决策没有做过预案。
没有事先精密地计算和演练，就谈不上令人叹为观止的表演。
潍水之战后，韩信军开始分路追击，逐一清理残存的齐国败军。
不久，韩信攻破莒县，俘虏并处死齐王田广；攻破即墨，斩杀田既；田横逃出齐国，跑到了彭越军中避难。
靠着潍水之战大胜，韩信再次以少胜多，灭掉了号称二十万的楚军，并闪电般地平定了齐国七十余城。
田家人在齐国的所有筹码经此战全输进去了。
差点被项羽一箭弄丢老命的刘邦，郁闷地在广武涧前线继续和他的一生之敌项羽僵持着，不知何年何月才能干掉这个自己这辈子也打不赢的"大魔王"。就在这个时候，他收到了东方战线的好消息。
韩信定齐，龙且被杀，项羽的后方危险了。
但刘邦狂喜的同时看到了韩信的捷报中有这么一句话："齐国伪诈多变、反复无常，南面紧邻楚国，稍有风吹草动就可能出现动乱。请求汉王封我为齐国假王，镇抚齐国。"
刘邦马上变脸，气得大骂："我在这儿差点死了，指望着你帮我一把，你却跟我谈条件，还想自立为王！"
就在刘邦大骂之时，陈平踢了刘邦一脚，制止住了刘邦。旁边的张良小声说："咱们现在困在这里，你是阻止不了韩信称王的，不如顺水推舟地成全他，千万不要逼反了他。"
刘邦是多聪明的人，马上就接着骂道："大丈夫，当王就要当真王，当什么假王！张良赶紧去给我册封韩信当齐王！这个没出息的家伙！"
龙且战死后，项羽第一次感到了空前的危险。
西边的刘邦，北边的张耳，东边的韩信，无处不在的彭越，他已经四面楚歌了。
项羽自出道以来，第一次低下了高贵的头颅，他准备去找韩信谈和，希望韩信保持中立。
项羽提出了四百多年后才会出现的那个词语：三分天下。
此时此刻，身处这关键位置，两方力量都在争取的韩信，会如何决定天下大势的走向呢？
波澜壮阔的楚汉争霸，即将走向终章！


第二十一章  第21战  会战垓下："兵仙"与"霸王"的巅峰对决


一、韩信的抉择
项羽派出武涉前往齐国，对韩信这个曾经根本看不起的手下第一次说了软话。
武涉对韩信进行了如下的分析：
"刘邦贪得无厌，不吞并天下，他是绝不会罢休的。
"刘邦不可信，他多次落入项王手中，因项王怜悯才得以活命，一旦逃脱就背盟弃约，攻击项王，不可亲近，不能信赖。
"眼下最好的办法就是三分天下。
"足下没被刘邦干掉，完全是因为项王的牵制。如今楚汉相争，决定天下的筹码，在足下的手中。如果项王灭亡，下一个就轮到了足下，您与项王有旧日恩情，为何不能三分天下而称王自主呢？如果足下放弃眼下的机会，一心投汉而攻楚，恐怕不是智者的作为啊！"
武涉的分析不可谓不透彻，但韩信却回答得很干脆：
"当初我服侍项王，官位不过执戟郎中，进言不被听从，献策不被采用，但汉王授予我上将印绶，交予我数万士卒，脱下自己的衣服给我穿，分出自己的食物给我吃，言听计从，所以我才有今天。我韩信受人大恩，背叛不祥，我的心意与决定至死不变，请阁下向项王转达谢意。"
刘邦对韩信的知遇之恩，在这关键的时刻帮到了自己。但刘邦还没有脱离危险，因为整个秦末最危险的说客再次和韩信进行了深入的沟通。
这个人就是蒯通。
蒯通对韩信说："在下学过看相。"
蒯通扔出了一个任何人都不会拒绝的话引子。尤其是当时的大人物，在掌握了太多的东西后，对于玄之又玄的东西都无限好奇。
韩信也不例外，他对蒯通说："先生给我看看吧。"
蒯通说："这事得单独和您说。"
韩信屏退了左右。蒯通道："相您的正面，不过封侯，但容易有危险，且不稳当。但相您的背面，贵不可言！"
韩信听出了话里有话，示意蒯通继续说。
蒯通说："楚汉战争三年了，楚人由彭城开始，转战追击，一路追到荥阳，威震天下，但在荥阳一线军锋已经被阻三年了。汉王统领数十万军队，占据绝对地利，凭借山河险要阻击楚军，却无尺寸之功，败走于荥阳，负伤于成皋，往来于宛城、叶县之间，疲于奔命。眼下这种僵持的局势，应该有一个新的圣贤出来收拾大局，这个圣贤就是您。目前，大王助楚则楚胜，助汉则汉胜，但眼下解决天下纷争最好的方式，就是在齐国的主宰下，三分天下，鼎足而立，造成一种谁也不敢轻举妄动的均势。"
历史是具备随机性的，因为中国历史在此时差点提前四百多年进入了三国时代。
最后，蒯通说出了那句千百年来劝人做决定时最有杀伤力的话：
"天予不取，反受其咎！时至不行，反受其殃！"
韩信在思索良久后，还是对蒯通说感恩刘邦之类的话。但蒯通作为最危险的说客，却从侧面扔出了让人无言以对的二人组：张耳和陈馀。
张耳和陈馀都是平民时生死患难，是刎颈之交。但巨鹿之战后，两人产生了巨大的隔阂。关中分封后，两人则变成了仇人。
先是陈馀赶跑了张耳，张耳又在大王的帮助下斩杀了陈馀。
曾经的刎颈之交变成了天下的笑柄。他们二人的关系不可谓不深厚，但最后却落了个自相残杀，这是为什么呢？
可以同贫贱，不可同富贵。人心难测，祸患生于多欲。
"您对汉王，现在是一厢情愿式的一往情深，您跟汉王的交情远没有张耳和陈馀深厚，但您和汉王牵扯的利益矛盾，却已经远远不是张耳和陈馀所能比的了。所以，您认为汉王不会危害于您，在下认为这是错误的想法。
"文种在帮勾践称霸后，死于非命，正所谓'飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹；敌国破，谋臣亡'，况且现在大王已经功高震主！大王灭魏、破代、略赵、服燕、平齐，打下了大半个天下啊！功劳天下第一，武略世间无二，人间已经无人可比了。
"如今的足下，头顶震主之威，手握不赏之功，无论归楚归汉，都已经得不到信任了，眼下还有您愿意屈居而别人却不害怕的地方吗？"
蒯通这番话的水平可比武涉高多了，不仅有局势上的权衡，更有人性上的推测。最主要的是，他说出了最关键的一点：韩信现在的功劳已经大到了无官可赏、无人可制的程度了！
韩信并不是萧何与张良，这俩人刘邦可以随时弄死。但韩信不仅谁也弄不死，他心情不好时还可以随时弄死别人。
韩信就像个"核武器"一样，让身边的每个人都心存不安。但核武器却让世界享受了罕见的长达几十年的宝贵和平。为什么？因为各大国都有核武器。
但现在的"核武器"只有两个，一个项羽，一个韩信。
韩信选择了陷入沉思。但韩信还算幸运的，最起码有人掰开揉碎地给他讲过这个道理。一千年后，有一位父亲却没有想明白这个道理，身边也没有人敢跟他说，或者说他想明白了，但左右为难。这位父亲，叫李渊。
几天后，韩信依然没有回音，蒯通再次做了一把尝试。大体的意思是，行事果断是智慧的体现，犹豫不决是成事的障碍，计较毫厘小事，无视天下大局，已经认识清楚却不敢决断，更是成事的祸害。
"成功难而失败易，时机难得而失去容易，足下三思。"
蒯通对韩信说的这些话很有必要多琢磨一下，因为极其精彩！
韩信在这个历史的重大拐点上，面对三足鼎立的可能性，他选择了放弃，他选择了赌刘邦这个人。
我们在"暗度陈仓"那一战中讲了韩信的价值观。他和刘邦不同的是，虽然他性情放纵，但他的脸皮比刘邦薄多了。在他的内心思路中，有一条思想贯穿了他的一生：士为知己者死。这是这个时代，作为'士'的核心思想。三岁定八十。你的内在价值思想，永远是决定你一生命运与选择的最关键依据！
不能说这个价值观是错的，但要分情况、分场合。
一直以来，刘邦在做人主的工作岗位上做得无可挑剔。但是，对于蒯通的话，有一句最重要的，韩信没有仔细琢磨明白；或者说韩信明白，但一厢情愿地选择了忽视。
他的梦想是"成不世之功，留万世之名"。
"功"与"名"是一个"士"终身的梦想。
"功"是拜将、封侯、荫子孙，这个"名"包括什么呢？
有直到今天都在谈论的由"背水一战"等神奇战例所撑起来的"武略千古无二"，也有并没有发生，但韩信最终希望流传后世的"君臣两相宜"。
一个"士"终其一生所希望达到的状态是：你懂我、用我，我最终也值得你拥有。
不过，韩信现在就像一只谁也拴不上链子的老虎，他自己虽然只想在那里趴着，但是没有任何一个人能允许他就在那趴着，要么进笼子，要么被杀死，没有别的出路。
韩信在最应该做推演的时刻，选择了一厢情愿。
此时此刻，他和项羽一样，选择了对人却不对事！
其实，不仅是他，还有一个人也没有分清自己的能力所带给自己的困境，同样选择了一厢情愿。
彭越的愿景是好的，但你这只野兔子连项羽都逮不着，刘邦能饶了你吗？
在韩信拒绝自己的建议后，蒯通这位明白人立即装疯做了巫师，退出了历史舞台，并最终得以善终。
他对韩信献上的两个计策，一个袭齐，另一个自立，其实是一个连环计，能帮助韩信站上"世界之巅"。但最终韩信从其一而拒其二，因此韩信最后的下场极其悲惨。
韩信选择了挺刘邦，让刘邦长舒了一口气。
刘邦的日子过得很累，已经好几年睡不好觉了。
刘邦和项羽的军事指挥水平完全就是两个维度的，他只要选择打就赢不了，只能在城里窝着，耗来耗去。只要项羽一天不死，刘邦就没有一天好日子过。无论自己的手里有多大的实力，只要项羽一来，自己就傻眼。此时，刘邦其实已经开始打怵了，所以他想趁现在这个好形势，跟项羽议和。
因为郦食其已经被韩信坑死在了齐国，所以刘邦只能派"二号辩手"陆贾前去出使，希望议和休战，并归还刘太公与吕雉。
不过，已经处于绝对劣势的项羽根本不理那一套，表示"跟你没完没了，接着打"！
刘邦很郁闷，你都被三面包围了，怎么嘴还是这么硬？
这里我们就要说一下什么叫自信了，人家项羽这辈子凶险的场面见得太多了。
巨鹿之战以少打多，盟友全都不管，碾压秦军。
彭城以少打多，盟友全部背叛，碾压诸侯联军。
楚汉相持三年，未遭一败，还是碾压汉军。
这三年，楚军将刘邦布置的天险一次次地拿下，并一次次地将刘邦打得抱头鼠窜。如果不是彭越总是在后面恶心人，刘邦不见得能挺过这三年。
所以，战局上虽然不利，但又能怎么着？
这是一直以来项羽对刘邦的看法。
他的不甘心在于，总是能让刘邦溜掉。如果运气好一点，刘邦的追悼会早就办四五场了。
这几年，项羽的如芒在背让刘邦一直险象环生，精神压力极大，生活质量一直不高。
总之，项羽自始至终就从来没有瞧得上刘邦。
在项羽拒绝了刘邦的和议请求后，按说刘太公和吕雉就该倒在黎明前的黑夜里了。但是，神奇的事情还是发生了。
在这关键当口，一个叫作侯公的从来名不见经传的云游闲士毛遂自荐地再去说服项羽。
这位侯公被刘邦瞧不起大骂一顿后，先是搞定了刘邦，然后出使楚营，再次成功地说服项羽与刘邦中分天下，以鸿沟(对峙的广武涧附近，原址已不可考) 为界，并归还刘太公、吕雉。
这个一口气搞定楚汉的两位神奇之人，在史料记载中，只留下了只言片语。
现在已经无法知道他是用了什么方法说动了项羽。而且，更为传奇的是，这位立下大功的侯公在凯旋之后并没有接受刘邦平国君的封赏，自此归隐再没有出现。
神秘且不可思议。
他悄悄地走，正如他悄悄地来，他挥一挥衣袖，将乌云拨向了南方。
二、"兵仙"与"霸王"的巅峰对决
议和之后，按照盟约，项羽领军东归，刘邦也罢兵回关中。
但这时候，张良和陈平劝谏刘邦说："如今汉国已经拥有天下大半，诸侯各国也大多归附，但楚国现在粮食匮乏、将士疲劳，这正是灭亡楚国的时机。"
又是那句话，天予不取，必受其咎，切勿养虎遗患。
刘邦想了想，马上同意了。这次单方面撕毁停战协议，无论如何遮掩，总是会被拨清历史障眼法的后人们不屑与嘲笑。
天道好轮回。
四百年后，有一个人以此次汉王挥鞭赶项羽为重要论据，创造出了中国历史上非常罕见的讽刺性时政论文。
这篇论文以极高超的笔法和论证，从信心跟内部着手，彻底瓦解了一个政权。
这种文学作品对于一个政权精神上的攻坚瓦解，在中国历史上是极其罕见的。
比较巧的是，这个政权是老刘家最后可怜的希望。
这个人叫谯周，写的文章叫《仇国论》。
这篇文章是后来邓艾能够率领一万多叫花子，完成史上最神奇入川灭蜀的最关键原因。
历史是极具对称之美的，太美了！
鸿沟和议后没有多久，刘邦就撕毁停战协定，突然对撤退中的楚军展开攻击，楚军仓皇应战。
楚军这几年来还是第一次被汉军追击。
这次的背盟偷袭，刘邦经过精心策划，意图四面合围，聚歼项羽军于撤退途中。
第一路军，刘邦亲自统领汉军主力从荥阳出发，由西而东尾随项羽军开启攻击，迫使项羽军不得不且战且向东撤退。
第二路军，彭越南下，截断三川东海道。
第三路军，韩信南下，由东、北两个方向攻取楚国首都彭城地区，端掉项羽的老巢。
第四路军，将军刘贾协助新封的淮南王英布回到九江故国，攻取寿春，由南向北推进，堵截项羽南下的退路，力求在淮北地区全歼楚军。
四路齐下的围歼策略布置得非常好，中间却出了大变故。
由于突然受到汉军的尾随攻击，楚军不得不仓皇应战，项羽撤退到了著名的陈邑。以陈邑作依托，项羽命令钟离昧在陈邑北边的固陵设防，迅速组建起了两重防线。
紧紧尾随项羽的刘邦军，追击到固陵时，遭遇钟离昧军的阻击，停止了前进。
楚军在陈邑进行阻击是刘邦之前预料到的，但令刘邦傻眼的是，原先约定的会师固陵，打算一举全歼楚军的另外两路大军却根本就没有出现。刘邦又一次独自面对了"大魔王"项羽。
项羽马上对言而无信、单独行动、孤军深入的刘邦军展开攻击。被激怒的楚军同仇敌忾，打不死你的！
果然汉军又大败，退入阳夏城中坚壁固守。
一直放别人鸽子的刘邦这回被别人放了鸽子，被打得灰头土脸的刘邦问计于张良："韩信和彭越都不动了，我一个人哪里打得过项羽啊！怎么才能让他们来啊？"
张良回答道："击破楚军已经是眼前的事情，但对于诸侯各国来说，他们现在更关心的是自己的利益。齐王韩信的册立，出于要挟自请，并非大王的本意，他的心中也存疑不安。
"彭越平定了魏国地区，大王因为魏王魏豹的缘故，拜任彭越为魏国相国。如今魏豹已经死了，彭越自然期待能够成为魏王，但大王迟迟未能做出封赏。这就是二人没有领军前来会战的原因。如果您把睢阳到谷城划归魏国，封彭越为魏王；将陈邑以东直到大海，全部划归韩信，这样此二人必定会来。"
刘邦接受了张良的建议，马上派遣使者前去对彭越和韩信进行官方认证。
彭越跟韩信马上答应立即出兵，参加灭楚会战。
韩信命令曹参镇守齐国，让已经多次深入楚国境内作战的灌婴骑兵军团为先锋。韩信军大举南下，突破楚军防线，接连攻占薛县、沛县、留县，一举攻克楚国首都彭城，防守彭城的项它兵败被俘。
攻克彭城以后，韩信军乘胜西进，一路攻克萧县、相县等地，势如破竹，很快就与刘邦军在陈邑附近会师。
与此同时，彭越军也迅速南下，进入陈邑地区。
坚壁固守的刘邦军，在与韩信和彭越军会合后，军势大振，马上由防御转入进攻，首先击败钟离昧，攻克固陵，接着包围陈县，守将利几投降。
在刘邦、韩信、彭越三路大军的联合攻击之下，项羽被迫放弃在陈县地区作战的计划，沿颍水南下，准备渡过淮河撤退到淮南，在楚国的南部地区重整旗鼓。
就在这个时候，淮南地区的形势也发生了变化。
汉将刘贾领军渡过淮河，包围了寿春，九江郡震动。整个九江在英布的威望下全部背叛，楚国南部已经全部陷落。
形势一片大好呀！
得知九江背叛后，项羽引军东去，来到了垓下(今安徽省灵璧县南) ，止军设防，做最后的决战准备。
最后的战役开始了。
三、"霸王"自刎乌江边
此时的项羽又来到了绝境面前，他早已经熟悉的绝境面前。此时，他手中的筹码也是历次绝境中最多的一次，还有十万楚军。
项羽选好的战场是一望无尽的垓下平原。这一次，刘邦必须选择与他进行一场堂堂正正的野战。
四面逐渐被包围的项羽在不利的情势下，胸口的热血再次汹涌澎湃，又是一次绝境之战！
这些年，自打起兵以来，只要项王在，军魂就在！只要项王指挥，就无往不利！只要项王追击，就无坚不摧！
这种自豪感，驱使着楚军冲破了一个个险阻，完成了一次次不可能的任务。
眼下他们再次面临着绝境的审判，不过没关系，又不是第一次了！只要有项王在，赢就是肯定的，区别就在于杀敌多少。
项羽作为中华民族几千年来罕见的"战神"，也确实有此自信，昂首睥睨众生。
但这一次，命运之神给他带来了一个与他同级别的对手，中国历史上两千年以来唯一的一次，两位排名前五的"战神"，即将在这最后的战役中正面对垒。
此时合围项羽的各联军，达到了惊人的三十万人。
对面的刘邦再次通过近四年不断的积累形成了绝对优势。
项羽再一次让他呼朋唤友地逼到了墙角，似乎再上去补一刀，这个自己的宿敌就将灰飞烟灭。
但这一次，刘邦已经明白了，面对这种级别的会战，自己是没有这个能力指挥的。但好在自己这里，应该有一个人合适。
韩信，这位几乎帮助刘邦打下全部天下的"兵仙"，得到了刘邦的全部授权，指挥三十万联军会战垓下。
刘邦有识人之明，尽管他已经知道此时的韩信有尾大不掉的趋势，但他还是清清楚楚地懂得，与项羽的决战，也只有韩信才能够担当此任。
波澜壮阔的楚汉战争即将走向大结局，两个最高级别、最高段位的选手，终于在最后的战役中对阵出场。
项羽已经摆好擂台，即将开展他最擅长的平原野战。
韩信自打出道以来，从来都是凭势借力，将山河大地所有可利用的地方化为自己的胜势。但这一次，他的优势是最为直接的兵力。
三十万人在刘邦那里也许就是自相践踏的劣势，但在韩信这里却成为多多益善的巨大优势。
一贯示弱出强、以奇兵取胜的韩信，经过周密的侦察、慎重的思虑以后，决定堂堂正正地接受项羽的挑战，以硬碰硬。双方选定时日，在垓下平野上摆开阵势决战。
韩信深知面对擅长骑兵突击的项羽，必须要让这三十万人形成层层有效的战斗力，尤其是前军，一定要扛住正面的骑兵冲锋，如果前军被项羽冲垮了，军心一乱，三十万大军就会陷入自相践踏的局面。
鉴于此，韩信排出了前、中、后的三重纵深，并将三十万大军分成了六个军阵。
第一重纵深，前军，正面硬扛楚军冲锋的是韩信本人。
第二重纵深，分为三部分，中军，刘邦亲自指挥；左军，韩信的部将孔熙(死活没查着) 护左翼；右军，韩信的部将陈贺(刘邦芒砀山的老兄弟) 护右翼。
第三重纵深，也是总预备队，周勃护左后翼，柴武(刘邦西进遇彭越前后入伙) 护右后翼。
此战具体怎么打的，史书上描写得很精短。
项羽之卒可十万。淮阴(韩信) 先合，不利，却。孔将军、费将军(费侯陈贺) 纵，楚兵不利，淮阴侯复乘之，大败垓下。
大体意思就是项羽这十万大军开始冲锋，韩信还是利用自己当诱饵。然后假装打不过，撤退。撤着撤着，孔熙跟陈贺这俩人率军搅入战局。
韩信再次大吼一声："兄弟们反攻啦！"
汉军展开合围，把项羽击败了。
史书中对大汉立国的最关键一战，仅使用了寥寥数笔记录。倒是最后项羽带着二十多人逃跑，却写成了短篇小说。两个原因：
第一，项羽确实悲壮，刘邦胜之不武，撕毁停战协定不讲信用，史官有自己的情绪夹杂在里面。
第二，这战是韩信指挥的，"西楚霸王"这辈子就输了这么一次，还是个"反贼"指挥的，尤其是后来英明神武的皇帝此时还是被指挥的。好说不好听，写得越细，这位皇帝就越无地自容。
你看看人家那仗打的，你看看人家这指挥的！
这场巅峰对决说明韩信拿到了楚汉第一名将的交椅了吗？
不见得。之前我们说过，项羽和韩信在军事指挥上走的是完全不同的两条路。
项羽像洪七公，将外门功夫练到了极致，一套降龙十八掌打遍天下无敌手，战场征战，向来是高山落大石，秋风扫落叶，大军所到之处，劈山裂石。而韩信，则更像将虚虚实实的奇门遁甲发挥到了极致的黄老邪，永远有无数的套路，无数的障眼法，让你猜不到轻重深浅。这俩人，如果在势均力敌的情况下谁胜谁负，真的难讲。
高手对决，往往差距都在毫厘之间。
如果说项羽再次以少胜多，冲垮了韩信的大规模军队，楚汉"一哥"就是项羽。如果说韩信在同等规模下平了项羽，"兵仙"就得踩在"霸王"身上。
但现在，韩信带着联军来了。我们只能说，在"彭城大屠杀"之初，就已经写下了这最后的结局。
秦末楚汉整场大剧，主线就是项羽百战百胜后的力竭而亡。
楚国项羽为我们做出了生动的展示：没错，你在赢，你也永远再赢。
但你每一次的胜利，都在将本该引爆的隐患推迟了。
隐患只会推迟，却无法自我消除。
西楚在项羽的带领下，逮谁打谁，没有打不死的！但总归会有你筋疲力尽的那一天！
这回在汉军面前，项羽输掉了这场巅峰之战，并失去了他最后的筹码。迎接他的，将是中国历史上堪称最壮烈的英雄谢幕仪式。
苦战突出重围的项羽退守垓下城，坚守不出，大胜后的诸侯联军将垓下的楚军团团围困。一生未败的项羽，或者说一生从未败绩的楚军战士，陷入了极大的低沉当中。
胜利，会一直让你顺利下去，会自动抹平很多隐患。但当有一天，你无法再取得胜利时，这些隐患就露出了獠牙，向你疯狂地展开"反噬"。
缺医少药、粮食耗尽、大军尽丧的楚军，眼下又迎来了一次巨大的灵魂打击。
诸侯联军唱起了楚歌。四面楚歌！
困守的楚军都已经明白了一个现实，楚国恐怕已经被全部占领，否则哪里来的这么多楚人。心情沉重的项羽在这四面的楚歌中长叹："力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！"
英雄气概力能拔山，怎奈时运不济，我的宝马与虞姬，你们该将何去何从呢？
虞姬凄然起舞："汉军已略地，四面楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生。"
唱罢，美人自刎。
"霸王"的女人其实出路很多，她甚至可以是炙手可热的最终战利品，但这位虞姬最终选择了以死给自己的男人这最壮烈的体面！
当晚半夜，项羽率八百近卫骑兵，突出垓下，南下而去。
项羽突围后，刘邦看到项羽像他一样这么能逃跑，非常愤怒，严令灌婴率五千铁骑急追，务必击杀项羽。
项羽一行，疾奔南下，渡过淮水，八百骑兵还剩不到百人。进入阴陵县(今安徽省定远县西北) 境内，项羽迷失方向，找到一个农夫问路。和刘邦每次逃跑都如有神助不同，项羽倒霉到了极致。
刘邦是"专业逃跑运动员"，不仅知道怎么跑、怎么藏，还总能得到上天的运气加持，不是狂风就是闪电。这项技能，就好像老天从他出生开始就为他配备了。
只要他逃跑，他就不愁跑不掉。
但项羽作为"专业追杀者"，老天为他配备了天下第一的攻击力后，却没有给他配上逃跑技能。
上天是公平的，不能啥都让你占上。
谁知道他有一天需要用上这个技能呢？
无论怎样，你逃脱不了客观事物发展的规律，综合实力更强的那个即便十战九不胜，也终究会一把定乾坤！
也许真的是应了那句话：气数已尽。
这位农民指了一条错误的道路，把项羽带进了沼泽死路。等项羽走出沼泽后，灌婴已经追上来了。又是一番突击，项羽东逃进东城县(今安徽省定远县东南) 时，身边仅剩二十八骑。
在一座无名小山上，项羽望着后面追来的滚滚烟尘，自知难以逃脱，于是集结了二十八名战将，发出了最后的作战动员。
"起兵来，至今已经八年，大小七十余战，当者破，击者服，未曾一败，霸有天下。眼下穷困至此，乃天要亡我，非我征战的过错啊！
"今天我决意死战于此，绝不生还，愿与诸君痛痛快快地打这最后一战，一战破围，二战斩将，三战夺旗，愿与诸君连胜三战，让大家知道，此乃上天亡我，非战之罪！"
演讲后，项羽如往日临战，将二十八骑分为四队，每队七骑，各向一方布阵，静候汉军的到来。
汉军骑兵聚拢，将项羽一行团团围困，里外数重，水泄不通。
项羽手指山坡下旌旗晃动的汉军，从容言道："我领一队先行，首先为诸君斩将。"
然后，项羽远指东方吩咐道："看清，那里有三块高地，你等三队由另外三个方向驰入敌阵，突围后分别抵达三处高地，等候我的到来。"
部署完毕，项羽一声高呼，率领二十八骑从四个方向突入汉军军阵。
虽只剩二十八骑，但项羽的自带攻击属性再次将汉军军阵撕开，"战神"下凡、威风凛凛的"霸王"使汉军猝不及防、阵型散乱。项羽如他承诺的一样，斩杀大将一员。
四队楚军骑士，在这最后的冲击下，分别冲开汉军军阵，抵达项羽指定的三处高地。
乱了阵脚的汉军骑兵，在灌婴的指挥下重振队列，再次实施包围。由于不知道项羽在何处，于是分五千骑兵为三队，分别包围三处高地。
"百万军中取上将首级如探囊取物"这是关羽夸他弟弟张飞的话，但我们从来没见过。不过，项羽为我们真真正正地展示了，什么是冷兵器时代的身陷重围中的"战神"突击。
此时，项羽率领两队骑兵，冲下第一座高地，突入汉军骑阵，再次击破突围，杀数十人，直奔第二块高地而去。接上第二块高地的第三队骑兵后，项羽再次飞驰而下，杀入汉军骑阵，并杀骑军都尉一员，又突入第三块高地。
四队骑将会合，清点人数，仅仅损失了两名骑将。
项羽大笑道："今日之战，如何？"
二十六名骑将同时下马，跪拜齐声道："如大王所言！"
二十七人上马，再次突围向东南而去。灌婴是汉军第一骑将，率五千大军却对仅仅二十余骑的项羽束手无策。
这个以一己之力摧毁强秦国祚的男人，真的是不世出的军事奇才，如今窘迫到率领二十八人作战，仍如千军万马一般。
项羽来到了他最后的归宿之地——乌江。
也许是看到了项羽最后依然如此英勇无敌，老天准备给他一次机会。
乌江亭长已经整船靠岸，等待多时。
亭长对项羽说："渡过长江就是江东之地，江东虽然不大，但仍然是地方千里，居民数十万，足以一隅称王。大王速速渡江，此时乌江，仅有此船，汉军追至，也无法渡过大江。"
高傲一生的项羽望着滚滚江水，死志已萌。
当初他功成名就，要荣归故里，今日一败涂地，自然无颜渡江。
项羽道："天要亡我，何必渡江！"
"当年八千江东子弟陪我渡江，如今无一生还，纵使江东父老怜爱不弃，又有何面目面对江东父老？"
"我知你是厚道长者，我这匹乌骓马，五岁正当年。我骑此马，天下无敌，一日千里，不忍它死于阵中，赠予给你。(后投江殉主) "
项羽谢绝渡江后，令部下将战马放生，二十五人背靠乌江列阵，以必死之心，静候最终一战。
汉军至，血战乌江岸。
项羽杀数百人，群雄无计可施。血战中的项羽看到一位汉军，喊道："来者可是吕马童？"
吕马童不敢直视项羽。
项羽喊道："我这颗头汉王悬赏千金，封邑万户，成全给你吧！"
说罢，项羽拔剑自刎。
传奇的"西楚霸王"，谁也杀不死的万人之敌，终结在了自己手中。
英雄谢幕，三十一岁。
汉军将士蜂拥抢夺项羽的遗体，数十人自相残杀。最终，项羽的遗体被五人分割抢走。五人均得金、封侯。
项羽死后，刘邦，他的这位一生之敌选定了谷城(今山东省平阴县西南) 作为他的墓地，以鲁公(楚怀王封项羽之号) 的规格，礼仪安葬。
下葬当日，刘邦亲自为这位当年的结义兄弟治丧、哭泣、哀悼。项氏一族，刘邦一律赦免不究。一年后，项伯被封为射阳侯，项它为平皋侯，项襄为陶侯。项氏一族，后赐姓为刘，纳入皇族。
很多人说，刘邦对项氏的优待是因为项伯。项伯直接、间接地救了刘邦和他的老爹与妻子很多次。
实际上，刘邦一直拿这位比他小了二十多岁的小伙子，当成自己心中的偶像。
他对项羽虽然恨，但心底更多的是敬佩之情。
一生死敌的背后，是骨子里的惺惺相惜。
葬项羽后，刘邦再次突然袭击，驰入韩信军中，解除了韩信的兵权，全面控制了军队。
还是那句话，一物降一物，卤水点豆腐。
韩信虽然指挥百万军，攻必克，战必取，但相比于刘邦，他永远是棋差一招。
公元前202年，汉五年正月，刘邦大赦天下。他改韩信为楚王，统淮北之地，定都下邳。
魏国旧地封彭越，号梁王，定都定陶。
伐楚多年的两大合伙人都得到了应有的回报，自此，天下皆平。
随后，楚王韩信、淮南王英布、赵王张敖(张耳之子) 等所有诸侯王纷纷劝谏，刘邦军功最大、德行最厚，汉王的称号已经不足以相称，一众请求刘邦晋皇帝位。
公元前202年，二月初三，汉王刘邦在定陶城北汜水北岸，即皇帝位。至此，一个伟大的朝代正式登上了历史舞台。
这个朝代的伟大，让一个民族自此以其国号命名。
汉，自此成为中华文明的另一个代名词。
时至今日，汉族人民依旧在这个世界上分布最广、人数最多。
刘邦开创的大汉，延续四百多年，成为中国历史上为数不多的长时间大一统王朝。
大汉分为前后两汉。关于两汉的故事还有很多，这个时期群英辈出、波澜壮阔，但两汉最精彩的无疑还是开头与结尾。
楚汉争霸与三国鼎立的故事，成为中国历史中最璀璨的两颗珍珠，经久而不衰。这两个时期中的所有有头脸的人物、经典故事，几乎人所共知！
忍无可忍时，我们会想到"揭竿而起"；提到天命神授，你会忆起被斩于芒砀的那条白蛇；声东击西、抖机灵的时候，你会微微一笑，咱来个"明修栈道，暗度陈仓"；拿不准的凶险邀请你时，你会想，"这别再是鸿门宴吧"；被逼入绝路之时，你会大吼一声"既已背水，何不奋力一战"；在你孤注一掷搏命时，脑海里大概只有四个字，"破釜沉舟"。
这一个个辨识度极高的词汇与故事已经融入这个民族、这片土地中。即便再过千年，依然会被传承，会被后人称颂！
自公元前209年陈胜起义，到公元前202年刘邦一统天下，在这短短八年的时间内，神州大地上群雄并起，色彩纷呈，高潮迭起。
无数英雄豪杰蜂拥而至，奋战过百年之余烈，在秦末的这把大火点燃下，燃烧得热热烈烈、通通透透。
这八年时间，可谓中国古代史中最为精彩的八年。
自刘邦斩白蛇于芒砀，到追霸王于乌江，这八年精彩纷呈的大戏，在史上被称为"楚汉争霸"。
新帷幕被拉开了。
下一幕西汉，历史的主旋律逐渐转向了民族之间的斗争。
北方有一个民族已经等待很久了。


第三卷  两汉风云


第二十二章  第22战  白登之围：疑雾重重的汉初顶级大案


一、皇帝和七个小地主
天下太平了，至少眼下看起来是这样的。
在几乎耽误所有人升官发财、享受创业成果的项羽死后，所有人都陷入了狂欢。但是只有一个人现在仍然欢喜不起来，因为他面临着一个天大的抉择。这个人就是全国最大的地主——刘邦。
项羽作为刘邦的一生之敌，在死后依然恶心着刘邦。因为项羽太牛了，刘邦的这份家业，是多方力量豁出老命才帮着打下来的。刘邦面临的现状是，合伙人太多，他只不过占有着一份大股份而已。
来看一下，除了刘大地主之外，还有几个小地主：楚王韩信、梁王彭越、淮南王英布、赵王张敖、燕王臧荼、长沙王吴芮、韩王信。前三位都是我们熟悉的面孔，也是灭项羽项目中，股份占得较多的。后四位很有必要交代一下。
赵王张敖，新面孔，但他爹我们都很熟悉——张耳。这位张敖后来娶了刘邦的闺女鲁元公主，成了刘邦的女婿。
燕王臧荼，原本是燕王韩广手下的大将，当初带着燕国子弟兵在巨鹿城外作壁上观(看密室逃脱真人秀) ，结果惊人地发现了"天王巨星"项羽。随后，换大腿抱了。
项羽分封后，将燕国一分为二，令臧荼当燕王，而老燕王韩广则被扔到了极北苦寒的辽东，做辽东王。这就好比自家的伙计，出去跟别人溜达了一趟，回来后伙计就带着人要把东家的铺子给分了。人家东家当然不干了，于是，伙计臧荼和东家韩广干了起来。
结果是伙计臧荼砸碎了东家的锁链，得到了整个燕国。可怜的东家被伙计杀掉了。
不过，韩广的底子也不干净，他最早是武臣(陈胜派去略赵地) 的手下，武臣派韩广去攻略燕地，攻占下来之后，韩广就脱离武臣的统领了。冥冥之中，也算是报应，而且是现世报。
当然，这位臧荼，最终也得到了他的现世报。在杀掉韩广后，燕国和辽东国一股脑地归到了伙计臧荼的手里。没有项羽，臧荼这个伙计也就永远谈不上翻身，所以对于项羽，臧荼是很感恩的。不过这份感恩，在另一个中国北方头号"兵仙"韩信的威慑下，也没太好使。臧荼很明智地选择了背叛。
史上最家喻户晓的叛徒吕布被称为"三姓家奴"。其实大家不知道，吕布的三叛在中国的历史长河中，仅仅是小儿科。三叛算什么？比他牛的有很多，比如这位臧荼就能跟他平起平坐。先叛韩广，再叛项羽，这就两叛了，而且这并不是他的最后一次叛变。
臧荼反楚归汉，随后在自己的地盘两耳不闻窗外事，用"不作为"为自己的前程投了一票。
长沙王吴芮，这个人我们之前提过，他作为秦朝的南疆基层官员，在天下大乱后马上变成社会不安定因素，并迅速造反。他还有位好女婿，就是淮南王英布。在灭秦后，项羽分封吴芮为衡山王。在楚汉战争中，他和臧荼，一个最南头，一个最北头，由于两个人远离中心纠纷地带，所以也没人找他们的麻烦。
这哥儿俩也乐得不表态、不参与，直到打出了结果后，吴芮才上表，肯定刘邦的领导地位，被刘邦封为长沙王。他和女婿英布，也都被刘邦改了名字，由原来项羽封的衡山王和九江王变成了长沙王和淮南王。
给孩子起名字，可以看作是每一个当爹的，对自己的孩子宣称从属权的巨大权利。
看到这里，你还认为让算命先生帮着起名字是好事吗？要知道，古往今来，无数英雄好汉打来打去的重要目的，其实就是争一个冠名权而已。
最后一个，韩王信。
韩信应该是个好名字，因为秦朝失鹿，群雄逐之，在天下打成了一锅粥后，最终产生的屈指可数的几个王里面，居然有两个韩信。但也应该不算个好名字，因为这俩韩信的下场都挺可悲。
这个韩王信，一直被另一个韩信的巨大光芒所掩盖，而且他也一直没干出什么能在历史舞台上闪光的事情，所以，整个楚汉战争中就一直没怎么提过他。
这位韩王信，是韩国王族，在刘邦西进时就跟着刘邦混了，后来还跟着刘邦去了汉中。
真是站队要趁早啊！
韩王信在跟随刘邦平定项羽所封的韩王郑昌时有功，后来也一直跟在刘邦身边。项羽攻破荥阳后，他降了项羽，后来又逃了出来，再度归顺刘邦。要感谢那个时代，"忠"并非最被人看中的元素。这个"忠"字，没有多长时间，就该正式登上历史舞台了。在当时，无论你境遇如何，哪怕投降别人了，只要没干出特混蛋的事，只要还能回来，当权者往往就不会太在意。
韩王信的识时务，帮助他获得了汉初的最后一个异姓王位。
看着这七个小地主，大地主刘邦心中很不是滋味，因为他虽然是天下最大的地主，但这七位爷中却有几个很不好惹。
"大力娃、铁皮娃、喷火娃"三合一的项羽虽然被干掉了，但还是有"水娃"韩信、"隐身娃"彭越，以及低配版的"大力娃"英布。
项羽作为楚国贵族后裔，之前我们说过，他对于秦帝国的那一整套制度，极度不认同并产生了过激反应。但就像当初的胜利者项羽认为失败者秦帝国的那一套不行一样，今天的胜利者刘邦，同样认为项羽搞的那一套分封制也是不行的。
封建制，是已经回不去的从前了。谁说地方大了管不了？谁说就一定得分封出去才能消停？我打项羽时靠着半个中国当"奶牛"，人家温顺着呢！从刘邦撺掇所有人帮他当皇帝时，就可以看出来，他在骨子里是非常认同秦帝国的那一套制度的。不过他认同，不代表和他一同创业的那七个小地主也认同。
这七个地主还是认为，刘邦和项羽是一个意思，刘邦的这个皇帝，不过就是另一个霸王而已。只不过这个"霸王"，本事没项羽那么大，出手却比项羽大方。在七个小地主眼里，"霸王"可以是村长，但绝不是爹。我自己在家怎么玩，随便，只要在我自家的院子里，无论是什么派对，只要我没祸害到别人家，别的地主和村长就不能拿我怎么样。
可刘邦不光想当爹，他还想当爷。但现实却是，由于大量功臣宿将的制衡，他在自己家都只能当爹。村里还有七个小地主，别说在这七家当爹了，他连腿都伸不进去。而且，如果他非得强势地要求当所有人的爹，这帮人就会合起伙来坑他这个爹。
所以，看似面临巨大抉择的刘邦，其实选择并不多。他是个明白人，所以他选择了眼下最合适的半封建半郡县制度。中国历史上又一个比较特殊的阶段开始了。
虽然眼下刘邦选择了妥协，但他却始终没忘了自己的目标——当所有人的爹。当所有人都山呼万岁时，他们不知道，刘邦之所以封他们为诸侯王，只是因为没有办法一下子掌控全国而已。
在刘邦当皇帝之后，他选择了一个很有意义的地方作为都城——洛阳。选择周朝的都城作为自己的新都，刘邦也在宣示着自己的政治意图：都把眼擦亮了，我是天下共主。
在刘邦刚刚定都洛阳之后，晚年的他遇到了可以说是最重要的一位谋士。这个人对三件极其重要的大事，都提出了正确的策略。刘邦听了其中两个，都泽被后世了很多年，而没听的那个策略，差点儿害他死在了外面。
这个人叫娄敬，是齐国人。他到陇西戍守边塞，路过洛阳，听说汉家皇帝在这里，就对自己的老乡，同样是齐人的虞将军说："我想见皇帝谈谈国家大事。"
对于这种身份的人提出这种要求，一般将军的做法基本上就是上去给一鞭子，然后吼一通。但娄敬很幸运，他所托付的这位虞将军并没有轻视他，而是吩咐手下人给娄敬找一件干净的衣服再去。
不过，这位娄敬却说："我穿着丝绸衣服来，就穿着丝绸衣服去拜见；穿着粗布短衣来，就穿着粗布短衣去拜见，我是决不会换衣服的。"
虞将军进宫把娄敬的请求报告给刘邦，刘邦从娄敬的气概和造型中，看到了当年高阳酒徒郦食其的影子。这位故人死在了齐地，眼下又一位齐人以这个套路前来觐见，刘邦触景生情，似是故人来啊。
刘邦召娄敬进宫来见，还赐了饭给他吃。
见也见了，饭也吃了，刘邦该验货了。
娄敬的第一句话就让刘邦觉得很像知己："陛下建都洛阳，难道是要跟周朝比试一下谁更持久吗？"
刘邦说："没错！就是拼拼咱爷们儿能不能比他的时间长！"
娄敬说："甭拼了，陛下取得天下跟周朝是不同的。
"周朝的先祖从后稷开始，积累了德政善事十几代，做了很多众望所归的事后才能成为秉受天命统治天下的人，贤能之士吕望、伯夷自海边回来归附于他。
"周武王讨伐殷纣时，八百诸侯不约而同地到孟津会盟，大家都说殷纣可以讨伐了，于是就灭掉了殷。
"周成王继位，周公等人辅佐他，就在洛邑营造成周城。之所以把洛阳作为天下的中心，是因为四方各地的诸侯来交纳贡物、赋税时的道路都是均等的。
"那个时代，还是靠德行号召天下的。凡是建都于此的，都想要像周朝一样，务必用德政来感召百姓。
"在周朝鼎盛时期，天下和睦，四方各族心向洛邑，归附周朝，仰慕周天子的道义，感念他的恩德，依附并一起侍奉周天子。
"周天子不驻一兵防守，不用一卒出战，八方大国的百姓没有不归顺臣服的，都来进献贡物和赋税。但到了周朝衰败的时候，天下没谁再来朝拜，周室已经不能控制天下。这不是他的恩德太少，而是形势太弱了。
"如今陛下从丰邑、沛县起事，招三千士卒，经数十战，席卷蜀、汉，平定'三秦'，与项羽在荥阳交战，争夺成皋之险，大战七十次，小战四十次，使天下百姓血流大地，父子枯骨曝露荒郊之中，横尸遍野不可胜数，悲惨哭声不绝于耳，伤病残疾欲动不能。
"这种情况却要同周朝成王、康王的兴盛时期相比，我个人认为是不能同日而语的。
"秦地有高山被覆，黄河环绕，四塞之固，即使突然有了危急情况，百万之众的雄兵还是可备一战的。
"借着秦国原来经营的底子，又有肥沃的土地为依托，陛下进入函谷关把都城建在那里，山东地区(崤山以东) 即使有祸乱，秦国原有的地方也是可以保全占有的。
"与别人搏斗，得掐住他的咽喉，打他的后背。
"如果陛下进入函谷关内建都，掌控秦国原有的地区，这就是掐住了天下的咽喉而击打它的后背啊！"
娄敬一口气跟刘邦说了一大段话，核心思想就是：建都洛阳，要靠德行。您没什么德行，打天下也没靠德行。现在世道不一样了，还是要务实一点，选块进可攻、退可守的好地方才能立于不败之地。
面对娄敬指出的那块好地方，刘邦是很有感情的，毕竟自己就是从那个地方混出来的，所以他把娄敬的这个想法当作正式预案提上了朝堂。结果这成了扔进茅坑里的炸弹。
二、北境的阴谋
一听说要定都关中，所有功臣宿将的态度惊人的统一：不合适，洛阳这地方就挺好！
反对声中一个比较核心的论调就是：周朝建都在洛阳，称王天下几百年；秦朝建都在关中，只到二世就灭亡了，在那儿建不吉利。
面对满朝的风水论调，刘邦很是犹疑不决。不过，他也明白，之所以阻力大，是因为自己的这帮手下都是山东人，不愿意再往西跑到关中。如果换个提案往东走，大家就该说："吾皇英明，周亡于此，实在不祥！老家沛县就挺好，咱赶紧挪地方。"
问他们等于白问。
大事不决问张良，是刘邦一直以来的最后一道保险，这次也不例外。从没让他失望过的张良，最后帮他进行了分析。
张良更加实在，他敏锐地提出了洛阳的一个巨大弱点：土地贫瘠，腹地太小，非用武之地。这是很厉害的一句话，得细说说。
什么叫土地贫瘠呢？
"著名挑拨离间者"张仪先生就曾经说过："韩地险恶，五谷所生，非麦即豆，一年不收，老百姓就得吃糟糠，地方不满九百里，两年的粮食储备都没有。"
洛阳东西的一条豫西通道，基本上就是过去的韩国，靠这个地方是没办法供给一个全国性都城所需要的粮食的。
国都，要饲养皇权"吞金兽"，皇宫就是一个日费千金的"大托儿所"。除此之外，还有庞大的官僚系统与功臣集团，还会衍生出巨大的"得道鸡犬军团"，还得配备大规模精良的卫戍部队来保护。当然，还有乌泱乌泱的都城百姓。
这一切的一切，都需要粮食！
那么接下来你会说，可以从全国调啊！只能回复你张良说的那句"腹地太小，非用武之地了"。
下图显示了洛阳附近的几个粮食产区。洛阳北面是黄河，南面是群山，东西是狭长的豫西通道。从物资供给上讲，主要是本土的可怜产出与河内地区的供应。西面的关中平原和运城盆地运粮食过来的成本非常高，原因我们说过，黄河这段的"脾气暴"，代表地点是三门峡，往往只能走豫西通道的陆运，但陆运的成本就太高了。
但是还有河内地啊！河内可了不得，户口殷实，人民富足，后来东汉的成功可是号称"光武据河内"啊。话是不错，但问题又来了，虽然河内地是产粮大户，但它的粮食都要进敖仓作为战略物资储备的。
为啥呢？
因为洛阳此时已经处于前线了，整个中原的膏腴之地已全被诸侯王分完了。这也就意味着这么多异姓王，全都不会再把粮食运到总枢纽敖仓。
但是，敖仓、荥阳、成皋这个防卫体系仍然是汉王朝此时的重中之重，一旦有任何风吹草动，必须还得采用当年的思路，主力顶在荥阳，控天下咽喉。粮草就只能指望豫西通道的陆运和河内地的就近供应了。
刘邦死活要把河内地拿在自己手里，也是因为此地能在战时成为最指望得上的粮草基地。
所以说，此时的国情跟洛阳自身的经济实力，都决定了根本没法在这里建都！
如果迁都长安呢？
关中和整个山西最值钱的晋西南连为一片，人家还自带静静流淌的渭河与汾河。无论钱粮还是物流成本，都没得挑。最重要的是，关中处于刘邦目前地盘的最中央！
关中是四塞之固，这个强调很多遍了，除此之外，还有被忽视的一点。由于此时武都还没发生大地震，重要的天池大泽还存在，所以汉中平原乃至下游的江汉平原产粮区的钱粮也能够走水路，低成本地送到关中。
看下图，人家是连成一片的！
关中经济带、晋西南经济带、汉中乃至江汉经济带，跟洛阳经济带这么一比，高下就出来了。
刘邦还惦记着跟周朝比谁的国祚时间长。时间长有啥用？你看最后都成啥样了？虽然刘邦的脑子总是不清醒，但明白人踢他一脚就能给他踢清醒了，张良一说他就明白了。刘邦下定了决心，定都关中。
娄敬因此被刘邦赐姓"刘"，授给他郎中官职，称号叫"奉春君"。
此次迁都，看上去无足轻重，实际上深层的意义巨大。
如果刘邦此时定都洛阳，看似在天子守国门，实际上几代之后就真成天下之中了，届时中原就能反哺洛阳了。但是，关中此时看似的天下之中，在几代之后，却变成了天子守国门。
关中周边少数民族混杂，汉、胡、羌关系微妙。
作为对比，后面东汉定都洛阳后，整条西线就处在被逐渐蚕食的状态，关中更是变成了汉、羌杂居之地，弃凉(放弃凉州) 的声音基本上贯穿了东汉中后期。
国都意味着全国的重心所在，如果不是此时定都关中，很有可能有一条传奇的通道，将来就打不开了。这将给中国与世界带来无可估量的损失。
从某种意义上来讲，这是一次改变整个世界的迁都，它的"蝴蝶效应"震撼非凡。
在迁都的同时，刘邦还干了几件利民的大事。
第一件事，安抚过去的诸侯遗族。过去的诸侯子弟，愿意留在关中的，免十二年赋役，愿意回归故乡的，免六年赋役。
第二件事，安抚出生入死的将士们。军吏卒有罪者赦免，无罪者各阶层皆有封赏，复员军人返乡后，按功劳分予田宅。
第三件事，天下大赦。秦末战乱以来，不少人上山当土匪，现在都赶紧回来踏踏实实地过日子吧，过去的事都既往不咎了。
总体上来说，刘邦在天下大定之后，在政治与体制上全盘接过了秦朝的郡县制度。
毋庸置疑，想要建立一个大一统的政治体制，秦朝那一套还是最科学、最靠谱的。秦朝并非亡在这套制度上，而是死在自己的纵欲上。
鉴于此，刘邦也吸取了秦朝失败的教训，开始休养生息，积蓄民力，团结一致向前看了。
刘邦折腾了这么多年，也打算歇歇了，但他没有想到，树欲静而风不止。他一直看着不顺眼的这帮小地主，开始一个个地冒出头来了。
第一个冒出来的，是他从来也没正眼看过的臧荼。这个实力倒数的诸侯王，居然在这个天下大定的祥和年份，仿佛出头鸟一般地跳了出来，举起大旗，造反了。
公元前202年(七月) ，燕王臧荼造反。此时，距离汉高祖刘邦登上皇位仅仅过去了五个月。
关于臧荼的谋反，史书中留给我们的信息很离奇。战火纷飞，在整个天下都打散了的时候，这位燕王选择了坐山观虎斗。但如今天下都已经平定，刘邦占据着绝对优势，他却跳出来了，实在是让人看不明白。要知道，他可是一位非常识时务的人，当年韩信威震华夏，臧荼马上就乖了。
有一种论调说，是因为刘邦大举逮捕过去的"亲项分子"，所以臧荼作为过去的"亲项分子"慌了。
这是不靠谱的。因为我们并没有看到刘邦怎样屠戮项羽的老臣，项羽的葬礼还是刘邦亲自主持，项家有头有脸的人物也都封了侯。项羽这边叛逃过去的人，刘邦都用得好着呢，除了逃往韩信处的钟离眛之外，并没有看到刘邦找碴儿。
那么到底是为啥呢？
《史记·韩信卢绾列传》：汉五年冬，以破项籍，乃使卢绾别将，与刘贾击临江王共尉，破之。七月还，从击燕王臧荼，臧荼降。
《史记·高祖本纪》：十月，燕王臧荼反，攻下代地。高祖自将击之，得燕王臧荼。
《资治通鉴》：秋，七月，燕王臧荼反；上自将征之。九月，虏臧荼。
从上述史料中看，有三条有价值的信息。
第一，臧荼真的造反了。
第二，臧荼攻下了代地。
第三，时间有出入，但有一点，臧荼造反最早在公元前202年(七月) ，也就是秋天。这个年份和季节都很重要。
我们挨个分析。
第一，臧荼不是被冤枉的，不是被告发的，这一点跟后面的韩信、彭越等人的描述完全不一样，史书中涉及谋反，但凡有什么枝节都会交代得很清楚。这回就明确说臧荼反了。
第二，他攻打了代地，这个听上去没什么，但实际上非常无厘头。因为自燕地，也就是东北方向发兵来的，基本上第一战都会选择冀州。
为什么呢？
因为居高临下，一马平川，财富多，粮草辎重不用愁，只要军力强，很顺利就能拿下冀州平原。
随后靠着太行山脉和黄河，能很容易形成割据的状态。后来的刘秀跟袁绍都是靠这片土地发家的。
但自燕地去拿下代地，无论是物质层面还是战略角度，收益都微乎其微，那个时代又不烧煤。拿下代地的战略价值基本上只有南下一条路，而且要经过重镇太原。
太原有多抗造，我们之前说过了。臧荼不选此时明显的"软柿子"张敖去捏，反而要直接攻打刘邦的领地(此时代郡尚未被分封) ，这就给出我们这道谜题的一个关键因素了。
我们来想一想令无数"宋朝粉"伤心的一件事。
著名的"燕云十六州"。后来让北宋北方根本无险可守，脑袋上始终端盆水的燕云十六州，其实跟此时的燕、代两地是基本重合的。
"燕云十六州"基本囊括了中国北方的形胜之地，居高临下，山势环绕，易守难攻，下山则摧枯拉朽。但是，这个地形对于汉族政权往南打，夺天下的意义不是很大。
因为虽然形胜，但是资源的动员能力弱，一般自保有余，进取艰难。中原政权打仗，排在第一位的永远是资源！
但是，这片土地如果在游牧民族的控制下，就会变成中原王朝的噩梦了。人家有马，战争成本低，撒丫子就能抢一通！你无险可守！只能干看着！后来，金灭北宋，就是自燕、代两地而来，除了在太原费了半天劲，基本上就是一路平推。
臧荼的出兵思路，其实已经把他背后的大哥隐隐约约地暴露出来了。
我们再来看上述史料的最后一个关键，公元前202年秋。为什么是公元前202年才造反呢？楚汉争霸那么热闹时怎么没动静呢？
很凑巧，公元前205年到公元前202年，匈奴取得了对西面大月氏的第一轮胜利，彻底完成了对北方草原的统一。
臧荼背后的那位大哥在楚汉争霸阶段也很忙，也在着手统一大业。
那为什么是入秋后，臧荼才造反？
又有一个很凑巧的地方。
这基本符合游牧民族的出兵时间特点，因为游牧民族是春夏忙，又是打狼，又是接羔，又是贴膘，而入秋后，套马的汉子们终于有空威武雄壮了。(具体到汉武大帝时代再详细讨论。) 这个季节也是战马最有劲的时候。
再来看最后一条线索，臧荼被平定后，他的儿子逃亡去了匈奴，还得到了一定的重用。
上述四点一汇总，我们基本上可以进行一个很大胆的猜测：臧荼跟匈奴混得很熟，他的造反是在匈奴势力的力挺下，有计划地进行的。他要是跟匈奴不熟，他不会自发地去攻打刘邦的领地，然后帮助刘邦保卫边疆。
那么长的北境长城，你守它干啥？
唯一合理的解释是，臧荼跟匈奴谈好了，人家成一家子了，他把北部边境蹚平，让匈奴不用再担心长城和平城(今山西省大同市) 等一道道险关要塞，然后方便匈奴支援与出兵，哥儿俩一块发财。所以，臧荼出兵的路线跟时间，都是为匈奴而设计的。
但是，接下来问题来了。
刘邦听说臧荼反了以后，抱着武装旅游的态度，带着周勃、樊哙、夏侯婴、灌婴等百战名将前往大汉的东北，轻松地平定了臧荼。
匈奴外援呢？
这一年整个汉帝国的北疆风平浪静，好多年没打仗的臧荼被刘邦两脚就踢死了。
臧荼被晾在那里有两种可能：一是匈奴在剿大月氏的尾声又出了突发状况；二是发生了天灾，看过《狼图腾》的朋友可能比较理解草原上的白毛风对于游牧民族是什么样的影响。
总之，这次匈奴人的迟到，使得臧荼成为中国历史中被轻描淡写的无厘头角色。
但实际上，这已经是一个比较明确的信号弹了。人家游牧民族，也完成大一统了，而且对中原很有想法！
三、云梦泽
平掉臧荼后，刘邦随即将卢绾封为新燕王。这位卢绾是谁？他时任太尉，也就是当时的"全国兵马总司令"。这个位置，可是在周勃、樊哙等人之上。
可是，奇怪的事情又发生了。整个秦末纷争和楚汉战争中并没有看到这位卢绾有什么闪光的地方，但为什么这样一个不声不响的人，却能够闷声发大财呢？
卢绾和刘邦是老乡。
老乡有很多种，离着上千公里，这种老乡的含金量就不大。人家卢绾和刘邦不但是一条街上的老乡，而且是从小一起光屁股长大的，这种老乡就很值钱。而且，更巧合的是，卢绾和刘邦是同一天出生的。
刘邦和卢绾从小就非常要好，不仅如此，他们还算两代之好，即两家的大人，卢绾的父亲和刘太公的关系也很不错。
两个人一起长大，一起上学，混成了铁哥们儿。刘邦是一介平民的时候，经常因为吃官司而东躲西藏，即便这样，卢绾还是追随他，替他打掩护。对于这位着三不着两的兄弟，卢绾始终没有瞧不起，无论刘邦干出什么事，卢绾始终无条件地力挺刘邦。
说到底，对于卢绾来说，刘邦是他的好兄弟，这份纯粹的友谊一直延续到两人四十九岁的时候。在这一年，刘邦起义了，卢绾自然也跟上了。
谁承想，刘邦在几年后成了皇帝，卢绾因为从龙有功，自然也就变成了卢太尉。
中国人是有着严重的乡土情结的，往往认为到了最关键的时刻，只有自己的家人和从小光屁股长大的兄弟是靠得住的。
平掉臧荼之乱后的刘邦，在脑子中反复思考着一个问题：卢绾当燕王，肯定不会叛变，这样的兄弟不信，还能信谁？
但刘邦没有想到的是，人是会变的。无论是卢绾，还是他自己，都是会变的。
臧荼是九月被平定的，很快，就在十月，刘邦又收到了一个令他五雷轰顶的消息：有人报告楚王韩信要谋反。
刘邦最害怕的一件事发生了，这颗没人能控制的炸弹要炸！
刘邦向诸将征询对此事的意见。诸将们听了义愤填膺，都说："赶紧发兵，活埋了这个忘恩负义的小子！"
刘邦没有吭声，其实心里已经骂上了：谁埋谁啊？你们这帮人谁能埋得了韩信？
刘邦在此时非常想念一个人——张良。他的这位知心哥哥此时已经功成身退，随赤松子修仙去了。朝里的事，人家不掺和了。
这位运筹帷幄之中、决胜千里之外的天下奇才，明白一个道理：可同患难，不可同安乐。
对比"汉初三杰"中的另外两位，萧何作为后世丞相楷模的高洁之士，在晚年也需要靠刻意地欺负老百姓、自污名誉来保全自己；韩信更是死得窝囊至极。张良早早地就看明白了这一切。
从当初那个破落的韩国贵族，到散尽家财暗杀秦始皇的愤青，到天泉桥下的那个拾鞋后生，到鸿门宴中刘邦的救命恩人，再到指出"灭楚三英"的那个天机神算，直至云游归隐的传奇谢幕。张良的这一生，精彩之至，传奇之至，更加智慧之至。他选择了在与刘邦相交的最高点悄然离去，给彼此都留下了念想。
我相信，刘邦的晚年，一直在脑海中不断想起的会有三个人：一个是项羽，这个梦魇令他敬佩之至；一个是张良，这份知心让他感恩之至；最后一个是韩信，让他羞愧之至。
为什么？
因为他真的对不起人家。
张良内退后，刘邦的身边，有脑子、能商量合计阴谋大事的人就只剩下陈平了。
这位大汉主抓情报的陈平，对待此事很小心，毕竟韩信算天下的二号人物，老大和老二之间，分寸的拿捏是很重要的。陈平始终支支吾吾，不肯正面回答刘邦。
直到搞明白老大是真想搞死老二，刘邦说出了"我打算亲自带兵前去讨伐他，你看怎么样"的话之后，陈平才张嘴说出了自己的看法。
陈平先是反问道："这次上书告发韩信造反的这件事，还有人知道吗？"
刘邦道："除了几个最亲近的大将外，没人知道。"
陈平问："那韩信自己知道吗？"
刘邦道："应该也不知道。"
陈平低头沉思了一会儿，又问："陛下的军队比韩信的军队厉害吗？"
刘邦回答："不如。"
陈平又问："陛下手下的战将中，有谁在战场上能敌过韩信？"
刘邦想了想，回答："没人是他的对手。"
陈平说："军队实力不如韩信，手下将领又不是韩信的对手，现在您反而要出兵去打韩信，胜负难以预料啊！对于您的这个决断，我真是很为陛下担心啊！"
刘邦已经很愤怒了，陈平也是多余，刘邦问他的事情基本上都是到了山穷水尽的地步，但刘邦还是耐着性子，问："你说该怎么办呢？"
陈平说："古时，天子常常巡行九州，会见各地的诸侯。您也走一趟吧！南方有一个地方叫云梦泽，景色不错，陛下可以装作出游云梦泽，要在陈县会见各路诸侯。陈县就是大名鼎鼎的陈邑，在楚地。韩信听到天子出游，又到了他的地盘上，他这个小弟当然会来拜见陛下。当他拜见陛下的时候，您便可以把他抓起来，这样不用派兵，只需一个武士就足够了。"
刘邦依计巡游云梦泽。这回轮到韩信心里打鼓了：陛下到底是怎么个意思？
我们来仔细分析一下，韩信是不是真的要谋反。
关键人物一：告韩信谋反的人。
这个人是谁，史料中没有记载；韩信将要采取怎样的措施谋反，史料中也没有记载。我们仅仅只是知道，有一个人告发韩信要谋反。
一般来说，像诸侯谋反这种事兹事体大，是需要大量举证的，需要进行多方证伪的，需要得到对方整军备战、打造兵器这种明确信号时，才能进行公开讨论，毕竟造反不是过家家。
现在是，有一个人举报韩信要谋反，没有任何证据，要有的话，史书中应该会大书特书。但在目前已知什么都没有的情况下，刘邦就已经坐不住了。这只能说明一个问题，韩信造不造反其实无所谓，主要是刘邦非常害怕韩信。
关键人物二：刘邦。
刘邦为什么害怕韩信，要办他？
因为刘邦觉得局势失控了。
刘邦从最开始，就对韩信不放心。原因我们之前讨论过，韩信自带战略威慑，刘邦对他始终无法控制，所以韩信最终的悲惨结局是早就注定的博弈结局。
刘邦趁着有人告发韩信而进行迅速反应，是正确的选择。
关键人物三：韩信。
如果韩信现在筹备谋反，其实也是最优解。
前几年，有一部科幻小说叫《三体》，以科幻小说为载体，加入了深刻的哲学层面的讨论。里面有一个非常棒的推理，叫作"黑暗森林法则"。这条法则的大致意思是：宇宙中，一定要尽最大可能地保护好自己的宇宙坐标不被其他文明知道。如果你知道了其他宇宙文明的存在，一定要第一时间动用所有资源去消灭它，都不用一言不合，上来就得开干！还得往死里干！
为什么呢？
举个例子，小说中的三体星在知道地球后，立马就要开干。一经测算，现在动身去消灭地球，需要四百年。它们做了模拟，虽然它们现在的科技水平远远地领先地球，但四百年之后的地球却已经远远地超越了它们。这又是为什么呢？
科技爆炸的速度是超出人类的想象的，想想这一百年的变化吧，这其中最大的问题就在于时间差。去往地球的这四百年的时间差中，会发展成什么样，谁也不知道。这也就意味着，谁也没有把握能够控制谁。万一这四百年地球又出现了一万个爱因斯坦，人家彻底逆袭了怎么办？
由此推导出，你不知道对方会有什么想法，同样你也没有任何能控制对方的手段时，你能做的就是把一切往最坏的方向想。而且，你只能往最坏的情形去猜测，所以必须先下手为强！信息了解得越少，对方的实力越深不可测，你就越需要从最坏的情形去设想并进行准备。
刘邦和韩信的关系，此时已经处于"黑暗森林法则"的适用范畴。韩信对于刘邦，就是一颗定时炸弹，也许一辈子都不会炸，但也有可能随时会炸。这个时候，刘邦的最优解就是第一时间拆了它。
韩信呢，他是怎么想的？他到底要不要造反，我们不知道，我们只能站在他的角度进行理性地分析。
他的最优解，其实就和当初蒯通的劝谏一样，在项羽还没死的时候自立门户，三分天下。
不过，即便项羽已经死了，他再筹备造反，其实也不晚。因为刘邦什么时候会灭他，他也拿不准，也控制不了，所以他的最优解就是往最坏处想：刘邦肯定要灭他，他要趁刘邦灭他之前干掉刘邦。
所以，"黑暗森林法则"对这两位都适用。
此时，刘邦扔出了他的选项，他要搞领地巡游，要看韩信来是不来。
用了一辈子间谍的韩信，却始终没在刘邦身边安插间谍，这是他最失策的地方。不过，即便如此，韩信还是有得选。
在不知道刘邦是什么意图的时候，由于不知道对方的底细，无法控制事态的发展，根据"黑暗森林法则"，要先下手为强，趁着刘邦远离老巢，调动所有兵力进行兵变，直接灭了刘邦。这就是韩信的最优解。
但是，韩信是如何选的呢？
他将所有的赌注压在了自己所控制不了的刘邦那边。他在赌，赌刘邦此行的目的不在他，仅仅是"旅游"，顺便找他要点当地土特产。但心虚的韩信还是交上了一份投名状——钟离眛的人头。
项羽死后，由于之前钟离眛和韩信同在项羽手下，关系还不错，于是钟离眛投奔了韩信。
不知韩信是因为自己在政治上白痴，和钟离眛私交太过于亲密，还是在为造反做准备，总之他收留了这名骁将。
但现在，刘邦"旅游"来了。
刘邦是不是因为钟离眛的原因怀疑我呢？韩信一直在揣测这个问题，最终他选择了用钟离眛的人头换自己的平安。
其实，这种功高震主的"韩信难题"一直在中国历史中不断地出现，后面我们还会看到很多。
除了自己被干掉之外，"韩信们"还是有很多选择的：取而代之，像曹操；功成身退，像张良；自我去势，像曾国藩。
韩信的错，并不在于他欲望大，想当王。他的错在于，自己明明是天下第一，明明想当王，却不想当天下霸主。
韩信带着钟离眛的人头前去陈县，面见刘邦后，被做出了最佳选择的刘邦一举拿下。空有天下第一武功的韩信，就此成了西湖牢底的"任我行"，告别江湖了。
在临别感言时，韩信说道："狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏；敌国灭，谋臣亡；如今天下平定，我固然该死。"
此时什么都活明白了的韩信被刘邦一句话噎回去了："别废话了，有人告你谋反！"
刘邦下令大赦楚地，安抚局面，并将韩信带回，"旅游"的事也不提了，将其贬为淮阴侯，留在了身边。
刘邦的天下，实际上大半个都是韩信打下来的，无论他的选择是多么正确，他都是对不起韩信的。但是，在权力的游戏中，谁又能对得起谁呢？
四、擅长投机的刘邦
韩信被拿下后，刘邦长舒了一口气，现在他是真真正正的天下第一了。刘邦开始盘算自己下一步的政治计划：将异姓王全部干掉，然后尽量都换上自家人。
我们会感到有些意外，刘邦没有收回这些诸侯国，也没有继承让他无往不利的秦制。因为他认为，完全走周朝的老路不太可行，但完全走秦朝的那一套似乎也不太靠谱。毕竟秦二世而亡，把它当作榜样不靠谱。
刘邦这个人，一辈子都在投机，谁强就跟谁。他起义后不久，陈胜就完了。紧接着他又联系景驹；景驹被项梁踩死后，他又抱了项梁的大腿。
更神奇的是，在项梁死后，项羽突然被夺权，楚怀王对刘邦恩宠有加，让他走西路入关。虽然无证据，但在某种意义上，项家不灵后，刘邦又抱上了怀王的大腿。
刘邦东一榔头西一棒子地接着走，直到张良归队，郦食其张嘴，他才算走上正轨。
总之，最开始的那段野蛮生长时期，算是纯生存主义至上——谁来都是爷，谁能带我过河，我就抱谁大腿。
随后的整个楚汉争霸时期，基本上就是"郭靖"听各种"黄蓉"的话。谁的话对，刘邦就听谁的，摸着路一步步往前走。
张良一直让他在汉中练肌肉，等练成拳王时再出去。
韩信说您现在已经可以了，对面的几个王他们都打不过您。
那就试试呗。
一试还真灵，把他们都打沉后，刘邦一直往东打，到彭城被反杀，他琢磨明白了，自己还打不过这个项羽。
刘邦继续摸着走，直到英布垫场，自己死扛、彭越游击、韩信勾拳的战略思路，是提前规划好的吗？
其实并没有，张良只是指出了这三个人必须得单独参赛，人家可没规定动作、打法。全是靠刘邦一步步摸索出来的。最终，刘邦站在了华山之巅。
涉及最终的土地产权分配时，项羽等所有诸侯的观点都认为，秦朝那套制度不能沿用，但刘邦并不认同。
因为自从汉中以霹雳手段打出来后，他就迅速地将秦国几百年的故地攥在手上了，再经秦制一运转，太好用了！
谁说天下必须回到诸侯国的时代？谁说的？
谁说地方太大没法管，怎么我就能占着半个天下，连顶级大神都被我耗死了呢？
少瞎扯，多迈步！是骡子是马，得拉出来遛遛。这一遛了不得，秦国这匹大马真好骑。
但是，再走一遍秦朝的老路就对了吗？
也不见得。
它行怎么还灭亡了呢？肯定还是有不行的地方，那么哪里不行呢？
咱们现在可以打开上帝视角，但当时的人是看不明白的。
由于刘邦没什么文化，所以他从来不异想天开，从不搞战略规划，只看眼前运转状况。行就贯彻，不行就赶紧换人。这种人生心法再配上高明的参谋，会产生极其智慧的效果。
刘邦认为秦朝的大一统，是不牢固的。他死前导演了非常著名的"白马之盟"，杀了一匹白马，并表示这件事的级别很高。他跟功臣宿将们盟誓："非刘姓而王，天下共击之。"
他在最后几年，一直在贯彻一个思路：让全天下的王都姓刘。
我们现在看会觉得，这是一套很弱智的系统。但是，我们还是要回到当时，用刘邦的角度去看这件事。
刘邦前面有两个例子：秦国完蛋和项羽完蛋。
这让他得出了两个结论。第一个结论：大一统不靠谱。帝国太大，秦朝控制不了山东六国。第二个结论：不是自家人不靠谱。项羽作为顶级大耍都打不过这帮外姓诸侯，非我之姓，其心必异。
那怎么办呢？
只能拿半个天下攥在手里，然后将另外半个天下分给刘家人。这是刘邦在当时能给出的最佳答案。要知道，从0到1的过程是很难的。
你知道马镫是经过多少年才发明出来的吗？上千年。骑兵出现了上千年，最终在南北朝时期才成型。今天的你可能会纳闷，没有马镫怎么骑马呢？这样骑得多累啊，根本使不上劲啊？古人怎么这么傻呢？
其实，不是傻不傻的事，而是这层窗户纸根本没那么好捅破。
举个例子，在古代，中国的马力要比欧洲的马力大三倍。为什么呢？不是中国的马有多么猛，而是因为中国的马具是套在马肩上的，而欧洲的马具是卡在马脖子上的。这样一个小小的区别，就导致了欧洲的马力与中国的马力天差地别。
再举个例子。在乔布斯推出苹果手机前，谁知道原来手机可以没有键盘？我五岁的侄子看见之前的老款手机，都说过去人真老土，这个破手机都能用？而过去的我们会觉得吗？不会，我们反而用得好着呢！
当时的刘邦也一样。在他眼中，秦国那一套是自己亲身实践过的，其间遇过天灾，遇过逃荒，遇过"大魔王"项羽。在如此严峻的考验下，秦国各种逃荒大串联，荥阳前线各路关中子弟兵。好用！
烂根的是山东六国，太乱了！东部疆域还是采用诸侯国策略吧，坏分子太多，得我们老刘家齐上阵，分开挨个治，一步步拱！
此时的刘邦，就是在继续探索。秦朝的那套不行，项羽的那套也不行，但目前老秦国这套很行，那么我就顺着"姓刘的当王"这条路走。
结果就是，七个小地主此时已经打倒了两个，刘邦却并没有收回这两块分封出去的土地，而是将它分封给了更亲近的人。
最远的燕地封给了见过世面的兄弟卢绾；韩信的楚地被一分为二，封给了刘邦的堂兄刘贾和弟弟刘交，后来还封了私生子刘肥当齐王。
我们无法说，如果此时刘邦将天下完全变成郡县制就一定会成功。历史是无法假设的，历史是需要时机的。
距齐、楚等国被灭也仅仅二十多年的时间，大量的遗老与暗流仍然存在，谁知道此时天下变成郡县后，大汉会不会是第二个大秦。
在当时刘邦的眼中，就是天下太大，没法消化。
我们也无法说后来发生的"七国之乱"就一定是刘邦采用的制度造成的。只能说，他在他的那个时代，做了可以说是最好的一个选择。不凭空设计，结合前人的教训，趋利避害地往前走。
很多错误是必须要犯的，很多进程是无法一蹴而就的。
刘邦在封了亲人们当王后，又想起了之前自己走过的一块地方——颍川。这是个好地方，地势险要，有钱人多，离荥阳前线还近。用得好，就得拿在手里。办完楚王韩信，他马上又办了韩王信。
韩王信被刘邦由兵家必争的韩地，迁到了晋北。作为补偿，刘邦把太原郡划给了韩王信，让他防备匈奴。
韩王信很知趣，再次表忠心，表示不怕苦不怕累，要为大汉事业再立新功！我要将都城迁到更北边的抗匈一线——马邑(今山西省朔州市) 。我为国家戍边疆！跟这帮匈奴人势不两立！
刘邦欣然同意。
刘邦的心思很缜密。因为晋北一线总是有匈奴边患，防守成本高、麻烦大。把韩王信扔在那，如果他扛住了，刘邦落了个消停；如果他扛不住，刘邦就找碴儿办他。正所谓打死敌国平外患，打死诸侯平内乱。你俩去"零和博弈"去吧。
刘邦的如意算盘打得噼啪直响，但有一点他没有算到，万一人家诸侯和敌国好上了呢？
半年后，公元前201年(九月) ，韩王信献出马邑，投降匈奴。冒顿单于率大军自马邑南下，攻击太原郡，兵锋直指晋阳。
这些事本来是可以避免的，都怨刘邦，因为刘邦逼反人家的信号过于明显了。或者说，刘邦对匈奴来犯准备不足。
韩王信在表忠心去马邑后发现，现实与理想之间是有差距的，而且差距还很大。他认为，自己什么阵仗没见过啊！项羽怎么样，当年老子和刘邦守荥阳时，这么多年不也就才投降了一次嘛！区区匈奴，叫事儿吗？能比项羽还厉害吗？
但韩王信去了以后发现，匈奴确实没开化，确实很落后，但人家打你才真的不叫事。和项羽比怎么样不知道，但足够让你再投降一次。
韩王信北上赴任后发现，匈奴的实力并非想象得那么简单。大规模的骑兵武装，经常到他的领地不断骚扰，而且不是抢了就跑，对方不仅抢，还围你、灭你。
自打一入秋，韩王信基本上就处于半神经质的状态，跟1944年的日本侵略者一样，天天蹲工事里，根本就没法出门，出门就得死在外面。冒顿单于还率大军亲自包围了马邑。
韩王信在看清现实后，决定双管齐下。一边找刘邦要救兵，大哥我撑不住了；一边跟冒顿单于那边秘密谈判，咱要不别打了，你有啥需求你提，咱们谈就完了，动刀动枪的没必要。
刘邦在发兵的同时，知道了韩王信和冒顿单于秘密通使的情况，于是刘邦抓到了韩王信的小辫子，致书信谴责韩王信："蛮夷们攻马邑，你真的守不住吗？你就是不卖力气罢了！"
这封信把刘邦的心思表露出来了："你小子有二心，别以为我不知道。"
韩王信没办法了，怎么都是死，我来完成臧荼哥哥未完成的事业吧！
刘邦在消灭两个天下第一后，认为自己就是天下第一了，所以他也是带着蔑视心态看待北方匈奴的。他认为韩王信偷奸耍滑，而不认为韩王信搞不定北方的匈奴，他认定这小子准备里通外国。
为啥刘邦会这样想呢？匈奴啥样，他之前没见过。他只知道当年匈奴让秦朝"长城军"打跑了，"长城军"让项羽打趴下了，项羽让我耗死了。
刘邦这样想没错，但他不应该写那封信，这样做只会导致一个后果，把人家逼反。或者说，刘邦根本就不害怕韩王信被逼反，因为很快他就出动了三十万大军，而且还亲征。这哪里是救援来了，分明是踢场子来了。
韩王信，这位臧荼的接班人，开始南下跟刘邦打擂台。
从后面的剧本走向来看，匈奴把本该在前一年就上演的剧本，拿到此时慢慢上演。
五、史上最少人数谋划的篡权演出
公元前200年(十月) ，刘邦又带领周勃、灌婴等功臣宿将武装"旅游"去了。
刘邦出征再次异常的顺利，先是大破韩王信的部队，杀掉了他的大将王喜，收复太原郡，随后又收复了马邑，并再破韩王信与匈奴的联军。
收复失地后，代表两个文明的强大势力终于碰到了一起，农耕文明与游牧文明之间长达几百年的恩怨情仇，就此正式拉开了帷幕。
刘邦所处的时代，可以说是整个东亚板块文明大一统的时代。不仅文明一统，英雄人物更是辈出。短短几十年间，各种不世出的人物，扎堆地登上了历史的舞台。
刘邦、项羽这边，我们介绍很多了，下面该详细地说一下代表着草原游牧文明的匈奴了。
这时，匈奴出现了一个第一次将北方草原统一的强大霸主，他就是冒顿单于，他有点儿像草原的"秦始皇"。
当年秦始皇统一中国后，因为匈奴逐渐势大，以及"亡秦者胡"的预言，他派大将蒙恬率大军三十万北征。蒙恬打跑匈奴后，秦始皇在今天河套以南地区(今内蒙古自治区鄂尔多斯高原与陕北地区) 设置了四十四个县，并移民实边，从内地强征刑徒到"河南地"屯垦。
当时的匈奴首领，叫头曼单于。单于就是匈奴人对于王的叫法，这个头曼单于，就是匈奴王的意思。名字挺响亮，但匈奴在当时还不是一个强大的部落，他们无法抵御强大的秦军，头曼单于只得率众北徙。
后来天下大乱，诸侯并起反秦，被强征戍边的士卒纷纷逃走，原先戍边的秦朝正规军也被调走，在王离的带领下四处平叛去了。头曼单于趁着这个机会，几年后率部南下，重新夺取了黄河九曲、唯富一套的"河南地"。
我们要说的这位冒顿单于是头曼单于的儿子，曾是后者的继承人，不过后来他被亲爹抛弃了。因为头曼单于所钟爱的阏氏(汉代匈奴单于、诸王妻的统称) 生了少子，于是头曼打算废掉冒顿，改立少子。不过，头曼单于并没有那么直接，他的做法很艺术。
当时匈奴并没有统一整个草原，东邻是东胡，西邻是月氏，都十分强大。头曼单于与月氏结盟，把冒顿作为质子送到月氏。由此可以看到，当时并不仅仅是中原的诸侯们将公子互相为质，押儿子这件事属于那时通用的外交招数。甭管在哪个时代，押儿子都是坦诚相见的重要方式。
头曼单于把冒顿送到月氏为质后不久，就发兵攻打月氏。这真是一举两得，趁你不备，占你便宜，你肯定猜不到我连儿子都不在乎，顺便你再帮我干掉我儿子。草原上的头曼单于可谓心狠手辣。
不过，后来的事可以证明，头曼单于的儿子不仅继承了这份心狠手辣，还青出于蓝而胜于蓝。
身在月氏的冒顿在知道亲爹偷袭月氏后，知道等待自己的将会是什么结果，于是他选择先下手为强，偷了一匹月氏宝马逃回了匈奴。
冒顿逃归后，头曼单于觉得他这个儿子有两把刷子，爱才之心大起，拨给了他一万骑兵统领，希望再观察一段时间。估计是准备再让儿子以一万人去打十万人。
对于父亲不喜欢自己，甚至花这么大心思想搞死自己，现在又拿自己做实验这件事，冒顿觉得自己不能再这么被牵着鼻子走了。
在中原正统中，父让子死，子不得不死。父亲对于儿子来说，就是天。在权力的中心地带，儿子不招老爹待见，只有玩命表现和干掉自己兄弟两条路可以走。但到了匈奴，还有第三条路。冒顿决定，干掉自己的亲爹。我不能指望你的心情决定我的命运！我要将命运掌握在自己手里！
先下手为强的"黑暗森林法则"再度起作用，冒顿开始了自己的计划。
史上，最少人数参与谋划的篡位大戏，就此上演。
冒顿的弑父篡位，确实是有史以来的孤例。因为从设计思路，到陆续实施，再到最终的一锤定音，只有他一个人知道。
冒顿打算弑父后，制作了一种叫鸣镝的箭，这种箭射出去之后会发出声响，起到声音上的信号弹作用。他命令自己的部队在练习骑射时，均以他的鸣镝为号，鸣镝所射的目标就是诸军射杀的目标，有不从者立斩。
在照着鸣镝的规则操练了一段时间后，冒顿玩了一把邪的。在一次训练时，他突然以鸣镝射向自己的宝马。草原上的人，爱马如命，尤其是宝马。因此有很多犹豫的士兵，结果全都被杀了。
在射马后，过了一段时间，冒顿再出神招数，他把鸣镝射向自己的爱妻，又淘汰了一帮临阵爱思考的人。
在两轮淘汰之后，瞎琢磨的人都被杀了，剩下的这帮都是不爱琢磨的人，他们能够达到冒顿的要求。
冒顿在不断练兵时，将这颗篡位的心按捺得很深，深到自己的亲爹从未有所怀疑。直到有一天，头曼单于召冒顿随同他一起出猎时，冒顿的机会终于来了。冒顿在狩猎途中突然把鸣镝射向自己的父亲，一直紧盯冒顿鸣镝的部下们也毫不考虑地将箭统统地射向了那个方向。匈奴的最高统治者、冒顿的父亲，一瞬间被这支鸣镝武装射成了刺猬。
杀死头曼单于之后，冒顿靠着鸣镝武装立即夺取了匈奴的统治权，并根除后患，除去了那位头曼单于所心爱的阏氏及其所生的少子。夺权现场，凡不听命者，尽数杀之。
这一年，是公元前209年。
冒顿、项羽、刘邦，三个左右东亚格局的男人，全部都在这一年登上历史舞台。
历史真的很有趣。一场血腥的政变，在冒顿一人的谋划下，成功实施。心狠手辣是整个政变中，冒顿让我们看到的过人之处。
冒顿单于登位后，正是东胡强盛时期，东胡听说冒顿杀父登位，便打算试探一下这位新单于的脾气，于是派使者对冒顿说："头曼单于死了，听说他那匹马是千里马，给我们吧。"
冒顿单于装模作样地征求大臣们的意见，大臣们表示："咱们是草原上的民族，哪有把宝马送给别人的？"
冒顿单于说："奈何与人邻国而爱一马乎？"
于是，他把头曼单于的千里马送给了东胡。
东胡一看这小子是个窝囊废，要马就给，决定再狠点儿，不久又提出了新要求，想得到冒顿的一个阏氏。
冒顿单于又装模作样地问群臣，左右大臣都愤怒地说："东胡无理！竟然索要阏氏，请您派兵攻打他们！"
冒顿单于说："奈何与人邻国而爱一女子乎？"
于是，他又把一位自己宠爱的阏氏送给了东胡。
无论在哪个时代，美女和千里马(超跑) 都是男人的心头肉，但冒顿用实际行动告诉东胡："我了。"
在摸到匈奴的底后，东胡越来越瞧不起冒顿单于，愈发骄横起来，马和女人不过瘾，我得找你要地。东胡和匈奴之间有一千多里的荒芜地区，无人居住，双方各自在自己的边界处建立了哨卡。
东胡派使者对冒顿单于说："两国之间的缓冲地带，也没什么用，我们想占有它，你说呢？"
冒顿单于再次询问群臣的意见，大臣们认为这只是一块荒弃之地，给或不给都可以。
其实，经过之前两次事情后，所有人都已经无所谓了，你爱咋地咋地，媳妇都能送，你什么事干不出来？跟我们又没关系！
但这次，冒顿单于突然大怒，说："地者，国之本也，奈何予之！"之后便把主张给东胡土地的大臣都杀了。
人间处处有冤骨啊！摊上这样一位主子，你的命完全就是随机的。谁知道他是怎么打算的，这位爷又特别爱下大盘棋，最后出杀招之前，你根本不知道那步棋是什么意思，你跟着一步走错了，脑袋就没了。
冒顿单于发兵袭击东胡，下令全国士兵，后退者皆斩！
东胡认为匈奴软弱可欺，渐渐放松了警惕，但这正是前面两次冒顿单于的退让所起到的效果。等到冒顿单于引兵来犯，整个东胡惊慌失措。
匈奴大败东胡，斩杀东胡王，掳掠了他的百姓和牲畜，吞并了整个东胡部落。
灭东胡后，匈奴又向西打败了月氏；向北征服了浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁等部落，尽使北方各族服从冒顿单于的统治；向南吞并了楼烦部落，还收回了当年蒙恬所夺取的所有匈奴土地。
横扫整个蒙古草原后，匈奴开始侵入燕、代两地。
短短不过八九年的时间，冒顿单于成为草原第一大势力，完成了整个草原前所未有的大统一功业，手下能弯弓射箭的骑兵多达三十余万，设左右贤王、二十四长，称雄于大漠南北。
恰巧在这个时候，刘邦也完成了中原的角逐，成为整个华夏民族角逐的最终胜出者。
历史神奇地在同一时间，将中原与草原两大势力、农耕与游牧两大文明全部攒成了一个整体，摆在了擂台上。在这个时刻，两个文明、两个民族之间的斗争，正式成为后面上百年的主旋律。
刘邦北伐，第一次汉匈大战，正式拉开了序幕。
汉军对于韩王信和匈奴联军的节节胜利，印证了刘邦先前的假设，如今我是天下第一，于是更加轻敌。
到达晋阳后，刘邦听说匈奴驻兵于代谷(今山西省繁峙县一带) ，于是派出探马侦察冒顿单于的虚实。
冒顿单于的用兵思路和"兵仙"韩信其实很像，大体上都是先骄兵示弱，再出其不意，不过韩信的套路更加复杂精细。这两个人，都是《教父》中所说的"让敌人高估自己"的典型代表。
冒顿单于将其精锐士兵、肥壮牛马等隐藏起来，只显露出了年老弱小的士兵和瘦弱的牲畜。
刘邦也是"老司机"，他怕匈奴不按套路出牌，连间谍带使臣派出了十多批，回来后得出的结论都是：这帮匈奴很弱小，可以一举歼灭。只有一个人例外，这个人就是先前建议迁都关中的娄敬，现在赐"国姓"后叫刘敬了。
刘敬的观点很不一般："两国交兵，这时该炫耀显示自己的长处才是。现在我去匈奴，只看到瘦弱的牲畜和老弱的士兵，这一定是敌人故意显露自己的短处，他们准备埋伏奇兵来争取胜利。我认为匈奴是不能攻打的。"
这时，汉朝军队已经越过了勾注山，三十万大军已经出征。刘邦听了刘敬的话非常恼怒，骂道："齐国孬种！凭着两片嘴捞得官做，现在竟敢胡言乱语阻碍我的大军！"
大骂之后，刘邦还将刘敬拘禁起来，押在广武县，准备凯旋后再进一步给予处罚。
此时已经深冬，在茫茫的北方边境，北风那个吹啊！史书记载，汉军当时被冻掉手指的人数已经达到了十之二三。
实际上，此时刘邦的用兵条件已经很不利了。他就像后来穿着夏装进攻苏联的德国人一样，只不过区别在于，对面的匈奴人准备更加充分。
意得志满，一心歼灭匈奴主力的刘邦率精锐部队先到达了平城，此时汉军步兵主力还未赶到。
刘邦已经很轻敌冒进了，他没有进入平城等待大军齐聚，而是来到了平城东北三十公里处的白登山，准备登高望远，观察匈奴的动态。
不远处，一道睛光寒意袭来。
终于把你等来了！
六、刘邦到底是怎么下山的
刘邦豪迈地登高欣赏北国风光，正欲与天公试比高呢，山下面来人了。
冒顿单于看到刘邦掉进了包围圈，你别登高看了，直接杀过来让你面对面地好好看看。冒顿单于这次是倾国而来，四十万大军包围了白登山。此时的刘邦，手中仅仅几万人。
围定后，冒顿单于下令四面齐攻。
刘邦在白登山上肠子都快悔青了，他这辈子就从没见过这么多马。马的种类那叫繁多，匈奴骑兵西面的是清一色白马，东面是清一色青马，北面是清一色黑马，南面是清一色红马，四色马队齐发，企图将汉军冲散，形势很危急。
接下来，在传统观念中，刘邦算是碰见"草原项羽"了，他将再次变成"丑角"了。
实际上，根本不是那么回事。
冒顿单于打算将刘邦的军队在白登山包饺子。
这时候，在尸山血海中拼杀了几百年的中原民族，让匈奴人见识了啥是大汉民族的血性，并顺便让冒顿单于知道了啥叫先进生产力。
事实上，汉朝正规军对匈奴士兵的战损比例，是优于对方的，甚至碰上汉军精锐时，匈奴士兵往往会被大汉的士兵追得满处跑。
虽然匈奴人是天生的战士，但实际情况却是汉族小伙子扔下锄头拿上武器，也并不。除了当时的民族血性尚武之外，更重要的原因在于，汉军的军用装备在当时已经是非常先进的了。
由于生产力不发达，匈奴在这上面吃了大亏，他们的很多箭镞原材料还是兽骨呢！防护上基本只能靠兽皮，最多再配个简易盾牌，还不方便射箭。
来看一下汉军的装备。
步兵的长戟和弩的穿透杀伤力极强，而且汉军的护甲和盾牌制作也已经很精良了。此战并没有涉及骑兵对打，相关的汉军骑兵介绍等到汉武帝时代再细做讲解。所以，在战场上经常会出现，匈奴士兵射出的箭穿不透汉军的铠甲，而汉军的兵器可以轻松砍断匈奴马刀的情况。
匈奴的打法基本上就是远射，所谓"利则进，不利则退，不羞遁走"。但是，在攻坚战中，尤其在汉军占据制高点，利用盾牌和护甲进行防护时，匈奴那些质量不达标的箭根本占不到便宜。要是肉搏，匈奴又不敢。
毫不夸张地说，近距离攻山的话，匈奴士兵基本上就是个死。
后来在汉武帝时代，肉搏的冲击战术成型后，卫青和霍去病的汉军精锐进了大漠，跟大屠杀没啥区别。
匈奴士兵的防护和兵器差得太远了。
而且，刘邦带出来的是帝国精锐部队，整个汉军当时的兵尖子都在这里了，所以冒顿单于虽然占了先手，但刘邦依托白登山布置的防御阻击，使得匈奴根本没占到什么便宜。
所以，这次战役并不像后世一般认为的那样，匈奴多么牛，汉军多么㞞，刘邦都吓死了，还是靠吹枕边风，才活着出来的。事实并非如此。
真实的情况是，汉军和匈奴在白登山一照面，真刀真枪地大战了几天后，双方的心都虚了。
刘邦这边没有想到，匈奴实力是如此强大，居然有如此庞大规模的骑兵部队。好家伙，好几十万的兵力，这个势力不能惹！
冒顿单于那边也心虚了：我倾国之力，打不下来汉军的这几万人，而且别看人家人少，打我们好像还挺轻松。据说后面还有好几十万人没到呢！这个国家不同于之前的那些，不可小瞧啊！
双方都对对方产生了尊重与忌惮，这是当时两个势力最高层统治者的一致看法。
汉军组织了几次突围，没有成功。匈奴同样进行了多次攻山，也没有什么成果。七天七夜，双方都没有任何实质性的进展。
刘邦最大的危机并非军事上的，而是粮草上的，时间越久，断粮的风险就越大。此时此刻，大汉帝国"情报局"的陈平又站出来了，对刘邦说："陛下，把所有钱都拿出来吧，还是我去花钱买平安吧。"
刘邦觉得陈平简直太好了，每次只要给钱，就从不让人失望。刘邦打心底里觉得还是这个套路好，成功率高，战果丰富，于是将此时所有的钱都给了陈平。
而后面史书中的记载很有意思。关于这场战役的结局，《史记》中在汉高祖和陈平这两个最关键当事人的纪传中全没写，反而在韩王信那里记载了一段。
《高祖本纪》中是这么写的："会天寒，士卒堕指者什二三，遂至平城。匈奴围我平城，七日而后罢去。令樊哙止定代地。立兄刘仲为代王。"
《陈丞相世家》中是这么写的："高帝用陈平奇计，使单于阏氏，围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。"
《韩信卢绾列传》中是这么写的："上出白登，匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏。阏氏乃说冒顿曰：'今得汉地，犹不能居；且两主不相厄。'居七日，胡骑稍引去。时天大雾，汉使人往来，胡不觉。护军中尉陈平言上曰：'胡者全兵，请令强弩傅两矢外乡，徐行出围。'入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去。"
《匈奴列传》中又增加了部分内容："冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。"
《资治通鉴》与《汉书》基本上也是参照了《韩信卢绾列传》与《匈奴列传》，在这里就不举例了。
咱们来看一下。
《高祖本纪》中的字面意思是：匈奴围平城，七日而后自己走了。表达的意思是：皇帝也是人，要给他留面子，都别问了。
《陈丞相世家》中的字面意思是：陈平找人办事，找的是冒顿的女人，具体用的是什么计策，全世界都不知道。表达的意思是：这个计策肯定是上不了台面的，实在是没法说。
《韩信卢绾列传》中的字面意思是：人找的是冒顿单于的媳妇，他媳妇说，咱拿了汉地也住不了，两个君主是不能互相围困的。七天后，包围开始有所缓解，又下了"大雾"，汉军派出了小分队来回做试探，匈奴没反应。陈平安排部队拉满弓搭上箭，慢慢地整军逃出包围。回到平城，救兵也到了，匈奴彻底散了。
《匈奴列传》中又增加了冒顿单于怀疑韩王信，所以自动解围一角，放刘邦走人。
后面两文中，介绍得比较详细。
为什么要从韩王信和匈奴的角度去说这件事呢？因为此时韩王信已经背叛大汉了，他是知道这件事的，从背叛者和敌人的角度说这里面的情况，是不用负责任的，大家可以随意解读。但当时最关键的两个当事人不能评说，因为里面有事，还不是小事！
除了这次下"大雾"再次显示出了刘邦的"龙背景"之外，史书中透露出来三个非常重要的信息。
第一个是对于陈平的那段描写，"其计秘，世莫得闻"。史书中很少有这样描写的，史官不知道的事情往往也不会提。太史公此地无银三百两地加了这么一句，基本透出了一个重要信息：就是这件事是没法说的。
第二个是对于韩王信的那段描写，"阏氏劝"通篇全是站在汉朝的角度说话。像什么"两主不相厄"的说辞，基本就是个幌子，听听就好。尤其以冒顿单于的性格和作风，他不会听从任何人的建议，尤其是女人的。所有人都是棋子！他只相信自己的判断。
所谓的"汉地不能居"就更可笑了。古往今来，游牧民族可没少居"汉地"。而且，更重要的是，游牧民族对"汉地"的喜爱往往要远超对自己草原老家的喜爱。再加上冒顿单于此次绝对是为了弄死刘邦来的。
再结合之前"无厘头"的臧荼，以及韩王信叛变后迅速就南下去打太原了，冒顿单于大概率是对入主中原有想法。
这段"阏氏劝"基本上就是一个托词，陈平立功的关键谈判另有内幕。
第三个是"入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去"。这点非常重要。这里透出了一个关键，汉朝的援兵到了，就在刘邦撤回去时前后脚赶到的。
结合前面七天的战斗，综合上面说的，我们可以推断出下面的场景：双方开打后，互相见识到对方的厉害，匈奴拿不下，刘邦走不了；时间拖得越久，粮草就越成问题，陈平开始活动，许下了根本没法往外说的条件；冒顿单于在权衡，仍然不打算放刘邦走，毕竟杀了刘邦，中原大乱对他的好处更多，还是围山饿死刘邦吧。七天了，下"大雾"了，情报人员说汉朝的援军到了，冒顿单于决定见好就收，答应前面的条件放刘邦走。
说到底，此次"白登之围"刘邦能顺利下山，有三个关键。
第一个关键，也是最重要的。
汉军的强大武力，才是有资格谈判的关键。"弱国无外交"是句真理。任何时候，城下之盟都是没得谈的，这七天七夜的浴血拼杀，对于刘邦能够最终走下白登山至关重要。阏氏所说的那些，即便再有说服力，那也都是利弊。冒顿单于亲眼所见的汉军精锐，则是他内心深处权衡的最主要原因。
第二个关键，汉军主力抵达。
因为汉军主力如果不到，匈奴大可以接着围刘邦，如果陈平那么厉害谈拢了的话，当时就该放人啊，还抻着干什么呢？
这里面有两个原因：别看陈平都"其计秘，世莫得闻"了，但冒顿单于觉得陈平的出价还是低，满足不了自己的胃口；嘴里答应的不靠谱，亲手拿到的才实在，冒顿单于的整个人生就是在笃定践行这句话。
第三个关键，陈平的谈判。
陈平的谈判算是间接拿刘邦的财宝，给冒顿单于报销了此次的出兵军费，并许下了巨大的利益承诺，起到了软化冒顿单于"围死刘邦"想法的作用。但是，陈平是怎么谈的，咱就不知道了。
从后面事情的发展来看，我们大概可以猜到他开的是什么条件。我们暂且不表。
刘邦逃回平城，冒顿单于兵威解除，撤回草原，汉军班师，只留下樊哙平定代地民变。
刘邦行至广武，赦免刘敬，并道歉认错，封刘敬两千户，号"建信侯"。其余那十多个说可战的人被全部处斩。
刘邦将代地封给了自己的哥哥。两个月后，匈奴再次来犯代地，代王直接跑路，让匈奴大抢大杀了一通。刘邦大怒，将自己这个不争气的哥哥贬为侯，封自己的幼子刘如意当代王。
经过白登一役，匈奴的兵强马壮给刘邦留下了深刻的印象，频繁的边患也让刘邦陷入了沉思，怎样处理匈奴问题，成为新生的汉帝国迫在眉睫的大事。
经过深入了解后，刘邦发现，对游牧民族要尽量避免开战。因为人家天生占据成本上的巨大优势。
以匈奴为例，这个时候可以算是匈奴的极盛时期，总人口数百万。听起来不算多，还没有汉朝一个大郡的人口多。但你要是听到他们能动员的兵员人数，会惊掉下巴。冒顿单于此时可以征调的大军达到了惊人的四十万，而且全是骑兵。
这是什么原因呢？这就得从草原的生活方式说起了。
七、游牧与农耕的战争成本
草原上的民族，打起仗来是不需要国家专门征兵、练兵的。人家天生全民皆兵。他们不从事农业耕作，不进行工业生产，他们的生计来源于放牧和打猎。这两项吃饭的营生都锻炼了一种能力：战斗捕杀能力。
你可能会问，打猎确实需要好箭术，放牧怎么还能锻炼战斗力呢？《史记·匈奴列传》中是这么描写匈奴人的生活的："儿能骑羊，引弓射鸟鼠；少长则射狐兔，用为食。士力能毌弓，尽为甲骑。"人家的生活就是战斗。
在这里为大家推荐一本书，它已经再版了多次，这本书叫《狼图腾》。如果我们看过这本书的话，就会对草原上的生活状况有比较系统的了解。
这本书为我们展示了极其壮丽的草原生活，比如你在草原上放羊，就要提防狼抓走你的羊。狼为了吃你的羊，会动用各种心机，耍各种手段，加注百般耐心。你为了驱赶越来越精的狼，就要时刻保持高度警惕，日夜练好弓箭，选拔最快的战马。
狼与人，在草原上打了上千年，彼此都在不断地进化。所以，只要是在大草原上长大的孩子，经过十几年的训练熏陶，长大后都是合格的战士。这就解决了匈奴的兵源问题。
更厉害的是，中原政权面临的粮草问题，游牧民族天生就能自动屏蔽。农耕民族种植粮食，游牧民族放牧牛羊。中原的农作物变成能吃的饭会很复杂，这也就导致了中原政权的军粮制作工序较多，还不省心。人家游牧民族就轻松多了，将大牲畜杀死后，利用风干技术，制成肉干，将牛奶做成奶酪，骑在马上就能吃，既方便，又耐储存。
除此之外，匈奴的军粮还有另一个巨大优势：高蛋白质和高热量。
对比一下，想想我们现在一天吃的饭菜，你可能会说："我吃得不多啊！"没错，但我们吃得够杂。我们要吃米、面、肉、蛋、奶等。所以，看上去我们吃得并不多，但总体需求达到了。
我们也可以做这样一个实验，一天到晚别的都不吃，就光吃大米饭就咸菜。半个月后，你会惊人地发现，自己的饭量莫名其妙地变大了，但天天仍觉得饿。这就像老话说的，"肚子里没油水了"。
因为粮食的热量低，蛋白质含量低，所以需要多吃，才能满足身体消耗的需求。同样是体力消耗大的士兵，一个匈奴士兵，一天一斤肉干就保质保量了；而一个汉族士兵，可能四五斤的粮食都吃不饱。
匈奴士兵的肉干可以随身携带，牛羊满地跑，后勤问题就解决了。但汉军士兵的粮食没法随身带，带了也带不多，需要调动大量的后勤资源进行供应。供应的还都是死沉死沉的粮食，而粮食根本不禁吃，需要源源不断地运输。
草原与中原之间，存在着巨大的战争成本差距，其实说到底，就是后勤问题。
不仅如此，除了兵源与后勤优势外，游牧民族还具有一个极大的装备优势，就是马。马在当时不仅有天然的战力优势，还有更重要的一点，马增加了部队的战略投放能力。
一个人两条腿，按正常来说，一天也就走五十公里路。国都在长安，有人在即墨造反，那么造反的人最起码有三个月的时间无忧无虑，敢打敢杀。为什么呢？
消息传回去，再开始军事动员，理顺粮草供应问题，再杀过来，这上千里的路就走去吧！
所以，造反的人就放纵吧，反正有大把时光。
但如果有了马，你的战略投放能力就能提升五至十倍。朝发夕至，千里之行将不再遥远。而且，骑兵更厉害的地方在于，当你调大军来打我时，我根本不担心，我可以跑，你又追不上；我还可以跑到你防守薄弱的地方搞破坏，让你疲于奔命。面对上千公里的边防线，你能面面俱到吗？
不可能。
所以，兵源、后勤、战略投放能力，这三大劣势使得中原政权在面对北方的草原政权时，天生就有巨大的不足。
话虽如此，但草原民族不见得真能靠着这几十万骑兵征服中原。草原民族的维度升级实际要靠中原和西域的反哺，再过几十年，他们才会具备少量能和中原文明正面对打的军事装备。
但是，很遗憾，那个时候他们又碰上了自己民族的梦魇。
此时，他们碰上攻坚战是没戏的，再亮的马刀也砍不了城墙，再快的骏马也爬不了城墙。我们之前说过，在两晋之前，真正硬碰硬地打仗，草原民族的那些优势是不灵的！但草原民族的百姓打中原汉族的百姓却是很灵的。草原民族的百姓就是军队，而中原汉族的百姓却并不具备军人的属性。
草原民族南下的成本极小，随便抢抢就回本了，但是中原民族防被抢的成本却太高了。所以说，刘邦现在面临的最大问题是自家的日子得过，但总有流氓骚扰。你要是光防着流氓，日子就别过了。你要是想出门打流氓，流氓骑着马就跑了，没几天，又在你家门口吹口哨了。
刘邦回来后，匈奴就没完没了地在边境上骚扰。这让刘邦焦头烂额。
这时候，刘敬又送上了迁都、慎战后的第三个建议——和亲。再次扔出了锦囊妙计的刘敬说："汉朝天下刚刚安稳，士兵们被搞得疲惫不堪，对匈奴是不能用武力制服的。冒顿单于杀父后收编他爹的后宫，凭武力树威势，这种人是不能跟他讲仁义道德的。"
刘邦问："那该讲什么呢？"
刘敬回答说："陛下如果能把皇后生的大公主嫁给冒顿单于做妻子，给他送上丰厚的礼物，他知道这是汉帝和皇后的亲生女儿，我们还给公主陪送丰厚的嫁妆，再粗野的外族人也一定会把大公主作为正妻，生下的儿子将来必定是要接替单于位的。
"陛下拿一年四季汉朝多余而匈奴少有的东西，多次抚问赠送，顺便派能言善辩的人用礼节来开导启发他。只要冒顿单于在位，他就是汉朝的女婿，他死了，您的外孙就是单于。哪里听说过外孙敢同姥爷分庭抗礼的呢？咱们的大军不出战，便可以让匈奴臣服。如果陛下不派大公主去，而让皇族女子或是嫔妃假冒公主，他也会知道，肯定不会尊敬亲近她，那样对我们就没什么好处了。"
刘敬的这个外交策略点中了草原与中原之间的最大利益纠纷点——汉民族的产品。不是说和亲真的能够让两家罢兵，像外孙子不敢打姥爷这种话绝对是瞎扯。秦、楚通婚十几代，照样误不了秦国不断地欺负楚国。
史书中是这样记载的："高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。"
真正起作用的是，亲戚不重要，利益很重要。
中原王朝必须"天无二日，国无二主"的原因在于，中原各势力的利益关注点都是土地。
我打你，是为了你的那块地，你的那块地到我手里就能变成财富，我想当大地主，就容不下你这个小地主。
但草原与中原这两股文明对峙时，利益关注点就变了，地已经不是最主要的了。对中原人来说，你的地不能耕种，一开垦就沙漠化，我们中原人不稀罕。对草原人来说，你的地我们倒是挺喜欢，你们那里暖和，钱还多，但我们不会种庄稼，你们人又那么多，所以进入中原，我们也玩不转。但是，你的锅碗瓢盆，这堆东西我们很需要。你们有的东西，我们自己没本事做，但我们有的东西，你们全能做，所以我们只能抢你的。更开心的是，我抢了你，你还逮不着我。这就是草原民族的朴素想法。
货物，生活的必需品，才是两个民族之间最大的利益点。通过和亲，让两家的血脉不断地融合；通过赐给你生活必需品，缓和矛盾。这两味药，尤其后一味，算是直达病灶。
但是，刘敬出的这个主意，真正有价值的在哪里呢？
在"和亲"的这个借口上。没有这个借口，根本没办法花钱买安稳！
古往今来，几乎所有单方面的利益输送，基本全是在军事战争后达成的。一个国家输了、服了，立城下之盟时，才会宣布每年给胜利的一方进贡。这是国耻。
大家千万不要以为"白登之围"中刘邦败了，其实并没有，而是冒顿单于没打下来，是刘邦扛得住，后面他的大军来了，冒顿单于拿不准了，才放他出来的。没有输赢一说。明面上，谁也没服谁。
但是，陈平那次秘密谈判谈了什么，通过刘敬的这次"和亲"，我们大概可以猜测出来，应该是类似于定期给你们送钱送东西，咱当哥们儿，你放我们一马。但这些是没法往外说的。
最终，在《史记·匈奴列传》中记载了一句非常有意义的话："冒顿遂引兵而去，汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。"
这个"约"是哪来的呢？应该是当初陈平约的呗，肯定是答应每年给人家上供了。结果，刘邦自走了之后就没再提这茬儿了，匈奴就开始没完没了地骚扰，你怎么说话不算话呢？
越是巨著，就越得抠细节，也才越能体会出作者的伟大。太史公的记载并没丢大汉的面子，但是所有的事情还是都给后人交代清楚了。刘敬提议的"和亲"，给了大汉一个非常体面的台阶下：让匈奴当姑爷。你这个汉朝老丈人给点儿陪嫁，哄他不哭。通过和亲，两个民族缔造为盟友关系。
台阶一给出来，刘邦马上就从善如流了。
当然，刘邦并没有真的送上亲女儿，而是找了个宫女当作大公主，送给了冒顿单于，同时两国订立了议和联姻盟约。
冒顿单于真的不知道这个"公主"是个冒牌货吗？他肯定知道。但他在乎吗？不在乎，因为每年有各种东西源源不断地送过来。在白登山下的这七天，他也看出来了，入主中原是彻底没戏了，还是拿钱过日子吧。
"白登之围"前后这一年多的时间里，在种种机缘巧合下，算是为后面两千多年来中原政权与草原政权的共处开了个好头。
刘邦的轻敌其实产生了意想不到的巨大反差效果。两个民族因此面对面地展示出了自己的实力。在那七天中，双方都产生了尊重与忌惮。
刘邦如果自身不硬，让冒顿单于直接灭了，中原很有可能会再次陷入混乱之中。此时是匈奴的极盛时代，"五胡乱华"也许会提前五百年上演。
冒顿单于如果不一次性地把四十万扯地连天的阵势给刘邦拉出来，刘邦是不会踏踏实实、规规矩矩、没有怨言地定期交好处费的。
最后，刘敬提出"和亲"，为两个文明的和谐共处指出了一个很有建设性的共同发展的方向——花钱买太平。
看上去没面子，糟蹋钱，实际上成本极低，收效极大。后面的一些朝代在这方面做得非常好。尤其是两宋，直接给"岁币"，结果发展成了当时世界经济的巨头。
两千年来，草原政权的威胁一直都在，但在很多朝代却并没有成为时代的主旋律，就是因为政策对路。"和亲、岁币、互市"等一系列围绕着"要买卖不要杀害"而展开的外交政策，催生了许多没有喊打喊杀的太平盛世。
面子不重要，日子很重要；发火不重要，发展才重要。
我的日子越过越好，你也别眼红，想要什么，咱做买卖；你要是不想掏钱也没关系，我每年送你点儿，咱都好好过日子。这是种极高的政治智慧。
但看不懂这种智慧，或成心搞对立的政权也不是没有。最终扬眉吐气的，比如后面即将出场的汉武帝，只是属于杀敌一千自损一万的惨胜。最终国破家亡的也有，明朝最硬最爷们儿，自始至终不承认蒙古跟女真，在北疆没完没了地打，最终碰见了概率极小但终究会出现的灭亡结局。
"白登之围"是个需要我们记住的历史战役。它在某种意义上，为汉初的"黄老之治"奠定了基础。
刘敬从匈奴回来后，还建议刘邦："匈奴在河南地的白羊、楼烦两个部落，离长安最近的只有七百里路，轻装骑兵一天一夜就可到达关中地区。此时关中战后凋敝，人丁稀少，而土地肥沃，可以加以充实。
"当初各地诸侯起兵发难时，若不是有齐国的田氏各族，以及楚国的昭、屈、景三大宗族参加，联军是不能兴盛的。
"如今虽然陛下把都城建在关中，但实际缺少人口。北边靠近匈奴敌寇，东边有六国的旧贵族，宗族势力很强，一旦有什么变故，陛下是不能高枕无忧的。我建议把齐国的田氏各族，楚国的昭、屈、景三大宗族，燕、赵、韩、魏等国的后裔以及豪门名家都迁移到关中居住。咱们还是把这帮人搁在眼皮底下看着吧。既心里踏实，又充实人力。"
刘邦又按照刘敬提出的意见，把十万多的人口迁到了关中。
刘敬的一系列谏言，展现出了一个大政治家、战略家的良好素养。"和亲"与"移民"的政策，也将目前最大的匈奴忧患和过去的贵族威胁暂时都稳定了下来。
"攘外必先安内"这句话早在两千多年前，就非常有市场了。刘邦本人就是先驱倡导者。
臧荼和两个韩信，已经都被刘邦打倒在地了。剩下的几个，留给他们的时间也不多了。历史的车轮滚到这里，注定一地鸡毛。


第二十三章  第23战  灭诸王：既然离别难免，今生何必相会


一、神秘大咖陈豨登场
这一战，注定凄凉伤悲。
没办法，历史的车轮碾压到了这里，异姓诸侯注定要成为被历史淘汰的"史前动物"了。他们什么也没做错，只是历史的车轮无情地启动了。
这一群当初扛起反秦大旗的难兄难弟，这一群和前天下第一的男人鏖战九州的战友，最终，除了极个别的，都没有当初那个"世界最强反派"的下场好。项羽这个"公敌"，虽然脑袋悬赏万户，但死后排场宏大，一生之敌亲自主持丧事，项氏多人封侯，那是真叫"死亦为鬼雄"！如果他知道，后面这几位当初没有站在他这一边的人的下场，他应该会含笑九泉的。
在上一战中，臧荼被杀，两个韩信一个逃往敌国，一个被软禁在长安。剩下几个异姓王，我们来一个个看一下他们的最终结局吧。
第一个，是赵国的老张家。
公元前200年，也就是"白登之围"后，刘邦回国时，从平城走赵国一线视察，女婿张敖自然要好好表现一番，从早到晚亲自侍奉刘邦的饮食起居，态度很谦卑。
不过，刘邦这个老丈人却席地而坐，两条腿支开，像个大簸箕一样，这在当时是很失礼的动作。不仅如此，在白登受了一肚子气的刘邦还将情绪都撒在了姑爷身上。他的态度傲慢，横挑鼻子竖挑眼，但人家张敖从小受过良好的教育，涵养很高，就一直听着。
姑爷涵养高，不等于姑爷的手下涵养高。赵国的国相贯高、赵午等人都已六十多岁了，原来是张耳的宾客，这帮人性格豪爽、易冲动，看到刘邦这副德行马上就怒了："咱们赵王太懦弱了！"
这帮老前辈们一起对张敖说："您侍奉陛下那么恭敬，而陛下对您却粗暴无礼，请让我们替您杀掉他！"
张敖高低是个明白人，知道这帮老家伙可能会误国，先是把手指咬出血来表姿态，然后怒道："你们怎么能说出这样的话？当年先父亡了国，是依赖陛下才能够复国，恩德泽及子孙，没有我老丈人，哪有我们的今天？这种话今后别再说了！"
绝大多数时候，最可恨的是这帮打着"对你好"旗号，却使劲坑你的人！张敖他爹养的这帮门客，就是这路货色，一把胡子了，还很傻很天真。
贯高、赵午等十多人开始进行讨论："我们的大王有仁厚长者的风范，不肯背负恩德，这是他的原则。但我们也有我们的原则，咱们绝不能受侮辱！如今汉帝侮辱我王，他活不了了！谁说这事一定要玷污我们大王的手呢？咱们自己也可以谋划啊！事情成功了，功劳归大王所有；失败了，咱们自己承担罪责！"
这话说得挺漂亮，但实际上产生的后果却是，如果成功了，你们大王必死；如果失败了，你们根本担不起这个责任。
就这样，这帮人"过家家"般地开始筹划天底下最危险的活动。
当年张耳作为一国之主，被陈馀用三县之兵就打跑了的原因终于在十多年后浮现了：他的手下是一群"神经病"，打得过陈馀才怪。
公元前199年，刘邦率大军扫清韩王信在北方的余孽，途经赵国。日头西落，刘邦准备留宿，问手下此处何地。
左右回答："柏人。"
刘邦皱眉道："柏人和迫人发音相似，不吉利，换个地方。"
刘邦神奇地躲过了一次暗杀，因为此时赵国的国相贯高，在柏人的驿馆中埋伏了杀手。
这一次应该不是刘邦的运气好，而是张敖的运气好。因为古往今来基本上没有听说过皇帝被刺客刺杀了的。皇帝的安保力量是个杀手就能搞定的吗？要是这么容易，楚汉双方打成那样，项羽和刘邦怎么没派刺客互相杀来杀去的呢？
刘邦的一转念，留下了他女婿的一条命，因为这帮人的小把戏露馅后，张敖作为东道主肯定百口莫辩，必死无疑了。
再转过年来，阴谋败露了，贯高的仇人告发了他的阴谋。刘邦大怒，下令将以张敖为首的赵国君臣一网打尽。
比较搞笑的是，在被逮捕后，这十多个人都争相要自杀。大家都是明白人，知道后面等待他们的酷刑，会让他们后悔出生过，还不如赶紧来个痛快的。这就是他们当初说要承担罪责的方式。在这个时候，唯一还没的贯高怒骂道："谁让你们自杀了！如今这事，大王没有参与，却受到了牵连，你们都死了，谁替大王辩白？"
这伙人被押送到了长安，贯高表现出了讲义气的一面，出庭受审后，他们自始至终反复表态：只有他们这些人参与了，赵王确实不知。
但现实却是，无论赵王知不知，刘邦都希望把他牵连进去。
在这种司法授意下，贯高被严刑鞭打了几千下，用烧红的铁条刺遍全身，身上没有一处好地方。但即便这样，他也始终没有屈打成招。
在这个过程中，吕后也好几次替女婿说情："张敖这孩子一直敦厚，再说自家的女婿，怎么会做出这种事？"
但刘邦却表现出了政治家的一面，怒道："若是让张敖当了皇帝，难道他还会在乎你的女儿吗？"
吕后估计浑身一哆嗦，又回忆起当年在楚营做俘虏，公公被按到菜板子上的场景了。
在不断的大刑伺候下，廷尉始终没有突破，于是把贯高的硬汉状态和供词报告给了刘邦。
刘邦在听说后感叹道："够爷们儿！别再打他了，谁了解他，通过私下交情去套话吧。"
中大夫泄公说："我和他是同乡，我了解他，我去吧。"
见到泄公后，贯高说："人都有感情，有谁不爱自己的父亲、妻子呢？如今我的三族都因为这件事已经被杀，难道我会用我亲人的性命去换赵王吗？赵王确实没造反，只有我们这些人参与了啊！"
贯高详细地说出了之所以要谋杀刘邦，是因为刘邦的无礼行为，而张敖根本不知内情。于是泄公进宫，把了解的情况详细地做了报告，刘邦下令赦免了张敖。
死罪可免，活罪难饶，王位是不要再想了。不过，因为娶了鲁元公主的缘故，张敖被封为宣平侯。
赵国被刘邦除掉了。
张敖算是幸运的了，他的深厚修养与德行，护佑他在这场汉初诛杀异姓王的政治风暴中能得到善终。
接下来的故事，愈发悲凉。
又有一个人反了。
我们还是要从"白登之围"后说起，刘邦自平城回归后，封了一个叫陈豨的人做赵国国相，负责督统赵国、代国的边防部队。陈豨的职能类似于帮韩王信填补边防空缺。
当时的赵王是张敖，刘邦封他哥刘喜为代王。张敖那边是一群老家伙，刘邦他哥就是一个高级富农，让一个富农去当国王，就跟开玩笑一样。
刘喜也确实有喜感，刚上任就被吓得逃回来了。
刘邦也知道这俩人靠不住，所以派了陈豨做赵国的国相，督赵、代的边防兵。这个人牵出了汉初一个巨大的历史疑团。
首先他的身世就存疑，陈豨到底是谁？
这个人在整个汉初的历史中，就像秦始皇时代的昌平君一样，很重要，却被掩盖了。而且，非常有意思的是，汉初的"昌平君"比秦始皇时代的可多多了。
又到了破案的环节了。
涉及陈豨时，《史记》中又玩了玄机，说根本就不知道他是什么时候加入刘邦这边的。(陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。) 《汉书》中更是简简单单地在卢绾的传记中捎带了几句。
从篇幅上看，陈豨就是个路人甲。但这个人重要到什么程度？韩信、韩王信、彭越、卢绾四个王的被灭，都因他而起！他堪称汉初最大的"爆破手"。
陈豨这个汉初最大的"爆破手"是如何操作的，我们还是一点点地从仅有的史料中抽丝剥茧吧。
《史记》中记载："陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃封豨为列侯。以赵相国将监赵、代边兵，边兵皆属焉。"
太史公的开篇压根儿就没提陈豨在整个反秦和楚汉战争中的表现，他就好像武侠小说中的大反派人物一样，前面怎么样不知道，但这哥们儿一出场就很厉害。
"以赵相国将监赵、代边兵，边兵皆属焉。"这句话的分量有多重呢？
举个例子，刘邦把长子刘肥封为齐王时，他知道自己的这个私生子没本事，于是派军功第一的曹参当齐国的国相。
虽说东面的齐地更为重要，在刀刃上用的肯定是最好的钢，但客观来说，赵、代二地是老赵国的底子，并不比齐地差到哪里去，而且还有北方匈奴窥伺。所以，一个能够托付边境军事大权的人，绝不可能是一个无名小辈，绝对是资历老、能力强、得到皇帝信任的人。最起码他的分量不会比曹参轻。
太史公"不知始所以得从"后，在《高祖功臣侯者年表》做了如下注释："以特将将卒五百人，前元年从起宛、朐，至灞上，为侯。"这句话把辈分给公布出来了！陈豨的资历很老，在刘邦刚刚闹起义时，他就入伙了，而且还带来了五百人！当时刘邦在沛县仅仅有三千人！
更重要的是，刘邦在入关后的第一波小范围封侯时就有他。后来在正式的开国分封中，这位陈豨被封为阳夏侯，具体封了多少户，被删除了。不过无所谓，从后面看，我们就能知道，他的来头不小。
陈豨有个偶像，魏国的著名公子信陵君魏无忌。他对这位偶像是真爱，从各方面都在致敬自己的偶像。他的交友范围极广，影响很大，可以说是继承了信陵君的衣钵，成为汉初唯一一个"公子"级别的政府官员。
陈豨休假回乡时，路过赵国，他的随行宾客就坐满一千多辆车，这帮人把邯郸所有的官舍全部住满，排场就大到这个份儿上。
不仅如此，人家还有高人做衬托。天下第一的那位"兵仙"——韩信非常看好他。终于回到"兵仙"这里了。终于轮到他的最后一出戏上演了。
二、韩信的最后谋划真的可笑吗？
陈豨在赴任代地为国守边之前，向韩信辞行。韩信拉着他的手避开左右侍从，在庭院里漫步，仰望苍天叹道："你是可以推心置腹的人吗？我有话要对你说。"
陈豨说："一切听将军吩咐！"
韩信说："先生所管辖的地区，是天下精兵聚集的地方；而先生又是陛下信任、宠幸的臣子。如果有人告发说先生反叛，陛下一定不会相信。再次告发，陛下就怀疑了。三次告发，陛下必然大怒而亲自率兵前来围剿。与其这样，不如我为先生在京城做内应，天下就可以取得了。"
陈豨回答："谨奉教。"
能够得到韩信的青睐，是极罕见的。我们来说一下，韩信在刘邦的政治集团中是什么分量。他被刘邦软禁之后，一直郁郁寡欢，经常称病不上朝，史载"羞与绛、灌等列"。
什么意思呢？
"绛"是周勃，跟韩信没有从属关系，但周勃在最后封赏时得到的，是仅次于曹参的万六百户和张良的万户，得到了八千一百户。萧何被刘邦夸了一通，真论功时分了八千户，后来增封才凑到了万户。"灌"是灌婴，刘邦麾下的骑兵总司令，当年的老下级，跟樊哙、陈平都是五千户级别。
这二位，韩信嫌他们掉价儿。这是韩信的自我定位，也算是侧面给陈豨做了衬托。
一次，韩信闲来无事去樊哙家串门。樊哙行跪拜礼恭迎恭送，并说："大王竟肯光临臣下家门，真是臣下的荣耀。"(言称臣，曰："大王乃肯临臣。") 韩信出门后，自嘲笑道："唉！没想到我这辈子居然混到了与樊哙为伍！"
韩信的自嘲，仅仅说明了他对自己江湖地位的认可，没有什么意义，重要的是樊哙的表现。"跪拜"和"称臣"，这两个词的分量实在是太重了。
樊哙是谁？刘邦的妹夫，汉军第一先锋，战功无数，在鸿门宴上敢怼项羽。而且，更重要的是，这位猛人跟韩信从来不是从属关系，自始至终他都是刘邦的心腹。这样一个皇帝身边的亲信，对韩信是如此的态度，足以说明韩信的威望之高。
这就好比樊哙虽然啥妖怪都打，也只是孙悟空的级别，而刘邦和韩信则是如来佛祖和弥勒佛祖的级别。《西游记》中，弥勒佛祖在收他下界装佛祖的童儿时，对孙悟空说了一句话："悟空，认得我吗？"就这一句话，吓得孙悟空说道："弟子失回避了，万罪！万罪！"一句"认得我吗"，就把一向嘴上没把门的孙悟空吓得连说"万罪，万罪"。
"失回避了"是什么意思呢？是最高级别的恭敬。
看到上司时，不是磕头、鞠躬、作揖就表明尊敬了，最高级别的尊敬是你要先回避，给上司让出地方，上司喊你时，你才能过来。
"万罪"这个词从孙悟空嘴里说出来，不觉得落差极大吗？
弥勒佛祖在收黄眉怪时，跟对孙悟空说的一样，问了一句："认得我吗？"真正的牛人，是从来不说狠话的！吴承恩用了两句普普通通的话，就把弥勒佛祖的崇高地位给凸显出来了。
太史公也一样，他选的"孙悟空"，是威猛的樊哙。樊哙跪拜是"表姿态"，称臣是"万罪万罪"，"大王乃肯临臣"是"失回避"。这就是此时，韩信这只被去了势的老虎的分量。就是这么重！
刘邦和韩信这两位大佬有一次盘道时，坐而论道谁更能打。刘邦问韩信："像我的才能，能统率多少兵马？"
韩信说："陛下能统率十万。"
刘邦说："你怎么样？"
韩信回答说："我是越多越好。"
刘邦笑道："你越多越好，怎么还被我拿下了？"
韩信说："陛下不善于统领士卒，而善于统率将领，这就是我被陛下辖制的原因。况且陛下是上天赐予的，不是普通人能做到的。"
这段话是什么分量呢？还是要举个《西游记》中的例子。
《西游记》中的最难关卡在狮驼岭，要抓最牛妖怪大鹏鸟时，如来佛祖出动了如下阵容："三个精即驾云来赶。行者将身一闪，藏在佛祖的金光影里，全然不见。只见那过去、未来、现在的三尊佛像与五百阿罗汉、三千揭谛神，布散左右，把那三个妖王围住，水泄不通。"
过去、未来、现在三尊佛全来了，堪称史上最强阵容！
最后，拿下大鹏鸟后，原文是这样写的："妖怪说：'你若饿坏了我，你有罪愆！'"
唯一一个被抓了还敢向人龇牙的妖怪就是大鹏鸟，还是被如来佛祖亲自抓住的。
如来佛祖收大鹏鸟时是这样的："佛祖不敢松放了大鹏，只教他在光焰上做个护法，引众回云，径归宝刹。"
如来佛祖惩罚孙悟空时是这样的："把这猴王推出西天门外，将五指化作金木水火土五座联山，唤名'五行山'，轻轻地把他压住。"
一个是"不敢"放松，一个是"轻轻地"怕给拍死。差距体现出来了吧？就说这只鸟的能耐有多大吧！
同理，天下自成一档的两位，"兵仙"韩信和"大龙"刘邦在盘道，已经被抓进笼子的"兵仙"仍然可以如此傲骄地跟"大龙"这么说话，而且"大龙"并没有什么实质性的反驳。此时的韩信就是"大鹏金翅鸟"。
这已经不仅是韩信的自信问题了，而是从侧面显示出来他在江湖上的辈分有多么高了。
这两段是《史记》中，为后面韩信要造反，埋下的重要伏笔。还是那句话，太史公基本上是没有闲笔的。
《史记》中，在"樊哙称臣叩拜"和"两大佬论兵多多益善"这两段话之后，就是我们开篇时说的韩信跟陈豨的那段对话了。在给陈豨衬托完后，我们来到了韩信的最后篇章。这一章，基本都在破案，因为疑点太多，所以我们必须得看原文。
汉十年，陈豨果反。(果然反了。) 
上自将而往，信病不从。(刘邦亲征了，韩信得病了。) 
阴使人至豨所，曰："弟举兵，吾从此助公。"(韩信给陈豨传信了，放心打你的，我从中央帮你。) 
信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。(韩信与家臣打算晚上用假的诏书赦免罪犯，打算靠这支力量袭击吕后和太子。) 
部署已定，待豨报。(部署已经完成，等待陈豨的消息。) 
其舍人得罪于信，信囚，欲杀之。(韩信的门客得罪韩信了，韩信囚禁他并打算杀了他。) 
舍人弟上变，告信欲反状于吕后。(门客的弟弟向吕后告发韩信。) 
吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋。(吕后打算办韩信，怕弄不过他，于是找来了萧何。) 
诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群臣皆贺。(萧何给出好点子，说前方来报，陈豨已死，要办联欢会，都得来。) 
相国绐信曰："虽疾，强入贺。"(萧何亲自骗韩信说："虽然得病了，你也得过来装装样子。") 
信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。(韩信刚来，吕后就在长乐钟室宰了韩信。) 
韩信就这么死了。
后世人一直在怀疑，韩信为什么手握重兵时都没反，被软禁后却联络别人造反了？这是一个合理的怀疑，毕竟造反不是打游戏，可以存档重来。你只有一次机会，而且成功率极低。
此时韩信已经没有本钱了，有可能是被泼了脏水，被人找碴儿杀了。而且，很多人开始嘲笑韩信，打算赦免罪犯，然后当作武装力量去造反，脑子不正常了。
真的是这样吗？
没那么简单。我们要展开一个比较深入的冷门讨论了。
在古代，造反成功需要什么条件？
在古代的造反，往往是两种方式：一是中央政变，一是地方造反。
我们印象中的"造反"，往往是那种拉大旗，扯虎皮，占山为王的那种。其实那种造反的成功率极低，想要成功必须要赶到王朝末年，在一大堆造反派中最后厮杀出一个胜出者。
在太平盛世时，地方造反的唯一成功案例是燕王朱棣篡了他侄子建文帝朱允炆的位。这是不可复制的，是祖孙三代联手打造的剧本，将来讲到明朝时，我们再讲。
综上所述，在一个王朝彻底崩坏之前，地方造反的成功率基本为零。因为最简单的道理，就是中央实际上是在以全国敌一隅，你有多大的能耐也很难翻天。
想要造反成功率高，其实是在权力中枢搞政变。哪怕国家机器正常，也有一定的概率彻底把权力中枢给拿下。虽然说概率仍然小，但比在地方闹事的概率高多了。
韩信无兵无权进中央后，从造反的成功率上讲，并不意味着就比在全副武装的楚地低。
在权力中枢搞政变需要什么要素？
首先，我们需要明确一点，在权力中枢搞政变，跟在外地造反，实际上是两种完全不同的概念。地方造反说白了，就是一台小机器在和中央的大马力机器比输出，这个好理解。
权力中枢政变，则比较复杂。
为了方便大家理解，我先简要说一下中国历史上比较具有代表性的一次著名政变作为参考：令司马家族咸鱼翻身的"高平陵之变"。
咱们先看司马家篡权的几个关键步骤：
第一步，司马懿"奥斯卡影帝"级别的长期装死表演。曹爽带班子去"春游"。
第二步，司马师(二号人物) 召集自己当"中护军"时培养的"死士三千"。(这个"中护军"类似于汉代的"北军"，具有选拔、提拔下级武官的权力，知道为啥人家能"阴养三千死士"了吧？) 
第三步，政变当天，司马懿上来直奔武库(军火库) 。
第四步，司马师、司马孚(司马懿三弟，司马家三号人物) 占领司马门，火拼当天的当班宿卫禁军，随后屯兵宫中，切断皇宫内外联系。
第五步，司马昭(四号人物) 占领内宫，拿下太后，取得政治合法性。
第六步，找老臣们出来，靠着太后文件拿下曹爽兄弟们的禁军。
第七步，陈兵洛水桥，忽悠曹爽。
这是司马家的整个政变流程，里面有几个关键点。
第一，武库，也就是军火库，平时只是由少量精锐部队看守，这是重中之重。
所谓的禁军(南、北军) ，别看人数多，听着挺厉害，但除了当天当班的担任宿卫宫禁的士兵之外，剩下的禁军基本都是没有兵器的，兵器全在武库中。里面给下批文，才能领兵器动武！只要占领了武库，外面有多少人也没办法，没有兵器怎么杀人？
第二，司马门。
在古代，控制了这里，基本上所有的政治权力就全都被拿下了。因为所有的重要印鉴、玉玺、虎符等全在这里，文件要从这里出来才能生效！在汉初，相权大，当然会比司马懿那个时候更复杂一些，主要方便大家理解。
控制了这里，外面的人就进不去了，你要是擅闯就是杀头的罪，外面的武装部队只能干看着。里面的人出不来，皇权只能被胁迫。这就是禁军看起来实力不强大，人数并不多，但极其重要的原因！古往今来，全都是皇帝最为信任的人，才能干这个工作！
在后面的"灭诸吕"时，我们会详细地讲"南军"和"北军"。
第三，控制里面的皇族。
司马门被拿下来之后，基本标志着大局已定，所以司马懿派出的是还不成器的司马昭进宫。最后，派高柔等老臣，拿下了没有武装的曹爽掌握的全部禁军。
看出来古代政变的关键点、主次了吗？武器＞截断政令＞政令中枢＞军队。绝不是大多数朋友想象的：军队＞武器＞政令中枢＞截断政令。
看到没有，最重要的是军火库！只有控制军火库，你才能源源不断地武装部队，你才能断绝别的武装部队跟着瞎掺和的可能性。这叫开源节流！
次重要的，是截断政令！只有截断了政令通道，你才能保证没有别的政治势力瞎掺和。这叫确保政权的唯一合法性！
这两个是重中之重！
拿下这两个关键的"杠杆支点"，并不需要太多的人。
此时此刻，禁军主力都让刘邦带走，打陈豨去了。看完这个，你还认为韩信政变需要很多人吗？
这是些硬件要求，看着已经很惊心动魄了，但实际上，后面才是真正重要的！政变不是控制了皇宫就算成功了，你还得是那块众望所归的料！
三、"兵仙"谢幕
在帝国中枢搞政变，除了前面说的"武库"和"司马门"这种关键支点外，还需要一个关键要素——威望！这是比阴养多少死士都重要的无形因素！威望是什么呢？是你能顺利接管中央政权，并使国家机器继续运转的关键因素。
司马懿站出来后，很多朝中老臣都纷纷出山来帮着他搞政变。当然这里有曹爽当政十年比较作的助攻，但是，这跟司马懿四朝元老的巨大威望，也有巨大的关系！
著名虚构桥段"空城计"中，有一句司马懿形容诸葛亮的话，"孔明一生不弄险"。实际上，这句话是在现实中，司马懿搞政变后，所有人心里念叨的，"仲达一生不弄险"。
所有人觉得你这人靠谱，你这个从"不弄险"的老家伙，豁出老命搞这一下子，肯定没问题，人家才会站出来，毕竟这是杀头的罪过。而且，这些人都是事先并没有参与政变预谋的。
每场戏都是现场直播！每个人都是被临时通知参演的！
司马家的谋国剧本，直到政变的前一天，自始至终都只有司马懿和司马师父子两个人看过！
所有人在突然接到重大抉择的消息后，第一反应永远是判断你这个人是否靠谱！到韩信这里也一样。
当所有的禁军看到是司马懿派人来接管后，才会认，接受太后的临时诏书！哪怕最后是司马懿前面全都没走错，他在控制了禁军后，也不是发兵去逮曹爽，而是去骗。他有底气去骗，是因为自身的巨大威望和如此威望下指着洛水发的那个誓。
司马家拿下曹家的权力中枢后，除了司马懿几十年官场生涯没涉及过的淮南战区外，剩下的荆州战区、幽州战区、关中"铁票仓"，都乖得很。
荆州和关中，司马懿都作为最高军政长官，干了七八年。幽州此时不重要，但平辽东时，司马懿还是亲自走了一趟。威望，是司马家侥幸得手后篡夺天下的关键因素！
再看看韩信，哪怕他被去了势，但仍然具有颠倒天下的能量。太史公描写的"樊哙跪拜"和"多多益善"，都说明了韩信是具有巨大威望的，除了刘邦之外，谁看见他都哆嗦。
再次重申一下，太史公写樊哙这个人物很用心，这个人是被精挑细选出来帮韩信的威望站台的。从来没有过隶属关系的皇帝妹夫，大汉军界前几名的实力担当，这么厉害的人都对韩信跪拜、称臣，别人会是什么态度呢？
权力这东西，说白了，很多时候也是信心。
当所有人都害怕你时，你就能控制住局势！
当所有人都服你时，你就可能完成蛇吞象！
韩信的巨大威望，他的不败神话，就是他最大的资产。虽然是无形的，但影响巨大。
再来看一下太史公关于韩信政变的部署："信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。"这句话的信息量很大。他有家臣。"诈诏赦诸官徒奴"是他计划中政变的潜在力量。"袭吕后、太子"是他的出手方向。
这里面没提武库的事，但是既然敢"袭吕后、太子"，说明已经要打皇宫和东宫了，肯定将兵器的来源算到了。
"舍人弟上变，告信欲反状于吕后。吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋。"这是一句一直被忽略的话。
吕后收到告密后"欲召"，但已经"恐其党不就"了。这五个字非常重要！尤其是那个"党"字！
这说明"舍人弟"在向吕后告密时，已经把韩信此时手中的兵力告诉吕后了；说明韩信此时并非是光着屁股的；说明韩信并非要全部指望那帮被赦免的囚犯做主力；说明此时韩信手中已经有像司马家那样的"阴养死士"了，而且规模还不小！
吕后觉得突然拿下他已经不太可能了。韩信要是孤家寡人，吕后是不会绕一大圈，无可奈何地找当初韩信的推荐人萧何去谋划计策的。
此时刘邦又带着所有能打的嫡系出去了，韩信突然掌握中央权力的消息一旦传来，第二天整个长安城的人就会趋向于默认，根本无力反抗。因为在整个政治集团中，韩信的威望太高了。只要他手里还有兵，就没人认为他会失败！
很多人会有疑问，大部分将领都是刘邦亲自封的，他们会害怕韩信吗？
这看上去是个问题，而实际上却是，只要韩信控制了长安城，谁的人、谁封的功臣宿将就都没什么意义了！因为几乎所有功臣宿将的家属全都在长安城！这一点对于此时跟随刘邦出去平叛的所有功臣宿将的信心打击是毁灭性的！
曹爽当年是隐形皇帝，但他最终被什么击垮了呢？
家眷！房子和地！
司马懿对他的那句评价"驽马恋栈豆"，其实适用于绝大多数人。
这个时候就跟刘邦的威望有多高，已经没有多大关系了！因为人性会表现得更现实。
试想下，如果韩信侥幸占领中央，刘邦的平叛部队在收到消息后会是什么心理状态？
"还打什么打？谁打得过？天下都是人家打下来的！"
"当初这货背水都把赵国团灭了，如今又背着我们把长安城包饺子了！太吓人了！"
"我媳妇、孩子、老娘都在人家手里，还好我没怎么得罪过韩信，赶紧找后路吧！"
我说了这么一大堆，是为了回答两个问题。
第一，韩信是真反了，因为在所有的史书中都有明确的记载，韩信并非是被吕后找碴儿杀的。
第二，韩信的造反谋划有一定的可行性(我并没有说很高) ，而并非当初有兵有将不反，被逮起来后，脑子犯病了。
最后说一下韩信的动机。
虽说韩信即便政变成功了，最终成功的可能性也不一定很大，因为还是那话，综合实力相差悬殊，但这却是韩信最后一次拯救自己的机会！
因为刘邦绝对不会放心这个年纪轻轻的，与他同等威望的"核武器"走在自己后头，刘邦迟早会下手的！
韩信在被坑了很多次之后，终于琢磨明白，并也选择使用"黑暗森林法则"了！
如果韩信想造反，找外援就成了一件很重要的事情。必须要有一个够分量的人，将中央的大部分力量调动出去。尤其是在刘邦被调出去之后，韩信的威望和预谋才能起作用。就好比曹爽等曹氏宗亲和重臣都出去打猎，司马懿才敢发动政变一样！
陈豨就是韩信选中的一个实力派。
更何况，每次刘邦走后，整个关中的大当家萧丞相，跟他有着巨大的渊源。如果韩信政变成功后，萧丞相会是怎样的态度呢？
永远不要相信人被刀架在脖子上时说的话。人性永远是经不起考验的。
韩信政变成功后萧丞相的态度，我们永远不会知道，因为我们只看到了萧丞相在政变之前的态度。
吕后在知道消息后，在第一时间找到了萧何谋划。为什么要找萧何呢？难道她不知道当初是萧何给韩信按的灯、转的身吗？
在生死存亡时刻，"政审"可是最关键的一个环节！
吕后是个高明的政治家，她不会不知道。她喊萧何来说是谋划，其实是两个意思：既出主意，又当人质。
萧何根本没得选，直接站队皇家。
我并没有怀疑萧丞相的忠诚度，只是就事论事地说一下萧丞相的处境。
站在形势的角度，他已经站在吕后面前了，根本没得挑。这就好比，如果韩信政变成功后，一群兵围住了萧何，让他配合打刘邦，届时，萧丞相会做怎样的选择，说什么话呢？
是大骂韩信反贼，还是对不起刘邦呢？真不好说！
评论一个人的动机，永远要看当下他所处的形势。萧何在立场上站得稳、政治上不动摇之后，一手设局导演了干掉韩信的最终剧目。
这位秦末、楚汉的旷世"兵仙"，起步绚丽如夏花，终了却没能洁白如冬雪，他谢幕的过程颇为屈辱。
这位传奇人物不仅生前功绩人间第一，武略天下无二，而且他的起点与终点是那么具有对称之美。"成也萧何，败也萧何"，亲手将你带上历史的舞台，也亲手将你接引而下。
当年在月下，这位忠厚长者对韩信说："跟我回去！你是要角逐天下的人！我一定帮你不负平生！"
十几年间，韩信声名鹊起，威震神州，秦、魏、代、赵、燕、齐、楚，几乎一手打下了整个天下。有吞天之能，无雄霸之志，最终他全都想明白了，却也失去了最好的时机。
刘邦在对陈豨战事大局已定后，返回了长安。回来后，他知道了韩信被杀的消息。刘邦的态度是"见信死，且喜且怜之"。
为什么"喜"呢？他早晚要解决的头疼问题，他的吕后帮他搞定了。
至于为什么"怜"，我相信只有刘邦自己最能体会当时的那种感觉。
《史记》中，韩信死后，太史公给出了自己的点评："吾如淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异。其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地，令其旁可置万家。余视其母冢，良然。假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉，于汉家勋可以比周、召、太公之徒，后世血食矣。不务出此，而天下已集，乃谋叛逆，夷灭宗族，不亦宜乎！"
韩信当年为布衣时，志向就异于常人。他母亲死后，没钱安葬，仍然找到了一块高处宽敞之地，将来旁边是可以安置一万座坟来为她守墓的。如果韩信能够谦让不显摆，他于汉家的功勋是堪比周公、召公、姜子牙的！他没选择走这条路，而是在天下统一后决定谋逆，宗族被杀，不也是应该的吗！
在太史公最后的评价中，有两个关键点：一个是韩信最终成为"兵仙"，是人家生来就志存高远；另一个是韩信的功勋对于汉朝，堪比周公、召公、姜子牙。
秦灭，太史公把功归给了项羽："然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下而封王侯，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。"重点是"将五诸侯灭秦"和"位虽不终，近古以来未尝有也"。
在《淮阴侯列传》中，司马迁算是比较隐晦地把汉兴的一部分功劳归给了韩信，毕竟谁都知道周公和姜子牙是谁。
而在《高祖本纪》中，太史公是这么给刘邦做总结的："故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。"
说到底，非人力所及，不过是"得天统矣"。
在太史公司马迁的笔下，秦末楚汉这段波澜壮阔的历史，一个实录的伟大史学家给出了他客观公允的最终评价。
四、定陈豨，杀彭越
韩信离去了，但他倒下的整个过程都与陈豨有着直接的关系。一个如此厉害的人物倒下了，把陈豨这个汉廷想要掩盖的历史人物，重新带到了历史舞台上。
我们看看陈豨造反的经过吧。
从那次上千宾客住满旅馆的风光返乡后，陈豨被刘邦派给自己的三小子赵王刘如意的国相周昌给盯上了。周昌打了小报告，说陈豨宾客众多，又独掌兵权，恐怕会有变故。
随后，刘邦就命人追查陈豨，查到了很多陈豨的宾客在财物等方面违法乱纪的事，其中不少事情的最终矛头都指向了陈豨。
陈豨听到了风声，开始感到害怕，于是暗中和他需要剿灭的韩王信流亡政府进行勾结。
公元前197年(七月) ，刘邦的父亲刘太公过世。刘邦征召陈豨回长安，陈豨称病。
九月，又是一个长天一色秋马肥的日子，陈豨自立为代王，联合了组建流亡政府的韩王信举兵反叛。
韩王信南攻马邑方向，陈豨自东垣南下，两路进兵。代、赵皆危。
刘邦这边知道陈豨造反后，一面令周勃、柴武自晋阳向北反击；一面自己亲率樊哙、郦商、夏侯婴、灌婴等往赵国赶，并广征诸侯兵。
刘邦再次使出自己打群架的套路，命所有能调动的士兵都去打仗。
十一月，刘邦疾驰至邯郸。赵国第一重镇邯郸，此时仍然属于汉帝国控制。刘邦大悦道："陈豨不据守邯郸，阻击漳水，由此可知他不会有什么作为了。"
刘邦这话说得非常有水准，打了一辈子仗的他，此时也已经升级到战略家的层面了。
接下来要说说赵国在华北平原上的这片土地了。
你可能会产生疑问，这一片大平原，有什么可说的？其实，还是很有代表性的。
我们详细地讲过关中的四塞之固，函谷关、武关、潼关和蒲坂渡口，这些地方基本意味着八百里秦川的归属。
我们讲过秦岭对于汉中和关中之间的关键作用，讲过汉水对于连接这两个地区的潜在意义；讲过荥阳虎视关东，总扼中原咽喉。这些都是中国非常著名的兵家必争之地，属于一地系千里兴亡的"大争地"。除了这些地点，每个省、郡，也有"小争地"。
比如赵国。
赵地南部是大平原，唯一的天险就是漳水和黄河，只要拿下漳水这条线，整个赵国平原往北就再无险可守。
邯郸是赵地第一大城，经济实力强，人口数量多，算是整个黄河以北最重要的物资补给地点。邯郸就卡在关键大动脉上！
更为有意思的是，不光在秦汉时期，时至今日，华北平原上的主要城市也仍然是包括邯郸在内的太行山边上的这一串城市。在当时，这条线不仅有秦驰道，实际上也是整个华北最值钱的地方。自陈豨造反后，只能从北往南一路啃下来，东边那一大片平原的意义反而不是很大。
为什么河北的这些大城市要紧贴着太行山呢？原因比较多，最重要的原因是，我们的母亲河太摇摆了。
黄河母亲脾气大、泥沙多，所以整个华北平原总是不定期地要接受"洗礼"，"江河横溢，人或为鱼鳖"。
而靠着太行山的这一大串城市呢，由于地势高，所以水往低处流的母亲河就横溢不到那里去。尤其在对天灾没有抵抗能力的古代，太行山麓天然自带避险属性。谁家过日子都是奔着天长地久去的，谁也不想天天提心吊胆地当鱼鳖，所以太行山麓这条线逐渐就发展成了华北经济带。
除此之外，还有气候原因。南边的暖风到了太行山脉就过不去了，上升凝结成云，导致这个地方空气湿润、爱下雨。另外西伯利亚冷气流南下，有太行山阻挡，导致太行东麓经济带，不仅比山西高原暖和得多，还比东边的大平原更温暖。藏风聚气好风水啊！
刘邦对战争形势进行判断后，又施展用人艺术了。
周昌上奏把反情严重的常山郡守、郡尉斩首，理由是：常山有二十五座城，陈豨一反叛迅速就丢了二十座城。
刘邦问："那郡守、郡尉反了吗？"
周昌说："那倒没有。"
刘邦说："不怨人家，他们力量不足，陈豨是领边防军的大将，打不过正常。"
随后，刘邦赦免了他们，并恢复了官职。之后，刘邦又询问了陈豨的将领都有谁。
左右回答说："有王黄、曼丘臣等。"
紧接着，参谋们还附加了一句额外的情报："陈豨的帮手们大多以前是商人。"
刘邦说："我知道该怎么办了。"
刘邦派出间谍，展开了金钱攻势，贿赂陈豨的部将们，并开出了大额赏金，悬赏王黄、曼丘臣等人。
紧接着刘邦又问周昌："赵国还有能带兵打仗的人吗？"
周昌说："我这里还有四个。"随后让那四位将领来拜见刘邦。
刘邦继续使用欲扬先抑的老招数，一见到他们便一通大骂："你们这几个人也能为将？"
就在四个人瑟瑟发抖之时，刘邦又给每人封了千户。巨大的反差又显现出效果来了，这四个"备胎"被彻底慑服，他们准备豁出去了。
刘邦左右的近臣谏劝道："您这不是胡来吗，无功怎么能乱赏呢？"
刘邦说："你们知道什么？陈豨叛后，邯郸以北都丢了，我急令天下兵往这里赶，都还没到呢！现在就指着邯郸兵呢！何必吝惜千户而不抚慰赵国子弟呢？"
正式开打后，汉军与陈豨叛军交锋了一年。汉军在曲逆城下攻击并斩杀了陈豨的大将侯敞、王黄，又在聊城把陈豨的大将张春打得大败，斩首一万多人。
另一路，太尉周勃进军平定了太原和代郡，在攻打马邑时遇到了巨大的阻碍。周勃大怒，再次发动了猛烈攻击，攻陷后展开了报复性的屠城。马邑的老百姓实在是倒霉。
十二月，刘邦亲自率军攻打陈豨的老窝东垣，但未能攻克，大量的叛军士卒辱骂刘邦。
刘邦都敢骂，胆儿太大了。
不久，东垣投降，凡是骂刘邦的士卒一律斩首，其他没骂的士卒被处以黥刑(在额头上刺字) 。
刘邦余怒后把"东垣"改名"真定"，估计大意是"真龙搞定"。后来，这个地方因为一个名人而享誉全国——七出七入的常山赵子龙。"真定"这个名字一直沿用了一千多年，直到公元1723年，为了避清朝皇帝大名鼎鼎的四爷胤禛的"禛龙"名讳，"真定"被改名为"正定"。
东垣被拿下的同时，曼丘臣被刘邦的金钱攻势所扰，他的部下杀了他，投降汉军，陈豨的造反也因此宣告大势已去。
另一路同样有了重大突破，在周勃拿下马邑后，柴武在参合(今山西省阳高县) 斩杀了韩王信，这是第三个被干掉的诸侯王。
两个韩信，基本上是同一时间离开了刘邦。
韩信死后一年，打了很久游击的陈豨，被樊哙追到灵丘斩杀。这是在刘邦开国后的数次平叛中，遇到的时间最长、抵抗最顽强的一次。本来应该有很多细节的，但在史书的记载中却寥寥数笔。
为什么汉史要掩盖一个这么重要的人物呢，有三个原因。
第一，陈豨和当年造反、让李信背了黑锅的昌平君一样，都是皇帝亲自提拔、寄予厚望的人。当得知陈豨造反后，刘邦说了这么一句话："豨尝为吾使，甚有信。代地吾所急也，故封豨为列侯，以相国守代。"陈豨是刘邦非常信得过的人，所以伤害他非常深。
第二，陈豨造反的前后，涉及两个韩信的死，尤其是那位"千古无二"的韩信，需要掩盖的事情太多了。
第三，陈豨跟吕家的关系非常不一般。而吕家，又是汉史中被重点抹去的那一部分。
下一战中，我们将提到一个我们并不熟悉的重量级人物，这个人将再次刷新我们的认知。
刘邦的这个天下，并非仅仅因为"一个好汉三个帮"拿下来的。
陈豨的反叛告一段落，但作为汉初最大"爆破手"的他，在牵连死了两个韩信之后，又波及了另外两个人。
这个死亡游戏，还在继续。
刘邦在讨伐陈豨时，曾经向彭越征兵，但彭越说自己有病，只派出将领带部队到了邯郸，自己并没有去。
彭越病得很不是时候，这个表姿态的紧要关头，你说你病了，但皇帝并不一定相信。刘邦很不高兴，还是像前面对韩王信那样，派人去责备彭越。
此时的刘邦，心态有点儿过于膨胀了，因为这样的做法是会逼反彭越的。您还没从北边拔出腿来呢！现在这个时候，惹"天下第一游击队长"是很不明智的行为，毕竟当年彭越是怎么恶心项羽的，刘邦是知道的。
但所幸是，彭越真的不想反，他很害怕，打算亲自去谢罪。
刘邦前面的所作所为已经昭告天下，卧榻之侧，是不允许他人酣睡的。彭越的部将扈辄就说："大王当初不去，被他责备了才去，去了就会被捕。不如就此出兵造反。"毕竟已经有先例了，韩信就是这么死的啊，但是彭越并没有听从部下的意见。
不过，问题还是出在彭越自己这儿。彭越的太仆得罪了他，彭越准备杀掉他。但这位太仆比较了解新闻时事，他知道现在汉王朝的第一大方针就是打击不姓刘的人，于是他逃到了刘邦处，控告彭越谋反。
彭越冤吗？挺冤的，但冤又有什么用呢？
刘邦一听有人告彭越造反，十分兴奋，派出了"特种小分队"潜入梁地，实施"斩首行动"。汉使趁彭越没有准备，在他的地盘将其逮捕，并押回了洛阳。(于是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王。) 
由于整个秦末汉初就是一笔烂账，后面的诛灭诸吕更是乱得一塌糊涂，这帮刘家所谓的"乱臣贼子"在历史中的定位是反派，所以里面的很多问题都不好说。
再次让人诧异不已的剧情上演了。
"天下第一游击队长"，最擅长敌进我退、避实击虚的彭越，居然被控制了！对方可是诸侯国的国王啊！
韩信也是被刘邦调出大本营后才拿下的，而且拿下韩信后，刘邦马上安抚楚地，并麻溜儿地跑回到了自己的地盘。
彭越被拿下的这段历史，可信度太低！因为去对方势力稳固的中心，去拿下人家的老大，其中的变数太多！最大的可能就是根本没拿下，人家当时就反了！即便拿下了，人家的儿子也会反。这其中应该有很多细节。
很有可能问题出在彭越的权力核心上，他那边的官员构成肯定有大文章。很多梁国关键岗位的官员都有问题！但具体人事资料实在找不到，期待将来有能够捋清这个悬案的论文出现。
彭越被立案审查后，经多方会审，"不出意外"，彭越的谋反罪证具备，等待刘邦依法判处。
刘邦大度地赦免了他，毕竟此时已经没有威胁了，彭越被贬为平民，流放到蜀地青衣县。
彭越埋头西去，走到郑县，正赶上吕后从长安来，打算前往洛阳。彭越看到了当年的刘大嫂，认为长嫂为母，小叔子是儿，也许她能帮帮自己。于是对着吕后大哭一场，诉说自己没有罪行，自己老了，富贵也不要了，只希望回到故乡昌邑终老。
吕后答应了，带着他向东去了洛阳。
见到刘邦后，吕后露出了冷酷的嘴脸，说："彭越，壮士也，如今把他流放蜀地，这是给自己留下祸患，不如杀掉他，你看，我把他带回来了。"
蜀地可比梁山泊更容易打游击战，经这么一提醒，刘邦斩草除根的心再次被搅动了。什么过往的交情，都烟消云散吧！杀彭越，夷三族。
五、最后的倔强
在这短短五个月中，韩信、韩王信、彭越，全部被杀。
"灭楚三英"被吕后亲手干掉了其中两个。这个女人非常不简单，记住吕后这个人，下一战是她的专场。
彭越不仅没有得到善终，连尸身都没能保全，他被刘邦剁成了肉酱，装在罐里当作"恐怖礼品"，分发给了各诸侯。
其实主要是给两个人看的，淮南王英布、长沙王吴臣(吴芮之子，此时吴芮已死) 。或者说其实应该就是给一个人看的——英布。
人家长沙王老吴家，特别明白怎样保全自己。吴家被封王后，就一直低调行事，把自己大部分领地让给了刘氏宗族，又将自己的一部分精锐亲兵分到荆王刘贾(刘邦堂兄) 帐下，表明自己没有威胁。
英布在收到这个"恐怖礼物"时正在打猎，当他看到昔日的一方英雄豪杰，如今被装在了罐里，在那一刻，他已经下定了决心！
既然英雄末路，索性就再燃烧一次吧！无论结局如何，终归要像个男人一样迎接自己命运的结局！
英布下定造反的决心后，开始暗中部署，集结军队，侦察邻郡。
虽然英布事事小心，但还是走漏了风声。他也折在了一个小人物的身上。起因是英布宠幸的爱妾病了，于是被一个叫贲赫的小官给盯上了。
英布的爱妾多次去大夫家治疗，正好这个贲赫住在那个大夫家对面。他是个比较会钻营的人，认为这个拍马屁的机会不能放过，于是总在英布的爱妾看病时，送去丰厚的礼物，还陪上司的女人在大夫家喝酒。
但这个贲赫比较倒霉，马屁拍到了马蹄子上。他投资的那位爱妾在侍奉英布时，开始说贲赫的好话，称赞贲赫是忠厚老实的人。但不知是这位爱妾平时就桃花外露让人不放心，还是贲赫的名声不好，抑或是赶上英布那几天心情不好，总之英布听后暴怒。你怎么知道有这么个王八蛋的？
虽然这位爱妾告诉英布说贲赫好话是因为收了人家礼，但英布仍然疑心她和贲赫有私情。
贲赫听到风声后大恐，称自己有病不去上班。
英布听说后更加恼怒，派人逮捕贲赫，贲赫展开了逃亡。贲赫一路向北，直奔长安而去，英布派出追杀的人没能赶上。贲赫到了长安，上书告变，说英布要造反。
一向对于造反事件跳脚的刘邦，看了贲赫的报告，突然斯文起来，找来萧何商量。
萧何说："英布不应该会这样，恐怕是有怨仇诬陷他。还是先把贲赫关押起来，派人暗中试探淮南王吧。"
英布的心理素质不好，看到汉使前来，就杀了贲赫全家，起兵造反。
英布造反的消息传到长安，刘邦释放了贲赫，然后召集将领们，问道："英布造反，咱们该怎么办？"
和当初有人告韩信谋反时一样，将领们还是那个套路："出兵打他，活埋了这小子，还能怎么办！"
夏侯婴回家后和自己的门客谈论此事，门客薛公说："他本来就当造反。"
夏侯婴说："小点声！不要命啦！陛下给他裂土封王，赐爵显贵，面南听政，立为万乘之主，他为什么反呢？"
薛公说："彭越、韩信都死了，这三个人当初都有功劳，自然会惹怀疑，所以肯定会反。"
夏侯婴把这些话告诉了刘邦，并说："我的门客原楚国令尹薛公，这个人很有韬略，您可以见见他。"
于是，刘邦召见了薛公。薛公说："英布造反不值得奇怪。假使英布计出上策，山东地区就不归陛下所有了；计出中策，谁胜谁败就很难说了；计出下策，陛下就可以安枕无忧了。"
刘邦问："什么是上策？"
薛公回答说："向东夺取吴国，向西夺取楚国，吞并齐国，占领鲁国，传一纸檄文，叫燕国、赵国固守本土，山东地区就不再归陛下所有了。"
刘邦再问："什么是中策？"
薛公回答说："向东攻占吴国，向西攻占楚国，吞并韩国，占领魏国，占有敖仓的粮食，封锁成皋的要道，谁胜谁败就很难预料了。"
刘邦又问："什么是下策？"
薛公回答说："向东夺取吴国，向西夺取下蔡，把辎重财宝迁到越国，自己跑到长沙，陛下就可以高枕无虑了。"
刘邦问："你觉得英布将会选择哪个计策？"
薛公回答说："选择下策。"
刘邦问："为什么？"
薛公回答说："英布原先本是骊山的刑徒，自己奋力做到了万乘之主，都是为了自身的富贵而不顾及当今百姓，不为子孙后代考虑，所以说他会选用下策。"
刘邦说："说得好。"下令赐封薛公为千户侯。
每个异姓王在造反时，总会有几个搭上封侯末班车的人，像薛公说"不为子孙后代和百姓"都是瞎扯。不过，薛公开头说得还是挺对的，出身决定了英布的见识。
我们来分析一下，薛公这三个计策的区别。
上策和中策，相同的地方都是取吴下楚。这个好理解，巩固南方的地盘。区别在于上策是并齐取鲁，中策是并韩取魏。
之前我们说过，韩地是天下之中，中国的"咽喉"啊！为什么不如齐地呢？关于这一点，刘邦是比较感同身受的。
采取中策，英布顶多就是下一个项羽。
英布采取上策就不好说了，至少他不会速败。
别看韩、魏的中原土壤可能比齐鲁大地更肥沃，但两者的经济实力和防御成本是不可同日而语的。
齐国北边有黄河、济水，西边有泰山，南边有泗水，东边是一望无尽的东海。所以从地势上，一直有"东秦"的说法。关中是四塞之国，齐地其实也差不多，整个边境都有天险守护，而且南可击楚，北可伐燕，西取赵、魏，此地具有极高的战略价值。
这个地方还产盐，经济实力强劲，从管仲时代就是经济发达地区。刘邦把整个山西高原全分了，但唯独死死地攥着晋西南的河东地，也就是运城平原。因为那里有当时中国最大的盐池。
关羽之所以后来被封神，拥有"神仙中的'帝'级编制"，跟最开始作为老家守护神，守护运城盐池有着很大的关系(讲到北宋时我们会有涉猎) 。盐，就是那个时代的石油。
当年齐国靠着这片土地称王称霸了七八百年，韩信打下了这么多国家，全都没正眼瞧，直至打到齐国，才下定决心威胁刘邦。
项羽豪气干云，睥睨天下，北边打成什么样都没当回事，但当韩信拿下齐地之后，竟然放下身段，开始恭维韩信。
这片土地，就是这么重要！
无论英布那边选择上策还是中策，刘邦都不好办。但英布真的就选了那个下策。下策的东取吴越，西取下蔡，身归长沙，实际上就是想凭淮河之险，搞地方割据。这种战略五百年以后可以实行，此时却不行，因为此时淮河以南的综合实力太弱了，而且北面也远不是摸索阶段、拎不清的"五胡"。
中央以全国敌一隅，英布也不是项羽、韩信，所以无论怎样，这都是一个可以预见的败局。
当你自己没有战略眼光的时候，需要身边有高人帮你分析、谋划；当你身边没有明白人时，你只能没头苍蝇似的乱撞，最终的结果也好不到哪里去。就像薛公所说，说到底，英布就是个骊山囚徒，眼界就在那里。
刘邦进行预判时，英布也进行了战前预测。造反之初，英布对将领们说："陛下老了，打仗也打烦了，肯定不会亲自带兵，只会派遣将领来。诸将中我只害怕韩信、彭越，如今他们都死了，其余的人没什么可怕的。"
英布在给属下们打气，其实差点儿真让他猜中了，此时刘邦生病了，一开始并不想来的，但他家的吕后真不是个简单的女人。
吕后再次出场。
刘邦一开始打算让太子刘盈代替他出征，但吕后知道后，又开始找刘邦沟通去了。她很清楚，自己的儿子哪里见过那种阵仗，而且作为太子赢了无可赏，输又输不起，于是找刘邦哭诉："英布天下猛将，诸将又跟您平辈，小孩子哪里控制得了您那帮虎狼之将，英布一听说太子出征会大受鼓舞的。您虽然身体微恙，但仍请勉力一行。您躺在车上指挥，那帮将领就不敢不尽力。您虽劳苦，可却是为了妻子儿女啊！"
刘邦听后大骂："这小子什么都不会，最后还得我亲自上阵！"骂归骂，但吕后说得确实有道理，刘邦在一通臭骂后，再次御驾亲征了。
英布那边上来向东攻打荆国，荆王刘贾出逃，死在富陵。英布合并了荆国之兵，又北上攻打楚国。楚国调动军队在徐、僮(今安徽省宿州市) 之间和英布作战，楚国分兵三路，想采用相互救援的掎角之势。
有人劝告楚将说："英布擅长用兵打仗，百姓们一向畏惧他，况且兵法有云，咱们现在是在'散地'作战，一旦士卒危急就会四散奔逃。如今咱们兵分三路，他们只要打败我们其中的一路军队，其余的就都吓跑了，怎么能互相救援呢？咱们应该合兵一处，与他决战。"
这是个读过兵法的人说出来的话！
什么叫"散地"呢？
《孙子兵法·九地篇》中是这么说的，"诸侯自战其地者，为散地"。在自家国境内作战的，叫作"散地"。为什么叫"散地"呢？在自家的这片土地上，人心容易散，队伍就不好带了。
你可能会纳闷，不对啊，在自家门口不是更应该同仇敌忾吗？不是应该更容易激发斗志吗？在很多体育比赛中营造出来的主场氛围，威力可是相当的大。
这么说其实也对，但只能说万事万物皆有特例。
关于主场作战，在别的事情上可能有优势，但真到了生死关键的时刻，就不是那么回事了。真打起仗来，当你一看见血，可能马上就崩溃了。这个时候，你的第一个反应就是跑！对于国家和将领来说，在本土作战最可怕的情况就出现了：作战士兵不仅知道怎么跑、往哪里跑，还因为老婆、孩子非跑不可！你跑我跑大家跑，这个仗就没法打了！所以《孙子兵法》中说"散地则无战"。
那么，"散地"就真没法打了吗？
本国打防御战时，如果必须进行埋伏战或野战，这种带有攻击性的战斗，要尽量用外乡人！用我在"背水一战"时说的那句话：你跑不了了，意识到拼命才能活下来，才会激发战斗力，爱拼才会赢！
那是不是本乡人守本土就不行呢？也不是，另有妙招。
本土人守"散地"时，压根儿就不能带队伍出去打！要迅速坚壁清野，将所有人跟粮食、财富聚拢到城里，凭城死守！
为啥这就行了呢？
因为这相当于把他全家的后路断了，全家现在跟他在城里共存亡了！他保卫的还是自己的媳妇，城破了媳妇就没了！只能玩命了！
老话讲"慈不掌兵"，什么叫"掌兵"呢？真是带着队伍，指哪儿打哪儿，挥斥方遒，无限风光啊？心不狠是干不了这个活儿的！
古时候，所谓"掌兵"，就是断了你的所有退路！毁灭了你的所有念想！调动起你心中的全部恐惧！激发出你身体内的全部兽性！再给你一把刀，让你杀出个未来！珍惜我们今天有各种各样退路的美好生活吧！
六、曲终人散
前面我们说了什么叫"散地"，接下来我们还要讲一下什么叫"轻地"。永不过时的《孙子兵法》中说："入人之地不深者，为轻地。轻地则无止。"进入敌国国境不深的地区，叫"轻地"。你处在"轻地"时，队伍不能停，得赶紧往敌国深处走！
又一个打破我们认知的地方，不是得步步为营、稳扎稳打吗？
其实原因跟前面的"散地"是一样的。离家近，你知道怎么跑回去。刚刚进入敌国境内，这个时候士兵的心理状态最脆弱，最容易伤感。那怎么安慰呢？就是让他彻底找不到回家的路啊！
那是不是"轻地"就一定没办法待呢？也不是，还是需要具体问题具体分析的。
如果你突然进入并拿下敌国的"轻地"，而且还是险要之地，比如你出门没走多远就拿下了函谷关，你就可以踏踏实实地守在那里，等敌人来打，消耗他们，这样还能减轻本国的物流成本。因为只要你守着险要之地，兄弟们心里就有底，待下去大概还能捡人头、立军功。
有利可图、危险小，就不怕他们跑了。
如果你是进攻方，在"轻地"要迅速通过，深入敌国境内二三百里，让所有人都迷路，没办法逃跑时，再停下来。这时士兵的心就踏实下来了，能跟着你豁出命去了。
同理，如果防守方在"轻地"看到敌人后，应该怎么办呢？赶紧跟他打呀！最好死磕！
这个时候，进攻士兵还没进入状态，正是提心吊胆、想家乡的时候，有个风吹草动的都非常容易情绪崩溃。
英布打楚国时，那个三处布防的楚将就没有听劝，在"散地"跟英布玩分兵，还梦想着一方有难八方支援。结果，英布先拔一路据点后，其他两路军队还没打，楚兵就全都被吓跑了。
轻松肃清楚地后，英布继续前进。
那边刘邦自率主力前来，令曹参带领齐国子弟兵南下助战，在蕲县西(今安徽省宿州市) ，双方的部队相遇了。
英布的军队很是精锐，加上刚灭两国，气势如虹，刘邦先是采取了守势，在庸城深沟高垒，坚守不出。英布则摆开阵势，准备进攻。刘邦看到英布列阵颇有当年项羽的风范，比较闹心，和英布遥望相见，隔空喊道："你何苦要造反呢？"
英布没有说那堆"对得起、对不起"之类的片汤话，而是比较直接地说："我想当皇帝呀！"
刘邦大怒，开始标志性大骂，随即两军大战。
刘邦在正面扛住英布的同时，先令曹参率军占领蕲北高地，然后令灌婴率骑兵与曹参同攻英布北部侧翼，斩杀了英布侧翼的副将和三个楼烦将领外援。击破北部军后，汉军又继续击破了英布的上柱国和大司马的部队。
刘邦看到英布军阵已乱，派郦商从正面开始对英布进行冲击。
英布大败，率残部渡淮水南走，汉军不停追击。英布在撤退中，组织了几次阻击战，但都没起什么作用，最终仅剩百余骑，逃到了长江以南。
整个过程，我们不详细分析了，真没什么可说的，就是大块头打死了小块头。
绝望中的英布收到了自家亲戚的邀请，长沙王吴臣伸出了援手。吴臣是英布的大舅哥，英布很感动，但他很快就体会到了什么是世态炎凉。亲戚算什么，这个世界是看实力的！前往投靠的英布被吴臣在兹乡(今江西省鄱阳县) 诱杀。
自此，所有和刘邦打天下的功臣宿将，除了听话无害的吴家和自己的女婿张家以外，全都被刘邦剿灭，斩草除根。
当年汉军"七龙珠"中的"灭楚三英"，全部身首异处，下场各有各的悲惨。还有一位，后来上位的刘邦那位异姓兄弟——卢绾。
之前我们就说过，人是会变的，当年是兄弟，现在还会是兄弟吗？
问世间权力为何物，直教人生死相许。
我们还是要从陈豨造反说起，他是异姓王的死亡关键。
刘邦在邯郸攻打陈豨时，燕王卢绾也率军攻打陈豨的东北部。陈豨派王黄向匈奴求救，与此同时，卢绾也派部下张胜出使匈奴，声称陈豨等人的部队已被击败，不要助纣为虐。
张胜到匈奴以后，看到了前燕王臧荼的儿子臧衍。臧衍也在匈奴流亡，见到张胜后说："您之所以在燕国受重用，是因为您熟悉匈奴事务。燕国之所以能长期存在，是因为诸侯多次反叛，战争连年不断。现在您想为燕国尽快消灭陈豨等人，但陈豨等人被消灭之后，接着就轮到燕国了，您这帮人也会成为俘虏。您为什么不让燕国延缓攻打陈豨，而与匈奴修好呢？战争延缓了，能使卢绾长期为燕王，如果汉朝有紧急事变，也可以借此安定国家。"
这番兔死狗烹的话打动了张胜，于是没有来得及回禀卢绾，便暗中做主，促使匈奴帮助陈豨攻打燕国。
没看到陈豨势微，却等来了匈奴兵，卢绾开始怀疑张胜和匈奴勾结，于是上书皇帝请求把张胜满门抄斩。
但是没过多久，张胜回来了，还把从匈奴带回来的"好点子"向卢绾进行了科普。卢绾听后觉悟了，原来这帮匈奴兵是幌子，他觉得张胜从北国带来的点子真是棒。于是找了一些替死鬼冒充张胜的家属处死了，然后派张胜作为来往匈奴的长期间谍。
没多久，陈豨兵败了，卢绾又暗中派遣手下范齐到陈豨那儿，帮助他长期叛逃在外，时不时地恶心刘邦一下，使得战争连年不断。
但好景不长，没过多长时间，刘邦东征英布时，樊哙在代地将陈豨斩杀。陈豨一员投降的副将为了好好表现、重新做人，供出了燕王卢绾经常派范齐到陈豨处，互相交通情报。
卢绾养寇自重的把戏被揭穿了。
刘邦听后很伤心，觉得自己六十多年的友谊被背叛了，于是派使臣召卢绾进京，卢绾称病推托不往。听说好兄弟病了，刘邦又派高规格代表团辟阳侯审食其、御史大夫赵尧前去迎接燕王，并顺便追问燕王部下。
卢绾更加害怕，干脆闭门不出。私下里，卢绾对自己宠信的臣子说："不是刘姓而被封为王的，只有我卢绾和长沙王吴臣了。去年春天，韩信被满门抄斩；夏天，刘邦又杀掉了彭越，这都是吕后的主意。这个女人太阴险了，在沛县老家时我就看出来了，现在皇帝重病在身，把国家大事全部交给了吕后，但吕后总想找个借口杀掉异姓诸侯王和功高的大臣，我不能前往。"
卢绾还是称自己患病，拒绝进京。派出查卢绾手下的审食其，根本就没有找到燕国的公务人员。
不过，卢绾的话还是泄露了一些并被审食其知道了，他连同这一次的燕国闭门羹之行，报告给了刘邦。
刘邦此时生病了，听到汇报后更加愤怒，但仍然没有什么动作。有可能是刘邦病得太严重了，也有可能是刘邦在心底还是在乎这位兄弟的，他们可是光屁股的情谊啊！
再后来，汉朝接收了一些投降的匈奴人，这帮人说当年的"燕奸"张胜根本就没死，而是逃到匈奴，成了燕王的使者。
多方取证确凿无误后，刘邦终于捅破了最后一层窗户纸，下定决心派樊哙、周勃攻打燕国。
樊哙在中途被调走，原因我们在下一战时再讲。独自指挥的周勃三破燕兵，卢绾率领数千部众逃往匈奴，匈奴封他为东胡卢王。过了一年多，卢绾在匈奴逝世。
至此，七年间，曾经分封的八个诸侯王，除了长沙吴家，全部被刘邦剿灭。他终于安心了，天下全是他们刘家的了。没有对手的他，也该谢幕了。
在击破英布的战斗中，刘邦人生中第二次中箭。第一次中箭时，项羽差点射死他，但他缓过来了。剧本没完，你也不能走！第二次虽是小伤，但架不住他本来就有病，年岁也高了。最主要的是，属于他的所有戏份已经全部演完了。
回长安的途中，刘邦的箭疮开始恶化。少年夫妻老来伴，结发妻吕后找到了一位名医，前来给刘邦医治。
刘邦似乎也预知了天命，秦末天下大乱，他的时代开启，剧本波澜壮阔地开始上演，如今群雄皆死，他的剧本已经全部演完了，是该谢幕了。刘邦对那位医者说："我本布衣，提三尺剑取得天下，此难道不是上天之意吗？我的命自由天注定，甭费劲啦！"
吕后知道刘邦时日不多，就询问当家的后事："你百岁之后，萧何也会去世，到时谁接替相位？"
刘邦说："曹参。"
吕后问："曹参后面呢？"
刘邦说："王陵，不过这个人有点儿憨，要请陈平帮扶他。陈平虽然智慧超群，但缺乏魄力，无法担事。"刘邦顿了顿，"周勃也是人选之一，虽然他憨厚不善言辞，但他日护佑我们刘家天下的必然是这个人，可以让他当太尉(兵马总司令) ，作为梯队准备。"
吕后问："那谁接替周勃呢？"
刘邦叹息道："再之后的事，你就不用操心了。"
刘邦最后的托付证明了他之所以能够最终获得天下，真的并非偶然。他所指出的这些接班人，在他走后真的帮助他们刘家王朝，冲破了一个个开国初期的艰难险阻，扶大厦之将倾，挽乾坤于既倒。
在托孤之后，公元前195年(四月二十五日) ，刘邦于长乐宫中驾崩，享年六十二岁。
刘邦的一生，算是大器晚成。命运最终用极其绚烂、果报丰厚的十三年，酬劳了他前面碌碌无为、看不到希望的四十九年。
这个从出生就和龙的故事缠绕在一起的神话般的男人；这个四十九岁酩酊大醉的斩蛇亭长；这个走运打进关中的沛公；这个鸿门宴上卑躬屈膝的老头；这个打回"三秦"的"胡汉三"；这个被项羽追到穷途末路，把儿女都扔了的汉王；这个老爹被按在菜板上，仍嘻嘻哈哈地要汤喝的人；这个被群臣奏表称帝的大汉皇帝；这个屠灭异己的传家老翁，终于谢幕了！
六十二年，时光匆匆过，从战国到汉朝，从秦始皇到汉高祖，多少英雄豪杰登场，多少雄健男儿谢幕。群雄逐鹿，谁知最后胜出的，会是刘邦！
当然，历史的编剧埋剧情线是非常高妙的，谁说当年没有人能看出刘邦将来能凌驾九霄？当年他除了一身痞气一无所有时，有一个男人看到了他惊为天人的潜质，并将女儿嫁给了他。当年的吕太公没有看错，他的女儿确实是要嫁给大人物的，但这位相面之神却并不知道，他只猜到了开始，却没有猜到结局。


第二十四章  第24战  诸吕之变：摄政女皇的伟大与悲哀


一、那些风雨的花，在记忆中发芽
这一章的主角是中国历史上第一位当权主政的"女皇"。
春秋战国时期也屡有太后摄政的事情发生，但那时候还属于邦国时代，影响并没有后来这么大。
吕后，自汉高祖刘邦驾崩开始，直到她追随刘邦而去，在长达十五年的时间里，她都是整个大汉帝国的实际控制者。
当年的"相面爱好者"吕太公并没有看错自己选的女婿，也没有看错自己的这个闺女。他这个闺女比自己这个女婿主政的时间更久。
在历史中，很多时候并不是我们想象的那样，男人具有绝对的话语权。有很多女人，凭借自己独特的政治手腕，特殊机遇，如孩子年幼、少不更事以及一系列的因缘际会，而手握权柄，甚至独断朝纲。比如，两汉历史中，太后及其衍生出来的外戚力量，将占据权力游戏很大的篇幅。
历史长河中的很多皇帝，由于爱好众多，而且很多爱好往往对身体消耗比较大，那个年代又没有发明出来保健品，很多猛药又都有毒，所以很多时候折腾不了多长时间就累死了。这就导致了继位的皇子年纪往往非常小，大臣们又没法完全信任，所以在中国的历史中，后宫干政这样的事情实际上经常发生。
但即便是高频率出镜，这帮太后们留给我们的印象却并不多。在几千年的中国历史中，我们脑子里能够留下的太后的名字，加起来应该超不过五个，这还得益于电视剧的效果。
因为能干好的太少了，干砸了的倒有的是，而且太后们往往只要有一点干得不怎么样的地方，就会出现"一胖毁所有"的效果。
政治这个东西，比较考察理性和平衡能力。在任何时刻，都不能由着性子来，你得仔细地评估多方力量，了解各个利益集团的关注点，满足上中下三个人群的基本诉求，等等。
作为一名政治家，你就要像一个有着神奇口袋的机器猫，总能变出来一些东西，来满足各方面的利益需求。或者说，你要牺牲掉一些可以被牺牲的群体，去安抚不能得罪的群体。
什么时候要妥协，什么时候要强硬，什么时候必须演戏，这些都是贯穿一个政治家一生的课题。不要认为皇帝想怎么样就可以怎么样，这样的皇帝是当不到一个月的。
最大的权力往往也意味着最大的反噬，你为所欲为，没两天刀就架在脖子上了。代表人物就是被霍光废掉的傻冤家刘贺。他从上位到被废，前前后后不过二十七天。这就是拿皇位当大托儿所的下场。
总体来说，主政做主，尤其是当最高决策者，这是一个脑子里时时刻刻需警醒、勤算计的工作。但是，脑子要始终保持清醒、理性，这其实是非常难的。因为我们是人，并不是机器，总会有自己的好恶与需求，总会受到各种各样的诱惑和影响。这个活儿往往男人都干不好，更别提并不以理性见长、情感容易外露的女人了。
中国历史上从秦始皇开始到袁世凯窃国，一共四百九十四个皇帝，但有道的明君是一分钟就能数得过来的。
不过，面对这么一份绝大多数人干不好的工作，刘邦的妻子吕雉，却做得相当不错。
整个汉初，由于刘邦本人统治以及帝制磨合新时期的特殊环境，所以他死后的政局并不稳当。虽然异姓王都被扫干净了，但还有一帮老人呢！一大堆的功臣宿将，过去都是和老皇帝喝酒打哈哈的主，光是给刘邦磕头就学了很多年。这帮人服不服你，你镇不镇得住，对于年轻的汉政权来说很重要。
刘邦总是喊着"这天下是马上打下来的"，这种话说起来往往特别过瘾，对别人也会起到榜样的作用：毕竟当初你不就是个亭长嘛！既然你可以打，为什么我不能呢？你确实很牛，总是有大龙护体，但你的儿子可不一定行。
关于刘邦的接班人的问题，各种史书中写得比较热闹，"换太子"的桥段也有很多，但实际上即便是刘邦自己非常想，但在真正落实时，他却并没有什么选择。因为他只要想到自己有一天会过早地离开大汉百姓，他就会想明白，在他死后，只有他的正妻吕后，或者说以吕后为首的吕家，才有能力镇得住刘家江山。但是吧，吕家的这几个兄妹太有能耐了，这也成为困扰刘邦人生最后几年的头疼事。
人生岂能尽如意啊！
吕后从刘邦创业的那一天起，就将自己定位成了"老板娘""贤内助"。以吕后哥哥吕泽为首的吕家集团，则是刘邦定鼎天下一个无法忽视的重要因素。可以说，刘邦纵有千般无奈，最终还是托孤给了自己的这个媳妇。
刘邦一辈子识人没打过眼，可见吕后无论是从能力上，还是在立场上，都能够让他放心。
下面我们就要来看看，吕后的人生修炼历程了。
吕后的本名叫吕雉，吕太公当年相中刘邦后，为了表达自己对多年都没有看到过的奇葩面相的喜爱之情，就将自己的亲女儿送了出去，认为自己不平凡的女儿终于找到了正主。由此吕雉开始了不平凡的一生。
所谓不平凡的一生，就是上半辈子劳身，下半辈子劳心。她的人生前半段，并没有像自己爹说的那样，显露出什么大富大贵的模样。日子一天一天过，美女变成老太婆，吕后望穿了秋水，却依然没有看到什么转机，更不要说富贵了，自己简直被当成了老爷们儿使。
由于刘邦亭长经常满世界跑，也不干活儿，挣得那点钱又不够他自己败的，所以吕后只能一手抓生产，一手带儿女，亲自带着孩子们下地干活儿。
那个时候，吕雉在内心深处对她爹应该是很不满的，因为她爹看走了眼，刘邦都成糟老头子了，还天天吊儿郎当的，哪里会是什么贵人！
不过，这也让我们看到了，吕太公的家庭教育是多么到位，因为即便并没有过上好日子，吕后依然日日夜夜地为家操劳，帮衬刘邦，无怨无悔。吕太公养了一个相夫教子、贤惠持重、任劳任怨的好女儿。
守得云开见月明，人生很长，只要不死就会出头，但迎接大福报的前提是，你自己的内功修炼得要够深厚。
吕雉还不知未来等待她的是什么，但生活却一直在往她身上加砝码，似乎就是要看看这个女人到底是个什么器量！
受了半辈子累的吕雉，在刘邦四十几岁、黄土都埋到脖子的时候，又迎来了人生下限的新挑战。由于刘邦私放了囚犯，逃入了芒砀山，他自己倒是跑了，吕雉却因此被抓进了大牢。在牢里，人往往是没有什么尊严的，尤其是女人，有时候还会受到很多不堪的侮辱。吕雉在里面，受了不少苦。
不过，刘邦有个好哥们儿，叫任敖，在监狱中当差。有一次，任敖看见自己的同事在虐待吕雉，一怒之下打伤了那个狱卒，并高调宣称，这个女人今后谁也不能再碰！这份恩情吕雉一直记在心里。掌权后，她将当初的这位恩公任命为御史大夫，算是为当年急公好义的这份情谊开了一张大支票。
后来，天下大乱，吕雉被放了出来，她不仅没有恼怒刘邦牵连了自己，反而经常去芒砀山中给成为"原始人"的刘邦送吃的、穿的，还经常为自家男人做公关工作。她告诉沛县的父老乡亲："因为我家老头儿脑袋上总顶着云彩，所以我才能找到他。"刘邦的很多广告宣传，都是出自吕雉之手。
是啊！不是自家的男人，谁会这么细心地观察呢？不拿这个男人当成自己的性命，又怎么会如此地无怨无悔呢？不是将自己的一生和这个男人绑在一起，又怎么会找机会就往自家老爷们儿脸上贴金呢？
吕雉是一个好妻子、贤内助，这一点刘邦是知道的。
事实上，刘邦这辈子掏心窝子商量事情的对象就两个人，一个是张良，另一个就是自己的妻子吕雉。
长年的坎坷与风霜让吕雉渐渐通达人性，在不断摔打与跌倒后，她明白了一个道理：永远不要把自己的好挂在嘴边。面对感恩的人，他们自会心中有数；面对不感恩的人，说再多也没用，反而会害了你。
这么多年来，直到刘邦驾崩，吕雉从来没有喊过自己当初吃了多少苦、受了多少累。哪怕是刘邦后来准备换太子时，吕雉也从没有提过自己当年咬牙流泪忍过来的岁月。她明白，过去的都过去了，想保住自己儿子的地位，还得靠自己。
作为一个妻子，吕雉有一肚子的委屈，从开始到最后，这一点从来没有改变过。
天下大乱，刘邦提着脑袋造反，终于混出来了。在汉中当汉王时，没有派人回来接吕雉；在项羽老家醉生梦死时，没有找吕雉；直到被项羽打得屁滚尿流时，才想起来接自己的这位结发妻子。早干啥去了呢？
吕雉和刘太公被项羽抓走了，这一抓走就是三年。直到荥阳和谈，吕雉才被放了回来，但回到自家男人的身边时，刘邦早已宠妃成云，最受宠的那个妃子叫戚夫人。
时光如流水，女人的好时光就这么流逝了，此时的吕雉，已经快四十岁了。自家男人的心，是再也拽不回来了，但好在有一双儿女，还有这份家业可以经营。老爹当初的预言实现了，虽然经历了如此长的时间，但自家男人打下了天底下最大的一份家业，这是她没有想到的。谁都不是开始干什么就能成什么的，但她却开始学着帮刘邦操持这份家业。
虽然吕雉是一个女人，但她将自己的影响力不断地扩大到了随刘邦打天下的这帮功臣宿将之中，这在历朝历代的开国皇后中，是唯一的一个。
她导演了杀韩信、剁彭越的故事，手段狠辣。杀韩信时，她心思缜密地先扣了萧何，或者说是萧何主动投诚选边，站在了她这边；杀彭越时，是彭越亲自哭着送上门来的。如果她没有足够大的影响力与政治筹码，彭越是不会走她这条门路的。
戚夫人自恃得宠，总希望自己的儿子赵王刘如意能够继承皇位，没事就跟刘邦哭，史书中记载，甚至到了"日夜啼泣"的地步。她的这种办法，就特别妇女化，总认为跟自家老爷们儿哭闹，就能获得自己想要的东西。但女人不是孩子，会哭并不意味着就有奶吃。
对男人提要求时，一定要说他还能从你这得到什么，尤其你面对的还是刘邦。区区一个戚夫人，能指望刘邦从你这得到什么呢？
二、非同寻常的神秘外戚家族
不过，即便戚夫人不作，刘邦也有换太子的想法。有两个原因：一个是太子刘盈性格柔弱，子不类父；另一个更重要的是，吕家的势力太大了。
先来说第一个原因，接班人的性格问题。
刘邦豪气干云，兴之所至可以砍大蛇，也可以把读书人的帽子扔地上，还可以回老家泪流满面地唱"大风起兮云飞扬"，但他这个儿子却不是性情中人。
刘邦认为，自己这个嫡子实在是太没出息了！子不类父，咋看咋碍眼！
刘邦在看着太子皱眉时，却忽略了自己就是儿子性格柔弱的始作俑者。刘盈从小就没有感受过父爱，因为刘邦总是三天两头不见人影。后来在刘盈几岁的时候，父亲刘邦成通缉犯了。在一场兵荒马乱中，他和姐姐看到了父亲，他们兴奋地大喊大叫，觉得终于得救了。
不过屁股还没有坐稳，自己和姐姐就被踹下了车。夏侯婴叔叔将他们救了回来，但他们的父亲又把他们踹下了车。
拍着满身的泥土，刘盈从父亲凶狠的眼神和不停的咒骂声中明白了，原来父亲是怕他和姐姐拖累了自己。父亲不应该是孩子最坚强的臂膀吗？
好在有夏侯婴，顶着压力又将他们救了出来，但后来他知道了一件事，一直陪伴他的母亲被抓走了。母子这一别，就是三年多。
刘盈在青少年阶段缺乏父爱，突经大变，唯一的依靠母亲，又离他远去，自己的亲爹又是个连自己孩子都不要的主，这一切让他的性格变得柔弱且缺乏安全感。但好在，他的母亲回来了。
青春流逝，再也回不来了，吕雉知道不能指望自己的男人怜惜她，还是靠自己吧。
刘邦经常出去平叛，后方主要就靠吕雉和萧何。吕雉在不断处理政务的过程中，慢慢地积累着经验，慢慢地积蓄着能量。这些不断积攒的势能，慢慢地在不同的层面散发着热量。
刘邦曾经在大庭广众下试探过讨论换太子的问题，但效果就像惹了马蜂窝，让人怼的啊！
朝中的元老们全都旗帜鲜明地站在刘盈这边。
叔孙通说："太子，国之本也，根本一动，天下震动！"
周昌更是直接，急得直结巴，满脸通红，蹦出几个字："不可以！"
除了是嫡子之外，刘盈的沛县籍贯和他母亲的政治影响，帮助他渐渐夯实了太子之位的根基。
刘邦的这帮功臣宿将，大多起于淮泗，很多还与吕后久识。比如，夏侯婴，如果他不是从小看着这俩孩子长大的，是很难有勇气在那种紧要的关头，迎着刘邦拔剑、破口大骂的时候，铁着心护着这俩孩子的。
吕雉母子，对很多大臣来说，除了君臣的关系之外，还有另一层关系，就是乡情。咱们战火中结交，斗争中成长，共同打下了这份家业，不挺我们的刘大嫂，我们挺谁？
除了吕雉本身极具政治手腕之外，她的娘家也成为刘邦在做储君大位决断时的关键因素。
刘邦的心情比较复杂。复杂在于他不必担心自己这位柔弱的儿子坐不稳皇位，但他非常担心自己这辈子最终为谁辛苦为谁忙。因为吕家的势力实在是太大了！
吕家在古往今来的外戚集团中属于比较特殊的，他们家并非一人得道、鸡犬升天的那种因女而贵的暴发户家族。人家吕家对于汉王朝的军功贡献非常巨大。
由于吕家后来被汉朝功臣集团给团灭了，所以大量的史实也被销毁掩盖了，史书中仅能找到些许蛛丝马迹。但即便是蛛丝马迹，也足够震撼吓人了。
比如，汉初功侯封赏的阳都侯丁复，封了七千八百户，仅次于萧何的八千户，排名第五；曲成侯蛊逢(虫达) ，封了四千户，陈平不过五千户。这都是明确从属于吕泽的大将。
再如，刘邦的铁杆亲信，封了四千六百户的靳歙，起于宛朐的上一战中的关键"爆破手"陈豨，这些重量级人物都跟吕泽有着千丝万缕的联系。
我们来看一下吕泽在史书中留下的片段吧。
以吕后兄初起以客从，入汉为侯。还定三秦，将兵先入砀。汉王之解彭城，往从之，复发兵佐高祖定天下，功侯。(《史记·高祖功臣侯者年表》) 
是时吕后兄周吕侯为汉将兵居下邑，汉王间往从之，稍稍收其士卒。(《史记·项羽本纪》) 
吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑。汉王从之，稍收士卒，军砀。(《史记·高祖本纪》) 
吕后兄周吕侯将兵居下邑，汉王从之。稍收士卒，军砀。(《汉书·高帝纪》) 
这些里面有几个关键点。
第一，"客从"。
什么叫"客从"呢？就是带着一定的股本、领着自己的一套班子加入，类似于"股东"。举几个大家熟悉的例子：萧何、郦食其、王陵。郦食其和王陵，我们不会感到意外，他们都是一方豪杰，带着队伍加入的，但没想到萧何也有班底。
整个《高祖功臣侯者年表》中的一百四十三个封侯者，"客从"的侯有十二个，其中包括吕泽、吕释之这哥儿俩。
第二，入汉为侯。还定三秦，将兵先入砀。
刘邦集团的最早一拨儿封侯中有他，还定"三秦"中有他，反攻中原后，他率先打进了当年的老根据地砀郡。
为什么要单独说一下"砀"呢？
因为吕家老家是砀郡单父县的，当初避仇到泗水郡沛县时是"重客"。吕家在还没天下大乱时，就属于砀郡非常有势力的家族了，人家这次是来拿回自己的地盘。砀郡人加入起义封侯的，高达二十三人，其中多人都跟吕家有关系。
因为雍齿突然叛变，最开始刘邦在丰邑各种吃瘪时，却轻松拿下砀，还收编了体量当时是自己一倍的砀郡子弟兵(收五六千人) 。这其中的原因，史书中无载，颇有玄机。
第三，也是最关键的一件事。
《高祖功臣侯者年表》《项羽本纪》《高祖本纪》《汉书·高帝纪》中，在吕泽的史料全部被抹除后，只保留了一件事。因为如果这件事不留下，整个剧情就无法衔接了！当年刘邦在彭城大屠杀中抛儿弃女，差点儿被项羽追死的时候，逃到了吕泽那里，是吕泽发兵帮他东山再起的！
汉王之解彭城，往从之，复发兵佐高祖定天下，功侯。(《史记·高祖功臣侯者年表》) 
是时吕后兄周吕侯为汉将兵居下邑，汉王间往从之，稍稍收其士卒。(《史记·项羽本纪》) 
吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑。汉王从之，稍收士卒，军砀。(《史记·高祖本纪》) 
吕后兄周吕侯将兵居下邑，汉王从之。稍收士卒，军砀。(《汉书·高帝纪》) 
这些史料中，非常一致地使用了几个词："居下邑""从之""稍收士卒""军砀"。
什么意思呢？
"居下邑"(今安徽省砀山县) 和"从之"，说明刘邦一无所有后，去投奔了这位大舅哥。刘邦并非去了自己的下属大将那里，而是去投奔！这位大舅哥在下邑算是"独立武装"，并非完全从属于他！
"稍收士卒"和"军砀"，说明刘邦在这里才算稍微立住脚。
这个位置离彭城大本营并不远，是项羽一通摧枯拉朽后没打动的地方，刘邦要是没有吕泽在这拦一脚，根本逃不回荥阳。
《高祖功臣侯者年表》中"复发兵佐高祖定天下"，这句话的分量极重。其中"佐"和"天下"的字眼，在一百四十三位功侯表中，分别只在另外三位"大神"的功劳簿上出现过。
"佐上定诸侯"，这是对萧何的评语。
"常计谋平天下"，"出六奇计，定天下"，这是对张良和陈平的评语。
萧何对国家操作系统的那种输出帮助，叫"佐"。
张良和陈平那种挽救起义级别的算无遗策，叫"定天下"。
吕泽至少是跟"汉初三杰"平级的，而且只高不低！
然后再来看一下他的弟弟吕释之的功劳簿："以吕后兄初起以客从，击三秦。汉王入汉，而释之还丰沛，奉卫吕宣王、太上皇。天下已平，封释之为建成侯。"
前面跟他哥哥一样，"客从，击三秦"，中间这一句非常有意思，"奉卫吕宣王、太上皇"。吕宣王是他爹，太上皇是刘邦他爹。吕宣王不仅排在太上皇前面，而且真打起来后，太上皇和儿媳妇被项羽抓走了，倒是吕宣王无病无灾地安享天年。
更重要的是，吕泽所居的下邑，这个刘邦能站住脚的地方，离刘邦的老家丰邑(今江苏省丰县) 仅仅四十公里。说明什么呢？
吕家集团并非完全从属刘邦的！不然不可能对上司的爹不上心，或者说他自己的爹要远比上司的爹重要！这一大串联起来后，会怎样呢？
第一，吕家兄弟在刘邦起义时，最开始是加盟"股东"。
第二，吕家手下有一帮很厉害的将领，比如丁复、陈豨、蛊逢等。
第三，最早一拨儿封侯时，就有他们哥儿俩。
第四，能打，在"还定三秦"的关键战役中是主力，打出山东后先回了老家。在项羽核心地不远处，率先占领了砀郡根据地。后来项羽大杀四方反攻时，没打动他家。
第五，吕家并不完全从属于刘邦。
第六，在刘邦后面的征战中，吕家至少拥有和萧何、张良一样"佐""定天下"的关键性功劳。
从这些只言片语中，已经很能说明吕家的功劳和势力了。吕家的这兄弟俩有势力、有人脉、有军功、有资历，对于刘邦集团举重若轻。因此，刘邦对于立不立刘盈为太子很矛盾。
他不用犹豫的原因在于，刘盈的这个姥爷家肯定能帮他坐住江山，而且吕雉这个太后的政务能力还是加分项。
但刘邦犹豫的原因在于，吕家这一家子，从媳妇到舅子们太厉害了，万一吕家把这个外甥给踢一边去了呢？别最后我全扫平了，倒给吕家做嫁衣裳了。这才是汉初的太子位归属大戏频出的真正原因！
刘邦一个劲儿地扫平异姓王，不把地收回来，而是安排给自己的亲戚们，一个很关键的原因，也在于他要防着吕家。最好的齐地，刘邦给了大儿子刘肥，配了最好的国相曹参。这不得不说是一个用心的安排。
刘邦的重大困扰在高祖八年(公元前199年) 时，其实散了一大部分。吕家的掌门人吕泽在这一年死了。但是，刘邦对于太子大位仍然没有拿定主意。他对吕家仍然不放心，老大死了，老二吕释之还在，再加上有个当皇后的妹妹，这个势力依然强大。
关于太子之争，曾经一度闹得比较凶，吕雉还派吕释之去威胁已经不问世事的张良。原文比较让人目瞪口呆。
吕释之"劫"张良，说："现在陛下要换太子，你能置身事外吗？"(今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？) 
吕释之强迫张良："赶紧帮我想办法！"(强要曰："为我画计。") 
这里透露出两点：第一，吕释之也非常厉害；第二，张良跟吕家有联系和往来，尤其是那句"君安得高枕而卧乎"？
张良对吕释之说："炮火狼烟中，陛下听我的，现在对于陛下的家事，我就递不上什么话了。"但"强要画计"后，张良又说："在商山中，有四位高士，陛下一直仰慕，但人家却一直不出山，江湖上人称'商山四皓'，想办法让太子请这四位出山吧。"
吕雉派人带着太子情真意切、言辞谦卑的亲笔信，并配了一份厚礼，前去商山求贤。好在是命中有缘分，四位高士共同出山，成为刘盈太子位的最强背景光。
汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。(《史记·留侯世家》) 
看见没？刘邦重病后，被吕家"强迫"的张良可是主动"谏"了哦！这可是自从修仙后，啥都活明白了的子房兄的首次发声！涉及吕家，张良的修仙过程可真不那么清静。
看到张良在帮吕家使劲儿了，刘邦人生中第一次没有听张良的话。这说明刘邦很可能早就知道张良跟吕家有关系了。
在不久后的一次朝宴上，"商山四皓"这四位老人终于使上劲儿了。宴会上，刘邦发现太子身边有四位毛发全白的老人侍立，衣帽考究，飘飘若仙。刘邦很奇怪，问道："你们是谁？"
四位老人上前自报姓名：东园公、甪里先生、绮里季、夏黄公。
刘邦听后大为吃惊："我请了你们多年，你们却总是逃避我，为何现在反而要跟随我的儿子呢？"
四位老人回答道："陛下轻视读书人，又爱骂人，我们坚决不愿受辱，所以才因为恐惧而逃亡。如今听说太子仁孝恭敬，爱护天下读书人，天下人都愿意为太子效死力，所以我们就来了。"
刘邦长叹一声，道："烦请诸位好好替我照顾太子吧。"
刘邦是天下最会看事的人，他明白这是一种怎样的政治信号：太子羽翼已丰。
吕家是刘邦一直提防、担心的隐患，但"商山四皓"却从侧面说明了一件事：太子有能力打造自己的班底。刘盈并非一个被摆布的软弱之辈。刘邦自己都没请来的四位老爷子，吕家也不可能请到，倒是刘盈这个孩子此时的政治符号是好使的，市场是认可的。
自此，纠结了好几年、马上要走人的刘邦终于放弃了挣扎，再也不提废立太子的事了。
在这一系列的连环博弈下，刘盈最终坐稳了将来的皇位，吕雉也迎来了自己主政的十五年。
三、"白马之盟"
公元前195年，刘邦驾崩，刘盈继位，大汉帝国的第二任皇帝汉惠帝登台了。
很多人从这个时候开始，将吕后彻底地看成了一个老巫婆般的大反派。原因在于，她很不大气地杀了一些人。个中原因很多，有多年的怨恨，当然更有巩固儿子帝位的利益驱动。
她将当年抢她吕家命根子的戚夫人虐待成了"人彘"。出来混肯定得还，戚夫人但凡聪明点，刘邦死的时候，她就应该抓紧时间千古相随。
吕后怎么可能会饶了你！你抢的不是小孩子的棒棒糖，而是全世界诱惑力最大、杀伤力最强的权力与家业。人家抛家舍业蹲监狱，你就知道一哭二闹三上吊，你也配？
吕后残忍地对待戚夫人后，还杀掉了儿子的最大竞争对手刘如意。而且，她还打算杀刘盈的哥哥——刘邦的私生子刘肥。谁让你齐国是大"东秦"呢！只要有威胁，都得死！
但刘肥经高人指点，不断让出自己齐国的封地给吕后的利益集团，终得善终。
吕后的所为，确实私德欠缺，尤其是杀戚夫人，三尺白绫即可，何必如此残虐呢！不赖后世给她们家泼粪时，拿此做文章。
但是，除了上述作为外，我们并没有看到吕后还有什么过分的动作。于私，这个女人狠毒不大气。于公，对于这个国家，她的一系列执政举措却善莫大焉。
此时，刘盈还小，吕后这个实际的国家操纵者并没有过多地干预朝政。她顺从了刘邦的遗命，先是继承萧丞相的理政路线，在萧何死后，让曹参当丞相，听从刘邦生前定下的最佳政治接班人方案。
这套政治接班方案，为后世留下了著名的成语——萧规曹随。
曹参继任丞相后，对所有的事全部遵循萧何所制定的法令与制度，没有丝毫的变化。曹丞相(好吓人的称谓) 所选的相府官员全是拙嘴笨腮的，谁跟他提建议他就灌谁酒，整个丞相府就如同一个大酒吧。
刘盈认为这是曹参对他这届政府的蔑视，太不拿我当回事了！于是，惠帝刘盈派曹参的儿子曹窋去给他爹提意见。曹窋回家刚一张嘴，就让曹参打了一顿，大骂道："你懂什么？天下事轮不到你这个小子插嘴！"
转过天来，刘盈问曹参："你儿子和你说的话是我让他说的，你这是什么意思？"
曹参脱帽致歉，却答非所问道："陛下，您认为您的能力相比先帝如何？"
刘盈道："我哪里比得上先帝！"
曹参再问道："陛下觉得臣的能力比得上萧何吗？"
刘盈道："你似乎不如萧何。"
曹参道："先帝和萧何共同平定天下、制定法规，已经十分完善。如今陛下袖手高坐，我们尽忠职守，谨慎遵循，莫出差错，这难道不是最正确的方法吗？"
刘盈思索再三，道："你说得有理。"
史书中关于刘盈当政的这七年，基本上只在吕后报复他那帮兄弟时着了些笔墨，突出了刘盈是个厚道孩子，至于政绩方面，则乏善可陈。
刘盈在当政的这七年中，确实没有干出什么政绩。但不可否认的是，这没有政绩的七年却为西汉王朝后面的二百多年，开了一个好头。
整个刘盈政府的"无为而治"，给已经战乱了几百年的中原百姓带来了雨露般珍贵的休养。刘盈也许能力弱，但绝不怠政。懒政怠政之人是不会拐弯抹角地费半天劲，就为了点拨一下自己的丞相的。
刘盈这七年的平稳，还要感谢他的母亲。吕后放手让自己的儿子历练，并没有给他什么压力，也没有强加什么欲望，就是在背后作为一个隐形的操盘手，默默地观察着，守护着，克制着。
为什么要说克制？因为总有一些她忍不了的事情。
刘邦死后三年，北方的老对手冒顿单于派使臣送来了一封内容极其傲慢、猥亵的信。信的内容大致是：我是一个寂寞的北方一哥，你丈夫刚死，想必你也是空房难耐，既然我们都不快乐，不如你来跟我过日子吧，咱俩凑合凑合。
冒顿单于的信很有杀伤力，生生地在汉朝的伤口上疯撒盐！
吕后看完信当时就怒了，于是迅速召开御前会议，准备打击报复！
妹夫樊哙说道："我愿率十万大军，扫平匈奴，看前面，黑洞洞，定是那贼巢穴！"
但季布马上呛火道："就凭这句话，樊哙就该处斩！当年先帝被围在平城，樊哙作为上将在当时都无法解围，现在去了就能扫平匈奴？匈奴就是蛮夷，他们歌颂我们的话，不值得高兴；恶心我们的话，也没必要气恼，您还是别跟他一般见识了。"
吕后听完，思索再三，咽下了这口气，并回信道："感谢你夸奖，我年老色衰，去了估计你也不会高兴的，不过既然你张嘴了，我们还是会选一名公主前往和亲的。"这种克制，这种以天下为重，不是一般人能做到的。因为接到这种侮辱性的外交文书的国家，全部都开战了。
吕后咽下了这口气，并优雅地化解了这次外交尴尬。窝火吗？肯定窝火，忍字头上可是一把刀呢！
吕后的理智与大局观，让她成为历史长河中的极少数女政治家，也挽救了整个大汉帝国。
为什么要说挽救？因为凭当时的条件，根本无法支撑新生的大汉帝国打这场战争！形势不允许，这是需要正视的，而不是满肚子的义愤填膺。
公元前190年，曹参逝世，吕后继续遵循刘邦的遗命，命王陵当右丞相，陈平为左丞相，周勃封为太尉。
多年后，刘邦的识人之智，依然在闪耀着光辉。但若没有吕后这个忠心的妻子，他只能人亡政息。
如果历史就这样继续下去，也许吕后除虐待情敌、杀赵王刘如意这两件事之外，不会在历史上留下什么记号，取而代之的将是"惠帝之治"。这个平静的二代政府，将完美地完成继老子打天下后，儿子守江山的过渡衔接。但人皆有定数，刘盈只有七年的皇帝命。二十三岁的刘盈英年早逝。
吕后在面对自己孩子受到的威胁时反应过度，杀伐太狠，手段阴毒。从某种意义上说，她得到了自己的报应。
在几千年的历史中，太多这种机关算尽，最终却被打脸的故事了。
凡事做尽，事必与愿违！
吕后受了一辈子的委屈所换来的希望之花，仅仅开了七年。
刘盈的逝世，也直接导致了吕后后面一系列更加过激的反应，最终害了与她有关的所有人。
在惠帝的葬礼上，吕后根本顾不上悲伤，未来该怎么办，对她来说太难了。母以子贵，如今子已经没了。刘盈的正宫皇后也没有生下太子。虽然庶出小老婆们生出了孩子，不过年龄都太小了。如何保存自己以及刘盈这一脉血缘，成了吕后面临的最大问题。
因为刘邦还有很多血脉在世，他们身上都流淌着汉高祖的血，野心都不小。刘盈的英年早逝，激发出了很多人的想象。
吕后在思前想后中，做出了一个决断，命令惠帝皇后收养的庶子刘恭为帝，并杀掉了刘恭的亲生母亲，自己作为太皇太后临朝听政。
这是有史以来，中华民族历史上的第一次，一个女性走到了台前，亲自控制一个庞大的国家。
因为惠帝的英年早逝，吕后出于极大的不安全感，走到了台前。这份不安全感，促使吕后在后面干下了很多败笔之事，结果就好像抱薪救火，愈演愈烈。
心中极度不安的吕后，准备扩大自己的势力，封自己的娘家亲戚吕姓为王。她询问了百官之中地位最高的三个人——国家的三公，刘邦临终前钦点的王陵、陈平、周勃。
王陵的态度很干脆："高祖当年斩白马为誓，非刘姓王者，天下共击之，而今吕姓为王，不合当年盟誓。"这就引出了历史上非常著名的"白马之盟"。
当年刘邦，在平定英布、废掉卢绾后，和这帮功臣宿将们曾经斩白马为誓："非刘氏不得王，非有功不得侯，不如约，天下共击之！"
这个颇为江湖气的盟誓，既没有写进汉法，也没有昭告天下，而是像开香堂、立血誓一样，众兄弟拿马血抹过嘴唇，干了这碗马血酒，就都得遵守这个誓言。
一般来说，在传统理解中，刘邦的这个帮会性质的临终盟誓，既堵死了这帮老将们的非分之想，又给这帮老将们布置了一个最后的使命。总之一句话，兄弟们，保我老刘家的江山！
仅仅是这个意思吗？还真没那么简单。
说"白马之盟"前，要先说名气不那么大的另一个誓言——"封爵之誓"。
当年刘邦在开国大封侯时，史书是这么总结的："使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。"
什么意思呢？
当黄河变成了裤腰带，当泰山变成了磨刀石，只要咱们打下来的这个国家在，咱们的后人们就永远端着这碗饭！
这相当于刘邦亲口给了这帮打天下的兄弟们永久性的股权认证。
在汉初所有的一百四十三个封侯者中，刘邦只杀了两个——韩信和陈豨。这哥儿俩是谋反的罪过，剩下的人，刘邦全都没动，很够义气。这个"封爵之誓"最重要的是什么呢？兄弟们，大哥我封的这个侯是直到海枯石烂的！封地的收益让子子孙孙有饭票，都踏下心来好好地跟我过吧！
这个"封爵之誓"承诺的是列侯世袭！
再看刘邦临死前的"白马之盟"是什么意思呢？
"非刘氏不得王，非有功不得侯，不如约，天下共击之！"
前半句大家都知道，不是我们老刘家的人，不能当王！其实后半句也同样重要，没有军功的，不能封侯！这是刘邦死前跟这帮老兄弟们做出的互相承诺！
前一句话堵死了外姓人当王的可能性，保证了刘家皇权、王权的纯洁性。这是第一个排他性规定！
兄弟们，你们都见证，谁将来要是威胁我刘家的皇权，谁敢在诸侯王这个层面上动心思，大伙儿一块帮我打死他！
后一句话基本堵死了非打天下的家族当侯的可能性，保证了军功阶层们侯爵的纯洁性。这是第二个排他性规定！
兄弟们，你们也见证，我刘家的后世皇帝如果敢随便乱封侯，你们就搞死那个被封的人！
侯爵的意义是什么呢？不仅仅是封地、饭票，更代表着高级官位的门槛，是大汉官僚体系的VIP入场券！
皇位、王位、官位，都是稀缺性的，都是零和博弈的权力大饼。"白马之盟"是个双向的承诺与利益划分。
你老刘家生生世世做皇帝、当王爷没问题，我们这帮军功家族也得祖祖辈辈做大官！
再深一个层次的潜规则是什么呢？
皇权和相权，这个国家的两个权力大饼，刘家人和打江山的军功集团永远平分！这层潜规则含义也成为后面剧情走向的关键钥匙！
四、为什么周勃也叛变了
由"白马之盟"衍生出来的问题有很多。首先，就是刘邦得天下的法统问题。
太史公的最终评价是"得天统矣"。把刘家的江山说成是天命所归，这个理念其实是董仲舒把老天加入皇权解释后的思潮。在刘邦的那个时代，还未成气候。
所谓皇帝，是个新生事物，前面只有秦始皇一个蓝本。但嬴政的法统合理性，刘邦根本没办法复制。嬴政之所以可以把天下当成橡皮泥般随便揉搓，有两个原因。
第一，我的法统是世袭继承而来，我家祖祖辈辈就是秦王。现在我升级为了最厉害的贵族，最大的王！
第二，我消灭了其他世袭的王权，我将他们的贵族法统全部加到了我的身上。那六国就是六块皇权碎片宝石，被我集齐后拿到皇冠。
综上所述，嬴政这个皇帝，从法理上讲，是相当合理的。甭管原来谁是你的王，现在都成皇帝的碎片了，老老实实地跪着吧。
从上千年的进化角度上讲，人家是"奋六世之余烈"后，毋庸置疑的天下之主。那么，刘邦的这个皇帝后来上位的理论是什么呢？
第一，是天下最大的军功和虚无缥缈的所谓最厚的德性。
根本没有血缘的加成！根本没有祖上能够让你继承的积淀！没错，天下是你"提三尺剑打下来的"，但这也暴露出了你这个政权的一个巨大短板。你不过就是个平民，而且是目前为止第一个造反成功的平民！也因此，刘邦并不具有始皇帝那样，让人从心底害怕且仰望的家族底蕴！
第二，是所有诸侯王"民主"推荐的。
你并没有消灭所有王权。和始皇帝相反，你是联合了那堆诸侯王，消灭了你所根本无法独自消灭的项羽！而且，你这辈子的那个梦魇，还仅仅是位自封的霸王！
这也就意味着，别看你通关的难度级别是地狱档，但从法理上看，却并没什么分量。没有血缘继承，暴露你无底蕴，缺少威仪；联合诸王，暴露你能力有限，"股东"众多。所以，你这个"皇"，撑死了就是个大"王"。
刘邦整个打天下的过程，其实也在于早早就明白并贯彻了这个法理。刘邦分大头，韩信们分中头，兄弟们分小头。
兄弟们这个小头，就是"列侯"。汉初这个"列侯"的含金量可不是一般的高：第一，可以世袭；第二，列侯治国，治民，自置吏，自纪年，具有着该片土地完整的统治权。其实就是缩小版的王国。
为什么刘邦打下天下后会这么大方，或者说做出如此多的妥协呢？原因就在于前面说的，当年的项羽太过于生猛。几乎是当世全体人杰铆足了劲儿，有钱的出钱，有力的出力，团结一致向前看，才集体干掉了他。
这也就意味着，干掉"大魔王"分红的时候，"驱魔小分队"的全体成员自上而下地都认可每一个人的贡献价值的。天下是大家团结在刘邦麾下共同打下来的，人人都有份！所以，汉初是中国历史中非常神奇的一个阶段。
最大的是汉帝国，受益人是功最大、"德"最厚的刘家；其次是诸侯国，受益人是功次大、"德"次厚的"韩信们"；最后是列侯国，受益人是刘邦集团的军功阶层们。这就是土地所有权的"三权分立"。
除了土地之外，还有权力的分配权。也就是说，皇权以及相权。皇权代表着最终裁决权和最高军事权，也就是决定"这事行，或者不行"，以及"这人抽，或者不抽"的权力。相权代表着行政处理权，也就是提出"这事儿该怎么办的各种各样的建议"，以及"这人该怎么抽的各种各样的方案"和后勤工作。
在这两个权力中，皇权是至高无上的，为什么呢？因为我掌握着决策权和兵权。很多事，你丞相无论怎么说，我就是不同意，你一点办法也没有。
韩信"造反"时，我们说过，你手里得有兵器，才能形成战斗力。丞相再牛，但没有皇帝的盖章文件，是领不出来兵器的；太尉再牛，大将手中不拿到虎符，同样是调不动兵的。
说到这里，皇权看似已经掌握所有了，那为什么还要单独有相权呢？因为国家在真正运转时，皇权真正说"不"的时候是很少的。
比如，在人事任免上，所有大官底下这帮真正干活的官员任免，皇帝基本不伸手。他只能在所谓的"三公九卿"身上动动脑筋。基层官员的表现状况，所有政府的复杂事务，他根本伸不上手。
再如，黄河这边闹灾了，丞相府给出一份救灾抗洪方案，拨几百万石粮食，从哪几个郡拨、派哪个官员去负责抗洪，需要皇帝指派吗？提拔一帮基层官员，丞相府报上来一堆名单，皇帝亲自拒绝一个试试，第二天就全罢工，告诉你没人干活了。
所以，除非是特殊情况，皇权对相权发过来的文件，基本上是照单全收、直接盖章的。
轮到皇权和相权博弈时，比较厉害的皇帝如刘邦，对萧何说："老萧，我要打英布了，赶紧给我搞后勤、调士兵！"然后一通盖章。不太厉害的皇帝如刘盈，对曹参说："曹大爷，你给我动弹起来！新年新气象！"曹参说："动弹个什么！"刘盈说："哦。"
涉及具体岗位时，皇帝对于"九卿"级别，尤其像奉常(掌管宗庙礼仪) 、郎中令(掌管宫殿警卫) 、卫尉(掌管宫门警卫) 等服务皇权的关键部门，有着绝对的掌控权。
但是，如治粟内史(掌管租税、钱谷和财政收支) 和廷尉(掌管司法审判) ，这种国家运营的岗位，以及丞相府的"十三曹"(丞相秘书) 等，皇帝基本是指导不上的。
这也就意味着，从权力上，打下天下后，刘家和军功阶层的分工是这样的：刘家具有最终决策权和军权，以及高级干部任免权。这就是此时"皇权"的定义，通俗点讲，就是树干。
军功阶层具有实际运营整个国家的操纵权和除少量高级岗位外的官僚系统人事任免权。这就是此时相权的定义，通俗点讲，就是树枝和树叶。
再来看一下吕后提出要封吕家为王的要求后，军功阶层的反应吧。
"一把手"王陵如同当年刘邦临终前判断的一样，有些愚直，既然当年喝过老大的酒，老大说的话就永远算数！吕家没资格！
"一把手"右丞相王陵表态后，该"二把手"左丞相陈平说话了。陈平作为整个汉初最高段位的审时度势者，他平稳地度过了一次又一次的政治危机，并在一次次的权力洗牌中越混越强大。每一次大的政治变化后，他都是受益者，都能准确判断正确的方向。这次也不例外。陈平说："高祖当年定天下，封王子弟，今天太后打算封王诸吕，没什么不行的。"
陈平表态后，周勃也跟着附议，认为吕姓可以为王。
关于周勃，刘邦当年说对了一半，这个被他寄予厚望的"浓眉大眼"也叛变了。也许他看起来憨厚，却并不意味着他是个笨人，这是刘邦看走眼的地方。
但另一半，刘邦还是说对了。
几天后，王陵被架空，明升暗降，变成了太傅。王陵也明白，直接称病回家了。走之前，王陵质问陈平与周勃："当年我们都曾歃血为盟，如今你们背叛誓约，死后有何面目与高祖相见？"
陈平回答得很狡猾："当庭反对，公开指责，我们不如你，但日后保住刘家的江山，你不如我们。"
这是个不靠谱的回答。因为如果不是后来吕后走错了棋，以陈平为首的这帮人根本谈不上什么保全刘家江山。吕家把刘家取代了又能怎么样呢？
我们来分析下，为什么陈平、周勃会背盟？因为跟他们没关系。他们的土地与权力，并没有受到丝毫损害！吕后要封王，动的是刘家的土地和刘家宗族的权力。跟军功集团有关的，无论是侯国的土地，还是政府的操控权力，吕后可是一丁点儿都没动。
因此，陈平、周勃为什么要反对呢？
刘邦算计了半辈子，临了立了这么大的一个盟约，结果里面却有着巨大的权力逻辑错误。
非刘姓当王的时候，军功阶层没有任何约束的意愿，因为只有义务，没有利益。只有真到非功臣为侯的时候，也就是有人掺和到相权(运营整个国家的操纵权和除少量高级岗位外的官僚系统人事任免权) 时，军功阶层才会"天下共击之"！
陈平与周勃的这个组合，其实并不瓷实。
周勃是最早起义的，陈平是半路出家的；周勃是自己一刀一枪打出来的，陈平是自己一阴一谋算出来的，这俩人平时总是不对付。不过，这两个人在大事上却知道家里外头，默契非凡。原因就在于，这俩人都是聪明人。
当年刘邦病重，有人诬陷在燕国平叛的樊哙也要反，已经病糊涂的刘邦一怒之下命令陈平、周勃前往燕地，就地处决樊哙。
陈平和周勃在中途就达成了共识：樊哙绝对不能杀。
为什么呢？因为他是冤枉的？因为他和他们俩有战友情？这些都是虚的。原因在于樊哙资历深，要杀只能刘邦亲自杀，而且樊哙还是吕后的妹夫。因为这两个原因，我们是绝对不能动的。
到达燕地后，周勃接替樊哙继续平叛，陈平将樊哙押回长安。走到一半，陈平听到了一个惊人的消息：刘邦死了。陈平发现自己的处境非常危险，老皇帝让杀的人在自己手上，但这个人是现在太后的妹夫、皇帝的姨夫，是军队的老一辈，这样回去一定会受到迁怒。
陈平十万火急地要先行跑回长安，但此时他已经接到了诏书，要让他和灌婴屯兵荥阳，防止天下有变。
陈平机警，知道这件事必须现在说清楚，就没有接诏书，而是一路飞车跑到了刘邦灵柩前，一通大哭，并要求为刘邦守灵。吕后很感动，陈平趁此机会说了樊哙的事，说他冒着违背高祖命令的危险，将樊哙带了回来。
吕后再次感动，让他做了刘盈的老师。
后来，樊哙自然被无罪释放，同样他也记得陈平与周勃的不杀之恩。
一系列的大坑，被高水平"杂技演员"陈平接连躲过。陈平、周勃这对组合为吕后封王开了头，最后也是他们收的尾。
五、吕后之治
会同"三公"开会后，吕后开始了自己巩固权势的运作。
吕后先是在公元前187年追封了两个死去的哥哥，大哥吕泽为悼武王，二哥吕释之为赵昭王，以此作为封立诸吕的开端。
随后，吕后做了很多试探。第一步，她先恢复了张家的王位。她的外孙张偃被封为鲁王(封地割楚国刘交处而来) 。第二步，封了一批刘姓的王。封刘强(惠帝子) 为淮阳王(原国王是刘友，改封赵王后遭软禁) ，刘不疑(惠帝子) 为常山王(割赵国而来) ，惠帝另外三子分别为侯。最后，封了吕泽子吕台为吕王，后传至她的侄子吕产(割齐国济南郡而来) ，吕释之的儿子吕种为沛侯，封外甥吕平为扶柳侯。
吕后四年(公元前184年) ，又封其妹吕媭为临光侯(史上第一位女侯爷) ，侄子吕他为俞侯，吕更始为滕侯，吕忿为吕城侯。
吕后八年(公元前180年) ，封吕禄为赵王(赵王刘恢死后易主吕氏) ，吕通为燕王(燕王刘建死后易主吕氏) 。
从时间上看分为三个梯队，吕后先后分封吕氏家族十几人为王为侯。
继非刘姓为王后，非军功封侯的规矩也被打破了。
但是，由于此时的吕家如日中天，于是所有人都选择了沉默。这些小问题尚可忍受，因为大局并无变化。
为什么吕后封吕家和刘家的人为侯后，仍然可以和军功集团相安无事呢？因为她并没有动相权。
看一下整个惠帝和吕后执政期间的"三公九卿表"。
基本上全是"军层"背景。
中间的吕产最后单说，最下面五个画三角的，除了郎中令贾寿明确非军层外，其余四位并没有查到名字，但这并不意味着这四位无名氏就不是军功集团的。唯一那个有据可查、非军功集团的郎中令，还是属于服务皇权的贴身"保安队长"。这个位置安插自己人无可厚非。
再来看一下诸侯国的国相表。
除了淮阳和齐、楚三国外，也全都是军层阶级为国相。
不得不说，吕后做得非常克制且聪明。她给吕氏封王封侯的举动，并没有刺痛功臣集团这个群体，顶多算是"温水煮青蛙"。
但最终，她还是有两步棋走错了。她封的那些刘姓王都是刘盈的孩子，这个无可厚非。但是，她不该动刘家诸侯王的蛋糕，更不该杀其他刘姓王，这直接造成了刘姓集团彻底地跟她站在了对立面。后来被她薅羊毛的齐、楚，在她刚一死就蹦出来了。这是她走错的第一步棋。
刘邦的第六子刘友，本来先是被封为淮阳王。惠帝元年(公元前194年) ，吕后毒杀赵王刘如意后，改封刘友为赵王，并让他娶了吕家的姑娘为王后。她本来是要拉拢刘友的，但是这个刘友不太会做人，他跟被推销过来的吕家姑娘关系没处好。
吕后七年(公元前181年) ，刘友的吕家王后，因刘友宠爱其他姬妾，心生妒忌，向吕后诬告刘友想谋反。
吕后最恶心的就是这个，于是大怒，召刘友进京把他软禁起来，后来活活地把他饿死了。吕后打算杀鸡儆猴，但鸡宰了，猴们却没当回事。
刘邦的第五子刘恢，先是被封为梁王，刘友死后被迁换成赵王。赵国是块好地，迁往赵地的王都是吕后打算重点培养的对象，他也是包办婚姻，娶了个吕姓闺女当王后。
吕后的心思比较简单，咱们是亲家，你将来生的孩子会继承王位，也有吕家的血脉，咱们就是一家子了。
结果，吕家的闺女也确实有问题，吕家之女到岗后，就毒杀了刘恢的宠妃。刘恢比较爷们儿，于同年六月，殉情自杀，不活了！
吕后知道后很愤怒。窝囊废，因为个女人自杀！于是裁撤掉了这一支的王位资格。
至此，从刘如意开始，到刘友、刘恢，刘邦的三个儿子都被吕后或直接、或间接地干掉了。
赵王这个位置的死亡游戏还在继续，赵王位后来给了吕后的侄子吕禄。
吕禄没有想到，这个王位不祥，他也参与了击鼓传花的游戏。
刘邦的第八子燕王刘建算是熬到了善终，但由于没有嫡子，仅与姬妾生有一子，于是吕后派人将他杀害，并裁掉了燕国王位，随后又封给了吕通。
同样是吕家的女婿刘泽，辈分比较大，是刘邦的堂兄弟，由于刘吕两家的关系，刘泽一直担任卫尉的关键岗位。吕后后来看出这个刘泽不简单，怕将来她死后，刘泽搞动乱，所以又以封他为琅琊王作为安抚，被派到了地方去。这个琅琊之地怎么来的呢？又是割的齐国的地。
齐国在刘肥时代，就被割走了城阳郡，做鲁元公主的汤沐地；后来又被割走了济南郡变成了吕国；这又划走了琅琊郡，成立了琅琊国。齐王刘襄在心中对吕家充满了怒火。
对于刘邦的这些孩子和血脉，吕后真的是不客气，她的过激反应也透露出了她的恐惧心理。这些高祖的血脉，在理论上都是有竞争皇位资格的，她不希望自己的这一支血脉受到威胁。她所做的一切，都是为了自己的血脉能够得到延续。但她的这种激进做法，却彻底地激怒了这群高祖的余脉。
天道好轮回，任何一厢情愿的计划，无论你的初衷是怎样，老天都会以另一种方式让你明白，什么是造化弄人。
不过，即便如此，我们还是要肯定吕后的历史功绩。她杀了几个刘姓王，封了不少吕姓王，这些其实都是统治上层的利益划分，她的污点也就仅此而已了。而她的历史功绩，在于给了全天下黎民百姓一条活路。
吕后执政的这十五年，最大的功绩在于执行了"与民休息"之国策，倡导黄老之学的"无为而治"。在民生上，她鼓励生产，推行的授田与民，让"耕者有其田"的经济政策充分调动了百姓的生产积极性。
惠帝一朝时，便已诏令郡国"举民孝悌、力田者复其身"，以免除徭役为优惠措施，来鼓励百姓从事生产。后来又"减田租，复十五税一"，以减轻百姓负担。
整体上，提倡勤俭治国、严厉治理铺张浪费的风气。
除"重农"国策之外，吕后还有步骤地逐渐放宽经商政策。刘邦统治后期，曾下达"抑商"法令，惩治不法商人。农民出身的刘邦似乎对商人有刻骨的仇恨，下令"商人不得衣丝乘车，重租税以困辱之"。
刘邦认为，商人就是整个世界的"蛀虫"，这帮人太可恨了。这一套商鞅的做法，其实已经不符合一个大一统帝国的发展要求了。这并不代表先进生产力的发展方向，并不符合广大百姓的根本利益。
刘邦的这套做法打击面过大，严重挫伤了商人的经商积极性，也因此激化了社会矛盾。
老百姓过日子并不是做农奴，商人是整个社会的润滑剂，中国的劳动人民再心灵手巧也造不出所有的东西，没有商人老百姓也是不干的。
在惠帝、吕后时代，虽然仍有"市井子孙，亦不得仕宦为吏"的诏令，但朝廷还是"为天下初定，复弛商贾之律"，解除了商人在经济上的重负，以及对商人的社会性歧视。
惠帝六年(公元前189年) ，朝廷还兴建长安西市，使长安成为汉朝经济活动的中心，也为后来长安成为世界性大都市奠定了基础。这也是整个吕后时代所动工的唯一工程。
吕后二年(公元前186年) ，朝廷又分别采取"行八铢钱"和"行五分钱"的措施，运用国家权力对货币经济进行管理调控，对稳定币值、平衡物价和促进商品流通起到了非常积极的作用。
不仅在经济上，吕后知道刹车；在法律制度上，她同样也进行了减负，放宽刑罚，修改了汉律。
在她执政期间，除了刚刚所说的长安西市之外，未见她实施过一项皇家工程，没看到她干一件伤耗民力之事。除了象征性的对南越禁运铁器外，没有动过一次刀兵干戈。
每年的巴菲特"拍卖"午餐，这位全球最知名的"股神"从来不告诉这帮花大价钱请他吃饭的老板们该做什么，而是告诉他们，人生不该做什么。比如，永远不投自己不懂的股票；股票长期看永远会上涨，所以不要做空股票；永远不要冒险加杠杆买卖股票等。大多都是浅显易懂的道理。但正是这些看上去是"废话"的话，却往往包含着永恒的智慧。
于治理国家来讲，就是少提政策，与民休息，不轻动刀兵，不大搞非民生工程。
听起来很简单，但做起来却极难。因为人天生就有欲望，尤其是男人，总希望自己的名字写遍天涯海角，传遍千秋万代。爱折腾的人，大多落不下什么好名声。每个朝代的转折点，也往往喜欢从折腾的那个人开始。
吕后尊崇黄老之学，自"萧规曹随"开始，为整个国家刹住了车。上行下效，上司懂得克制自己，下面的人就没有办法去借题发挥。总体上，这是一段罕见的太平岁月。
为什么说吕后执政的十五年如此成功呢？什么也不干就伟大吗？还是举个例子吧。
吕后下调了田租，老百姓们手中的余粮相应就多了，对灾年和人口增加的抵抗力就变强了。她放宽了法律束缚，整个社会的弹性就上来了，民间的活力就被激发出来了。她不上马工程，整个国家的徭役就没有了。她不妄动刀兵，国家的最大开支就没有了，加税、兵役、徭役、抚恤金等一系列的负担，就都不会压到老百姓的身上。老百姓不用每年挤出时间去给国家无偿干活儿和打仗，省下来的精力就全都能投入到日常生产和人口增长上。
慢慢地，老百姓在清静的日子里，也有余粮了。灾年来了，没关系，有去年的底子；闹洪灾了没关系，旁边的村能救济。抗洪时，由于没有徭役，整个黄河两岸的老爷们儿都生猛有劲。
在这样的大环境下，整个社会的抵抗力变得无比强大。这样的王朝是打不垮的！
民无扰，衣食足，中华大地上，老百姓们经历了几百年的杀伐战争和徭役劳苦，终于暂时按下了暂停键。
经历了战国纷争、始皇暴政、秦末纷乱、楚汉争霸、屠灭功臣等历次劫难的中华大地上民生凋敝，刘邦当年出行都凑不齐四匹毛色相同的马，将相出门只能乘坐牛车。而吕后顺应了时代的呼唤，用一种最原始的方式，让华夏大地自我修复疗伤，也为后面的文景二帝开了个好头。"文景之治"，源始于"吕后治国"。
有良心的史官太史公最终给出了他的评语："政不出房户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖。"封建社会中，在当朝对"反动派"的盖棺定论，从未有过如此客观的评价。一码归一码，是一个伟大史官的最重要品质！
汉初七十年，开创了中国第一个治世，其模式很简单：统治者只需减少税收、轻徭薄赋。也就是常听到的，"无为而治"、藏富于民。
道家经典《道德经》中说："治大国如烹小鲜。"这并不是说，治大国要像做麻辣小龙虾一样，大火猛料，而是要像做小鲜一样，少折腾。总拿铲子翻那些小鱼小虾，它们就都烂了。老百姓们就是"小鲜"。
吕后当政的八年，在前七年中，唯一走错的一步棋，就是对刘邦的孩子杀伐太狠。她临终时，又走错了第二步棋。
六、吕后的临终安排
公元前180年(七月) ，吕后病重。在弥留之际，她做了临终前的最后一次人事任命，把赵王吕禄封为上将军，统御长安城内的北军，让梁王吕产统领南军。
吕后在病榻前，撑着最后一口气，对吕禄和吕产说了最后一段话："当年高祖与大臣们约过'白马之盟'，吕氏为王，大臣们只是表面服从，只因我在，所以他们不敢有所动作。我去世后，皇帝年纪尚小，大臣们必会作乱，你们必须牢牢控制住军队，守卫好宫门，千万不要为我送葬，以防为他人所制！"
每个卓越的政治家，临终前的话都具有极大的预见性和对策性。这是经过一生的历练，所获得的见识！这是经过一生的腥风血雨，所嗅到的信号！这是一生政治智慧所绽放迸发出的最后光芒！
吕后准确地预测了她死后的政治风暴，再三叮嘱自己的这两位侄子一定要牢牢地攥住军权。她说了三点预测：第一，大臣们会作乱；第二，据兵卫宫，这个是最重要的；第三，连送葬都不要，以防被人所制！
除了这三个预测外，老太后还重申了"白马之盟"，为什么？很快，我们就在吕后的遗诏中看到了原因。
七月三十日，吕后逝世，遗命吕产为相国，吕禄之女为皇后。吕后非常明白自己的这道遗命是什么分量！她抢了相权！相当于吕家在不到一个月的时间里，不仅把持了军权，还抢夺了相权，更可恨的是，连下一任的皇后也变成吕家的了。
吕家露出了极其丑陋的吃相，要霸占整个天下！这触碰了所有军功阶层的底线！
所以，吕后做出了上述三点判断，并再三嘱咐吕产和吕禄，千万把好军权，护卫好皇宫！
为什么吕后这个一生几乎不出错的老政治家，会在生命的最后一刻，走这样一步险棋呢？最关键的一个原因，是吕后患病太突然。史载，三月中旬，吕后祈福祓祭后，在回来的路上，一只"苍犬"撞在了她的腋下。再一转眼，这只狗就不见了。
一占卜，占卜师说是刘如意的鬼魂索命。随后吕后就开始得病了，而且迅速恶化，越来越严重。
这些年吕后的身体向来硬朗，按照吕后执政的路数，她应该会逐渐将手中的皇权过渡到吕家第二代这里，安排吕家女人接班皇后的位置。她本想巩固住吕家权力局势，并不想挑战军功集团。
这些年她把皇权和相权界限划得很清，而且政治手腕极高，从来都是采用最稳妥的蚕食路线。所谓的吕家封王在她当政的前七年，也仅仅封了一个吕王。赵王和燕王是吕后在当政的第八年患病前才封的。但这突如其来的患病，打乱了吕后的一切部署。最终，吕后决定抢夺相权，与军功集团开战，归根结底是因为不自信。
先来看一下吕后安排的重头戏，掌握帝国命脉的南北军吧。
所谓"南军"，是护卫宫廷的，也就是护卫未央宫的。准确讲，应该叫"郎卫"和"兵卫"。"郎卫"负责护卫宫殿，是皇帝的最贴身禁卫军，人数非常少，主管将军叫作"郎中令"。"兵卫"负责护卫宫门，是相对外围的部队，人数较多，总编制不超过两万，主管将军叫作"卫尉"。
所谓"北军"，就是护卫整个长安城的部队。主管将军叫作"中尉"，人数一般不超过五万，也是对外的中央野战军，刘邦满世界打架时带的就是这支部队。
这两个哪个重要呢？
看上去北军人数多，还是负责京城治安以及对外征战的，最为精锐，应该是最厉害的。但是，实际上并非如此。
第一，从官职上讲，南军将领的级别要比北军高。郎中令和卫尉，全都是"九卿"级别的官员，但北军的主管中尉却不是。
第二，从战斗力上来讲，当天宿卫皇宫的南军部队手中是有兵器的。但北军手中除了巡城治安的军队外，却并没有兵器。武库是属于皇帝直辖管理的。还是那句话，你没有兵器，就谈不上有战斗力！所以，也许北军战时是精锐部队，但日常是长安的"警察叔叔"。南军才是京城第一战斗力！
第三，从归属来看，南军归皇权直辖，因为这支部队直接负责的就是皇族的安全。北军归相权统领，因为这支部队日常负责京师治安。
所以，综上所述，可以得出以下两点结论。
第一，南军的战略价值高于北军。
第二，北军战争潜力大，属于相府直辖。
南军和武库的掌控权，这些年一直在吕家手里，但北军却没有。北军的巨大潜力与威胁是吕后所不放心的。也因此，吕后在最后部署令吕产、吕禄分掌南北军的时候，尤其涉及北军的掌控权时，主管的相府又是绕不过去的一关。这是吕后夺相权的第一个原因。
第二个原因是相权太大，吕后对自己的这些子侄的水平根本不放心。如果说吕家这帮孩子能够有几个像她这样水平的，她大可以按照此时的政治结构继续走下去。如果说那些老家伙们都死她前头了，她也不会在死前弄这么一出。所以，归根结底，就是老家伙们谁先走的问题！吕家和军功集团拼到最后，其实拼的是寿命！
知子莫若父，吕后知道自己的这帮后人是什么德行。这些孩子和那群老家伙们比起来，差得太远了。自己前面得罪了刘家太多人，军功派又是一帮老狐狸，她无法放心相权这样一股无法控制的巨大力量掌控在别人的手里。
由于突然患病，使得吕后最终下定了决心，硬夺军功集团的权力大饼，通过军事高压让他们哑巴吃黄连般的接受既定事实。
还记得先下手为强的"黑暗森林法则"吗？这是此时此刻，吕后权衡再三后的最优解。
当初吕后在把吕氏家族带入这个权力的游戏，独占皇权时，就已经无可避免地最终要走这条路了。因为权力的滋味，是世上最大的诱惑！也因此，无论吕后怎么选，都是错的！因为德不配位，必有灾殃！没有金刚钻，就揽不了瓷器活儿！
吕后用一生的智慧与经验，总结出来的最后三句"其言也善"，却并没有被子侄当成金科玉律那样挂在嘴边与心上。
更重要的是，她人生中的最后一次盘算，忽略了牌桌下各利益集团间的暗潮汹涌。她忽略了自己这杆政治大旗倒下后，每一个人的操作系统都会重新启动。这些汹涌的暗潮，将最终颠覆她整个人生的奋斗果实。
此时此刻，军功集团和非吕氏血脉的刘姓皇族，坚定地站到了一起。他们要"天下共击吕"了。
吕后刚死，她的遗言就被两个侄子忘了。吕禄与吕产并没有听懂姑姑的临终遗言，没有看懂姑姑为什么一定要让他们据兵卫宫的人事安排。这两位虽然跟随吕后多年，但并没有耳濡目染。
政治交锋是世上最高深的智慧，需要自身历练、需要上司领路、需要高人开悟等。但更重要的是，自身要有政治天赋。没有历练、领路、开悟，你的政治天赋再高，也就是个井底之蛙。但历练这堆后天的东西，却像天赋后边的那一堆"0"，而天赋则是那个"1"。你必须自身是那块材料，才能让后面的那些努力起到作用。你不是那块材料，无论多么努力，肯定会被淘汰，无法站到巅峰的台面上。
官职中，五、六品跳三、四品，是一个坎；三、四品跳一、二品，又是一个坎。最终站到最高层次上的，都是人中之龙。不是人尖子，你跳上不去；不是精英中的精英，你根本躲不过那些明暗考验。
当然，这里面还有一个最关键的因素——你的出身。也就是说，你只有根正苗红，才具备通往最高权力场上参赛的资格，比如吕产和吕禄。这哥儿俩就是纯靠出身，并没有经过筛选，就站到了最高权力的舞台上。但出身只能帮他们到这里了，真到交锋的时候，等待他们的对手，将拥有他们根本无法想象的段位。
按说这哥儿俩也在吕后身边耳濡目染了很多年啊，怎么会这样呢？还是我们刚才提到的那个最重要的维度，自身的政治天赋。
开国的皇帝往往很厉害，手下的人也很厉害。但开国皇帝死后，继承人往往就没有开国之君那样的天赋异禀、洪福齐天，此时就容易被层层选拔的官僚系统牵着鼻子走。
但汉初的情况还比较特殊，不是像后面的朝代那样，皇帝的水平往往跟经历了层层选拔的官僚系统没法比，而是皇权和官僚系统都是"二代"们继承的体制。这是一个两边都会退化的体制。
皇权这边，此时第一代统治者刘邦和吕雉两口子都退场了，第二代的吕产、吕禄被推向了台前。但是，功臣集团的第一代老狐狸们，却是不简单的几个寿星佬儿。像陈平、周勃这种从尸山血海中杀出来的具有极高天赋的人精，再配合几十年的沧桑积淀，吕家的后生们很快就将体会到什么叫"娃娃抱着个金疙瘩"了。
公元前180年(七月三十日) ，吕后逝世。
先蹦出来的，是娶了吕禄女儿的朱虚侯刘章(刘肥次子) 。吕后通过联姻笼络了不少刘家后裔。但通过死的那几个王来看，效果并不好。别看刘章的侯是吕后封的，但这家伙却一点也不感恩。
刘章在吕后生前就不是一个稳定分子。有一次入宫侍奉吕后喝酒时，他居然因为一位吕氏成员不遵守酒令，而将其追到宫门外杀掉，吕后竟没有拿他怎么样，他就认为吕氏怕他。他忘了完全是因为自己是吕家的女婿，才保住这条命的。
吕后一去世，刘章就给自己的哥哥齐王刘襄写了封密信："我从你弟妹那得知，诸吕想要作乱，大哥你快发齐国之兵来长安，我充当内应，待诛尽诸吕后，拥你为帝。"
刘襄就是这些年一直被吕家薅羊毛的那位。忍了很多年的刘襄，开始密谋发兵。
吕家要是碰到的是这种"二代"对手，也就不用担心了，就那点可笑的实力，还想造反？
这两只出头傻鸟开始了行动，刘襄先是忽悠了自己爷爷辈的琅琊王刘泽(刘邦的堂兄弟) ，说爷爷你的辈分大，孙子愿意将齐国托付，拥立他当皇帝，希望他来齐国，共商大事。
刘泽来了之后就被扣了，刘襄吞并琅琊之兵，然后西攻济南。同时，他送信给各个同姓王，列举诸吕的罪状，怂恿大家举兵讨伐。
第一个弱智出手后，第二个弱智也出来了。
吕产得到齐王造反的消息后，派灌婴率大军前往平叛。
从这一件事就看出了吕产的政治水平到底有多差。在这个节骨眼上，在这个关键时期，军权决不能假手他人，只能吕家人亲自上。
灌婴是刘邦的老臣，无论他给你的感觉是怎样的，他终究是外人。外人，自然就不会和你是一条心的。果然，人家灌婴走到荥阳后，就不动了。他先是派人跟刘襄说："诸吕现在没有叛乱的迹象，您贸然举兵难服天下，倒不如我们大家谁都不动，等诸吕叛乱一发生，再联合起来进军长安，平定叛乱。那时，谁是匡扶社稷的功臣，天下一目了然。"
刘襄同意了他的建议，率军回到了齐国。刘襄再次暴露出了自己的智商。你当过家家啊！造反这件事是开弓没有回头箭的！
但这帮"二代"们谁也没比谁强哪儿去，继续菜鸡互啄。紧接着，吕产继续全方位无死角地展示自己的智商。他不仅没有怪罪灌婴不攻齐王，看到齐王退兵后，竟然没有继续追究齐王造反的罪名，就在一边看着。
人家都明明白白地杀出来了，即便现在回家了，你也应该知道，这是一颗已经探出头来的炸弹了，一定要及早拆除，万不能姑息养奸。灌婴对于造反势力有所犹豫，也证明了他并不和你一条心。这俩人都得办！一个也不能少！尤其是灌婴！第一时间就应该派人上前线替代他！
这是两道非常好做的判断题，但凡政治素养过关的，都会采用这种处理方式。吕后亲自任"教授"的执政培训班，营业长达十多年，但吕产并没有毕业。他不知道自己释放了一个怎样的政治信号。
长安城中暗潮涌动。
刘家和吕家的两个傻瓜都已经登台亮相了，该军功集团上场了。
如果说吕家动了相权，掌管北军，是他们最大的动力。那么，齐王的举兵就是对吕家的最好试探。而吕产的不作为以及糊涂的军事任命，则让军功集团摸到了吕家的底牌！吕家的这帮后生，真的比吕后差太远了。
吕家的这几个抱着金子的后生娃娃，让所有的路人开始琢磨，怎么抢下这块大金子。一个潜伏了八年的默契组合，终于再一次站到一起，开始谋篇布局了。这个组合，是当年捧诸吕的陈平和周勃。
周勃做太尉十多年了，太尉名义上是军事最高首领，但手中却没有军权。吕后一直牢牢抓着军权，周勃也就蔫了十多年。
陈平那边继王陵后就当上了丞相，按理说在别人眼中算是吕家这一党的。但是，陈平还有另一个标签——"顶级骑墙师"。
这两位老爷子在一通谋划之后，定下了政变的方案。
七、八月庚申日
我们来到西汉第一场政变的现场。
看这场政变前，先回想一下，还记得我们前面说到古代政变的优先级排序吗？
武器＞截断政令＞政令中枢＞军队。
第一，最重要的，是武库。(下页图中标①的圆圈区域) 
无论用哪种方式，合法或不合法，都需要在第一时间占领这里。这样才能保证自己的军事武装安然无恙，也能阻止别人的武装部队。
关键：开源节流。
第二，要占领未央宫的宫门，干掉或拿下此时宿卫宫门的卫尉武装，截断政令。(下页图中标②的方块区域) 
关键：拿下政治唯一合法性。
第三，是进去控制郎中令的部队，控制皇帝，拿下全部印符。(下页图中标③的方块区域) 
关键：占领政治制高点。
最后，是剩下的南军和城外的北军。(下页图中标④的上下两个圆圈区域) 
关键：兵源并非最重要。
这是政变的正常流程。
但最后回首时才发现，此次政变可以说是历史上非常无厘头的一次政变，全都没按套路来。
军功集团出现了重大失误。吕家更是在很多关键的人事部署上，全都出了问题。
我们来看看这场政变的过程吧。
已经修炼成精的陈平，做了人生中最冒险的一次试探。他居然从一个小角度切入，完成了历史上罕见的"张嘴释兵权"。他首先派手下劫持了曲周侯郦商。
郦商是开国元勋。陈平说是劫持，其实就是吓唬。陈平有他的目的，郦商的儿子郦寄与控制北军的吕禄交情很深。老爹被扣下后，郦寄没费多大劲儿做思想斗争，就去坑自己这位铁哥们儿了。或者说，郦商很有可能也是谋局者之一，在为政变演戏。
从后来的表现看，郦寄是军功派早有预谋，放在吕家的第一个卧底，不过总是意志不坚定。之所以劫他爹，是帮他下决心。
郦寄见到吕禄后是这么说的："兄弟，你知道齐王为什么会反吗？"
吕禄道："为什么呢？"
郦寄道："因为您已经被封为赵王，就应该去赵地，可现在居然留在长安不走，还控制着军队，这就是齐王为什么要举兵的原因。想要杜绝诸王举兵的事情再次发生，就应交出军权，到封国去。如此，那些大臣才能安心，大家彼此和谐，可谓万世之利。"
这是一番特别儿戏的言辞，甭管多么不中看，却真的中用。因为吕禄居然答应了！
生活中，总会出现这样一种现象，就是自家人说的话永远不听，八竿子打不着的人说的话反而就听。估计此时此刻吕后能从地底下气得跳起来，我就说了三句话啊！都没人听！
不过，哪怕吕禄答应了，其实到现在为止，吕家还是有机会翻盘的，因为吕禄针对这件事召开了家族会议。
吕禄的姨母，也就是樊哙的媳妇，听到这件事后鼻子都气歪了，怒斥吕禄："你个倒霉孩子！身为将军却要离开军队，这是大祸临头之事啊！吕家必死无葬身之地！"
交权与不交权，吕家在这次家族会议中并没有达成共识，但事情的发展速度却超出了所有人的想象。
八月庚申日早晨，出使齐国探听情况的吕家心腹郎中令贾寿，归来见到了吕产，说了一个重要情报：灌婴已经与齐国、楚国合谋，准备倒戈，诛杀诸吕。咱们得赶紧入宫谋大事！
贾寿催吕产先下手为强，对灌婴和齐、楚等国开战。
这个没有问题，你现在是具有最强政治合法性的，你就应该调集所有资源干掉冒头的造反者。但是，这个关键消息却被御史大夫曹窋(曹参之子) 知道了。他此时正在吕产这里合计政事。
这透露出了一个什么信息呢？曹窋是吕家非常放心的人，是铁杆的吕党！不然贾寿不会当着他的面，说出这件关系如此重大的事。
曹窋自惠帝时代就是惠帝心腹，他也算是此时"军二代"当中官衔最大的。没有吕家的首肯，他这个"军二代"，此时不会超越很多"军一代"的老前辈，干到御史大夫这个官职的。但这位被吕家视为自己人的曹窋，却是军功派放在吕家的第二个卧底。
曹窋甚至可以说是整场政变最关键的总调度！他第一时间就把这个重要情报报告给了陈平和周勃。
"庚申政变"的大幕拉开了！
陈平和周勃知道这个情报后，觉得不能拖了，要迅速动手。因为如果吕产先动手了，第一时间就会发布对灌婴和齐、楚的"治定性文件"，然后控制全部军队一级战备戒严。他们政变的机会就没有了！
于是，周勃火速奔往北军，但是根本就进不去门。(太尉欲入北军，不得入。) 
这是军功派的第一次疏漏！
周勃肯定不会像愣头青那样闯北军的！他之所以敢去，是因为他肯定之前在北军布置了卧底，安排好了进北军的计划！
但政变当天也许是因为太过突然，当班将领轮换、卧底不在岗等种种原因，第一次行动就失败了。失败来得太突然，原计划全被打乱了。
但是，没关系，还有"B计划"预案。
这时候，军功派启用了第三个卧底。周勃启用了保管皇室符节的纪通(尚符节) ，派人持符节假传圣旨，说皇帝命令周勃掌管北军。
与此同时，军功派的第四个卧底也上阵了！
周勃开始去拿北军虎符，那边一号卧底郦寄和四号卧底典客(皇权直辖的九卿，掌管王朝对属国之交往等事务) 刘揭，再次对吕禄展开游说："少帝已委任太尉暂行北军指挥之职，想要您去封国。您还是马上交出将印，离开这里吧！否则将大祸临头！"
情势急转直下，突然的变故砸向了吕禄，前面是皇帝的圣旨，后面的是好友的怂恿。吕禄在内心挣扎中，认为郦哥哥不会骗他。(吕禄以为郦兄不欺己。) 匆忙之中，终于铸成大错，吕禄交出了北军军印。
等周勃拿到虎符赶到北军时，吕禄已经交印离去。周勃对将士们说："挺吕家的露出右臂，挺刘家的露出左臂！"将士们全部扬起左臂，周勃虎符、军印齐聚，由此完全掌控住了北军。
军功阶层首开纪录，拿下了吕禄的北军。此时此刻，军功派已经算是摊牌了。
根据前面我们说的"武器＞截断政令＞政令中枢＞军队"的重要性，军功阶层这是走了步错棋啊！怎么上来就扑最不重要的北军呢？
此时此刻，如果吕产要是狗急跳墙、图穷匕见，你仍然没办法！因为武库、皇帝、南军仍然在吕家手里！
军功派确实忽略了武库的重要性，这是他们此次政变最关键的疏忽！
但是，剩下的环节，其实人家并没有走错！先来抢北军，只是因为南军早就有谱了。
刚才我们看到了，皇权心脏部位的、非常重要的看管符节的官员被策反了，或者说早有预谋。而且潜伏在吕家的心腹卧底，远不仅仅是那个"尚符节"那么简单。
陈平收到曹窋示警吕家有变的情报后，派了刘章去周勃那里。
周勃在拿下北军后也明白，此时吕家实力尚存，因为吕家最厉害的是掌控着皇帝、南军和武库的相国吕产，他才是真正的关键。
周勃拿下北军后，发布了此次政变最被忽视的一个命令！他下令曹窋对卫尉说："别让吕产进入殿门。"这句话非常重要。
因为单看这句话，我们往往认为周勃仅仅是告诉卫尉，不让吕产进入宫殿门。但这句话的真实含义是：他令卫尉杀掉吕产。为什么呢？
先来看原文，史书这段的原文是："令平阳侯告卫尉：'毋入相国产殿门。'吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱，殿门弗得入，裴回往来。平阳侯恐弗胜，驰语太尉。"
所以，当时的情节是这样的。
周勃说："让曹窋去告诉卫尉，别让吕产进殿门！"此时吕产不知道北军已经丢了，并不知军功派已经政变拿下北军了，他进入了未央宫，到了内宫殿门时进不去了，开始边溜达边琢磨。曹窋怕胜不了，再报周勃。
周勃仅仅说让卫尉别让吕产进门后，就没有动作了，而后面曹窋又怕赢不了，马上再次飞报周勃。
这就很无厘头了，你不让他进门仅仅能阻止他，"胜"是哪里来的啊？而且，更重要的是，"殿门"是不归卫尉管的，卫尉所控制的宫门是未央宫宫门。
周勃下令不让吕产进，而且此时吕产也确实没进去殿门。后面杀吕产的全部动作，全是在未央宫内进行的。
周勃早有把握吕产进不去殿门，因为早有人封锁了最后一道防线！那么这个殿门是谁给关的呢？是军功派的第二道保险，刚刚和郦寄游说吕禄的大忙人刘揭。
《史记·惠景间侯者年表》中写出了这个刘揭的贡献："以典客夺赵王吕禄印，关殿门拒吕产等入。"
这也说明了，不仅截断政令最关键的"兵卫"老大卫尉本人被军功派拿下了，连郎中令所控制的"郎卫"环节也失守了。这并不是说此时的郎中令贾寿就有问题，因为明确说最终组织关门行动的是刘揭。这说明郎中令的下属佐官出问题了，被渗透了。刘揭这个外部门官员，成功地指挥了对最后一道门的守卫，拦住了吕产！
所以，周勃说的那句话"毋入相国产殿门"，不是让卫尉去关门，而是周勃已经策反了卧底卫尉，让他发动兵变杀吕产。这个卫尉，是军功派布置的第五个卧底，也是最关键的一个卧底。这个核心岗位是突然杀吕产、灭诸吕的关键。
但是，这个计划又出问题了。
原本军功派的部署是这样的：第一时间迅速地拿下北军，北军最没有把握。与此同时，封锁皇宫大殿，在未央宫内由卧底卫尉突然进行"斩首行动"，别让吕产活着进殿！但是，不知是什么原因，卫尉迟迟没有动手！
吕产像条鱼儿在荷塘里自由地游荡，马上就要等到皎白月光了！
所以，曹窋越看越不对劲儿，越等越看不到卫尉要下手的意思，才会"恐弗胜，驰语太尉"。
在周勃收到卫尉没动手的消息后，知道刘揭关殿门后支撑不了多长时间，于是放出了最后的总预备队——令刘章去保护皇帝。
周勃派给刘章一千多人，这基本上是此时北军所有有兵器的武装了，也就是平时维护长安治安的那支部队。因为已经到图穷匕见的时刻，必须出动所有力量去搞死吕产！
这个时候，暴露出来了此次军功派政变的最大风险：未占领武库，军力不足。而且，更关键的是，此时卫尉环节出了问题，周勃根本不知道具体的情况。
卫尉是临阵反水又倒向吕产了？还是想下手，但没有机会？还是想再观察观察形势，最后押注？全都不好说！
如果说此时此刻，卫尉是个双面间谍，又摆了军功派一道，那么此次政变就将失败。因为宫门全是卫尉控制的"兵卫"把守的，刘章这一千来人根本就打不进去。此时此刻，主动权已经不在军功集团手里了。
所以，周勃非常心虚，"太尉尚恐不胜诸吕，未敢讼言诛之，乃遣朱虚侯谓曰：急入宫卫帝"。他派出了刘章当这支枪，这是在给未来如果兵变失败找台阶下。
这边刘章不知情，义无反顾地往未央宫赶，那边的吕产却在殿门前左右徘徊。
这其实是老天在给吕产最后一次机会！
军功派之所以没有在第一时间打武库的主意，就是因为他们不希望动静弄得太大，让吕产有防备，因为武库离相府和皇宫太近了！
军功派认为是有办法暗杀掉这个南军"总司令"的。但是，这个布置失效了。这是老天给吕家的最后一次机会！
你这个南军"总司令"此时却进不去殿门，已经是个非常不同寻常的信号了！这表明至少"郎卫"环节出大问题了！吕产此时应该立刻逃回南军大营，随后第一时间攻占武库，攻打未央宫控制皇帝，发动政变。但他在未央宫前开始犹豫不决。这一犹豫，就错失了最后的翻盘机会。
事情发展到最后，说明卫尉至少不是双面间谍，并没有倒向吕产，大概率是没有找到合适的机会刺杀吕产，或者说是在最后观望。因为刘章根本没有遇到阻拦，就进入了未央宫。
当时吕产并未带领所有看守宫门的"兵卫"部队，去攻打打不开的殿门，而是在"裴回往来"，根本不知道此时的北军已经被人拿下了。他并没有意识到此时很危险。所以，所有守卫宫门的人员，仍然在执行原岗位的任务，也就是在护卫宫门。
刘章一个跟南军没有任何关系的人，带着一千多武装人员擅闯宫禁，根本不可能进去，直接就会在东阙和东司马门前被灭。
最终，刘章带着一千多人来了，他还进去了！他来到未央宫内，正看到吕产在殿门前徘徊进不去，于是一言不合就开打。
吕产带亲兵卫队开始撤退。此时，吕产仍然没有失败。如果让吕产逃回南军军营，刘章这点儿力量仍然不够。
但是，老天爷开始帮忙了，突然间狂风大作。吕产的卫队被吓傻了，全都不敢动了。(天大风，从官乱，莫敢斗者。) 刘章终于在郎中令府的厕所中，斩杀了吕产。
至此，刘氏宗族和军功集团联手的诛诸吕行动尘埃落定了。吕家最终一败涂地。
八、为什么都叛变了
吕产被杀后，皇帝命人持节安抚刘章。(帝命谒者持节劳朱虚侯。) 小皇帝此时才八九岁，什么都不知道。说明皇帝身边的很多人都被策反了。
结果，刘章打算抢符节，但持节者没撒手。凭什么让你抢功劳！于是，刘章就跟持节官员乘一辆车，凭其手中的符节在宫中策马奔腾，心中激荡。他们又迅速赶到长乐宫，突然袭击斩杀了长乐卫尉吕更始。
至此，吕家的所有武装都被消灭了。
在得知吕产伏诛后，周勃彻底放下了悬着的心，派出人马搜捕吕氏宗族，无论男女老幼，全部诛杀。
吕后的妹妹吕媭活活地被鞭子抽死了。怎么说也是当年的樊大嫂，怎么就这么狠心呢？
大嫂算什么，大哥我坑的就是傻弟弟！吕禄被抓到杀了，不知死前有没有想他的郦哥哥。
在这次全体台面上的权力人员的合谋下，诸吕尽灭。那真叫"看前面，黑洞洞，定是傻吕巢穴，咱们爷们儿赶上前去，杀他个干干净净"！此时距离吕后去世，仅仅一个月。
史书中云，这次行动原因是："诸吕用事擅权，欲为乱。""欲"字用得好，我们从头到尾看完后知道了，从头到尾出招的都不是吕家人。只不过就是一场处心积虑的政变而已。
吕后过世后，权力大饼在重新分配的过程中，吕家人德不配位，或者说能力不配位，从而被淘汰出局。
吕家的这两位后人，因为本身的能力太过欠缺，犯下了一系列的错误。如果吕产与吕禄坚守自己的政治底线，哪怕就是牢牢地攥住军权，这种屠杀或许就可以避免。但两个人都忘了吕后在临死前的谆谆告诫！
吕家曾先后两次将军权交给了外人，一次给了灌婴，一次给了周勃。
与此同时，吕产与吕禄在政治上的一系列拙劣举措，让周围早就红了眼的饿狼们摸透了虚实，群狼最终一拥而上。出头鸟刘襄喊打喊杀，老将灌婴按兵不动，周勃、陈平进行设计，核心间谍曹窋暗中报信，一号卧底郦寄碎碎狂念，暗牌"尚符节"关键输出，典客刘揭及时关闭殿门。卫尉环节失效后，刘章一线冲杀，一锤定音。
军功集团和皇族之间配合默契，分工明确，将虚弱的猎物扑倒在地。而这次合作之所以能取得成功，主要原因还是因为他们的对手太弱了。
除了事先埋好的各种卧底外，军功派出错也不少。
第一，忽略了武库的重要性，导致最终政变紧急预案时，仅仅有千余人的武装队伍。
第二，陈平和周勃在这场军事政变最关键的北军和南军环节，安排得非常冒险。拿下北军是利用了对手对亲信的过度信任，原因在于吕禄本身迟钝的政治神经。拿下南军时，对卫尉下了太大的赌注，差点满盘皆输。
第三，至于刘章，完全就是一个愣头青，带着一千多人就敢去追杀尚掌有南军的吕产。
总体来讲，军功派的运气成分很大。跟后世很多高级别政变相比，差距比较大。
吕禄的脑子不太好，吕产是个反应慢的犹豫病患者。说到底，还是他们经事少，突然的变故一砸来，被砸蒙了。
当然，吕家最后崩盘，也并不是全赖这俩孩子。这俩孩子在整个八月庚申日的灾难表现，仅仅是浮在水面上的冰山一角。悲剧产生的直接原因，是在太多关键岗位上，吕家全部失守了。要命的卫尉和殿门看守职位，全都出问题了。身边认为靠得住的曹窋和郦寄，还有刘揭，竟是军功派最终能成功的最关键的三个人物！
这就完了吗？还要再往下深挖。更深层次的原因是吕后的寿命。吕后在临终前不久才令吕禄统北军，吕产做相国，兼掌南军。面对这么庞大的权力架构，两个孩子根本没有时间消化，她本应该扶上马再送一程的。
但是，还是那句话，吕后重病太突然，一切都是被逼到那里没办法了。
吕后走得太突然，成为吕家最终悲剧的总开关。吕家既然上了路，就不能回头，只能在这条集权的路上跑下去。既然吕后愿意赌，最终在九泉下，就得服输！
但吕后的寿命最后还牵出来一个关键问题，叫作"权力的信心"。
再来回顾一下非常关键的那一点，卫尉的那个岗位。这个卫尉是谁，史书无载。但如果在吕后死后，及时将长乐卫尉吕更始这个自家人调整到未央宫做卫尉，也许最终的结果就会不一样。吕家将控制住未央宫自带"截断政令"的关键助力。哪怕北军丢了，刘章那一千多人根本连门都进不去！
吕后死前，她的居所长乐宫是汉帝国的中心，吕更始当这个最关键的长乐卫尉是正确的。
但吕后死后，未央宫卫尉就变成了帝国的最关键安保岗位。哪怕吕产是南军总司令，哪怕未央宫卫尉这个位置是他们放心的人，但还是灌婴出征时说的那句话：关键时刻，你只能信任自己家人！更何况吕禄的脑子不太好使，专门坑自己人！再说哪有什么自己人啊！
所谓的心腹，在你大权在握、八方臣服时，全都是乖宝宝，全都指哪儿打哪儿。但是，你不行了呢？
吕后一死，吕家哥儿俩暴露出政治幼稚行为后，之前的所有心腹同党一瞬间就全部重新启动程序，自己找退路了。
曹参和郦商的那两个儿子，都是标准的"吕党"。要是吕后能够活到一百二十岁，这哥儿俩绝对能在吕家祖坟旁继续站岗。但吕后一走，他们一看这兄弟俩不行，第一个要这兄弟俩命的就是他们！
管印符的纪通、典客刘揭，还有最关键的那个卫尉，他们都曾是最铁杆的"吕党"。吕家整整执政了十五年，不是铁杆根本不可能坐到那个位置上！
但是，为什么最后都倒戈了呢？是吕家看走眼了吗？真谈不上，因为人性就是这样，换谁可能都一样！
归根结底，在权力场上，你必须要有足够的能力，差一点儿都不行！
司马懿死后，为什么那帮心腹没有叛变呢？而且，司马家后来效力的很多核心人物，全都是当年曹爽征辟的！史册中，对于后来司马师接班的那五年，有着极高的评价！因为他让所有人看到，这小子不比他们家老爷子差！跟着他有未来，不跟他会死得很惨！
也有过密谋政变的事情发生，但司马师最终还是废了皇帝！最凶险的淮南第二叛时，哪怕眼上长了瘤子，司马师也是亲自抓住军权去平叛的！
所有人在仔细琢磨后，在把算盘打了无数遍后，觉得还是对司马家是真爱。这不是司马家强迫的，我们就是为爱鼓掌，司马家的小伙儿威武雄壮，哪儿哪儿都棒！
所以，当你决定掺和权力的事时，就已经走上了一条不归路。越高段位的权力斗争，要求的能力值越强，你所要付出的代价也就越惨重。
你要强，你的儿孙要强，你的世世代代都要强！但是，自古无不灭之朝，月盈哪有不亏的道理？等待你的下场，基本上是灰飞烟灭。
后来三代谋国的篡权典范司马家，最终司马懿这一支的所有后代，于六十多年后在自相残杀中被团灭，在异族入侵下被挫骨扬灰。
这是黑色幽默吗？万事万物，皆有代价！每个人都有自己的剧本，千万别强求。知足常乐看淡些，一切都随缘吧！
战后分割利益大饼，周勃成为帝国官僚一把手，右丞相；陈平依然当着二把手，左丞相；灌婴成为太尉。剩下的跟从者各有封赏。
刘姓宗族中，出力最多的刘襄、刘章却没有笑到最后，有两方面的原因：一是之前被刘襄阴了的琅琊王刘泽，作为刘家仅剩的少数长辈，率先不同意；二是刘襄不仅自己过于强势，家中还有强势的背景团。
吕后给大家留下的印象太过于深刻，群臣们以防止第二个吕氏家族诞生为借口，排除了刘襄的继位资格。最终的幸运大奖砸在了谁的身上呢？刘恒，刘邦的第四子。
刘邦一共有八个儿子，此时尚在世的仅剩下两个。一个是刘长，吕后收养后抚养长大的。另一个是刘恒，自始至终最为低调的。
刘恒的母亲薄姬，如果大家有印象的话，我们曾在韩信登陆三晋时讲过。魏王魏豹当年听说这个女人将来会诞下天子，所以奇货可居地打算努力耕耘，结果他是没这个命了。
在刘邦打败魏国后，将魏豹的后宫集体收编了，结果当年魏豹非常看重的薄姬，却根本不招刘邦待见。
薄姬后来在好姐妹的帮助和自己的故事营销下(说梦见大龙盘她肚子) ，才有幸得到了刘邦的一次临幸。
人各有命，该是你的剧本，哪怕只有一次机会，你也会上场的。
公元前202年，刘恒出生，此时魏豹已经死了两年多了。刘恒这个四皇子不是三年才生下来的"哪吒三太子"，怀疑的朋友就不要多想了。
刘邦一直不喜欢薄姬，直到刘邦死，她的地位和待遇也一直没提上去。
母亲不受待见，让刘恒从小做事就非常小心，从不惹是生非。低调行事给了他人生中最大的一笔财富，绝大多数人对这个孩子的印象都很好。
刘恒八岁时，三十多位大臣共同保举他做了代王。后来，吕后曾经让他当赵王，但刘恒表示愿意为祖国守边疆，谢绝了吕后的好意。他躲开了这个谁沾谁死的可怕王位。
刘恒的从不出错，让他非常幸运地熬过了吕后时代，并靠着深厚的"内功"，等来了自己的春天。
最后要交代一下吕后立的后少帝刘弘(前少帝刘恭的异母弟) ，他和另外几个惠帝生的孩子刘太、刘武等，全部被秘密地诛杀了。原因是，这帮孩子都不是惠帝亲生的，是吕后抱的野孩子。
我为什么特别崇拜太史公呢？因为人家是实录。
诸大臣相与阴谋曰："少帝及梁、淮阳、常山王，皆非真孝惠子也。吕后以计诈名他人子，杀其母，养后宫，令孝惠子之，立以为后，及诸王，以强吕氏。"
自此，吕后殚精竭虑、苦心孤诣经营的"吕氏帝国"宣告破灭，无论是刘家还是吕家，她的所有血脉被全部连根拔起。
两千多年后，有一个被苹果砸过的英国科学家发现了一个定律，叫作"牛顿第三定律"。
这个定律厉害到无以复加，它给出了作用力与反作用力的解释：你给出了一个作用力，相应地，就会有一个相反的同等大小的作用力给你推回来。你给出的力越大，回来的力也越大。
这条定律算是通智，可以应用到任何我们能想到的领域。它告诉了我们一个很有意义的哲理：尽量多使出正确的力，就当是为了将来能够收回来一个同样正确的力。
虽然是牛顿发现了这条定律，不过在很久很久以前，中国人就早已将这种现象做了一个无法量化的总结，叫作因果报应。
种什么因，得什么果。吕后在诛杀刘邦其他儿子时，就应该做好自己的后代被他人团灭的准备。吕后前脚走人没多久，看到后面紧跟上来的、一个没落下的自己这一大家子，不知会是怎样的心情。
"贺万钱！"当刘邦顶着众人或嘲笑，或惊诧，或不屑的目光吹牛的时候，所有人的命运就已经定好了。
吕太公看到了此人贵不可言，算是猜到了开始，但他并没有猜到，等待他吕家的会是这样灰飞烟灭的结局······ 


第二十五章  第25战  七国之乱："文景之治"的缺憾美


一、新上司如何空降虎狼单位
这场战争水平不高，但名气不小。
在人们对西汉历史的印象中，似乎刘邦一死，就是吕后虐情敌，然后大忠臣周勃、陈平挽救大汉，后来就是周勃的儿子周亚夫，再次拯救刘家危局。说得跟刘家要全员灭亡一样。
周勃跟周亚夫，这爷儿俩给人的印象就是"社会我周哥，人狠话不多"。也因此，这爷儿俩在汉初的名声着实响亮，远超当时的文帝、景帝。
涉及刘家的文帝、景帝时，我们脑海中仅仅是一个"文景之治"。大概印象是，这爷儿俩在位的这些年，老百姓的日子过得不错。实际上，这个概念是不准确的。老百姓心中的那个"之治"，应该叫作"吕文之治"，主力是吕后跟文帝，而"文景之治"则另有玄机。
所谓"文景之治"的真正含义，是指文、景二帝在四十年的统治期中，击败了军功阶层对相权的控制，并肢解了同姓王的封国势力，使皇权在真正意义上开始独大，也为后面那位爷满世界扑腾，奠定了权力基础。
我们来看看这不显山不露水的四十年吧，先来说说率先登场的这个有大福气的皇帝。
纵观整个西汉，这个人的福气可算两百年来第一名，超过了他威猛的老爹和饱受争议的孙子。这个人就是汉文帝刘恒。之所以说他有福气，第一是因为福气拼的是一个综合指数，包括运气、国力、国民幸福指数、自身执政质量等因素。
有人会产生疑问，刘邦作为开国皇帝，难道不是福气最大的吗？没有祖宗哪来的后面这一大串啊？
刘邦那叫"大运气"。哪怕放宽到整个两汉，乃至魏晋南北朝，刘邦的运气都毫无疑问地排在第一。他的一生自带神龙护体，有很多条命，无论让项羽挤兑成什么样，他都能逢凶化吉。十战九不胜还能拿下天下的，古往今来就只有他了。注意，是唯一的。
虽如此，刘邦的福气却算不上最大，毕竟混沌了大半辈子，晚年又活在马上，天天提心吊胆，算不上享了什么大福气。而他当年看不上眼的这个儿子，却当真是洪福齐天。
首先，在汉初的一系列政治风暴中，刘恒不声不响、稳如磐石地当了十六年王爷，最终摘了整个平吕政变的丰厚成果中最大的桃子。之后，他又顺顺当当地做了二十三年的太平天子。
而且，他的大福气在于，无论他怎么做，哪怕是错的事，最终都阴差阳错地变成了对的。记住这句话，后面有大篇幅论述。这种怎么做怎么都是对的，我们通常称之为"大福大报"。
但人家刘恒这"命"能好上二十多年，却跟自身的素质有着极大的关系。
上一章中，我们说了吕家后生德不配位的灾难表现和可悲下场。下面，我们来看看这位好命的汉文帝，是如何完成"大干部空降虎狼单位"的人事难题的。
刘恒在继位之初，其实是充满疑惑与风险困境的。当推举他当皇帝的消息传来时，人们普遍的看法是一场风暴正在袭来。他曾经就是否去长安继位的问题，和代国大臣们反复讨论，除心腹宋昌外，没人赞成。
反对者的理由是，朝廷中的那帮人都是高祖时的大将，熟习兵事，多谋善诈，如今他们刚刚诛灭诸吕，血染京城，此时来接咱们当皇帝，谁知道又有什么阴谋！
宋昌持赞成意见的原因则是："吕氏不得人心，天下归心于刘家，那帮老家伙是主持公道，尤其大王是现存的高皇帝最长之子，勿疑！"
最后，众人还是烧龟甲、占卜，听天由命。占卜结果是"大横"，类似于上上签、极乐香。
大吉后，刘恒派出自己的舅舅薄昭前去长安，问问到底什么情况。薄昭回来把政变的来龙去脉讲了，刘恒听后，权衡之下决定动身。到了高陵后，刘恒再派宋昌去长安打探动静。宋昌回来后说没问题，刘恒才敢又接着走。
从这几件事上，就能看出来刘恒是个什么样的人。
刘恒在"天底下第一的大馅饼"砸过来时，人家先分析，听听身边人的意见，听听老天爷的意见，这是己方多维度分析。随后，多方面求证，他先是派舅舅去长安打探消息，后来走到了长安近郊时，仍然不忘派人去看看长安的动静。
看看我来了，你们是不是真想对我不利。如果想把我骗来宰了，此时一定会有征兆。这种谨慎程度，就是我们上一章中所说的"政治天赋"。此时的刘恒，仅仅二十三岁。
一百年后，有一个基本类似的情况：帝位空悬权臣猛。有一个二十多岁的傻冤家，听说自己要当皇帝后，第一时间就兴奋地跑了一百三十里地，骑死了很多匹马，随后仅二十七天就被废了。
历史不会重复，只是会惊人的相似。
当考卷突然扔过来时，你在这浩如烟海的历史长河中，是否储备了足够的底蕴，帮你回答那份考卷呢？
接下来的这段过程，值得被每一个立志走向管理岗位的朋友记住，以备将来不时之需。
到了灞桥时，以周勃为首的百官赶来拜见他。刘恒懂规矩，下拜还礼。这个时候，周勃站出来说了句："咱借一步说话。"刘恒的心腹宋昌上前拦住，高声道："您要是说公事，就在这大大方方地说；要是说私事，王者是没有私事的！"
周勃跪上天子玺。
九月己酉日，刘恒进入长安，在之前的代国办事处接受群臣拥戴，即皇帝位。
当天晚上，刘恒要入未央宫。有十个卫士在端门说："你是谁？知道这是哪里吗？"
刘恒再次派人找周勃，周勃把这十个卫士领走后，入未央宫。当夜，刘恒拜宋昌为卫将军，镇抚南北军；以心腹张武为郎中令，行殿中，然后下诏书大赦天下，宣布继位。
继位后，刘恒第一时间对"诸吕之变"的功臣们论功封赏，最具代表性的是大功臣周勃拿回了军功派最看重的相位，而且刘恒对这位老前辈的待遇是"上礼之恭，常目送之"。
对刘家这帮人，过去被吕后除国的刘友子刘遂，被封回了赵王(原吕禄) ；由赵分出的常山国，还给了人家赵国。被齐王刘襄绑架的琅琊王刘泽，被封为燕王(原吕通) ；废刘太(惠帝子) 的济川国，将琅琊和济南全都还给了齐国；废鲁国(吕家女婿) ，将薛郡还给了人家楚国。
这是刘恒从一个蒙圈王爷，到大汉皇帝的空降过程。
一个新上司去一个从来没去过的"庙大妖风更大，池深王八更多"的混乱单位时，你要怎么上岗呢？
复盘下刘恒的这一整套做法。
到了"新单位"后，第一轮过招，人家来接你，你拜谢还礼，说明你尊重人，懂规矩。
当这个"单位"的领头者对你试探，说咱哥儿俩说说悄悄话的时候，要迅速立威，划清界限：我这个人大公无私！而且做法很艺术，给周勃难堪和下马威的不是刘恒，伤人的话是宋昌说的。
宋昌的这段话是在表明刘恒的立场："我不是个软弱听摆布的人。"
当文帝要入未央宫时，周勃跟他开始第二轮过招，那十个"道具人"不让刘恒进宫，表明：你小心点儿，这都是我们的人！但刘恒当天晚上第一时间宣布：我的心腹张武当郎中令，护卫宫殿；宋昌总管南北军，还封出来个"卫将军"。这是什么意思？刘恒真的掌控"郎卫"和南北军了吗？还差得远呢！
除了这俩光杆司令外，没有一个是刘恒的自己人，人家要想弄死你，还是分分钟的事！
但是，人家把你接来当上司，不会因为几件事就跟你翻脸的。
刘恒摸准底线玩造型，是在释放一个信号：我很强硬！我是不会任人摆布的！
我们到了新单位并非要以忍为上，甚至面对挑衅也要逆来顺受，不动声色，那样做会严重削弱你的威严！你要尽最大的可能表现出来：我不会被你们牵着鼻子走，所有人都要围着我来转！
再重申一次：权力这东西，最重要的是看信心。
吕家那帮人怎么就众叛亲离了呢？因为让人看出来他们不是那块料了！
你的第一次出场表现，会给所有人留下极其重要的印象。人们会对你迅速地形成一个判断：你是一个怎样的人，好说话还是不好说话，软弱还是强硬。当你被人判定成窝囊废后，你的所有后续举措，哪怕全都正确，也容易被人看成笑话。你的政令就出不了办公室了。
千万记住，下属绝对不会因为跟上司一见面时，上司态度不热情，而抵触你的。下属之所以造反的最关键点，是利益分配！
前途上，我干了所有的脏活、累活，你十年不提拔我！
奖励上，我拿下了一千万元的单子，你给我一张购物卡！
既得利益上，我的利益大饼，你这个外来人想要插一手！
这是下属捅上司刀子的三个关键原因。
我们在刘邦对待英布时也说过，在管理岗位上，第一印象尽量不要春风拂面，要绷着点儿！此时树立"威严"，极其重要！后面能不能顺利地开展工作，跟你刚露面的这几天，关系极其密切！
刘恒在继位过程中的这一整套流程里，都是在释放一个信号：我不是好惹的。
但是，紧接着刘恒在主持"分红"时，又完全尊重了老爹的"白马之盟"。而且，除了那两个安全部门任命了自己人外，他在第一时间并没有大封心腹，而是给这帮军功派进行封赏。他将相权还给了军功派，对首功的周勃给予足够的尊重；将吕家原来侵占宗族们的地，又都还了回去；对齐、楚这两个诸侯国，都给予了尊重和安抚。
刘恒在恢复秩序。这对我们有什么启发呢？
空降到一个复杂的新单位，当上司时，你要"面冷、手稳、尊重人"。
面冷，是要让所有人知道，你这个人不好糊弄，你有自己的一定之规。你一定要在第一次见面时，就给人这种感觉。这是你培养"敬畏"的最关键一步。
手稳，是指你一定不要新官上任三把火。一定要遵循现有规矩，先走下去；一定要在全都摸透了之后，再做动作。在此期间，可以有变化、有调整，但一定要记住"温水煮青蛙"。复杂单位的问题永远都是人的关系问题！你要释放一个信号：你不是推翻者，不是搅局者，而是合作者。
"尊重人"，是指在利益上，对贡献者和关键位置要给别人希望，明确待遇，千万不要贸然动别人的奶酪。一定不要在还没弄清状况前，就调整利益大饼！最好能寻找到这个单位混乱前的利益状态，接着恢复它。
所有工作的开展，都要等到这个单位的所有事情都被你理顺了之后，再去抽丝剥茧。你的第一要务，是能在这摊浑水中先待下去，然后再看清这摊浑水背后的门道。
刘恒在登基坐殿后，迅速安定了所有的利益集团。
新上司不好惹，但够意思，都歇着吧。
再回想下吕家，但凡有一个刘恒，吕后至于死前整那一出吗？
对了，说个令人无限遐想的事，关于牺牲。
《史记》中在写文帝皇后窦后时，有这么一句话："代王王后生四男。先代王未入立为帝而王后卒。及代王立为帝，而王后所生四男更病死。"
意思是，刘恒原来的代国王后生了四个男孩。刘恒还没当皇帝时，这个王后就死了。等到刘恒当上皇帝后，这个王后生的四个男孩就全病死了。
这一年刘恒二十三岁，他的王后应该岁数也不大。九月底，刘恒当的皇帝，正月立刘启(景帝) 为太子。仅仅两个月的时间，原皇后的这四个男孩就全都病死了。
好巧！
这个代王后是谁，史书无载。但这些年，吕后对刘家这堆诸侯王，基本上都配了吕家的闺女。
欲戴王冠，必承其重。权力下的那些妥协，血泪斑斑，伤痕累累！
二、釜底抽薪
刘恒继位稳定政局后不久，体现他命好的第一个环节出现了，他遇到了一个人，这个人叫贾谊。
这个人，可以说是西汉最终成功转型的规划师。
贾谊英年早逝，只活了三十三年，但他把有限的生命，都投入到为文帝服务中去了，他活着的目的就是为了忧国忧民。他给文帝提了很多建议，包括"重农抑商，倡导儒家，不忍匈奴"等。
这些建议在贾谊得势时不停地提，在他失宠后依然不停地提，不管文帝搭不搭理他，他永远保质保量、无怨无悔。从经济到民生，从司法到国防，没有他不掺和的领域。
这些建议，文帝有的听了，有的没听。反正不管你爱听不爱听，我就要不停地说。
在贾谊的诸多策论中，有两项建议入选了大汉"金点子"工程，成为解决军功集团势力和诸侯王势力的关键切入点。
先来说说他是怎么帮文帝处理军功集团"尾大不掉"问题的。人家那些招数那真叫——低调得让你说不出话来。
文帝二年(公元前178年) 冬十月，下诏："朕闻古者诸侯建国千余，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下欢欣，靡有违德。今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教训其民。其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子。"
意思是说：我曾经听说，古时候诸侯国有一千多个，诸侯们各自守着自己的一亩三分地，定期朝贡，王与诸侯脸上都好看。现在列侯们都在长安待着，不去自己的封国，每年的利润都要让吏卒们千里迢迢地给运过来，列侯们也都不好好管理自己的子民，太劳民伤财了。现在，列侯们都回自己的封国吧，在中央任官职或我明确不让走的，派太子去。
什么意思呢？
该上班的还在这上班，退休或赋闲的诸侯就回国去当老大，教化自己的臣民，你们天天在这待着劳民伤财，还增加百姓的负担。
没动任何人的利益，相反，还摆出了高大上的字眼帮你省钱。
贾谊帮刘恒点出了军功集团强悍的原因：在权力中心密结的网络。
刘邦打下天下后，这帮老兄弟们得到了封地，谁也不愿意回去，都在长安享受大都会的繁华，自己的封地就是个输血的钱袋子。
军功集团之所以能称为"集团"，也是因此而来。一帮老兄弟都在长安，有的本人在任职；有的子孙在任职；有的虽然全家赋闲，但后台却依然很硬。因为大家你中有我，我中有你。我家小子娶了你家闺女，我跟你爹是一起打过仗的弟兄，你母亲的妹妹是我们儿子的三婶。归根到底，这帮打下江山的布衣功臣，全都是一家子。一旦战友情和联姻走到了一起，几乎就是这世界上最坚不可摧的力量！
军队是一个很神奇的地方，五湖四海的人进去，像一块大铁板似的走出来。到现在，我爸最好的兄弟，仍然是当年的战友。
西汉这帮老兄弟在打下江山后，动不动就要串个门，搞个联欢，回忆一下往昔的峥嵘岁月，彼此消磨时间，联络感情，谈论时事。也因此，当吕家动了相权时，所有人才会如此义愤填膺。
一帮人一边遛弯串门，一边议论："听说了吗？吕后把老陈罢免了，让她外甥干了。今后都是他们吕家的天下了！咱们打下来的江山啊！这还能忍啊！太拿咱们不当人了！咱们千万不能坐以待毙！得整死他们！"
周勃和陈平两个大佬最终发动政变时，可以派亲信在极短的时间内，把所有能找来的人手全都聚拢起来。
所以，我们能看到管印的纪通、郦商家那个吕禄的兄弟郦寄、管外交的刘揭，如此源源不断的弹药，最后都向吕家倾泻。因为他们住得都不远，因为他们打断了骨头还连着筋。
这个集团的最关键力量，来自老一辈的情感纽带。陈平当丞相，周勃是太尉，我家小子当你的"西曹"，曹家那大小子是御史大夫······ 
这些台面上能看到的事情，仅仅是冰山一角，背后还有大量的擂鼓助威和建言献策，以及出人出力的事情。这个庞大的势力织就的整个网络，是一股几乎无所不在的力量。
在贾谊的这招釜底抽薪后，军功集团的后援团被打掉了。大量的老军功派们要去乡下当财主了。大家没办法再在一起"大风起兮云飞扬"地烤串、搞春游、传闲话了。
很多关键纽带，也因此被割裂了。比如，我儿子是张家女婿，我闺女是王家媳妇。王家和张家就通过我联系在一起了。哪怕我的家人全部没有任官任职，我也是有着巨大价值的，王家、张家因为我被联系在一起了。我这一走，这两家就热乎不了了。
大量的列侯归国，汉朝中央的压力要减轻很多。
虽然说所有权力仍然是台面上任职的那些官员的，这些官员并不会回老家，但是这帮人的联系，由过去的"你中有我，我中有你"的盘根错节一大堆，变成了很多断线稀疏的小堆。
虽然仍然会形成网络，但降维度了。只要人际关系复杂的几何数量降下来了，各个击破的难度就大幅度降低了。
更关键的是，由于大量列侯归国，从"军三代"开始，军功集团的新一代彼此之间将不再熟识。这就属于把根儿断了，军功集团的势力也因此会随着时间的流逝而终将枯萎！
干掉一个集团的最好办法，就是减少他们彼此之间的联系。如果核心弄不动，至少也要把家属和观众清场。
除了让列侯们去封地外，文帝还有相辅相成的组合拳。中央把在别的王国中的封国，迁到了中央管辖的境内。但不白折腾你，中央给的新侯国比你之前的封国还大。
表面上是文帝吃亏，实则他在继续"温水煮青蛙"。不仅让你去封国，我还把你控制在我的辖区，省得你跟诸侯王们勾搭。
这招的效果有多好呢？
周勃在长安时，谁看到他谁哆嗦，皇帝都"目送之"。后来，他卸任到了封国后，仅仅一年多的时间，河东守尉路过他的地盘时，周勃就"自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之"。
一个小小的守尉路过，就让大功臣周勃心虚成这样了。为什么呢？情报信息来源不及时、不准确，他拿不准了。
当你远离了权力中心时，你也就被剪去了翅膀。
手法太高级了，但人家后面的手法更高级。
文帝在令军功集团回老家后，终自己一朝，也没有动相权。人家釜底抽薪后，歇了二十年。人家是太太打麻将，慢条斯理地吃一张牌，吐一张牌。优雅！
二十多年一过，汉初剑拔弩张的军功集团，在被釜底抽薪后，渐渐地失去了那股谁也碰不得的戾气，也为后面景帝终结"白马之盟"铺平了道路。
关于文帝对诸侯王的出手，我们后面再详细说，下面要说一下他的执政功绩了。
刘恒，他被后世谥号为汉文帝。"文"这个谥号不得了。
评功定调时，"文"的意思是：经天纬地、道德博闻、愍民惠礼，都是些高大正派的字眼。
刘恒是怎么"经天纬地"的呢？
总体来说，刘恒这二十三年的皇帝生涯，延续了吕后治国开的好头，几乎无战乱，百姓有饭吃，君王无欲望。再加上吕后执政的那十五年，近四十年的时间，成为中国古代历史上和华夏大地上非常罕见的一段人人都安稳的岁月。
亚当·斯密在《国富论》中，非常推崇"小政府"。所谓"小政府"，就是政府的财政与税收应该遵循"小而简单"的原则。税收不要过量，财政支出也应最小化，只承担一些安保事务与没人愿意做的公共事业就可以了。尤其政府应该避免参与具体的经济活动，用不着没事瞎指导。
不过，哪怕亚当·斯密作为西方经济学教父级别的人物，他的《国富论》指导了整个西方社会二百多年，但这种所谓的"小政府"也没出现过。
无论东西方，政府都在变得越来越"臃肿"，各种力量干预的力度也越来越大。在说到秦朝的政治制度时，我们就说过，"大有大的难处"。国家机构的"臃肿"与政治干预的力度，都属于大国与强国所必须承受与面对的现状。"小政府"往往只能存在于想象中。正所谓，大国就别指望会是"小政府"，这是个难以解开的结。
不过，历史上，有没有过"小政府、大国家"的时期呢？
还是有的，而且就出现在我们的古老中国，就出现在我们的上一章和这一章所探讨的汉初六十年。
"小政府"是现代叫法，我们的老祖宗对它有一个非常优美的哲学概括，叫作"黄老之术"。所谓"黄老之术"，比"小政府"更加超脱，综合思想就是采取休养生息的政策，政府几乎全盘从经济事务中退出，放手让社会力量去发展经济。再精练点，就是我们上一章中讲的"不折腾"。
刘恒继位后，能够延续吕后执政的道家"无为"的整体思路，这点就很难得。爷们儿哪有不爱折腾的？而且，不仅皇帝不折腾，汉初的官僚制度还是中国古代最具有简约之美的。
这套官僚制度，分为中央与地方两级。
中央是"三公九卿制"，"三公"分别是丞相，主管行政；太尉，主管军事；御史大夫，主管监察，辅助丞相来监察官僚系统。"九卿"是从九个方向与领域辅佐皇帝的官员，以及他们的部属。
地方上采取郡、县两级制度，从中央到地方只经过郡和县两个级别，所需官员的数量也不多。
就是这种中央、郡、县的简单连接，给整个社会生态带来了巨大的喘息空间。
总体而言，汉代初期的官僚人数少，制度简单，政府没有整体干预经济的想法，所以超级省钱。养活当时的整个官僚系统，每年所需的粮食不过几十万石。哪怕按一百万石算，也只用全国大约八百分之一的土地，就可以养活整个官僚系统。
这是整个中国古代历史上，政府运营成本自成一档的优秀存在。
这套体制虽然简约，但并不简单。
中央对于局势的控制力度一点也没有弱化。这段时间，反而是整个汉朝刑事案件与社会矛盾最少的年代。
《道德经》里曾经讲过这么一句话："太上，下知有之。其次，亲而誉之。其次，畏之。其次，侮之。"
最厉害的水平是，下面的人仅仅知道有这么个上司。
水平差点儿的是，下面的人赞美、夸奖这个上司。
再差点儿的是，所有人都害怕这个上司。
最差劲儿的是，所有人都在骂这个上司。
比较意外，"亲而誉之"并不是高水平的上司。大家可以品一品这里面的道理。
这段时间的西汉政府，就做到了"太上"的阶段。下面只知道上面有皇帝、有政府，但具体是什么样，不是很清楚。他们只知道每天都能吃饱，徭役摊派很少，日子过得挺舒服。
不仅百姓的日子好，中央的日子过得也很好，因为国库开始充盈。在《史记》中，太史公对当年的富裕是这样深情描述的："至今上即位数岁，汉兴七十余年之间，国家无事。非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而府库余货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群，乘牸牝者傧而不得聚会。"
太有钱了！家家能自足，钱多得串钱的绳子都烂了，粮仓的小米都搁坏了，马到处都是。要知道当年刘邦上朝时，连四匹纯色的马都找不到，萧何出门都得坐牛车。
这就是"文景之治"的后期，整个国家的经济状况富裕成这样。
这种富足是怎么来的呢？那就要说说汉初的税收政策了。
三、土地问题
当时汉初的政府有两大项收入，一个是土地税，一个是人头税。人头税就是从十五岁到五十六岁的成年人，每年必须缴纳一百二十钱。土地税就是每年土地上的粮食产出，要按一定的比例给国家交租。
刘邦时期，名义上的土地税是十五分之一。不过，由于他看谁都不放心，没事总是打来打去，这点税就不够了，无论是徭役，还是地税，都大为攀升。到了吕后执政时期，土地税又被调整回十五分之一。
到了刘恒时期，为了减轻百姓的负担，在他登基的第二年将土地税再次减半，从十五分之一变成了三十分之一。而且，人头税也做了调整，减为三分之一，每年只需缴纳四十钱，丁男每三年才出一次役。
在越来越少的进项下，汉王朝却出现了民富国强的神奇盛况。这是需要特殊历史机遇的。
一般来说，古代政府的财政支出基本上是四个方面：官僚成本、欲望消费、苍天示警、军队支出。
前面我们说过汉初官僚系统简约，文帝本人更是出了名的节俭，既不盖宫殿，也不扩后宫，更不玩各种艺术，所以官僚成本、欲望消费等支出，全都被很大程度地削减。但有两项是不能省的，军队开支和苍天示警。
大炮一响，黄金万两；十万之众，日费千金。黄河改道，千里蝗灾，随便来一个，就够中央政府十几年缓不过来的。历来战争就是名将的福音，财政的悲哀。不过，之所以说文帝有大福气，也在于在他长达二十三年的任期内，一直风调雨顺，而且几乎没有遇到什么战端。上至老天爷，下至北方的匈奴和分封的诸侯，这段时间都安静得出奇。
刘氏的宗族们被文帝调理得很好，除不知好歹的侄子刘兴居和太过于猖狂的弟弟刘长外，全都变成了乖宝宝，而那两个人也并没有掀起什么风浪。
匈奴那边除偶尔挑衅一下外，也没有什么大动作。只有一次闹得比较大，匈奴人打到了长安边上，但也没出什么大岔子。之后，文帝也没做深究，该和亲继续和亲，匈奴也没再折腾。
对了，匈奴的那次大规模武装行动，让文帝发现了一名年轻的将领，他叫周亚夫。这个小伙子后来被他提拔重用，或者说没法不重用(周勃之子) 。人家最终用实际行动报答了他的慧眼识才。
这是文帝的第一个大福气：康宁。
夸了这么多，我们接下来要翻转一下，说一下"黄老之术"的劣势，以及文帝在这背后的一系列行动逻辑。
并不是每个帝王都有福气能够不折腾的，因为往往树欲静而风不止。
战争决定着你是否有执行所谓"黄老之术"治国方针的关键土壤。因为"黄老之术"与"小政府"，在诸多美好外，存在着一个巨大的弊端。这个弊端就是财政弹性不足，整个国家对于突发事件缺乏应对能力。
举个例子，一个家庭每年能收上来一千斤粮食，每年自己吃和各种消费是五百斤，然后一年就攒下来五百斤。但是，这就有一个问题，就是这五百斤粮食会坏掉，所以并不意味着，一味节省就可以永远地保有这笔财富。
而且，更关键的是，这还是最理想的状态，因为中央政府往往都是挣一个恨不得花俩的，不找你多收就不错了。但有一年，你家的房突然塌了，你需要五千斤粮食才能重新建起来，这时你就急眼了，因为一年最多就是一千斤粮食的进项。
你家的房塌了，就是国家遇到战争的时候。
当战争打起来后，物资会以惊人的速度消耗，原有的"小政府"状态就会捉襟见肘。因为"大政府"即便有诸般不好，但它的战时动员机制却是非常靠得住的。只要国家有了突发状况，哪怕危机旷日持久，"大政府"都会有足够的政治力量与官僚资源，将各方面的资源不断抓上来。但"小政府"，就没这个本事。
"小政府"征税，由于征得少，老百姓的负担轻，所以官员不怎么费劲儿，因此官员也少。一旦要突然干大事后，老百姓们就不配合了，而且就那俩基层官员，根本不够用。用现在我们比较流行的一句话说，就是没有"一竿子插到底"。
少缴税容易，多加税就该骂街了。
和平时期，你好我好大家好，但一到国家有难，资源抓不上来，老百姓大难临头各自飞，中央政府就傻眼了。
所以，"黄老之术"是一种非常脆弱的、理想化的政治体制，有点类似于温室中的花朵，经不起风吹雨打。它并没有过久地存在于历史长河中，其实是有深刻道理的。文景二帝之所以名垂青史，在于他们康宁的大福气。这种福气，是可遇而不可求的。
之前我们说过，无论文帝干什么事，哪怕是错的，最后都会变成对的，但很快他就犯了一个大错。
此时政府开支的大头是用于防备匈奴。
大臣晁错看到了，此时通过休养生息，民间已经涌现出一批富人，他建议文帝采取买卖爵位的办法，允许富人通过捐献来获得一定的爵位，或者免除罪过。只要富人想办法把粮食运到边关，交给守军，就可以从皇帝这里获得爵位。
这种爵位带有免人头税、免徭役、减罪免罪的特权，但不减免土地税，只减免与人身有直接关系的税收，也没有一系列的政治特权。换句话说，就是个荣誉称号，类似于今天网络游戏、手机游戏中的各种"皮肤"或"光环"。它虽然带有炫酷属性，但没有什么实质性的意义。
不过，晁错的做法却是收到了惊人的效果：富人们对于这种奢侈光环很买账。
很快，在富人的帮助下，边关军队的粮食有了保证，不仅不再匮乏，反而变得充足。之后，晁错又趁热打铁，建议文帝卖爵位，让富人把粮食直接上缴到中央政府在各地的仓库。富人的捐献因此成为中央政府财政的一项可观收入。
文帝很快发现，富人的捐助再加上一定的税收，已经足够维持中央政府运转了。于是在公元前166年，文帝做了一件今所有人瞠目结舌的事情：宣布不再收土地税了。
这种我有收土地税的能力，但我放弃了的情况，属于世界古代历史上的孤例，没有之一。这件事成为"文景之治"下夜空中最亮的星，文帝也因此跻身古代圣君排行榜的最前列。
这样真的好吗？不见得。
对于百姓来说，免税这种事肯定好，谁少交钱都会说好。但往深远想一下，我们就会知道，在古代取消土地税，其实是一个误国的方针。因为当时的财政主力就是土地税。
货物和货币可以藏起来，而且人随时可以跑，猫腻太多，收商业税的难度太高。(后来被汉武帝刘彻绕道攻克了。) 唯独跑不了的，就是土地。所以，商业税对于政府来说，是不牢靠的，只有土地税是实实在在、稳定可靠的。据估算，土地税和人头税在当时占了政府财政收入的约九成。
当然，文帝不收土地税有一个重要原因，就是汉初的这种"小政府"的官僚体制，不太容易将土地税收上来。因为官员少嘛！土地丈量、粮食清算等问题，搞起来都很困难。
在当年，所谓的土地税并非我盯着你家收了多少粮食，然后我收走三十分之一，哪有那么多时间盯着你。而是你家有十亩地，我按经验估算，估计能打九百斤小米，最终就找你要三十斤小米吧。
基层官员们只能粗略地算出每家要交的粮食，然后再挨家挨户去要。你打九十斤粮食，我要三十斤；你打九千斤粮食，我还要三十斤。但是，还是那句话，土地税属于主动税收，费人工，痛点高。你是青天大老爷，我交粮食时也是不愿意的。这就造成了很多麻烦。
但是，不能因为麻烦和此时国家财政充裕，就放弃了带来稳定收入的税收来源啊！现在是运营一个国家，不是过家家。
文帝靠着卖爵位的收入，直接就说不要土地税了，往好了说，是真仁慈之主；往坏了说，就是断自己的后路！灾、兵、疫、旱，碰上一个就让你够呛！这就相当于开着上千万元的车，却不买车险。
不过，人家文帝之后又裸开了十多年的车，什么事也没有。不光老司机技术好，命好也很重要。
但是，你命好仍然无法掩盖影响深远的弊端。当年商鞅干的那些事，那堆费了极大精力整理出来的土地造册，都没用了。
还是举个例子，你们村有一千亩地，你这个当官的每年往中央报税数目就是一万斤小米。由于你每年都进行收税，所有的民间土地交易、易主以及新开垦的荒地，你心中都是有数的。
但是，你把土地税免了，官员们十年都不用再去征税了。这片土地十年后的归属、地力等系统的数据就全不准了。
比如，原来全村有四百亩地，赵钱孙李四家一人一百亩，收税时你都很清楚。转过年来，你收税时，发现孙家落魄了，开始卖地了。
由于变化并不是很大，你相应做一些调整，这没什么问题。
但如果你十年不收税，土地就变成了这个样子。
地主也许全都换了，而且各家的土地边界错综复杂，全都说自己只有十亩地。你知道是骗人的，但你要是真想弄明白各家的土地有多少，就需要重新丈量。这就极其考验基层官吏的能力和数量了。
后面为什么豪族起来后，国家的地就越来越少了呢？因为你说不清楚他家的地有多少，你还丈量不了他家的地！
商鞅的国家操作系统为什么这么好用呢？因为人家对整个国家的资源动员能力，做到了心中有数！每年征土地税，最大的意义实际上就是对国家的操作系统进行日常维护。你可以少征，但绝不能不征！
这么宝贵的国家操作系统，被文帝无心地抛弃了。放弃土地税，在古代几乎就是放弃了国家的统治基础，而且失去了重要的应急手段。
但是，文帝在位二十多年，却什么事没有！就是这么好命！服不服？
不仅如此，文帝之后还犯了个更大的错误。他实行的货币政策出现了大问题。
四、众建诸侯少其力
无论古今中外，货币的供给都是要牢牢地攥在中央政府手中的。因为货币的供应对整个国家意义重大，必须中央政权统一抓。
涉及钱的事，从来没有小事！
不过，在文帝一朝，却再次让人瞠目，他干脆把货币的发行权都给让出去了。
前无古人，后无来者！
谁有矿谁就能铸钱，铸出来钱我就认，在市场上就能流通。
从此连货币都得去自相竞争，这就造成了历史上一个非常罕见的现象：良币驱逐劣币！
如果你家造出来的钱缺斤短两，广大劳动人民是不会用的，必须足斤足两才有口碑！
当时市场上有两个大的私钱贩子，一个是邓通，一个是吴王刘濞。
邓通是谁呢？是文帝的"梦郎"。
有一天晚上，文帝做梦要上天，但死活上不去，有一个"黄头郎"从后面推了他一把，他就飘飘然地上天了。就像现在很多鸡汤文中说的：帮了我一把的人，我一辈子也不会忘。
这种漂亮话很多人会说，但很少有人会去做。不过，文帝一觉醒来却当真了，开始留意寻找。
后来在河边碰巧见到一个正在划船的、头戴黄帽的年轻人，穿着与容貌都很像他的那位"梦郎"，这个人就是邓通。
文帝极其宠爱这个邓通，宠爱到什么地步呢？文帝把蜀郡的严道铜山赐给了邓通，允许他自己铸钱。再加上白来的矿不心疼，邓通就开始超标打造自己的产品。也因此，不差分量的"邓氏钱"遍布天下。
至于赠邓通铜山的原因，比较无厘头。因为看相的人对文帝说：这个邓通是贫贱之相，将来必被饿死。文帝和这个看相的怄气，我的"梦郎"还能饿死？于是直接赏了座铜山给邓通，他要看看邓通怎么会被饿死。
但这位邓通最后真的被饿死了，因为文帝的儿子景帝很痛恨他。
文帝脚上流脓，"梦郎"二话不说就直接上嘴，结果作为儿子的景帝在旁边就显得很尴尬。为了显得孝顺，景帝也只能勉强用嘴给老爹吸脓。邓通的过度表现堵死了自己的后路，景帝上台后，就把他饿死了。
另一个货币大佬，是刘恒的叔伯兄弟——吴王刘濞。
刚才的邓通是家里有矿，而刘濞这位爷不光有矿，人家是全方位地不差钱。吴国当地不仅产铜，而且还靠着海，刘濞一边铸币，一边卖盐，小日子过得那叫一个清爽。
这种好日子让很多人眼红，但文帝就是不管。
吴国也渐渐成为在财力上，甚至可以和中央抗衡的地方政权，这也为后来的"七国之乱"埋下了伏笔。
宠信近臣到了这个地步，无视隐患势力肆意膨胀，这都说明文帝并没有英明伟大到什么程度。
不过还是那句话，架不住人家命好。
大量的放手私人与地方势力扰乱货币供应，这种在任何时候都有百害而无一利的政策，却在当时误打误撞地成为盘活经济的妙招。原因就在于，在当时的整个金融系统中，几乎就没有货币。
商鞅变法之后，整个秦国的思路就是打击经济，将整个国家的百姓变成农奴，经济活动几乎不存在。
随着秦的不断强大，吞并六国后，这套制度被覆盖到了华夏大地上。当一切只认粮食时，货币的存在价值就不高了。
秦始皇的三功之一是统一度量衡，统一货币很晚才实行，但这不重要。这从侧面说明了，在当时很多最基础的规范，还没有拓展到商业领域。
刘邦拿下天下后，几乎就是继承了秦制，经济上也承袭了那套"重农抑商"的做法。直到吕后时代，开始纠偏，经济活动才开始有所抬头。
下面就是经济学问题了，我会尽量说得明白些。
经济活动中，什么最重要？货币。或者说，是被大家认可最放心的结算方式。货币作为交易的媒介，起到的最大好处就在于，它可以让经济交易的成本降下来。
以物易物的交易成本非常高，而且一切都拿粮食结算，有极大的局限性。因为粮食太沉了，这也就导致了交易额不会太大，交易地点也不会太远。而想要经济发展起来，交易必须频繁，地点必须遥远。频繁才会盘活经济，遥远才能互通有无。
上述这两个关键点，最重要的就是需要有大量被认可的货币做保障。
文帝的放手铸币，恰巧顺应了那个时代的呼声与浪潮，往已经干涸了很多年的金融系统中注入了大量的货币。随即经济活力被激发了出来。
虽然货币被大量的、没有管控与规划地释放到了市场上，并便宜了私人与地方的诸侯，但最终都还是填充到了各阶层无处不在的经济活动中。这就好比当年的西班牙人，从美洲抢夺了大量的黄金与白银，但最终一大半却都流入了中国，换成了茶叶与瓷器，帮助中国实现了货币的升级换代和经济大发展，并最终左右了明朝的国运。
只有放了水，才有可能养鱼。只有有了钱，才有可能去盘活经济。
之前所说的，晁错说发现了很多富起来的人，卖他们爵位，其中最大的原因也在于，货币在大量产生后，交易频繁发生，富人群体的这群大鱼开始出现。
文帝的昏招，在这个独特的时代背景下，再次变成了大招。
在土地和货币政策之后，贾谊再次帮文帝升级。贾谊根据"大都强者先反"的历史教训，提出了"众建诸侯而少其力"的方针。这就是后来著名的"推恩令"的框架原型。
贾谊建议，在原有诸侯王的封地上，分封更多的诸侯，从而分散削弱他们的力量。老诸侯王死后，将他的封地分割为若干块，分封给他的几个儿子。这样，除了得罪嫡长子之外，所有的人都会和中央站在一起。诸侯王的封地一代代这样分割下去，将越分越少，直到"地尽嗣绝而止"，力量也就越来越弱了。
这招让诸侯的势力越来越小，让他们失去反抗的能力，中央也会因此越来越稳固。贾谊的这套"肉烂在锅里"的办法，算是找到了解决诸侯王势力"尾大不掉"的最佳途径。朱允炆要是多读读历史，也就不至于让他的藩王叔叔成功"靖难"了。
贾谊抓住了两个关键。一个关键就是，人的欲望大小与实力大小是成正比的；另一个关键则是，有权继承人与无权继承人之间的利益矛盾。
当你兜里有十个亿时，你就总想着在北京买个院子玩玩。当你有一个亿时，也许你就打算在二环弄套大房子了。当你有一千万时，你会谨慎地选择地段，在五环买一套还算过得去的，然后精打细算地生活。这就是实力在欲望上的体现。
另一个关键更好解释。我们常常在一些综艺节目中见到，一个看热闹不怕事大的主持人帮别人调解矛盾。矛盾的主体，绝大部分都是兄弟、妯娌、大姑姐，很少见到两个陌生人之间有什么深仇大恨的。
原因就在于，陌生人之间没有太多的利益纠葛，即便有纠纷，法院也好解决，该说说，该判判。但亲人之间就不同，因为亲人之间根本没法讲理。利益与情感早就纠缠到了分不清的地步！
你可能会说：我从来没看见过什么伦理仇恨，顶多是咬耳扯袖、红脸出汗的事情，家庭惨剧、伦常惨案哪怕有，也是极少数！
那是因为我们看到的家庭大多是没有什么利益可以争的(其实照样打得血肉横飞) ，但凡算得上是大户望族的，在分家时几乎是没有什么亲情可言的。利益牵扯越多，在分家产时就越是八仙过海各显神通。
贾谊的"众建诸侯而少其力"，帮文帝指出了一条光明大道。
其实早在文帝刚上位不久，对诸侯国的调整就开始了。文帝二年(公元前178年) ，文帝对诸侯国进行第一次调整。
首先，将他本人出生之地代国，分为代和太原二国，封子刘武为代王，刘参为太原王，同时恢复梁国，以皇子刘揖为王。(封自家孩子用的是自己的地，吕家的试错真管用！) 
由于刘襄没多久就死了，齐国也被分为了齐、城阳和济北三国。齐国由刘襄子刘则继承，两个兄弟刘章和刘与居，变为了城阳王和济北王。
分赵国为赵和河间二国，原赵王刘遂不变，立他的兄弟刘辟强为河间王。
汉之诸侯王国由八国增至十三国，这已经颇显"众建诸侯少其力"的雏形了。
后来就这样维持了很多年，其中刘长和刘肥那一支的刘兴居闹过事，但被文帝轻松抹平。
贾谊在出大招后，文帝开始了他肢解诸侯王的计划。
齐王刘则死后，文帝将齐国一分为七，都分给了刘肥这一支的子嗣。
刘友死后，赵国也被一分为二，大的给长子，小的给少子。
淮南国在刘长死后被一分为三，成了淮南、衡山、庐江三国。
除了嫡长子之外，几乎每个利益既得的庶子，都是翻了身的。
贾谊对于汉文帝的意义还不仅于此，他在死前就像穿越过来的一样，给汉文帝提了最后一个重要建议。
汉文帝十一年(公元前169年) ，梁怀王刘揖入朝，骑马摔死了。
当时贾谊因为文帝要缓和矛盾，被踢到梁国做太傅。(贾谊这辈子光得罪人了。) 贾谊深深地自责，经常哭泣，心情忧郁。但尽管如此，他还是不忘心系文帝，对梁国的未来提出了建议。
因为刘揖没有儿子，按惯例他的封国就要撤销。贾谊认为，如果这样做将对整个局势不利，不如将这片封国用来加强文帝的两个亲儿子——淮阳王刘武和代王刘参的地盘。因为在当时的封国中，文帝这一支的势力太弱，诸侯王中都是别支兄弟，真到了关键时刻，还是亲儿子靠得住。
文帝听从了贾谊的建议，因代王封地北接匈奴，十分重要，没有加以变动，于是迁淮阳王刘武为梁王，另迁城阳王刘喜为淮南王。梁地作为天下之中，在后来的那场大战中，为拱卫中央起到了巨大作用。
汉文帝就这样怎么做怎么对地做了二十三年的皇帝。他的伟大在于完成了中国历史上的第一次大一统帝国的平稳巩固过渡。在他的统治下，喧嚣了上千年的华夏大地，第一次由内到外全都消停了。
在中华民族的第一次大帝国的搭建中，始皇帝完成了总工程的百分之六十。"揭竿大泽乡"那章的最后五千字，我一直在骂秦始皇，但前面充满着货真价实的佩服。华夏大地后面两千年的整体框架毕竟是人家搭出来的！
刘邦和大小"股东"们通力合作，完成了总工程的百分之二十。高皇帝带队，再度缝合了天下，并创造性地发表了"白马之盟"政策性纲领。
吕后和文帝各完成了最后的百分之十。吕后开创了"黄老之术"，为华夏大地疗伤，并用整个吕家作为反面教材，帮文帝试错，指出了"白马之盟"的突破方向。没有吕后，前面的百分之八十再度崩盘也有可能！没有吕后，最后的百分之十能否收尾也不一定！
文帝则踩在吕家的尸体上，通过前面的试错指引，打通了一个大一统帝国"任督二脉"的最后两大穴道("列侯之国"与"众建诸侯少其力") 。至此，中华大地终于拢住了松散了几千年的诸多相互冲撞的"内力"，开始导气归海，真气游走奇经八脉，再无滞塞。
五、景帝削藩
文帝死后，已经持续了近四十年的休养生息政策，仍在释放着强大的惯性。因为他将"黄老之术"交棒到了他的皇后手中，即窦太后。窦太后不像当年的吕太后那样强势，她对于政策的影响力是依靠持续教育获得的。
老太后在皇室办起了"黄老培训班"，要求所有宗室子弟都必须学习，并以此为治国指导思想。从中央到地方，无论是官吏还是学生，都要学黄老理论，学老子思想，争取做合格的政治家。在这样的大环境下，"黄老之治"一直在延续。
文帝的儿子刘启，在这个大环境中上台了，他就是"文景之治"的另一位皇帝。这位和父皇分享英明的景帝，比他爹差得太远了。本不该闹起来的"七国之乱"，就是在他的治理下爆发的。
如果按照文帝的政策一直这么下去的话，后来的那场大乱根本就不会发生，所有的刘家诸侯王都将被实施安乐死，最终中央可以极其优雅地完成政治整合。之所以会爆发大乱，原因在于景帝的"黄老培训班"学习效果并不显著。他并没有理解时间的伟大，干了一件非常不靠谱的事——正式削藩。
有一个人在其中起了很重要的作用，之前主张卖爵位的"经济大师"——晁错。晁错深得景帝的欣赏。表面上，晁错服从"黄老"的核心思想，但他的骨子里却崇尚儒家学说。
在先秦的思想高地上，曾经"百家争鸣"，不过整个江湖最终随着秦灭六国，最终被法家一统。在法家独大了上百年后，道家接过了思想的权杖。但这个权杖并没有握稳，儒家一直在摩拳擦掌，跃跃欲试，因为这套操作系统渐渐听到了市场需求的呼唤。
道家在本质上讲"无为"，是把时间当朋友，相信只要方法对，时间会让一切水到渠成。
而儒家在本质上则是讲"有为"，是把时间当磨炼，总希望在自己大有作为之时，把时间老人的活儿自己都给干了。
儒家在经历了上百年的白眼、遭受各种不待见后，终于在大一统的政体下，迎来了它的机遇。因为，儒家的两个内核强烈地驱动了最高统治者对人生的美好追求：一个是"等级制度"，一个是"仁政有为"。
通过"等级制度"，把社会的各个群体进行分级，让各个等级的人各安天命。强调"克己复礼"，所有人凡事从自身找原因，克制自己的欲望，这样统治者统治起来就方便。通过"有为"的政治手段，来达到自己的目标，这样会让统治者的存在感爆棚，名留青史。
总跟皇帝们讲"无为"，那么千百年之后，谁又还能记得谁呢？这就让皇帝们很不高兴。想让每个后世子孙千万年仰望我，这是每个人主的共同心愿。
法家的本质，是让这个世界功利起来，为统治者驱使。
儒家的本质，是让整个世界安定下来，为统治者服务。
道家的本质，是让世界与统治者安定下来，为自然规律服务。
在天下大乱时，所有思想全要靠边站，谁法家理论贯彻得好，谁就胳膊粗、拳头大，就能哪里不服怼哪里。但天下平定后，道家与儒家凭借具有的"安定"药效，开始登上了历史舞台。
道家先是拔了头筹，并成功地完成了它的历史使命，救了上千年烽火的华夏大地。但儒家凭借着对统治者服务的整体优势配套方案，开始一次次地冲击着顶层头部大佬的思想。
什么都不做，太难了！什么都静水深流，太难了！什么都交给时间老人，那我干什么呢？
我是天选之子，上天下地，唯我独尊！我非凡人，自然亦有超凡脱俗的能力！
景帝上台后，内心深处在思虑，正好晁错提供了方案。景帝二年(公元前155年) ，晁错向景帝再次陈述诸侯的罪过，请求削减封地，收回旁郡，上疏《削藩策》。
刚刚继位的景帝，动手干了两件大事，一个是恢复了地租，另一个就是着手削藩。
一方面，恢复土地税，算是纠正了老爹文帝厚道的错误，给大汉帝国上了保险。
想干事情毕竟是需要拿钱说话的，现金流不稳定，很多项目就不能上马；再不巡查土地，国家就彻底完蛋了！不过，景帝还算仁慈，将土地税仍然规定为三十税一，这个税率一直延续到了西汉末年，算是功在当代，泽被后世子民。
另一方面，景帝开始了自己的霹雳手段。
景帝三年(公元前154年) 冬，楚王来朝，晁错借机说楚王刘戊为薄太后服丧时，偷偷淫乱，请求诛杀他。景帝下诏赦免死罪，改为削减东海郡作为惩罚。
随后，一连串的削藩行动正式开始，赵王刘遂有罪，削去其河间郡；胶西王刘昂因为售卖爵位时舞弊，削减其六个县。
在景帝一系列的动作下，诸国震动。
你爹"众建诸侯"还不够，你小子改抢了是吧！
所有诸侯王中，辈分最高、年岁最长、实力最强的吴王刘濞，对于景帝的怒火，已经喷薄欲出。刘濞和景帝，之前就有大仇。这个仇是三大不能忍之一，杀子之仇。曾经吴国太子刘贤进宫朝拜文帝，有一次在与当时还是太子的刘启下棋时，两个人闹了些不愉快，结果刘启干了件特别血腥的事情，拿棋盘直接把刘贤给拍死了。
刘启这小子一言不合就动手，下的还是死手，拿棋盘把人拍死，换在今天的动作电影大片中，会被剪进片花，做吸引投资的卖点。再结合后面的很多事，我们可以看出来，刘启这个孩子心胸狭隘、性格阴冷，跟他爹完全是两个极端。
刘贤这个孩子命比较苦，不输房子不输地的，下棋较什么真儿啊！把命都下没了！
文帝随后敕命将尸体送回吴国埋葬，到了吴国，刘濞大怒："天下都是刘家的，死在哪儿就埋在哪儿！何必送回来！"
主家不签收，送灵队掉头又把尸体送回了长安。儿子被人家杀了，但这个仇又没法报，刘濞一腔怒火，从此便不遵守诸侯对天子的礼节，再也不去长安朝拜了。
刘濞的公然不朝影响很不好，文帝先是拘押了吴国使者敲打敲打刘濞，但后来想到，错是在自家这边犯的，于是赐给了刘濞几案和手杖，表示体谅他年老，可以不再朝觐。
文帝传递了两个信号：我这有错，给你道歉；你也老了，差不多得了，拿好拐棍别再闹了。
文帝在时，贾谊和晁错分别建议过文帝，吴国又铸币，又晒盐，实力太强会出乱子，不如先下手为强。文帝却始终没有动刘濞，一方面在于文帝知道自家理亏，另一方面在于文帝已经找到了消灭诸侯威胁的办法，就是之前我们所说的"众建诸侯少其力"。
在文帝给出了大台阶后，刘濞就没再闹什么动静。
由于"众建诸侯"是将矛盾全都指向了诸侯内部，所以诸侯王们有苦说不出。哪怕想反，自家内部也是困难重重。除嫡长子外，所有的儿子都会说："没有中央，就没有我们的封地，谁造反就是逆时代的潮流，要自绝于朝廷！"实际上就是中央的政策把诸侯王间接地架空了。
但景帝的"有为"举动，再次将所有的诸侯国，由内到外的利益群体统一了起来。中央不是要分我们的地，而是要拿走我们的地！所有诸侯的孩子都明白了，别梦想分地了，土地眼瞅着都要没了。
刘濞作为所有诸侯王中胳膊最粗的，在国仇家恨的共同引爆下，亲自出使胶西，与胶西王刘昂约定反汉，事成后吴与胶西分天下而治。刘昂同意谋反，并与他的兄弟、齐国旧地其他诸王相约反汉。同时，吴王刘濞还派人前往楚、赵、淮南诸国，通谋相约起兵。
这帮被景帝集体薅过羊毛的诸侯们组成了"复仇者联盟"，就差一条导火索了。不久，景帝点燃了引线，降诏削夺吴王刘濞的豫章郡、会稽郡。
诏令传到吴国，吴王刘濞立即杀了吴国境内中央所置二千石以下的官吏，联合串通好的楚王刘戊、赵王刘遂、济南王刘辟光、淄川王刘贤、胶西王刘昂、胶东王刘雄渠六国诸侯王，公开反叛。
刘濞征募了封国内十四岁以上、六十二岁以下的全部男子入伍，聚众二十余万人，又派人与匈奴、东越、闽越贵族勾结，以"请诛晁错，以清君侧"的名义，举兵西向，发动了历史上著名的"七国之乱"。
景帝听说削藩给人削急眼了，有些始料未及，他们怎么还敢反呢？每一个熊孩子惹祸之前，都没想过这祸会惹得有多大。眼下景帝也找不到家长了，于是匆忙找主张削藩的晁错商量对策。结果，晁错给景帝摆出了一个很作死的方案：建议景帝御驾亲征，自己留守京城。
晁错估计是个汉史研究者，很是倾慕当年刘邦与萧何的那段君相搭配的组合，希望自己能像萧丞相那样包办一大摊子事，景帝能像刘邦那样，看谁不服就撸袖子自己上。不过，他有些天真了。
晁错并不是萧何，萧何从来不会指手画脚，只会默默地擦屁股。景帝也不是刘邦，刘邦在韩信眼中还是能带十万人的，可这位爷生平只拿棋盘杀过人而已。
计划是你提的，最后你自己了，把我推到前面去。景帝对晁错很不满意，于是他又召见了袁盎。袁盎曾当过吴国国相，景帝希望听听这个曾经的"敌后工作者"是什么意思。
晁错很不走运，这个袁盎是他的政敌。晁错这个人的想法多，而且总是不满足于自己做头脑风暴，总是喜欢雷厉风行来真的，这就容易得罪既得利益群体，树敌非常多。
袁盎先是请求景帝屏退旁人，然后说："吴、楚叛乱目的在于杀晁错，恢复原来的封地，只要斩晁错，派使者宣布赦免七国，恢复被削夺的封地，就可以消除叛乱。"于是，景帝封袁盎为太常，令他秘密整治行装，出使吴国媾和。
十多天后，丞相陶青、中尉陈嘉、廷尉张欧非常默契地联名上书，弹劾晁错误国，提议将晁错满门抄斩。景帝批准了这道奏章，此时的晁错还毫不知情。
景帝派中尉到晁错家，下诏骗晁错上朝议事。车马经过长安东市时，中尉突然停车，向晁错宣读诏书，当街腰斩尚穿着朝服的晁错。晁错就这么一脸蒙地被当街拦腰斩杀，场面血腥恐怖。
晁错之死，既冤又不冤。
冤在于他真的是一心为公。纵观他的一生，算是习得文武艺，卖与帝王家。他并没有为自己谋什么私利，所想皆为刘家天下，还因此干了很多得罪人的事，即便是当替罪羊，也不该是这种凄凉的死法。
不冤则在于，"七国之乱"是他挑起来的，自然也应该由他结束。你既然敢下手，也就应该有办法平这件事，既然无法负责，就只能以死谢天下。只不过他伺候的这位主子阴暗冷血，他的死实在让人冷汗涔涔。
晁错已死，但七国联军并未因此撤兵。
六十二岁的刘濞知道，开弓就没有回头箭，既然翻脸了，退回去将来也是个死，直接自称"东帝"，根本就不见袁盎！这是向景帝摆明了态度：跟你拼了！
国难显忠良，景帝想到了一个人，老爹曾经遗嘱过他，国家有难时用此人。这个人，就是周勃的儿子——周亚夫。
六、文帝钦点的真将军
文帝后元六年(公元前158年) ，匈奴大举入侵边关。文帝命宗室刘礼为将军，屯军灞上，祝兹侯徐厉驻军棘门，河内郡守周亚夫驻守细柳。三军警备，以防匈奴入侵。
文帝比较厚道，总喜欢亲自去劳军。到了灞上和棘门，文帝一行直接驱车而入，在军营中进行了一系列活动，并讲了很多慰藉将士们的话。这些举措令士兵们很是感动。
到了细柳军营，文帝却并没有得到鲜花、掌声、夹道欢迎的热烈场面，而是看到营中将士个个披坚执锐，刀出鞘，箭上弦，弓拉满，精神饱满地处于战备状态。
文帝的先锋驱车不得入，于是说："赶紧开门，天子就要到了！"
守卫军门的都尉说："进不去！谁来也不好使！我家将军有令，军中只听将军命令！"
过了一会儿，文帝到了，都尉还是表示谁来也不好使。于是，文帝派使者手持符节诏告周亚夫："我要入军营慰劳军队。"
得到周亚夫的传令，都尉才打开营门。开门后，车夫刚一扬马鞭，都尉又对文帝的御者交代说："刹车！将军有令，军营中不准车马奔驰！"于是，文帝的车只能控着缰绳，慢慢溜达，超跑变成了三蹦子，以二十迈的速度挪到了指挥部。
到了指挥部，周亚夫手持兵器向文帝拱手说："末将甲胄在身，不能施以全礼。"文帝被这一整套军容军纪震撼得感动了，靠在车前的横木上向军队敬礼，郑重地向细柳全体将士致敬。
劳军仪式结束后，文帝称赞道："真将军也！之前看到灞上和棘门的军队，好像小孩子玩游戏，真打起来根本靠不住，但这个周亚夫却真的是难以侵犯！"
周亚夫的治军方式给文帝留下了深刻的印象，临死时，文帝告诫刘启："国家若有急难，周亚夫可担重任。"
周勃父子，算是与刘家有宿世的大缘分。这对父子先后被刘邦与刘恒父子像锦囊妙计般地遗命重任，并最终各自在风云动荡中力挽狂澜。
周亚夫出征平乱之前，和景帝大致说了一下自己的用兵方针。总体来说，就是先占据荥阳这个战略要地，自率主力进击闹腾最大、最有钱的吴、楚，另派有力之军击赵、齐。不过，楚人骁勇，要先拿景帝的兄弟刘武当肉盾，正面死扛吴、楚，然后再伺机断叛军的粮道，大事可成。
周亚夫的这个计划，从战略的层面上讲，是上上选。先是找准了天下的总枢纽，荥阳一线，守住此处就保证自己输不了，然后在梁军吸引吴、楚主力后，自己再伺机而动。
但这个计划，从政治层面来说，不太正确。因为他犯了一个方向性的错误，他拿当今天子的亲兄弟做挡箭牌，无论胜败，他将来都没有好果子吃。这就好比明知道天子御驾亲征，三军的士气最高，但绝大多数时刻不能这么做一样。除非天子像刘邦那样强烈要求亲征，否则千万别怂恿。万一天子了呢？(刘启) 万一陷在外头了呢？政治错误是不能犯的。
其实，周亚夫就应该率中央军，规规矩矩地帮梁王去守梁地，同进退。也许无法速胜，但将来绝对稳当。
景帝在很多地方都继承了他爷爷刘邦的神韵，在听了作战方案后表示，牺牲我弟弟算什么，我爷爷当年连我大爷、大姑都不当回事，你放心去打，只要能赢，剩下的都不叫事儿！
景帝派太尉周亚夫率三十六位将军抵御吴、楚联军，派曲周侯郦寄领兵攻打赵国，栾布攻击齐地诸叛国，并以大将军窦婴驻屯荥阳，监视齐、赵的动向。
周亚夫带着作战计划上路了，从他的这个思路就可以大致判断出来，这场战争的下限不会低。
其实，经历过我们讲述的那些历史战役，尤其整个楚汉争霸时期的战役，我们应该能够明显地看出来，叛军是不可能赢的。
中央没乱，你的资源根本拼不过。
吕后、文帝四十年攒下来的底子，你说你怎么跟人家碰。有人会说，吴国不是富得流油吗？有钱能使鬼推磨啊！比较遗憾，在古代，真打起仗来，很多东西是没法用钱来解决的。粮食，你也许可以拿钱买；兵源，你也许可以拿钱招，但那都仅限于和平时期。一旦进入战时，沿途无论国家还是郡县，全部自发坚壁清野，人家全藏起来了，你想交易根本没人搭理你。你所能做买卖的地方，还是你自己的那一亩三分地。
吴国这回下至十四岁孩子，上至六十二岁的老翁全部被强行入伍，总量也不过才二十多万人。
第二，几十年没打仗了，士兵素质拼不过。
人家中央军好歹还时不时地防个匈奴抢粮队，你这些年光放羊了。对面有真将军周亚夫，你有谁呢？在将帅和兵源质量方面，你也根本就没戏。
这场战争在打之前，就已经注定结果了。刘启这孩子没见过世面，一闹腾起来就慌神，把晁错给整死了。这才哪儿到哪儿，而且犯不上啊！
从一开始，除非出现奇迹，否则诸侯王的叛军根本就不可能有希望！唯一的看点，就是叛军能支持多久，能给中央添多大麻烦。结果一看吴、楚的战略汇报，就知道这场仗打不了多久了。吴国那边的大将田禄伯曾经建议自领五万人，沿江淮而上，收淮南、长沙，然后打武关，两路出兵，来个双管齐下。
这个思路比较独特，分兵牵制中央，不过被吴国太子否了，原因是：兵权不可授于外人，咱们造反，也保不准别人会反我们。
田禄伯被否了以后，一个姓桓的少年将军献策："吴国多步兵，步兵利于险阻，中央多骑兵，骑兵利于平原，我们应该过城而不攻，大军直奔洛阳的武库、敖仓的粮库，据山河之险，这样虽然并没有入关，但山东之地却已经尽在我们的掌握之中了。如果大王一座城一座城地打，中央大军赶到，梁、楚之地千里平原，无险可守，咱们就不妙了。"
这位桓将军虽然年轻，但能说出抢敖仓和洛阳武库，算是个明白人。抢下洛阳武库，基本上阻断了中央短时间内向山东用兵的可能。
下面我们要来解释下在大一统时期，洛阳武库是干什么用的。比如，中央收到关东七国造反的消息了，基本上的流程是这样的：所有武装赶紧调动起来，中央及各郡部队集合，往洛阳赶。这个时候，比如北军，是不能从长安的武库拿上家伙、穿上铠甲出发的，那样本来十天的路，一个月也到不了，而是应该各地部队大集结，然后在上司的带领下往洛阳跑。
跑到洛阳，去洛阳武库领兵器，然后再往荥阳前线走，去占敖仓。到达荥阳，占住敖仓，基本上谁来也没戏了，中央军也可以四处进击。
如果吴、楚能够强行军，第一时间抢下洛阳，那么函谷关以东将陷入惶恐。因为中央只能指望所有部队从长安集结，然后再赶过去。
从时间和形势上，都将大大有利于诸侯王联军。
以梁国为前哨阵地，颍川、河内等为山东核心的汉帝国关东缓冲区，将很有可能被吃掉。
这个方案中，最大的问题是吴、楚方的粮道问题。见城绕过而去抢洛阳和敖仓，有非常大的可能是粮食运不过来。因为你的粮道要走水路，中间你要过梁国和中央的防区。
粮道有问题，就意味着你要速战速决，拿下敖仓，否则就会大崩溃。虽然险，但这却是唯一可能出现奇迹的机会。桓将军的建议拿到诸位老将那里讨论时，诸位老将都说："小毛孩子，懂什么？"
老将军们也有道理，万一抢不下来呢？但是，弱者有本钱挑三拣四吗？
随后，诸侯联军在各种战略讨论后，决定步步为营地往前拱。吴楚联军东进，贾谊的遗计开始闪耀光芒，行至梁国，遭到景帝之弟梁王刘武的顽强抵抗。没办法，你反的是我亲哥哥，我必须得跟你拼。
吴、楚联军拼力攻城，攻下了梁国南面的棘壁(今河南省永城市西北) 。梁国被叛军轮番急攻，梁王刘武被打得七荤八素，开始派出一批又一批的使者向周亚夫求援：你们中央军赶紧上啊！
接到求救，周亚夫赶紧扭头远走高飞，将军队引向东方，屯兵于梁国以北的昌邑(彭越老家) ，当起了看客，跟刘武相望于江湖。
无论刘武怎样派人求援，周亚夫就是不发兵，最后逼得刘武写信给景帝："大哥，你再不救我，我就完了，我死了下一个就是你了。"
景帝看到了这种情况，又慌了，将战前答应人家的那些事情抛在了脑后，命周亚夫马上进兵增援："赶紧救我弟弟！再不救他就真死啦！"周亚夫没有搭理，一句"将在外君命有所不受"，将景帝给噎了回去。
景帝如果知道当初老爹劳军，周亚夫都不让超过二十迈的速度，估计也就不会在这位真将军出征后废话了。
死活等不来救兵的刘武，只能寄希望于自己，拼死抵抗，与吴、楚联军僵持。
吴、楚联军虽然步步为营，却连梁国都过不去，旁边还有"专业拳击手"周亚夫一直在候场。僵持逾月，见梁国城池防守严密，吴、楚联军无法西进，于是北上攻向周亚夫的中央军。
周亚夫还是老策略，压根儿就不理你，坚守壁垒，拒不出战。但另一面，却趁机派骑兵南下，夺取了泗水入淮之口(今江苏省淮安市洪泽区) ，断了叛军的粮道。
吴、楚联军断粮，士兵饥饿，几次挑战未果，于是在一天夜里，他们拼了老本展开了总攻击。吴、楚联军使了一个诈，先是大举进攻军营的东南，声势浩大。但周亚夫却从嘈杂声中判断出了虚实，下令："东南给我顶住！"然后令主力去西北方防御。
果然，在西北方遇到叛军主力的进攻，大战一夜，军营岿然不动，吴、楚联军的最后猛攻宣告失败。
周亚夫在此次平叛的整个过程中，表现出了一个名将的极高素养。从前期战略布置，到执行部署，以逸待劳消耗吴、楚联军的锐气，这都符合名将用兵之道。
我们要单独说一下的，是这个人的"静"。
在吴、楚联军这次总攻前，军中出现了非常棘手的突发情况——"夜惊"。军中莫名其妙地就乱了，甚至到了军士互相攻击的地步，周亚夫的军帐外打成了一片。一般遇到这种突发状况，军队基本上就完蛋了。在史书记载中，遇到这种情况绝大多数都是大将带着亲卫兵骑上马跑了，整个大营也就溃散了。但周亚夫的表现，却堪称教科书级别的。
人家就躺床上不动，任何动作都没有。(太尉终卧不起。) 
过了一会儿，军中安定了下来。(顷之，复定。) 
每临大事能静下来，是想要有所建树与成就的朋友必须要修的课程。万众惶恐中，你静若处子。沉默是一种巨大的力量！
很遗憾，这一点我无法像前面那样，给大家掰开揉碎地讲怎么修炼这个"静气"。像什么最后一个开口说话啊，像什么要稳住心神啊，像什么你要用眼神震慑全场啊，都是废话！
"修心、养气、练静"，要凭天赋，要靠琢磨，是从一件一件的事情中经年累月磨出来的！这是在克制人类成千上万年演化下来的本能恐惧反应！人生很长，要记住这个目标，终生修炼。
此次周亚夫面临的军中"夜惊"，是非常可怕的军事事故。敌人的袭击与攻打其实并不会给你造成多大的损失，因为你一致对外，有防备，有聚焦的焦点。但军中"夜惊"，莫名其妙地就乱了，会让所有人和事情失去秩序，心中开始惶恐不安。接下来就是自相践踏、手足相残，最终一败涂地。内乱大多数时候比外患可怕得多！
周亚夫的镇静，会让所有人的心神安定下来。没问题！不要慌！大帅那里稳着呢！真要出事了，将军早就跑了！
所有的军中"夜惊"，大概率都是间谍在搞破坏。一旦军心慌了，所有战士的大脑都空白了，信心的崩塌会以裂变的速度传递！破解的唯一方法，也只有通过将帅不动如山来重塑信心。你沉着冷静，这潭水就搅不浑。你自己不乱，任何小规模的试探和破坏就都没有用。
吴、楚联军夜袭时，周亚夫怎么就能知道敌军最终会从西北方向来呢？在各种嘈杂的信号中，你要观一叶而知秋，你要观滴水而知沧海，你要从虚张声势的呐喊声与旌旗数量的对比中，评估出来犯的敌军人数和他们的真正目的。
听声音只有一万人的动静，那其他三万人去哪里了？为什么要如此歇斯底里，动作夸张？
你小子想跟我玩声东击西？这一切的一切，都需要你的心态要稳，这样才能宁心静气地判断出来事实的真相。
每临大事有静气，是衡量一个人能否担当重任的关键性指标！心不静，性不稳者，勿予大任！顺，不妄喜；逆，不惶馁；安，不奢逸；危，不惊惧。胸有惊雷而面如平湖者，可拜上将军！
七、始皇大业终磨成
在周亚夫不动如山的坚守下，叛军绝粮已久，士卒军心涣散，开始四散叛逃。吴、楚联军不得已，开始退兵。
看到叛军败象已现，歇了两个多月的周亚夫终于开始派出精兵展开了总追击，大破吴、楚联军。吴王与其麾下壮士数千人趁夜逃走，楚王自杀，剩余叛军四散被俘。
刘濞渡过淮河逃至丹徒(今江苏省镇江市) ，希望沿江自守，但汉军追至，防线没有稳固住，再次被冲垮。于是，刘濞又退守东越国，并派人召集残兵。
随后周亚夫派使者以利引诱东越王，东越王骗刘濞出去劳军而杀之。
至此，仅三个月，吴楚之乱被平，南方平定。
东线战场上，当初吴王起兵渡淮河时，胶西、胶东、淄川、济南、赵国也都跟着发兵了，但原先约定的齐与济北两国却没有动静。齐王反悔了，济北王则各种推脱，所以最开始吴王计划的剧本是九国之乱，但实际出兵的只有七国。
齐王的突然反水，在东线战场上对叛军起到了很大的牵制作用。济南王、胶西王、胶东王、淄川王忘了自己的目标，反而去围攻说话不算话的齐国。结果一个临淄，四国就打了两个月，都没有打下来。
这么欢乐的战况令人啼笑皆非，汉将栾布基本没有阻碍地穿过了齐鲁大地的东边险阻。
中央军率军紧逼齐地后，在与齐国内外夹攻下，四国叛军大败，纷纷逃回封国。随后济南、胶东、淄川三王伏诛，胶西王自尽，齐地平定。
北线战场上，赵国作为离洛阳、荥阳最近的一个诸侯国，啥动静都没有。郦寄稳稳当当地领兵进攻赵国，赵王刘遂坚守邯郸，并同时派人向匈奴求援。
其实，抢洛阳、敖仓的关键任务，应该是离得最近的赵国最有可能成功。估计赵国是真没有明白人啊！
郦寄久攻不下后没过多久，传来吴、楚兵败的消息，事先观望的匈奴也没有出兵相助。此时栾布已经平定齐地诸国，还军与郦寄会师，两个方面军水淹邯郸城。邯郸城破，赵王刘遂自杀。
至此，七反王皆死，七个封国，除楚国另封他王外，其余全部废除，归了中央。
所谓的"七国之乱"，其实我在给本章起名字时，犹豫了很久，要不要叫"文景之治"。要不是为了讲"周亚夫的不动如山"，"七国之乱"都没打算讲解。而且，名字最后的这个"乱"字，应该改成大闹天宫的"闹"字。一场大闹而已，真谈不上是一场"乱"。
景帝万万没有想到，这场声势浩大的叛乱以出乎意料开始，又以迅雷不及掩耳之势被迅速平定。借由七国的叛乱，景帝完成了惊人的一跃，提前几十年粉碎了诸侯国对帝国的种种阻碍与威胁，实现了政、财的中央大集权。
在废除六个反国九年后，公元前145年，景帝推出了改革措施，剥夺了诸侯治理国家的权力，诸侯国的官员也都由皇帝任命。这其中最为重要的举措是，剥夺诸侯的财政权和司法权，将诸侯国的少府、御史大夫、廷尉等重要官职直接裁撤。
少府是掌管王室收入，特别是矿产税收的官员。少府被裁撤，意味着皇帝将诸侯国的矿产资源收归中央。从此以后，诸侯国除从规定的封地收取粮食之外，没有了其他的收入，实力大减。与此同时，中央政府增加了矿产收入，财政状况得到了很大的改善。
御史大夫(监察) 、廷尉(司法) 等官员的裁撤，意味着诸侯王再也没有能力控制国内的官员了。皇帝将中央政府监察权的触角，直接伸进了诸侯国内。
至此，一个大一统帝国基本成型。诸侯国虽然仍存在，但由于诸侯王失去了政治权力，其实际地位已与汉郡无异。
由于本不该出现的"七国之乱"爆发，使得景帝在自己一朝内，完成了很多年才能完成的任务。
景帝着急忙慌地削藩，他做对了吗？按理说没做对，但并不耽误人家得到丰硕的结果。
祸兮福所倚，福兮祸所伏，历史真的没有对错之分，只有国运的昌隆与否和福报的大小之分。文、景二帝，皆是有福之主。文帝怎么做怎么对，景帝也延续了老爹的福气，将政治失误转变为了政治成果。景帝的福气还在于他有一个好兄弟，还有一个好将军。
这二位都是他爹亲自任命与提拔，并最终托付给他的。所以，景帝最大的福气，还是在于自己有一个好爹。
文帝很厚道，景帝不厚道，这爷儿俩对有恩于他们的周家，却实在是谈不上什么知恩图报。
当年周勃因拥立之功，自视甚高，文帝曾经以谋反罪判其下狱。不过，后来薄太后怒骂文帝没有良心，周勃又走了公主儿媳妇的后门，最终得以善终。周勃出狱时留下了那句千古名言："我曾统率过千军万马，但今日方知狱卒的威风！"
文帝对周勃的判罚，我相信内心深处是因为当年"病死"的那四个孩子。但无论怎样的恩怨情仇，文帝到底还算厚道，周勃得以善终。
到了景帝这辈儿，周亚夫就没有老爹那么好的运气了。或者说周亚夫作为废掉"白马之盟"的最后一个阻拦者，成为大汉皇权必须要除掉的那根肉中刺！周亚夫虽然平乱有功，但是因为将梁王当肉盾，还见死不救，从而得罪了梁王和疼儿子的窦太后。尤其是梁王，骂周亚夫将成为他后半辈子的保留曲目。
从头到尾都是我在挨踢，最后仗是你打赢的！当初放弃梁王、拿他当肉盾的战略方案是征得景帝同意的，不过形势好转之后，景帝就不认账了。刘启也在想：周亚夫怎么这么不是东西，坑我可爱的弟弟呢？
景帝前元六年(公元前151年) ，薄皇后无子被废，后宫开始上演美人心计。景帝的王夫人和景帝的姐姐馆陶公主刘嫖联手击败了栗姬。这位王夫人，就是后面要出场那位爷的母亲。
这场宫斗也因此成为一次决定世界命运的皇后之争。因为栗姬之子为长太子，所以王夫人的最终上位，遭到了以周亚夫为首的军功集团的反对。结果，景帝第一次跟军功派撕破脸，强行废黜了长太子。刘彻正式上位！
这不是周亚夫最后一次得罪王夫人。不久，周亚夫又跟皇权开干了，因为景帝要给皇后的哥哥封侯，而且是窦太后的意思。此时身为丞相的周亚夫作为军功集团的最后掌门人，搬出了"非刘姓不封王"的"白马之盟"！
高皇帝约定"非刘氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之"，今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。
景帝默然而止。
周亚夫在这一回合艰难地靠曾经的开国封印，将景帝怼了回去。
中元三年(公元前147年) ，匈奴王徐卢等五人降，景帝打算封这帮匈奴归降者为列侯。还是要给没有军功的人封侯，但这具有示范意义。
又一个新的棘手题目扔到了周亚夫的面前。周亚夫给出的回答是："背叛主人投降敌国，你要是封了这帮人当侯，将来咱们怎么责备那帮不守臣节的人呢？"
在这次关键对决下，景帝借由民族事务的外交关键风向，终于突破了军功集团的最后一道防线，封了匈奴人徐卢等为列侯。
周亚夫因此谢病辞职。
中元五年(公元前145年) ，景帝封皇后兄王信为侯，彻底推翻了"白马之盟"。所谓的刘姓掌皇权、军功派掌相权的时代，在这一刻翻篇了。
通过"列侯之国"，军功集团在中央的官僚体制力量，早已经随着时间的流逝而不断地下滑了。而且，军功集团的二代、三代们也不再具有父辈们那样的友谊。这个力量，在"诸吕之变"后散沙化了。仅仅三十多年啊！
诸侯王们也由于文帝当年的"众建诸侯少其力"和景帝时期突然爆发的"七国之乱"，被两代政权彻底地阉割肢解了。曾经的皇权、王权、相权三权分立的力量均势，早已不复存在。
周亚夫凭借着平灭吴、楚的大军功，在这泰山逐渐压顶的局势下，根本无可奈何。浑身是铁能打几根钉子？你不再像父辈那样，身边群策群力地开会密谋撸胳膊上了。得罪了景帝的人，下场都很惨，比如被棋盘打死的刘贤和被腰斩的晁错。
后来，周亚夫被告谋反，原因是他的儿子买了五百甲盾，想要给他将来陪葬用。欲加之罪，何患无辞。廷尉问周亚夫："君侯为什么要谋反啊？"周亚夫道："买的都是丧葬品，怎么会谋反呢？"最厉害的反问来了："你就是不在地上谋反，恐怕也要到地下谋反吧？"
非有上意，司法部门是不会如此嚣张牵强的。周亚夫受此屈辱，绝食五天，吐血身亡。
列侯国除。
在周亚夫死的同月，随着汉建国以来第一位非军功派的代郡人卫绾出任丞相，"白马之盟"代表相权的潜规则，也被板上钉钉地废除了！高祖当年的权宜之计，终于在子孙两代的努力下，彻底解除了封印！
这个当年刘邦和弟兄们的歃血之盟，在完成了它的历史使命后，被景帝挥一挥衣袖，成了天边的云彩。
立国六十多年的大汉王朝，经历了前三代的艰苦创业和阵痛、缓释并举的过渡与磨合，终于达到了喷薄欲出的状态。"秦并天下"的历史进程，其实从这一刻才算真正完成！
自公元前356年，商鞅变法正式开动国家机器，到公元前143年，景帝彻底终结诸侯王与"白马之盟"，二百多年的时间里，无数豪杰前仆后继，历史大势潮起潮落，滚滚向前的车轮终于在一次次的你方唱罢我登场后，把一个完整的中华帝国组装完毕，并交到了一位千年一遇的猛人手上。
整个世界将要感受到古老的东方文明所绽放的炙热温度，和前所未见的国家力量所爆发出的轰隆巨响！
还有一位故人要重提一下。
我总说历史颇具对称之美，在景帝解决完诸侯王对于汉帝国的所有威胁后，当年第一个造反的诸侯王臧荼，再一次走进了我们的视野。
臧荼有一个孙女叫臧儿，后来家败隐姓埋名，嫁给了槐里的平民王仲为妻，生一子名叫王信，还有两个女儿，长女王娡，次女王皃姁。王仲死后，臧儿又改嫁给长陵田氏，生下两子田蚡、田胜。
王娡刚成年时，就在其母臧儿的主持下，嫁到一户普通农家金王孙家里。没过多久，王娡便生了大女儿金俗。
臧儿曾经找相士姚翁为自己和子女相面，姚翁告诉臧儿："你这个闺女是大贵之人，将来会生下天子。"臧儿听完之后觉得使命艰巨，于是把王娡从金王孙家中强行接回来，还托了很多关系把王娡送进了太子宫。
王娡不负母望，当时还是皇太子的刘启对王娡很是宠爱，封其为美人。这位带着生天子指标的女人一上来却连生了三个闺女，王娡也曾怀疑过那位相士的水平。
当王美人第四次有孕后，对刘启说："我梦到一轮太阳扑入腹中。"这是让每一个君王都兴奋的梦，不过也可能王娡生下来的是个火气很大的公主。但这一次，上天没有再开玩笑，景帝继位当年，王娡生下皇十子刘彻。
刘彻自幼聪明伶俐，而且自带太阳背景，所以很受景帝的重视与喜爱。公元前153年，景帝竟打破太子与他子不能同年而封的旧例，于夏四月己巳日，立长子刘荣为太子，立刘彻为胶东王。并且不顾皇帝仍在世、皇帝妻妾不称太后的世俗忌讳，封王娡为胶东王太后。这是两个很不同寻常的政治信号。
当时景帝的姐姐馆陶公主刘嫖，希望自己的女儿能成为皇后，想把女儿嫁给太子刘荣。不料刘荣的生母栗姬因吃醋馆陶公主屡次给景帝进献美女，拒绝了这桩婚事。这就很不理性了，后果也很严重。
刘嫖十分恼火，嫁不了太子，我就再捧一个太子！于是，刘嫖找到了"梦阳入怀"的胶东王母亲，想把女儿嫁给时年四岁的刘彻。王夫人同意了这桩婚事。
在一系列的政治联姻与利益斡旋后，前元七年(公元前150年) 正月，景帝废太子刘荣为临江王，生母栗姬忧惧而死。同年夏四月乙巳日，王娡被立为皇后；同月丁巳日，七岁的刘彻被立为太子。
顺便说一下，刘嫖虽然将她的女儿阿娇顺利地藏到了刘彻的金屋子里，但最终笑到最后的却依然是别家的姑娘。
命里有时终归有，刘邦、刘恒是这句古语的印证者。
命里无时莫强求，吕雉、刘嫖是这句古语的打脸人。
公元前141年，十六岁的刘彻登基继位，后世大名鼎鼎的汉武帝正式执掌权柄，开始了他传奇的一生。此时的刘彻并不知道，他将成为中国历史上争议性最大的皇帝，几乎没有之一。
在他的治下，中国的领土扩大了一倍！在他的治下，中国贯穿后面两千多年的"国企"制，正式诞生！在他的治下，儒家学说正式奠定思想领袖地位，并沿用两千多年，直到辛亥革命的那声炮响！在他的治下，整个中原大地，有史以来的第一次大规模、全国性的极其恶劣的通货膨胀席卷千家万户，民不聊生！在他的治下，中原的农耕民族政权极其罕见地彻底打赢了对北方游牧民族的战争！在他的治下，中国的大名第一次响彻世界各个文明的角落！被彻底打垮的匈奴无奈渐渐西迁，却又改变了欧洲的整个历史格局！在他的治下，"汉"彻底烙印成为一个民族的代号，并开枝散叶，成为世界第一大民族！
这所有的所有，都是源于两个字——匈奴！
经过高祖、吕后、文帝、景帝四代的积累后，带有太阳转世背景的刘彻，将犀利的眼光投向了遥远寒冷的北方。匈奴人并不知道，这个炙热的男人，将用他那无穷尽的熊熊烈火燃烧你我！两汉最大的战争狂人，朝他们杀过来了······ 


第二十六章  第26战  马邑阴谋：儒教、长城、草原的逻辑


一、释放天性的刘彻
公元前135年，是需要我们记住的一年。因为在这一年，有一个老太太过早地离开了大汉王朝。她的离去，成为中国历史的重大转折点。这个老太太，是文帝的皇后、景帝的母亲、武帝的奶奶，历经三朝时任太皇太后的窦太后。
在中国历史上，窦太后去世意味着一个执政理念的挥手告别，以及另一个统治思想的高光接棒。这个接棒的思想就是儒家。虽然说这个思想早就存在了，但却是老瓶装新酒，表面上的名字等很多框架还是当初的那个门派，不过实际上已经与时俱进了。
离去的那个执政理念，是道家思想。
窦老太后离去的意义，还不仅止于此。她的离去意味着她的孙子刘彻，彻底被放出了无形的牢笼。这个"魔王般"的男人终于等来了封印力量解除的这一刻，他被彻底释放出来，开始了将近半个世纪的"折腾"。
自此，中华民族今后两千年的诸多旋律，将在他的手中定调。这个男人成为古往今来的"话题男神"，并一举超过自己斩白蛇的曾祖父刘邦，成为两汉四百年的第一符号担当。
窦太后就好像如来佛拍在孙悟空身上的那张帖子，不过这张帖子并没有等来唐僧，而是保质期到了。
这一年，是刘彻登基的第六年，二十二岁。
刘彻这孩子和孙悟空一样，从小就有个很特别的出生背景，他母亲梦到太阳钻进了肚子，于是就有了刘彻。不论这个梦是真的还是假的，但有一点算是一语成谶，她生的这个孩子的一生都如同太阳般炙热。在他的有效能动范围内，肆意地挥洒着自己的温度，将整个华夏大地灼烤得水分全无。
刘彻从小就聪明好动、精力充沛、敏学巧思，所以非常得景帝的喜欢。景帝认为刘彻是他的基金大盘中涨势最喜人的，是最有可能将他的事业发扬光大的，再加上原皇后脑残，总是送助攻，以及刘彻的母亲和姑母的种种阴谋，使刘彻最终以第十子的身份摇身一变成为太子，并顺利接班。
这当中，刘彻要感谢的人有很多。野心的姑母，会营销的母亲，脑子转不明白的太子母亲，少了其中任何一个人，他这个皇十子能够上位的机会都不会太大。太子哪有那么容易被废的。
但说到底，他还是要感谢自己的命。刘彻跟他爷爷和父亲一样，也是个有大福气的人。不过他的这份福气，算是创下了个人新高度，并达到了历史巅峰。
刘彻的大福气是建立在当时整个东亚板块中很多人的痛苦之上的。所以在福气上，我们将他爷爷文帝排到了两汉第一。因为他爷爷自己有福气，黎民百姓也有福气。作为国家的最高统治者，最终还是要落脚到广大百姓的根本利益上。
汉初六十年的"无为"而治，到了刘彻的手上，来了个一百八十度的调角转弯。在极速狂飙中，刘彻将手中的这份祖宗积攒了多年的家业玩出了新花样。
有人说，挣钱是水平，花钱是艺术。刘彻则是非常罕见地将挣钱与花钱都上升到艺术水准的人。后面，我们将为大家展示他是怎样令人叹为观止地烧钱与榨敛钱财的。
可以说，刘彻是整个两汉，乃至整个历史长河中，活得最畅快、玩得最潇洒、折腾得最淋漓尽致的一个皇帝。像他这么作的也有，不过大多都身死国灭，比如秦二世、隋炀帝。像他这么能折腾，却依然身后享大名的，可能只有乾隆爷了。
在漫长的皇帝制度中，这两个奇男子在一头一尾、对仗工整地前后呼应，一个拉开了大一统的皇权专制序幕，一个又在封建时代即将落幕前将皇权专制演绎到了古往今来的巅峰。
历史很幽默，更具对称之美。
大家可能都烦了，因为自打进入西汉时期，我就在一个劲儿地强调福气的因素。这真不能怨我，因为有汉以来，接连上位的几个皇帝，就都在深刻地诠释着一个永恒的命题——"富贵有命，成败在天"。
我们刚刚说过，奋发有为、总嫌事不大的皇帝，每个朝代都会出现，但能善终的却太少了。因为你的作为需要一系列的硬性条件：充沛的储备、温顺的老天、能忍的百姓、平静的政局、过硬的寿命。少一个环节，就如同一个木桶中最短的木板一样。你有很多想法，只能在脑子里想想，要是真敢干，就等着突然有一天别人拿刀架在你的脖子上吧。
没有前期的积累，你的启动资金就不足，只能勒紧裤腰带过日子，盖个宫殿、建个庙都得算计来算计去。
没有够意思的老天，在你的治下十年九旱或者黄河两岸水滔滔，你也就只能放下所有的幻想，去当"求雨大使"或"抢险大队长"了。
没有温顺的百姓，你的前任鱼肉天下太久了，老天爷或官员不给老百姓活路，你这个皇帝就得终生和镇压造反与反贪干上了。
没有平静的政局，无论内外全都危机四伏，按倒了葫芦起了瓢，这将让你觉得自己是上辈子缺了大德，才投胎到帝王家的。
最主要的是，你还要有足够长的寿命，不仅要活得长，继位的岁数还要刚刚好。太早继位，容易折在别人手里；太晚继位更不好，"最美不过夕阳红"永远是老人童话，只有在青壮年时期继位才算刚刚好。
这五大影响自身欲望的客观问题，对于绝大多数皇帝来说，全都或多或少地存在着。福气比较大的，仅有一两条需要头疼，点背到极致的，比如崇祯、溥仪，都是五点俱全的。
但在整个历史长河中，在亿万人之中，还是有那么几个人，这五个问题全都是不存在的，比如现在我们说的刘彻。
启动资金不用担心，祖宗给你攒好了；天灾人祸不用担心，几乎风调雨顺了半个世纪(晚期也开始遭"天谴"了) ；刁民、土匪不用担心，几十年"黄老"熏陶，每个百姓都处于最抗折腾的阶段；政局的稳定性更不用担心，他爹是帮他将所有亲戚的"武功"全废了，才把"掌门"传给他的；最主要的是，他登基时十六岁，不大不小刚刚好。
这让我们不禁感慨，哪怕是皇帝命，也有好命与坏命之分，刘彻的皇帝命就是好到不能再好了。
不过，刘彻还是有一点点不痛快的。虽然说偌大的一张画纸摆到了刘彻的面前，当他想在上面涂抹作画时，却发现有一个老太太总是在盯着自己，并不时地敲打他："把你那根笔拿远点儿！别瞎琢磨这张自然美丽的大画布！"
这个人，就是他的奶奶窦太皇太后。
窦老太太从小就是在吕后治下的"黄老"社会中长大的，并亲眼目睹了自家男人利用"黄老之术"使这个国家腾飞，看到了自己的儿子继承了这套理论，将国家带向了辉煌。她在心底就是道家学说的铁杆粉丝。她的一生都在亲眼目睹"黄老之术"虽润物无声，但却厚积薄发的伟大力量。
作为家族元老，不仅老太太自己是铁杆粉丝，还在自己家办起了"黄老培训班"，家族的每个孩子都得学习。但上辅导班似乎是每个孩子都非常抵触的事情，她的儿子景帝在上课时就已经三心二意了，后来在"不良青年"晁错的怂恿下，差点儿捅出了大娄子。等到他的孙子刘彻这里，就更是学不进去了。
我这么年轻，我这么多想法，你却总让我歇着，我待得住吗？
道教的思想，是人生的高阶层智慧。没有千帆阅尽，没有品味人生，是很难明白的。此时的刘彻，小年轻一个，迫切地需要一套理论来帮助自己宣泄旺盛的荷尔蒙，更需要一个冠冕堂皇的说法，为自己的作为提供坚实的理论依据。
安静了四百年的儒家，终于等来了它的主人。
刘彻对于儒家学说很有好感，孔子当年将儒家的精华浓缩为"克己复礼"。即百姓克制自己的欲望，上下恢复各阶层的等级与复杂的礼节，这就利于统治者统治。不过，这对于刘彻而言，还是不够的。
刘彻追求的不仅仅是统治，他还要折腾。不过很快就会有人帮他搞出一整套量身定做的操作系统，眼下的儒家虽尚不完全符合刘彻的心意，但总比"黄老之术"要强得多。既然有更好的，就要用起来。
不过，刘彻一回头，看到自己身后的奶奶，总觉得脖梗子发凉。刘彻曾经试探过，在他登基的第二年(公元前139年) ，赵绾上书，内容大意是不要将政事禀奏给太皇太后。这是一个很不艺术，也很稚嫩的试探，窦太后大怒，给刘彻施压："你小子要疯是不是？"
通过这一轮探底，刘彻发现自己的奶奶还是能量十足的，而自己却还是个孩子。于是，他将挑头的御史大夫赵绾、郎中令王臧下狱，其后二人自杀。当年推荐赵绾的丞相窦婴、太尉田蚡被免职，他们推行的所有新政全部被废除。
刘彻郁闷得只能不断拿狗熊、野猪撒气，他本人非常喜欢亲自和这些猛兽搏斗。司马相如曾经婉言劝谏过他，说人不能总和兽斗，不过刘彻却狗熊照打、野猪照射。他看上了整个关中最好的一块地，要圈地建林苑，将鱼米之乡变成"私家动物园"。东方朔劝谏过他，这块沃土可以打多少粮食，养活多少百姓。不过，刘彻该给他升官升官，但园子该建还是建。
我奶奶什么都不让我动！我不把荷尔蒙撒在狗熊、野猪身上，我发泄在哪儿？老百姓没地方吃饭了那算什么，没看到我都没地方玩了吗？
这不单单意味着他孩子气，从后来的很多方面来看，刘彻一直是个极端自私的利己主义者。
他这个孩子，一直没有长大。整个关中的野生动物碰到了这位"顽主"，默默地在生态链的顶端，增加了一位鼻喷热气、血气方刚的杀手。
公元前135年，整个关中的生态系统为之改善，因为窦太后走了。刘彻终于能把他蓬勃的生命力用在别处了。老太太前脚走，转过年来，公元前134年，董仲舒就提出了流传千古的"天人三策"。董仲舒也因此成为被后世永远铭记的一个人。
二、"天人三策"
董仲舒的"天人三策"说了很多，其中有三个思想成功地为刘彻提供了一个释放自己欲望的"一揽子解决方案"。而且，这三个思想全都在延伸的长度与广度上达到了千年的级别。
第一个思想是"天人感应，君权神授"。董仲舒将君王执政的合法性，从此上升到了一个不同维度、空间的高度。"君权神授"一出来，就再也不是什么"王侯将相宁有种乎"了！君权不再仅仅是胳膊粗、拳头大就能得到了。董仲舒告诉我们，通过他长期的理论研究与各种系统地观察，君主的权力是老天赐予的。题外话的意思是，都别瞎捉摸了，你不是老天选出来的。
我为什么是皇帝？没办法，我是"天选之子"，老天让我干的！我这辈子就是来享福的，就是来统治你们的！
董仲舒的这个"天人感应"说法，帮皇权镶上了一道大金边。自此，这道金边彻底地闪耀了两千多年。
首先是皇帝们的统治成本大幅度降低了，因为百姓一旦认命，所有的麻烦就都减少了。
皇帝榨干我们的血汗钱，我们会认为是皇家应得的，我们生下来就是为皇帝送钱的，能有口饭吃就可以了。
皇帝让我们不停地干苦力、服徭役，我们会认为是为皇家尽义务，我们生下来就是给皇家干活的，累不死就可以了。
皇帝让我们去前线打仗，我们会认为是尽本分，我们生下来就是大汉的子民，为国死是应当的。
"天人感应"的这套说法，最开始的初衷是为了维护皇权的合法性，渲染皇权的至高无上。但后来，这套说法开始不断渗透到整个官僚系统，乃至社会的各个角落。
皇帝，是天子，权力是"神授"的，是天下所有人的主人。大臣，是天子的奴才，臣下的权力是"神授"的天子授予的，所以也是百姓的主人。
在慢慢地不断演化中，"天命"这个词流行起来。再后来，天子是紫微星下凡，大臣是文曲星下凡等诸多说法也都衍生出来了。
其目的就在于，通过一些很玄幻、很高大的东西，将顶层与底层之间的距离感不断拉开，让底层失去念想，放弃抵抗，而更加方便统治。
这套"君权神授"的理论，足足沿用了两千年。自此之后，大凡开国皇帝，都有一个传奇的身世背景，这些都源自于董仲舒的"天人感应"思想，代表人物就是刘邦。
"天人感应，君权神授"，帮助刘彻拿下了法统的制高点，并大大降低了统治的成本，为他后面的花样百出打下了坚实的基础。
但是，由于后来刘彻做得太过火了，儒家又进行了完善。伟大的学派总会与时俱进地自我进化，比如"苍天示警"。既承认了你的合法性，又对你的天命给予了约束。你干得好，会天降祥瑞，一大堆白鸡、白鹿、白虎、白象跑出来。你肆意妄为后的水灾、大旱、蝗灾，就是苍天示警天神发怒。
皇帝无道全国灾，郡守无道全郡灾。老天爷开始出头约束皇权。儒家把"老天爷"拉到人间，出了第一份力。
董仲舒的第二个思想是"大一统"，具体实施思路就是"尊王攘夷"。
董仲舒从《春秋》中找到了这么一段话："大一统者，天地之常经，古今之通谊也！"
真厉害啊！
董仲舒把"封建制度的大一统"说成是天经地义、不容更改之事，从而为"损抑诸侯，尊王攘夷，一统于天子"，提供了理论基础。这个思想的提出，正式标志着持续了近千年的封建分封制度走到了尽头。
过去的功臣思维、王爷思维是"我立有大功"，或者说"我是皇亲国戚，我就应该自己有块地，自己当爷"。但"大一统"正式写入大汉律法后，标志着天下都是皇帝一个人的，不要再有裂土封王的思想，全天下只有皇帝一个人可以搞特殊。
此后，主父偃据此提出了"推恩令"，具体操作方案就是当年贾谊的那一套，有几个儿子，家产分几份，直到生不出儿子，中央就将封地收回。
用"温水煮青蛙"的方法完成中央集权，虽说景帝已经走完了前面的大部分道路，但在最后的盖棺定论上，刘彻还是非常漂亮地收尾。毕竟无论是爷爷还是爹，面对自己这帮亲戚时，总觉得自家是先没有理的。
你家怎么不"众建诸侯"呢？不就是欺负人嘛！不过到了我这里，全变成了你们这帮亲戚缺理。你们这帮亲戚是逆天而行，破坏国家的"大一统"啊！这种"逆天"思想实在要不得！
刘彻没有想到，"大一统"的思想不光帮他解决了自家的历史遗留问题，也随着儒家思想不断开枝散叶，彻底并至今仍在影响着整个中华民族，而且还将一代代地继续影响下去。正所谓"天下大势，合久必分，分久必合"。
自此，"大一统"的思想成为整个中华民族团结巩固的纽带，烙印进了这片土地上每一个人的基因中。
董仲舒的第三个思想，也是他最著名的人生精华言论，叫作"罢黜百家，独尊儒术"。
想法太多，教派太多，你说东，我说西，他说南，结果都找不着北了！思想不统一，怎么能形成合力？怎么能让文明之花更好地开遍城乡？都别废话，以后就听我一个人的！高度的思想统一，才能让整个社会变得安静。
正所谓天下大乱，皆因思想自由、言论不一。诸子百家中，只有儒家最适合作为统治者的统治思想，所以就唯它独尊了！因为儒家从骨子里，是维护君主统治的，儒的纲领是王道，施政为仁政，制度是礼制，治国讲道德。
当年秦始皇，也是大搞统一思想的，但他使用的那一套，还是祖宗传下来的法家学说。
法家学说太冷酷，且缺乏弹性。法家的那一套，就好比拿手直接薅别人的头发，容易给人薅急眼了。
但儒家则不同。儒家维护君主制度是讲道理的，比较有人情味，揪着人家头发但并不直接薅，而是拿推子推。哪怕最后剃了个光头，只要没见血，或者脑袋没掉，老百姓还是能忍受的。哪怕表面上披着儒家的外衣，骨子里干的还是法家那一套也行啊！因为老百姓总是记不住统治者是怎么做的，但总是能被统治者一忽悠就乐了。
哪种统治方式，其实并不重要，但让人接受你的统治，尤其是你怎么说，就很重要。甭管统治者怎么欺负人，只要百姓接受，还能凑合活下去，你的政权就还算稳固。儒家则是统治者与被统治者，这个看似双赢方案的中间人。
儒家帮助对立的两方，达成了一种默契。
英国的哥尔柏曾经这么形容过好的税收："税收这种技术，就是拔最多的鹅毛，听最少的鹅叫。"儒家，就是皇权的最好拔毛方法。
后来，董仲舒又在"独尊儒术"的基础上，非常应景地提出了再次影响两千年的一个纲领——"三纲五常"。
董仲舒在他后来的著作《春秋繁露》中，首次提出了"三纲五常"的概念。"三纲"分别是"君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲"。"五常"则是五种伦常：仁、义、礼、智、信。
这并非董仲舒的原创，首次提出"三纲五常"概念的是儒家的开山祖师孔老夫子。孔夫子曾提出了"君君臣臣、父父子子"和仁、义、礼、智等伦理道德观念，然后"亚圣"孟子，又在此基础上提出了"父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信"的"五伦"道德规范。
时光荏苒，岁月穿梭，跨越几百年后，董仲舒则按照他的"贵阳而贱阴"的阳尊阴卑理论，创造性地对"五伦"观念进行了进一步发挥，提出了"三纲"原理和"五常"之道。
董仲舒是这么解释的：在人伦关系中，君臣、父子、夫妻存在着天定的、永恒不变的主从关系！
君为主、臣为从；父为主，子为从；夫为主，妻为从，也就是所谓的"君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲"。君、父、夫，这三位爷的地位就此被正式确立。
为了伺候好这三位爷，董仲舒又指出了"仁、义、礼、智、信"的"五常"之道，是处理君臣、父子、夫妻等一系列关系的基本法则。
遵守"三纲五常"就是修养德行的根本来源。自此，像臣子不服从君王，儿女不孝顺父母，朋友之间说话不算话等，统统被总结成为两个字——"缺德"。"三纲五常"也因此成为中国人的"圣经"，被贯彻了两千多年。
它是好思想吗？在一定程度上是的！
无论什么时候，儿女孝顺父母，朋友之间讲究信义，夫妻之间互亲、互爱、互相忠诚，这都是对的！
我要说但是了，万事万物都不可太过于绝对。好思想加入我们"人生操作系统"后，要把握好一个度。
"三纲五常"由于肩负着为君权站台的使命，在很多方面显得太过于绝对了。比如，我们成立家庭，丈夫阳刚点儿，挑大梁，妻子温顺点儿，操持家，这是"五好家庭"。但男人说什么是什么，女人就是个提线木偶，要无条件地顺从，动不动还使用家庭暴力，这就不对了。比如，在家里我们孝顺父母，以孝为大，以顺为先，这是应该的，爹娘生养你不是为天天看你梗脖子的。但如果你媳妇生不出儿子，你爹让你把媳妇轰走，你就无条件地服从，这也不对了。
"三纲五常"虽然是好东西，但在为君权服务的过程中，很多条款都变味了。这是一把双刃剑。
好的一面在于在绝大多数时刻，它能够帮助我们过好一生。另一面，却是"三纲们"希望达到的最终效果，即整个社会的无条件服从！这是与时俱进的新儒家对君主专制的妥协。
妥协的内容很屈辱，而且完全倒向了统治阶层。但妥协的好处则是今后千秋万代，一统江湖。
为了让这么好的思想永远占据统治地位，刘彻同意了"罢黜百家，独尊儒术"。此时此刻，先秦百家已经被宣判了"死缓"。
但还有救，因为一朝天子一朝臣，一段时间一个学说的异军突起是很容易的。秦始皇也曾罢黜百家，但道家很快就完成了"抢班夺权"。
董仲舒作为新儒家的领路人很好地完成了他的使命，真正给其他学说判下"死刑"的那个人，叫作公孙弘。
三、王恢上书
十年后，时任宰相的公孙弘，上书请为博士设弟子。这个看似非常平常的上书，却影响了后世上千年。
博士并不是指现在的高级别学位，而是秦汉时期的皇帝顾问。他们并没有决策权和行政权，常常列席御前会议，就是一帮提意见的人。不过，这帮提意见的人却很有发言权和影响力，毕竟总在皇帝身边待着，谁知道哪句话稀里糊涂就说到皇上心坎里去了。
此时，由于董仲舒的前期发力，诸子百家的博士都已被罢黜了，皇帝的顾问团只剩下儒家的"五经博士"。《诗》《书》《易》《礼》《春秋》成为帝国的理论教材。
此时为博士设弟子，其实就是动用国家力量和经费，为儒家培养接班人。这无可厚非，毕竟都是"国教"了，还没点便利条件嘛！
但这个儒家接班人计划，却被公孙弘赋予了一个裂变的意义。设弟子，不仅仅是为儒家扩大学员规模，这帮弟子中成绩突出的，还可以做官。
当年的董仲舒，建议设立帝国最高学府太学，用最高学历机构宣称儒家的最高地位。博士不仅是皇帝的顾问，也是太学的教官，博士弟子就是太学生。他们入学后，每年考试一次，成绩优秀的可以做官，成绩一般的可以为吏，不及格的退学。人家名次靠前的"学霸"，能保送进官僚体系！
这样一来，董仲舒当年设立的太学，就不仅仅是最高学府了，还成为青年官员的培养基地。
此时，大汉帝国的另一个当官途径叫作"察举制"，由各地郡守推荐，将来我们会讲到。
相比于"察举制"，进入太学读书，将来考出来的概率要更高，而且更容易一些。所以，大批希望当官的年轻人选择了儒家，而接受了儒家教育的年轻人走上管理岗位后，又开始反哺自己得以登堂入室的思想。
博士弟子的名额也由武帝时的五十个，昭帝时的一百个，宣帝时的二百个，元帝时达到千人级别，成帝时竟变成了令人瞠目的三千个。
这样，儒家太学生以惊人的裂变速度，彻底地控制了学术界。
从此，整个帝国的仕途搭出了一个渐渐清晰的轮廓，就是想要富贵、想要做官，是有稳定途径的。不要再动什么歪心思了，只要努力看这"五经"，房子会有的，位子会有的，一切都会有的。
上层与下层之间，开始有了一条虽然很小，但很稳定的通道。中下层民众有了希望。哪怕希望小，但仍然是有的，这就很厉害。
有句话叫作"民不患寡而患不均"，少从来不是问题，不平等、没机会才是问题，不能永远堵死别的阶层向上晋升的空间！既然有希望，就比没有希望强；既然有规则，就比没有规则好。
这一条上升通道，在后来的上千年间被逐渐演化成了非常成熟的科举制，贯穿了此后中华民族的历史。
虽然说整个两汉"察举制"在逐渐"豪族化"，并垄断了上升通道，直到两晋"寒门再难出贵子"，但"察举制"的内核教材，却变成了儒家经典。你对儒家经典教材的掌握程度，是评判你学问高低的唯一标准！
这套操作系统垄断了整个市场！皇权开始通过儒家收买知识分子。
后来，宋真宗赵恒在所作的《劝学诗》中写道，"书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，书中自有千钟粟，书中车马多如簇"，算是将这层关系淋漓尽致地写了出来。
当一个文明被一种思想长期统治的时候，腐化与僵化也就成了必然。当新鲜的血液无法生成，流动的河水无法涌入，这个制度与文明也就无法完成自我革新了。
此后的两千年里，除了中间出现过两次大乱世外，皇权被巩固得越来越牢固，百姓的思维被限制得越来越僵化，直到清朝达到了巅峰。
1840年，英国人打进了这个"老大帝国"，发现它早已老眼昏花，垂垂老矣。
思想的禁锢，导致了中华文明除人性与农业的研究之外，诸多学术与技艺均没有形成体系化的发展与推广。
在这片神奇的土地上，勤劳灵巧的中国人发明了太多令人叹为观止的世界第一，也失传了太多让人扼腕击节的伟大遗技。大基数、高智商，让中国人在偶然的天纵英才下，收益颇丰，但这些闪光点都没有成为体系并传世推广。
逻辑推理，这个使文明发展能够爆炸的最重要技能，却是这两千年统治者最害怕看到的东西。不允许你推导出自己的东西，让你读"五经"的最大目的就是"不得代圣贤立言"！
在公元前134年，刘彻彻底想明白了这个问题，并付诸实践。孔老夫子从此成为读书人的祖宗。孔家，也成为罕见地跨越两千年不断香火的名门望族。
我们的大成至圣先师，在当初创造这个学说流派的时候，相信他老人家绝对不会希望自己的学说，在未来成为整个中华大地上唯我独尊的学说。
但生命会自己寻找出路，基因的传承在千百年后，慢慢变得对面难识！
董仲舒作为那个时代的牛人，提出了"一揽子皇权服务方案"，刘彻照单全收并付诸行动，永远地改变了历史。
董仲舒的这一大堆，我们用了很大的篇幅讲述，但这仅仅是武帝的第一件对后世历史产生决定性影响的举措，后面我们还会讲述他诸多惊天动地的举措。
儒家的"新征程"作为刘彻上位后的第一件大事，之所以要下重笔墨描写，是因为在一个宏大工程开工前，永远要从统一思想开始！用十年完成百年的工程，永远是"吸天地之灵气，夺自然之造化"。这种工程，不提前在内部统一思想，根本没戏！
在"天人三策"开始闪闪放光芒后，那个改变了历史的著名阴谋要出场了。因为这个阴谋，引出了整个时代的一串连锁反应。刘彻没有想到，他的翅膀一震动，一个个巨大的风暴接踵而来。
公元前135年，也就是窦太后刚刚过世的那一年，匈奴再次派出使节向汉室要公主。汉室往常的做法就是找个宗室的公主或者随便找个宫女嫁过去，再搭上些匈奴造不出来的刚需产品，就完事了。
但这一次，刘彻的反应很不寻常。他把这个已经持续了几十年的惯例拿到朝堂上来了，让大臣们议一议。
比较敏感的人马上就听出刘彻的意思了，官任大行令(职责类似于外交部部长，最早称典客，著名关门者刘揭当年的工作岗位，景帝时改称大行令，武帝后期改称大鸿胪，属"九卿"之一) 的王恢站了出来，说道："我的老家就是燕地的，而且我还为国戍过边疆、当过边吏，对这帮胡虏算是比较了解。每次和亲，如果满足他们的条件，他们就会老实几年，可这帮匈奴人总是背约入侵，不如这次让他们知道一下咱们的厉害。"
韩安国的思想很前卫，这件事好几十年没人敢提了，但他作为御史大夫再次向刘彻阐明了祖宗们之所以要忍这帮野蛮人的道理：与匈奴为战，跨越千里，难以获利。匈奴居无定所，迁徙不定，你总是逮不着他们，他们待的地方也长不了庄稼，他们部落的人全都四肢发达，你根本惹不起。不管是得了他的地，还是抢了他的人，对咱们都没有什么好处。数千里争利则人马疲，更何况压根就百害而无一利。
大臣们纷纷附议韩安国的说法，刘彻看到了反对力量还很强大，于是作罢，再次和亲。
不过，刘彻并不是那种糊涂蛋，用不着韩安国给他背账本，他也知道打匈奴是亏本买卖。道理我都懂，但我就是想搞他呢！欺负了我们这么多年，我就是想跟他死磕呢！光脚的不怕穿鞋的是没错，不过我这穿鞋的打算也光着脚，打算拿脱下来这鞋扇你的脸呢！
公元前133年，再起波澜。
雁门郡马邑的一个土豪聂壹，通过王恢上书刘彻："匈奴刚刚跟我们和亲，没有什么防备，如果我们此时以重大利益来诱惑他们，让他们深入咱们的国境，咱们提前布下埋伏，必定可以永绝后患。"
这显然不是一个业余军事爱好者能够提出来的建议，背后必定另有其人。而且，即便是这个土豪的爱国诚意之作，理论上他也只会成为垫桌角的。你是谁啊？打仗这件事还轮得到你说话？
不过，刘彻将这个请战上书再次摆上台面，令各方面进行讨论，而且他首先给此次讨论定了调。他说："朝廷不仅与匈奴和亲，还赠送他们大量礼物，但匈奴态度傲慢，屡屡犯边，有人建议使用武力教训他们，请大家讨论可否？"
唇枪舌剑再次在主战派王恢与主和派韩安国之间展开。
韩安国还是老一套，匈奴都是骑兵，来去如风，居无定所，你压根儿就找不着人家，但人家想骚扰你就骚扰你；他们压根儿就不从事生产，活着的目的就是招人烦，如今我们不远千里空国而去，压根儿就没有必要。
王恢则说："如今以国家之盛，拿出百分之一的实力就足以消灭匈奴了，况且这次是诱敌，不往远处跑。大军设伏合围，哪里会有风险？"
双方你来我往，往复三次，你说匈奴不好打，我说匈奴根本不算什么，唇枪舌剑、引经据典。直到王恢第四次发言后，刘彻拍板了："都别吵吵了！给我打！往死里打！朕要彻底灭了这帮蛮夷！"
王恢是个热血的爱国官员，这一点非常值得尊敬。但他作为武帝的第一杆枪，却着实有些可怜，他根本不知道自己撺掇的这件事是什么分量！
不当家不知道柴米贵，御史大夫韩安国说的是成本思维，大行令王恢说的是外交面子。而且，从没有当过家的王恢张嘴就来，抛出了"遣百分之一以攻匈奴，即足以制胜"的荒唐言论。他肯定没有深深地研究过战争的成本，"日费千金"这四个字是区别战略家与业余军事爱好者的最基本标准。很显然，王恢是个业余爱好者。
这个业余爱好者其实并没有什么意义，因为是刘彻想打。
刘彻非得打匈奴有两个原因：第一，和亲比较丢面子；第二，匈奴总是隔三岔五地让刘彻丢面子，还没完没了！
第一点关于面子问题，对此产生情绪很正常，谁家也不愿意总往别的老爷们儿那里送女人。但第二点，刘彻其实有点冤枉匈奴的统治者了。其实，草原政权的军臣单于(冒顿单于的孙子) 在心里也不想没完没了的，他也是没办法。
四、匈奴的权力结构
中原政权一般骂草原"土匪"时有一句口头禅，就是：尔等蛮夷，贪得无厌，反复无常。
其实古往今来，"刘彻们"在大骂的时候，对面流水的"军臣单于们"也比较无奈。他隔三岔五地找你张嘴，时不时地还要抢你一次，实在是没办法的事情，因为这关系着他们政权的生死存亡。要是要不来钱，他这买卖就该散摊子了！
当年冒顿单于统一了整个蒙古草原，那么他是否有中原那边的始皇帝嬴政同样高的权威呢？差得很远。
我们看一下匈奴的政权结构。
置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰"万骑"。
左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都侯辅政。诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠之属。(类似于中原的封建邦国制。) 
诸大臣皆世官。(贵族可世袭。) 
诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽貉、朝鲜。右方王将居西方，直上郡以西，接月氏、氐、羌。而单于之庭直代、云中。
各有分地，逐水草移徙。(虽然松散，游牧，但各有各的地盘。) 
匈奴的政治结构，其实到了冒顿单于时，基本上已经走到了尽头，撞天花板上了。
为什么匈奴进化到"邦国"阶段就再也突破不了了呢？有两个原因。
第一，因为游牧生活的不可控变量太大。
有句话，叫作"家财万贯，喘气的不算"，这是一句形容养殖业的话。一场大规模的瘟疫，你的所有财产就全没了。在两千年前的草原，情况只会更复杂。游牧民族要面临干旱、瘟疫、雪灾、异族入侵等不可控的因素。大自然其实是决定一个游牧民族兴亡的最关键因素。
而且游牧民族的全体成员遭遇天灾的概率是很高的。
中原地区一场大雪不会造成多大的伤亡，但游牧民族一旦碰上数十年一遇的大雪，整个部落就将遭到灭顶之灾！大雪会给草原盖上好几米厚的大被子，会压塌最坚固的帐篷，会冰封所有的牛羊，所有的牲畜使出吃奶的力气，也刨不开厚厚的雪堆去吃草。
草原上一旦闹雪灾了，整个部落要及时根据经验，随时准备到避灾草场避难。什么时候动身，集中多少牛马去前面蹚雪开路，这些都需要每一个部落根据自己的情况，去具体问题具体分析。
在这里，不仅仅是外行指导不了内行了，哪怕都是行家，你一个外地的也根本指导不了本地的！你知道我们这里哪个草场背风势高能逃活命？你知道一片皑皑白雪中，哪里是能走的生命线，哪里是必死的雪湖？
每一个部落在天灾面前都要根据自己的具体情况，对自己部落的生死存亡负责！每一个草原上的战士，都要肩负起自己家庭的生死存亡！这样的生活组织形式，也极大地促进了本部落人与人之间的连接。
每一次天灾的到来，都成为本部落间强化从属观念的好课堂。天长日久下来，每一个部落的首领对自己的部落都有着极高的权威。
天灾的利剑高悬，也就意味着你单于甭管多厉害，你根本掺和不了一个个具体部落的运营！
第二，税收成本和难度极高。
你去中原收税，地跑不了，种地的百姓在村里住着也跑不了，所以，你税收的成本就不高。一个基层官员就可以把一个村的税都收上来。除给这个官员发工资和沿途的耗费外，大量的结余运到国都都是皇家的利润。
但你要是去草原征税，你就会发现税收的高昂成本和困难程度将让你入不敷出！你派一个基层官员去一个部落征税，你到那里看到的就是十只羊和一群老弱病残。结果你刚走，十万只牛羊和一万匹马就在一千个草原小伙子的驱赶下回来了。物资、人口流动性强，这是草原政权的第一个税收难题。
中原王朝把商人排在四民之末也是这个原因，你的家底我根本摸不透！
再就是征不动。你派官员去部落征税，甭跟我藏着掖着，我就要你的部落出一千只羊！
但人家根本不会理你。凭什么要给你？你要是想暴力征税，人家草原人可不是中原的小羊羔，人家会暴力抵抗！
你只能组织大规模的武装，来保证你的征税能力。但你的大规模武装来了以后，人家部落就会同仇敌忾，跟你开战。这就变成了战争，而非征税了。所以，草原政权的征税类似各个加盟部落集体贸易时给大单于的"抽头"，以及力所能及的"贡"，而并非"征"。
因为财产、人员流动性高且难以计算，所以大单于对于麾下每一个势力，并没有办法像中原政权面对定居在土地上的中原人那样盘算得很清楚。也因此，大单于不可能指望税收养活一个庞大精细的官僚系统。
综上两点，残酷的生存环境导致的部落高度自治，和税收的难度导致的无法产生中央官僚系统，使得草原政权的统治是以独立的各部落为一个个小集体，层层传导至大单于那里的。
这就回到了类似于中原"邦国"阶段的诸侯、大夫、士、百姓，只不过到了他们那里，是王、千长、百长、什长、部众。
各自部落里的战士们，也只有原部落的首领，甚至是自己的上一级长官才能指挥得动！所以，类似于中原的"邦国"制度，已经是草原权力结构的天花板了。
"邦国制"天花板是草原政权的第一个重点。第二个重点，是草原政权从基因中就带有"抢一把"的本能冲动。这就要说到"四百毫米等降雨线"的概念了。
这四百毫米的降水量，是决定农业文明能否发展起来的硬性起步线！降雨每年达不到四百毫米，根本无法完成农业的完整种植周期。这也就意味着草原地区，只能长草从而进行游牧。为什么叫"游牧"而不是"畜牧"呢？
因为微弱的降水量，草原的土地禁不起摧残，放牧时必须打游击战，总在一块地方啃，没俩月就啃秃了。只要一秃，草场就会沙化。沙化再复原，就得经过数十年、上百年。草原脆弱的生态环境，也导致了草原政权在文明进步上具有先天性的巨大短板。
文明的发达程度跟一个民族对于能量的使用，有着极大的关系！总说游牧民族自己造不了东西，为啥呢？物质文明向前推进，有四个极其重要的支柱条件。
第一，需要人口密度。(提供社会分工。) 
第二，物质保障。(大量的剩余粮食，养育分门别类的学者和工匠。) 
第三，能源原料和技术。(森林、煤矿和冶炼技术，加大能量的使用规模和效率。) 
第四，互通有无的商人。(帮助文明快速交流和迭代。) 
以上四项，缺一不可。
草原因为贫瘠的降雨和总日照量的短缺，导致它本身产生能量的能力和多雨多光照的中原比起来有着天壤之别！
在获取能量上能力的巨大差距，也使得草原地区在推进文明升级上，上述四个关键点一个也提供不出来。没有人才储备，没有原料能源，没有技术支持，草原生育率还被游牧生活搞得并不高(夭折率高，且养活不了密集人口) 。也因此，不要说丝绸这种高级货了，即便锅碗瓢盆这种生活必需品，草原上的部落也是做不出来的。
做不出来，就只有两个办法：一个是贸易，另一个就是抢。无论是贸易还是抢，都标志着草原民族天生是将商品与利益摆在第一位的。
再加上放牧经济所生产的产品(牛、羊、马) 品类太过于单一，而且是中原民族的非必需品，进行贸易时还容易被压价。但抢劫的成本跟贸易比起来，可以说是多快好省。所以，很多时候，草原民族因为本能的冲动，选择抢一把。
再来看一下草原政权引以为傲的军事力量。
草原的军事力量就是全体部众。《史记》中是这么描写的：小孩子能骑羊，拿小弓射鸟鼠。长大了就骑马，射狼杀人。所有成年人全都能弯弓上马，打起架来就蜂拥而上，风头不对就赶紧撤退，从来不因为这个产生面子问题。到了分战利品时，壮年吃好的，老弱吃剩下的，从来没有尊老爱幼这一说。作战时，大功者不过得上司赐一杯酒而已。
所以，匈奴人的战斗，是把个人利益放在首位的。看到了有利可图，如鸟之集；看到了困败难敌，则星云散。我的战争利益，不过是为了抢那点东西。抢东西，是为了更好地生活下去，将帅们扯不实际的问题，就调动不起我的能动性。我也分不了地，得不到草场，我为啥要为你去豁出命呢？
在匈奴的法律中，是"战而扶舆死者，尽得死者家财"。谁把战死者带回家乡，谁就继承死者的家财。所以，人家匈奴那边最看重的，就是自己这条命！可得好好活着，要不老婆和牛、羊就都是别人的了！
综上所述，当时匈奴帝国的政权特征就可以总结出来了。
第一，上千年来，草原民族巨大的掠夺性，跟他的生存环境有着极大的互相塑造关系。
第二，部落间联系很松散，类似于中原的"邦国制"。大单于的力量并没有那么大，因为天灾和税收能力，"邦国制"是草原政权的天花板。
第三，匈奴人从个体上就看重利益且惜命，这也就意味着在草原上形成一个庞大政权是不容易的。
请大家记住这三点，之所以大篇幅总结出这三点，是为了方便对照后面汉匈战争的许多行为逻辑。
那么，为什么像冒顿单于这种顶级"杀神"却可以将基因里就松散的整个蒙古高原凝结成一个拳头，把刘邦困在白登山上骂大街呢？人家这个"邦国"怎么比你这个"郡县"还好呢？因为人家冒顿单于完美地解决了两个阶段的利益持续发展问题。
第一阶段，统一草原能"以战养战"。
冒顿单于这个人又猛又狠，武力值爆表，能打仗，去草原上抢劫，消灭别的不服民族(东胡、月氏) ，可以在利益上引领着各部落共同致富，去抢别的民族。各部落都愿意加盟冒顿单于去进行轰轰烈烈的草原统一大业。
第二阶段，统一草原后，人家冒顿单于能从刘邦那里要来长期"饭票"。
"和亲"输血，给了匈奴帝国维持这个"邦国"体制的物质运转基础。别看我建立不了中原那边的官僚系统，但我有足够的利益让所有的部落来我这里俯首称臣。
自冒顿单于之后的匈奴单于们，更像一个领完"保护费"后分发给各堂口"堂主"的"总舵主"。各堂口拿到生活必需品后，下发到部落维持正常的生活与发展，并给单于进贡马、牛、羊等产品，并服从单于的号召调遣。
匈奴单于不再动不动地召集各部落组织几十万骑大行动，他可以示威汉朝，要更多的筹码去维持自己的"邦国"统治。
这就成为一个正循环。所有的部落在有利可图的情况下，聚集在了以单于为中心的匈奴帝国周围。
所以，刘彻面对的匈奴大帝国，是一个部落众多的"飞车大帮会"。大汉"和亲"的这口奶，是此时此刻匈奴立国的重中之重！所以，匈奴单于才会隔三岔五地往你这里来。
那么，有一个比较朴素的问题来了。
为什么匈奴的小部落们要去投靠单于，去进贡分赏呢？你自己去跟中原贸易或者自己组织抢劫不是也一样吗？不都是"飞车党"抢一把就跑吗？你认他当大哥还得听指挥，被盘剥，你自己抢的东西那完全就是纯利润啊！
这个时候，我们始皇帝时代留下的一个最大的坑，终于登上历史舞台，马上要被填平了。
继能带来利益后，冒顿这个猛人能够成为第一个统一草原的"始单于"的第二个关键因素开始浮现出来。
草原"抱团"的外部原因出现了！伟大的长城！
五、伟大的长城
终于轮到我们的民族符号长城登场了。
上来就说长城有多伟大、它的作用是啥，并不符合我的套路。伟大的工程总是值得去详细说说它的来龙去脉的。
我们更应该关心的是，长城是怎样一步步出现，并在这个过程中起到了怎样的历史作用。
今天我们一提到长城，印入脑海的基本上都是明长城，而且大部分还都是东北部拱卫首都的长城。实际上，最开始的长城并非如此。
咱们印象中的长城，都是青砖砌墙筑成的。那属于造价很高的筑墙办法，仅能供重点地段使用，大部分地段还是就地取材的。最早的长城其实是夯土墙和碎石墙，远没有想象中的那么高级。
最早的时候，在中原大地上，所有的民族都是以狩猎、采集为生的。大约在七千年前，农业技术的文明之光开始闪耀出现在我们的母亲河流域。后来，农业文明经过成百上千年的发展与进化，随着工具的成熟和高产谷物的成功培养，农业耕作相对于狩猎、采集的优势出现了。
这个优势就是农业耕作收获的谷物所带来的能量，能够养活更多的人口，而且更耐储存。养活一个农耕家庭，五亩地就可以了；养活一个游牧家庭，则需要五千亩草场。
这使得农业给人类的发展带来了两个优势：第一，单位土地内养活的人口越来越多；第二，物质开始出现剩余并能够长期储存。
这两个优势又带来了两个巨大的影响：第一，人口数量开始迅速增长，社会分工的条件出现了；第二，人类抵御天灾的能力增强了。
这两个影响，使得农耕文明成为那个时代的伟大进步力量。因为这标志着人类文明开始确定性地走向正循环！也因此，所有的村落与部落，都要向农耕文明靠拢，都要放下采集、狩猎的老思路，去拥抱更辛苦但更稳定的农耕生活。
因为这不是你想不想的问题，而是你不得不的问题。如果你拒绝拥抱新生活，你就面临着一个巨大的竞争问题：落后就要挨打，你的地盘会被别的农耕文明吞并掉！
农耕文明可以创造出更多的人口和武器，人家会欺负你乃至消灭你。因为采集、狩猎根本养活不出和农耕文明一个数量级的人口。
即便你的部落战斗力爆表，但在冲突与战争中，将很难长久地面对数十倍于你的对手和远远多于你的武器。而且，对面这帮人占了你的地就不走了，采集、狩猎的部落因此被渐渐蚕食。
物竞天择的自然规律开始发力，许许多多的村落与部落在农耕文明的发展与推广中，选择了妥协和拥抱，农耕文明开始在中原大地上普及。
直到农耕文明由中原辐射到了北疆，也就是前面我们说过的四百毫米等降雨线。农耕文明发现，再往这条线的北部推进，农耕文明的那一套公式就不管用了。因为降雨和温度(温度也很重要) 达不到农作物生长的要求，尤其是降雨，是决定农耕能否进行的唯一硬性标准。农耕文明拓展到这里，就拓展到头了。游牧和农耕的天然分界线也就因此产生了。
我们总是说我们的老祖宗多么多么的聪明，打造的长城恰巧就在四百毫米等降雨线上。实际上，哪里会有这么恰到好处的施工设计啊，都是自然进化与摸索出来的结果。
受自然条件局限造成农牧分界后，慢慢地，生活方式造成的军事差距也开始出现了。
农耕那边的财富总量日益增长，社会分工日益深刻，人们在日渐变得文明(吃饱了有空思考，不用再天天面临生死存亡问题了) 。草原那边是原地打转，继续与天斗，与地斗，与牲口斗，其乐无穷。
两个文明的交流基本上是根据自己的特产互通有无，你卖锅碗瓢盆，我给你牛马羊奶，本来是可以把日子就这么过下去的，但是，总会有过不了好日子的时候。
我们之前说过，天灾是横在游牧民族头上的"达摩克利斯之剑"。一旦草原闹灾了，游牧民族的牛羊产品大减，活下去都成了问题，不得不南下讨生活，就只能抢了。
天生的战士属性和随身马匹，使得游牧民族在面对已经农耕化的中原民族时，抢一把的成功率和收益率极高。人家抢完后，带着财物跑了，农耕民族这边则只能低头郁闷，因为缺少马。
说到这里，要简单说一下，为什么中原缺少马。
总说中国产马的地方一个西北、一个东北，为啥别的地方不产马呢？不是说咱条件不行，是因为马这种牲畜极其败家！论口感、出肉率、产仔率以及毛皮的商品属性，马远远比不上牛、羊。论运输能力，以及动能转化到庄稼上的力量，更是被牛落下很远。论脾气，更是跟牛、羊没法比。一般我们形容人脾气不好时爱说人家属驴的，其实马也一个德行，还不如驴！马凶起来时连狼都不敢惹。
如果说仅仅是这样，每家养匹这种奢侈性的马，其实也是可以承受的，最早中原大地上在狩猎、采集时代，也是都有马的。不过时代一旦变了，马这种生物就不能忍了！因为马有一个最不能被农耕文明忍受的巨大缺点：这货是个直肠子，能吃，能拉，马粪还添乱！
一般我们养牛、羊，白天放牧几个小时后，就可以圈回来了，人家不用晚上加餐就能贴膘，自己有好几个胃，能反刍进行食物再吸收，拉出来的粪便还是好燃料和好肥料。所以，养牛、羊在农耕文明是被普及的，只不过是圈养，而且数量没有游牧民族那么大。
但马就不一样了，这货一直吃，一直拉，一头一尾从来不闲着！有句话叫作"马不吃夜草不肥"，就是说马得连轴转地吃才能胖。你能吃就算了，更可恨的是马粪的酸性还大，不仅不能起到好肥料的作用，还祸害地！马还随时随地各种拉！用一句话来形容，这货的能量转化水平极低，还糟蹋土地！养活一匹马的草场大约能养活几十只羊，看看人家喜羊羊多么可爱！
而且，如果你想骑马的话，是需要骟的(宫刑) ，不然依着马的那个脾气，你根本上不去，轻轻松松地踢死你。必须要在小马两岁的早春左右，对其实施宫刑，随后还要有专业的遛马等一系列恢复手段。这就意味着，为了让你能被骑，我还得专门派个劳力去伺候你，那我的地咋办？再说田间地头就那么两步路，谁骑马下地干活儿啊？
所以，不是说中原不能大规模养马，而是谁家也不至于败家到用大好的土地和那么多的人力，去养这么一帮败家玩意儿！
到游牧民族那儿其实也一样，他们也不愿意养马，只是没办法，有打狼、迁徙以及放牧的刚性需求。
游牧民族养马时，也是由马倌将马群赶到草场不好的地方，去单独管理的。好草地要给牛、羊吃，不能便宜这帮赔钱货！
一个刚需，一个非刚需，也就导致了中原马开始渐渐绝迹，而草原却仍然"套马的汉子，你威武雄壮"。
马，也因此成为农耕民族和草原民族最关键的军事不平等资源。
那么，两个文明间的矛盾就变成了摆在农耕民族面前的一个成本问题——怎样应对草原骑兵？最直接的办法是，也找块地养上马，然后组织起骑兵，训练起来，随时准备应对草原民族的抢劫。
但是一扒拉算盘，这活儿没法干：第一，养马糟蹋地，养骑兵糟蹋钱；第二，规模和培训的成本太高。如果想对付从小就长在马上的匈奴人，你的骑兵部队只能在数量上大规模地压他一个数量级，才能起到巨大的震慑作用和战斗效果。但你要是真这样干了，你就被人家从成本上给拖死了。也有极个别拖不死的，比如目前在位的这位皇帝。
智慧的华夏民族开动了脑筋，发现了游牧民族抢劫的一个关键点：马！你厉害不过就是因为你有马嘛！我让你的马过不来，不就完了嘛！
想通了这个问题，华夏民族就开始在农耕、游牧分界线上，根据地形在一些必经之路上修建起了一道伟大的墙，并设立了警戒烽火台和通往内地的驿传等"雷达"系统。
最开始的长城，基本上都是建在平地上的墙。一般是就地取材，直到北魏之前，长城基本上都是以版筑夯土墙为主。
很明显，这道墙拦不住你，你蹬腿就能蹦过来，但你的马爬不了城墙。你随便进，但你没了马就好对付了。
那么，游牧民族可以毁掉这座墙啊？没问题，但代价很高。不要以为土墙就好欺负，具体施工方式我就不说了，总之长城的工程质量棒着呢，不比石头和砖差到哪里去！这道墙的最大对手是时间老人。从这上面打开缺口，是需要巨大如撞锤的专门工具的。但这又是游牧民族南下抢劫时，所根本不可能带的。
即便你带了，费了九牛二虎之力，弄开了这道墙鱼贯而入。这个时候，长城继阻拦后的第二个功能出现了，它会迟滞你的入侵。这个工夫早就被一道道预警系统传到了中原内地和沿线长城，人家可以从容地坚壁清野，让你扑个空，并调人来堵你。李牧就是这样让匈奴人十多年连根毛都抢不到的。
所以，匈奴人在看见这堵可恨的墙后，第一反应是看看哪里还没建墙吧。这就苦了边境线没有建墙的地方百姓，也因此，所有边境沿线的政权与文明都开始了犹如军备竞赛般的建墙。
你不建墙，所有游牧骑兵就都涌到你这里来了。所以，边墙开始连成一片，形成了我们看到的长城前身。
在这里，要和大家解释一下，长城的经济属性。
建长城看上去特别费钱，劳民伤财。实际上，非常省钱！它实际上是在很长的时间纬度中，极大地降低并摊薄了中原政权的军备开支。
长城的出现使得游牧民族开始要面对突然升级的巨大军事威胁。哪怕你再厉害，进入长城都需要毁边墙或者攻要塞，这就意味着你是从这里进来的，还要由此出去，抢劫最重要的是时间和效率，因为很难再毁一道边墙。这就有一个巨大的隐患，你很容易被步兵依托长城堵住归路，被包了饺子。
华夏民族则极大地减轻了军备压力。游牧骑兵即使可以随便进入长城，但我有烽火台的"雷达"系统可以让你空手而归，而且你还得提心吊胆，怕我回头堵死你！
举个例子，过去没有长城，人家可以从四个缺口随意闯进来。甚至可以轻松地连抢你四个地方。
你如果想要拦截这帮抢劫犯，你就得在这四个地方分别常驻一支强大的武装进行警戒，因为你没有马，补位能力不强。
这个成本就太高了。但长城建立起来后，这四个地方就没必要驻军了，而且对骑兵的要求也没有那么高了。
因为你仅仅是打算防守，并不打算追出去。你随便进，我只要保证在你逃跑前，堵住你的归路即可。一支游走在长城边境的正规军，就能满足边防任务需求了。
也因此，长城开始被彻底连成了一个整体。过去在崇山峻岭上是没必要建立城墙的，但现在意义出现了，长城变成了一条"高速公路"。
西边山头发现军情了，东边山头的军队如果想要过去，需要绕山，这路程就远了去了，你得从蜿蜿蜒蜒的山上下去，再从曲曲折折的山路中穿行。
如果你指望绕山去支援的话，烽火台就是个摆设了，因为等你绕过去，人家早就跑了。
但在山岭中建"高速公路"，那效果就不一样了。边防军可以迅速通过长城"高速公路"过去支援。
你那边刚刚毁坏边墙，我的边防军就已经赶到了，开始依托长城工事进行防御了。各地的驻军在收到烽火报警后，要迅速通过长城去出事地方集结。长城这条"高速公路"，只能走步兵，没法跑马，天生就是只供中原民族使用的。
所以，现在我们能看到在水上建的九门口长城，也能看到鬼斧神工的各地野长城，费这么大劲儿，重要原因就是要起到能够快速集结的"高速公路"的效果。
一旦长城开始连成一个整体，这个时候，普通的草原小部落在中原人眼中就不叫事了！
因为游牧民族小规模的入侵，非常容易被边防军，甚至是被当地武装，堵死归路。
因此，突然出现的连成一大片的长城，也开始倒逼游牧民族进行自我进化。进化的方式是什么呢？只能是抱团！
你一个五百人的小部落，想要打破长城防守，进来抢一把的危险系数开始变得极高。因为你一旦开始攻打要塞，摧毁边墙，边境的烽火台和伸往内地的驿传，就会以每昼夜数千公里的接力速度，把你的入侵规模(有入侵规模的信号规则) 传遍整个边境，并被内地的统治者知晓。
这个时候，你大可以继续毁边墙而入，但等待你的将是坚壁清野的百姓和及时赶到堵缺口的边防守军。
小规模的部落将再也无法单独行动去南下抢劫，必须抱团了！只有抱团，你才具有再进来抢一把的资格！这就相当于，农耕民族的边防军是两万人时，游牧民族南下抢劫，最起码也得是这个规模，真被堵上了，才能杀出去。这时长城开始倒逼草原民族抱团成为一个大的"邦国"性质的政权。
到了战国时期，有秦长城、赵长城、燕长城。
而这个时候，草原上林立着如匈奴、东胡、楼烦和月氏等几个较大规模的部落。
再后来，楚汉争霸时期，冒顿统一了草原。但非常神奇的是，这么一个偌大的草原，居然此后没有再分裂。这个松散的"邦国"体制，应该更加容易合久必分啊！人家却散不了摊儿了。
因为对面的嬴政早已经统一了中原，并整合了整个万里长城。西起甘肃临洮，东至辽东，静卧在北疆的蜿蜒巨龙，彻底变成了一个整体！
也因此，除军事压力外，最开始并没有预料到的，长城衍生出来的对草原民族的第二个关键影响，也开始显现出来——恐怖的经济封锁。
六、功亏一篑
当年，在开始修建长城后，农耕民族对游牧民族的经济封锁就已经开始了。草原上的部落发现，在双方没有战事时，也没办法南下贸易了。由于很难再通过正常手段去获得很多的生活必需品，也就进一步加剧了草原上的抢劫之心。
游牧民族因此也如前面说的那样，因为长城的军事威胁，抱团组成了更大的军事体。这个军事体，实际上也是贸易体。
中原农耕民族政权那边，也由于长城的出现，垄断了商业贸易的渠道。但资本是逐利的，长城的出现使得南北的贸易出现了巨大的利差，也因此催生了很多走私商团。
长城间的边防军日常巡查，有两个关键任务：一个是巡视长城的工程质量和敌情；另一个就是打击本国打算走私的商人。长城不仅防外人，后来也开始防自己人。
一旦中原开始垄断商路，游牧民族再想开展贸易，就得看爷的心情！
两个文明在不剑拔弩张的时候，政权之间也开始谈判。
你们长城建起来了，我们知道你们厉害，咱们还是发展贸易吧，现在我想做个好人。我出牛、羊和你们稀缺的马，你拿你们的盐、铁、手工业产品跟我们换。这就形成了政权之间的大宗贸易。
草原上的小部落不能搞自主贸易了，必须要把自己的商品集中到"盟主"那边，由"盟主"统一前往边境互市。这有两个原因：第一，你最紧俏的商品是战马，出口的目标就是对方政府；第二，你必须依托强大的军事实力，才能把你的商品要上价来！你必须有大单于("盟主") 谈笑间灰飞烟灭的架势，才能让鬼精的中原政权让出更多的利来。
后来，即便秦、赵、燕的长城全都完善成体系了，游牧民族仍然有余地。因为双方贸易的对手多。比如，匈奴去年闹灾了，抢了赵国一把，赵国跟匈奴打贸易战玩封锁，匈奴还可以跟秦国进行贸易往来。
听说你最近在打赵国，我也在打，你看我又给你提供了这么多匹马，咱哥儿俩赶紧凑一起吧。
过两年，匈奴又跟秦国闹崩了，没关系，他们又找赵国去了，咱哥们儿谁跟谁啊！这一匹匹新出炉的"飞毛腿"，赶紧骑上打秦国人去！
但这一切，随着嬴政统一全国后，都作古了！
十多年间，各游牧民族突然发现，这么一条上万里的边境线上，只有一个统治者！这就变成了，一个强大的、统一的、集权的、超级庞大的中原政权与很多草原民族进行贸易往来。
中原开始用自己独家的买家优势地位碾压卖方。
对匈奴人，别废话！一口价，一口锅一匹马，你不卖，我就找东胡去！
对东胡人，那边的匈奴人已经甩卖了啊，你降不降价？我可不是非跟你一个人做买卖啊！
而且，更可怕的是，一旦草原和中原出现了武力冲突，草原将面临上万里的贸易封锁！
没有盐，没有铁，就等死吧！
所以，面对突如其来的这么大体量的唯一对手，无论是对武力的要求，还是对贸易的要求，这一切都使得草原各部落也需要变成一个体量超级庞大的民族。
所有的部落在冒顿统一草原后，没有办法，必须要成为一个整体，去对抗拥有了长城的中原民族！我也得变成只有一个卖方，才能跟你这个买方进行均等博弈！
至此，长城的伟大作用终于说全了。
第一，它以并不高的投入(相对持续的军备支出) ，几乎是一劳永逸地完成了对北疆的安防任务。
第二，它极大地降低了游牧民族的战争优势(马) ，极大地提高了中原政权的战争力量("雷达"、"长城高速"、步兵堵骑兵) 。
第三，它成为中原政权对草原民族的经济封锁线，也因此有机会成为在草原民族衰落后，趁他病要他命的最关键战略性武器(东汉时我们会讲到) 。
由于长城的出现，从此将草原上本来是"邦国制"的松散游牧民族，无可奈何地绑定成了一个整体。
长城的出现，实际上为两个民族都降低了成本。对中原政权，长城降低了政权的运营成本；对草原政权，长城减轻了各部落间的内耗拼斗成本。
但它的出现，也将两个民族之间的战争矛盾，提到了前所未有的高度。再打起来，就是两个文明之间的战斗了。
这种历史脉络的相互塑造，着实美丽，让人着迷！
在这样的历史节点，时间来到了公元前133年。刘彻准备一战干死对面的军臣单于。由于王恢一直蹿前跑后，又自诩是个匈奴"专业观察家"，于是被武帝安排为此次灭匈筹划的总体设计者。
王恢策划了一个质量并不算高的阴谋，然后派出了先前上书的聂壹前去诱敌。
公元前133年(六月) ，汉武帝派遣精兵三十万，命护军将军韩安国、轻车将军公孙贺率主力部队二十多万人埋伏在马邑附近的山谷中，又命将屯将军王恢与骁骑将军李广、材官将军李息，率三万多人出代郡，从侧翼袭击匈奴的辎重并断其退路，欲一举全歼匈奴主力。
大网已经拉开了，就看王恢那边能否诈骗成功了。
聂壹以出塞经商为名，见到了匈奴的一把手——军臣单于。在刘邦和冒顿单于交手后，他们的重孙子和孙子开始过招了。
聂壹欺骗军臣单于说，他有手下数百人，能斩杀马邑县令，举城而降，牲畜财物可尽归匈奴。但匈奴一定要派大军前来接应，一方面搬货，一方面防备汉军。
军臣单于比较犹豫，因为眼前的这个人来得太过突然，但马邑的财物诱惑又实在是太大。仔细盘算后，军臣单于决定做两手准备，一边亲率十万大军进入武州塞(今山西省左云县) 随时准备出击；另一边派使者随聂壹先入马邑，探听真伪虚实。
随后，聂壹返至马邑，那边早就做好了全套戏的准备，马邑县令被雪藏，然后杀死一名囚犯，割下首级悬挂在城门之上，伪装成县令的头颅。使者回报军臣单于："没问题！赶紧去吧，马邑现在处于无政府状态。"
军臣单于得到报告后，开始率领十多万大军向马邑方向进军。但草原上的民族，天生就和狼打交道，基因中的警觉性让他觉得很不对劲儿。
刘彻和王恢都是第一次面对战争这项世上最冷酷、最没有犯错机会的复杂事情，他们的实战经验都是零。
要知道，设伏耍诈的地点尽量不要选在城镇，这是一个战争常识。原因在于，以城镇为中心的保密工作实在是太不好做，敌人非常容易从各方面发现不同往常，其中有诈。城镇的经济活动多，人口流动杂，要完全做到保密，几乎不可能，总会有一个环节让你露出马脚。所以，但凡设伏，中心都是在人口密度小的地方，可以以城镇为诱饵，但万不可以城镇为中心。
三十万大军，以马邑为中心，可以进行会战，但把设伏作为战略导向，打算把人家引到马邑瓮中捉鳖，从最开始就已经注定了这次战略目的不会实现。
匈奴大军距马邑百余里的时候，发现沿途有很多牲畜，却无人放牧，这种现象引起了军臣单于的怀疑。军臣单于下令大军停止前进，派出哨探四面巡查，并攻下了一个长城烽燧，俘获了武州尉史。
接下来，我们刚刚讨论的，脆弱的保密环节被攻破，尉史将马邑伏击计划和盘托出，军臣单于听后下令立即撤军。
一个机密度极高的帝国战略计划，被一个边防尉史知道了，而且还在这么重要的时间点出现在前线哨所，汉朝三十万大军的一系列复杂准备就此打了水漂。
此时的王恢、李息率领的三万大军已经出代郡，放过了匈奴主力，准备袭击后方辎重并与汉军主力进行合围。这时传来了消息，匈奴正在以最快的速度全线退兵。
王恢看到自己这三万人由扎口袋的突然变成了阻击主力，觉得自己没什么胜算，于是撤退回了代郡。
韩安国作为汉军"总司令"，埋伏好几天后不见动静，于是改变了原先的作战方案，率军出击，结果匈奴大部队早已撤退回了草原深处。
三十万汉军无功而返。就这么糊里糊涂地献出了自己的第一次，却连个匈奴人都没见到，刘彻大怒。
别跟我扯什么胜败乃兵家常事！爷就是要每次出征都大捷！出动了三十万军队，消耗了大量的粮草辎重，居然让匈奴人跑了，主战者王恢要为这次出师未捷扛责任。
更让刘彻痛恨的是，只有王恢是有机会打匈奴的，但喊打喊杀最凶的这位，面对退军的匈奴人却变得理智起来了。
王恢是这样为自己辩解的：他的人马太少，无法与匈奴主力抗衡，他的撤退保全了大汉的三万人马。但他不知道，他的这位主子并不在意什么成本，并不在意什么人命，他要的是千古之名。王恢还贿赂了时任丞相的刘彻的舅舅田蚡，但面子第一的刘彻却根本不为所动。
我是不会错的！搅了我的头彩，必须有人为此负责任！
马邑之谋最终以王恢自杀而告终。
整场战役过程平淡无奇，也许是我们整个历史系列中，最没劲的一场战役。在这一章中，我们出场了"儒教""匈奴邦国制的原因""伟大的万里长城"这三个大战前最重要的逻辑支柱，但这次没有打响的战役也是中国历史上一个极其关键的转折点。
原因在于，此次马邑之谋，由于刘彻鲸吞的大胃口，让匈奴感受到了寒意。这次阴谋，也意味着汉帝国和匈奴彻底决裂！
此后，匈奴再也不敢相信汉朝，拒绝与汉朝和亲，还开始在边境拦路实施武装劫掠，出兵四处袭击汉朝边郡。刘彻则更是抱着跟他们拼了的态度，开始各种"大炮打蚊子"，连绵不绝的恶战，到最后想停都停不下来了。
一场死亡的游戏盛宴在这两个民族之间展开，直到其中一个清盘离场，几乎永远失去了再上赌桌的机会。
这一系列的国家民族之战，也刷新了整个中国战争史上的成本上限。
古往今来，在冷兵器时代，再也没有任何一场绵延数十年的国家战争，能够比汉匈的这一次巅峰对决烧钱烧得更彻底——几近四海皆荒。
这也是汉民族历史上极其罕见的一次，彻底取得了对游牧民族的根本性胜利。
在那个生产力极其落后的年代，刘彻，也就是伟大的汉武帝，之所以能够完成如此功业，在于两个不世出的"战神"，一连串抽骨吸髓政策的巧取豪夺，以及数千万人如同蝼蚁般卷入了这台根本停不下来的战争机器！
大汉、匈奴的世纪大战，就要打响了！
在马邑阴谋布局时，有一个年轻人的眼中闪出了兴奋和丝丝的寒光。仗一定要那么打吗？如果换一种方式呢？
继楚汉争霸后，名将的时代再次到来了！


第二十七章  第27战  漠南无王庭：跨时代的伟大战术革命


一、平阳府视察工作
外戚，是中国历史上一个公认的贬义词，就和太监一样。从大数据的统计上看，这是一个几乎就没出过什么靠谱人物的群体，要么吃喝嫖赌，要么祸国殃民。史书中大段的人渣描写，都是出于这两个群体中。
不过，倒也不能完全怪这两个圈子，因为他们的得势本来就没有什么实力做铺垫，且具有巨大的偶然性。要么就是因为家里飞出个"凤凰"，然后一家人也跟着上天了；要么就是挨了一刀后，机缘巧合或者处心积虑地成为皇上身边的人。
这两股势力，其实是有竞争关系的。
因为在皇权、官僚势力之外，往往要有另一股势力做平衡。皇帝们有时一个人琢磨不过这帮鬼精鬼精的官僚们，所以需要在要紧地方安排自己人，比如自己的舅爷们，或者自己的下人们。舅爷跟下人们，分享的都是皇帝的权力。
权力的大饼就这么多，不是你多占，就是我多吃，外戚和太监也经常开干，首次交锋就在东汉中期。在此之前，外戚是政治力量中的大角色，后来因为文官制度越来越成熟，以及皇权对于皇后这一支政治势力的不断规范与打压，太监们才逐渐登上历史舞台。
在两汉的历史中，外戚一个个如同走马灯般的你方唱罢我登场。不过，他们大多也都是吃个青春饭，权力的长度完全要看你家那个丫头的受宠保质期，以及肚子争气不争气。
对于外戚集团，我基本上是本着无足轻重的小把戏一个字也不写，相对重要的写个名字，非常重要的来一两段，极其重要的才会着重笔墨描写。在此之前，我对这个群体基本没怎么介绍过。比如，在讲吕家的那一大堆人时，我仅仅说了掌门的吕产、吕禄，后来窦太后的娘家人我根本没怎么提。武帝他母亲王太后的弟弟田蚡，虽然气焰嚣张，拿着朝廷的编制随便送，甚至让"控制狂"刘彻一度郁闷怒吼："舅爷你的官封够了没有？我也想任免几个看得上的人！"但他的那些权力斗争故事，我还是统统舍掉了，因为有他没他都过年。
外戚的故事当中，能够影响并改变历史走向的并不多。在整个中国古代历史中，加一块也超不过十个。像之前我们说到的秦国舅魏冉，提拔发现白起的秦国重量级外戚，他就属于改变历史走向的人物。
不过，整个战国时期几百年，能和魏冉比分量的还真没有，大多都是吃干饭的。吕不韦也许勉强能挤进去，不过他算投资人，并非属于严格意义上的外戚。
魏冉自己厉害是一方面，大量的外戚自己不成材，也是另外的很大一方面原因。尤其是平民外戚们，毕竟前面多少年都是"蹬三轮"的，突然间让你"开好几百万的车"，没几个人能神志正常地安全驾驶。
不过，外戚还是有黄金年代的！西汉一朝就出了四位大咖级外戚，个个重量级，闪闪放光芒！其中三个出自于武帝一朝，既有帮他争脸的，也有给他擦屁股的，可谓品类齐全。最后一个，人家还篡位当了皇帝。
他们让我们看到了，谁说娘家人都是酒囊饭袋，不见得鸡犬升天后就依然只会下蛋和看门，化凤成龙的精英依然是存在的，只要出自苦寒来，还是能散发出梅花香的。
今天我们要写的这段历史，是中华五千年之中，少数让我们扬眉吐气、畅快淋漓的一段。
两个顶级的军神级外戚，开始登上历史的舞台。
这段历史起源于一次偶然的邂逅。
建元二年(公元前139年) 三月，刘彻去灞上祭祀先祖，祈福消灾，回宫时路过已经嫁出去的大姐平阳公主的府邸，于是进去坐了坐。这一坐，就坐出了一次蓄谋已久的"性贿赂"事件。
平阳公主对于弟弟有一天会到来早有准备，之前就广招漂亮姑娘养在家中，希望有一天弟弟来时能够请客送礼一番。刘彻进门刚坐定，姑娘们就都出来了。
不管是出于疼弟弟的角度，还是出于"性讨好"在当时根本就不叫个事的缘故，平阳公主和她姑姑馆陶公主(刘彻现在的丈母娘) ，都没事总往宫里给他送美女，以维持自己的影响力。
也算是因果报应不爽，当年的馆陶公主如果知道，将来她的女儿也会废在别人送进宫的女人手上，不知会做何感想。
十几个小丫头在精心打扮后来到刘彻眼前。但见过世面的刘彻根本不买账，大手一挥：刚刚祭祖归来，搞这种事情不合适。
第一波弹药没有打出去，平阳公主命令"专业组"退下，继而酒宴开席，派出了第二波"技术人员"前去攻关。这时，府上养着的"女歌星们"开始纷纷登堂献唱。
在这个平阳府"女子天团"上场后，刘彻一眼就盯上了一个"女歌手"，刚刚祭祖的事也扔一边去了。这个姑娘，叫卫子夫。
卫子夫算是出身寒微，她家在当时的平阳侯曹时封邑境内，也就是平阳公主的婆家。她的父亲具体不知道叫什么，只知道她的母亲被称为卫媪(媪是老大娘的意思，刘邦他母亲刘大娘留下来的称呼是刘媪) 。
卫媪的工作有说是平阳侯家仆，也有说是在府上做女侍，反正身份比较低。卫媪生了很多孩子，卫子夫上有一兄二姐，长兄卫长君，长姐卫君孺，次姐卫少儿，下面还有弟弟。这个弟弟是卫大娘不甘寂寞，和一个叫郑季的平阳府小吏的私生子，叫卫青。她的二姐卫少儿后来又和一个姓霍的小官私通生下了一个孩子，叫霍去病。
虽然说当时的社会风气比较开放，并没有什么条条框框，但从两代人都有私生子也可以看出，卫家的家风并不是很讲究，毕竟这不是什么光彩的事。
不过，卫媪不知道，她家将露水夫妻做出了品牌，做出了气势，打出了新风格，搞出了大成绩。
私生子作为不合礼法、有伤风化的产物，命运往往如同野草般随风飘散，在整个中国历史上，也没有留下几个有分量的。因为这种不伦产物本来就是计划外的，爹娘会认为他们是累赘，不会倾注太多资源，而且生下来也会受到各种道德指责。尤其是礼教制度逐渐完善后，正常出身的重要性对于一个人的成长几乎是具有决定意义的。别说是私生子了，哪怕是庶出的(非正妻所生) ，也根本没有上台面的资格！
后面，我们在讲到汉末两晋时期时，大家就会感受到随时随地、无时无刻的门阀眼光和出身的重要性。即便当礼教文化与科举制度逐渐完善并发展到宋明时期，出身高不高贵这个事已经不是很重要了，"朝为田舍郎，暮登天子堂"的事经常出现，但清白的身份却越来越重要。哪怕你是贫民的儿子，只要你不是私生子，社会各阶层的宽容度还是很高的。
卫家的这俩私生子，如短暂但绚丽的烟花一样，趁着礼教制度完善并固化之前的短短瞬间，从夹缝中冲了出来，改变了中国乃至整个世界的格局走向。不过，这一切的一切，还是得益于他们家飞出了一只"凤凰"。
因为母亲的工作地方缘故，卫子夫年少时就在平阳府中帮忙，后来因为姿色不错被挑出来学习歌舞，长大后成为平阳府"讴者"("女歌手") ，并在这一天被刘彻看上，多年辛苦修炼的吹拉弹唱技艺总算没有白练。
武帝把卫子夫带走后，回到宴席上很高兴，赐给了姐姐黄金千两。送礼得手的平阳公主马上奏请将卫子夫送入宫中，武帝欣然答应。
临别之时，平阳公主抚着卫子夫的背说："好好自勉努力，将来若是富贵了，不要忘记我的引荐之功。"这种直击基因深处的贿赂形式，似乎永远难以禁绝。
就这样，卫子夫朝为小歌伎，暮登天子堂，完成了天差地别的人生转变。但她进宫后却发现生活的变化仅仅是不用再卖笑了，取而代之的却是漫长的寂寞与等待。没办法，武帝的爱好众多，女人如云，天天还要各方面搞事情，实在是想不起来从平阳府带来的这个"小歌星"。在卫子夫入宫后的一年多时间中，再也没见过武帝的面。
公元前138年，武帝按照惯例，选择把宫中年迈体弱的宫女释放出宫，卫子夫终于再次见到了武帝，她哭着请求释放她出宫回家。
武帝突然想起了这个"女歌手"，怎么就把你忘了呢？于是补偿般地马上再次宠幸，卫子夫因此受孕。武帝对她的宠爱一天胜过一天，卫家的这帮亲戚也慢慢因此开始命运转舵。
不过，后宫中的事，从来就没有风和日丽的时候。卫子夫受宠之后，皇后陈阿娇很不痛快。
陈皇后是武帝姑姑馆陶公主的闺女，当年刘彻上位，自己的姑姑兼丈母娘馆陶公主是出过大力的。在武帝"创业板上市"成功后，作为"大股东"的姑姑也得到了回报，自己的闺女阿娇被册立为皇后。
武帝的这个阿娇虽然身世无敌，但是有着一个皇后最不该有的功能缺失——生不出孩子来。女人生不出孩子，往往就会生起无名之火。这个阿娇也很傻很天真，她不在武帝身上下功夫，反而开始迁怒于卫子夫。
阿娇将自己被冷落这件事跟自己的母亲说了后，馆陶公主立刻就派人去抓捕卫子夫的兄弟们，打算给这帮不开眼的家伙放放血，让这帮鸡窝里飞出来的人知道知道自己的身份。当时在建章宫当差的卫青，差点儿就被杀手干掉了。所幸卫青工作中交下的好朋友公孙敖带领一干弟兄及时相救，卫青幸运地逃了出来。
外戚不仅会享受到显贵后的好处，政治斗争中也往往会沦为任人宰割的棋子。正所谓不能光看贼吃肉，也要看贼挨打，卫青就差点儿莫名其妙地死在后宫斗争中。
面对这种恐怖暴力行为，武帝很愤怒，我宠个人你就要杀人全家，杀给谁看呢？
随后卫青被武帝报复性地提拔为建章监并加侍中，卫子夫的兄长卫长君亦加为侍中，数日之内，赐给卫家的赏金就累计达到了千金之多。这是一个很不寻常的政治信号，预示着后宫中，馆陶公主这一派的势力已经不再一家独大。
当年的田蚡着实嚣张，不过没嘚瑟几年就死了。自打田蚡死后，武帝开始不再让任何一方势力抬头，唯我独尊成为武帝的第一要务。平衡的君王之术被武帝不断打磨，直至无数人肝脑涂地，换来的仅仅是死而后已。
皇后阿娇并没有看懂武帝的这个信号，而是将另一条道走到了黑。
二、"先登"的重要意义
公元前130年，阿娇使用"巫蛊之术"诅咒邀宠的事情被告发，武帝非常愤怒，便派御史大夫张欧负责严查。
当时司法部门的一个小官御史张汤展现出了不凡的逼供天赋与过硬的司法功底，他深入案件，追查并坐实了阿娇的"谋逆之罪"。
"巫蛊之术"成为武帝政权首尾相接的两个后宫大案，卫家因此而骤起，也因此而湮没。
张汤作为武帝时代一个非常重要的"多栖技术型人才"，我们后面会讲关于他的大事件，现在暂时不表，他一出道就把享后宫大位十一年的陈皇后成功地搞了下去。秋七月，阿娇被废，退居城郊离宫。
一面的股票跌停，另一面开始全线飘红。半年后，卫子夫再次怀孕，并在转过年来的春天，成功为二十九岁的大龄青年刘彻生下了第一位皇子。
事实证明，幸福如果迟来，爆发得就会异常猛烈，武帝又是派东方朔作赋，又是建工程修祠，举朝上下都在庆幸，这个迟来的大汉皇子终于出场了。主父偃更是上书武帝，请立卫子夫为皇后。武帝准奏，大赦天下，卫子夫被立为皇后。
卫子夫母仪天下后的最大受益者其实是武帝，正是因为她的娘家人，帮助武帝完成了前所未有的大功业。
卫青，别琢磨了！该你上场了！
刚刚我们介绍过，卫青是他母亲与同在平阳侯家中做事的小吏郑季私通所生之子。当时一个人带一帮孩子的卫媪，实在是不堪承受抚养重担，于是便将卫青送到了郑季的家里。虽然说也是自己的儿子，但郑季明显对卫青很不待见，让年幼的卫青放羊、做苦工，本家的几个孩子也不把卫青当成兄弟看，想起来就收拾他一顿。
后来，卫青稍微大点后，不愿再在郑家被奴役了，就跑回了母亲身边，成为平阳公主的骑奴。这个岗位很不寻常。并非说这个岗位有什么前途，而是他开始和马朝夕相处。此时的他还不知道，他这辈子将因马这个交通工具而建功立业。
生活在社会最底层的卫青，对于未来其实是没有什么奢望的，曾经有人看到他后说："你这是封侯的面相啊！"卫青苦笑道："我身为人奴之子，只求免遭笞骂已是万幸，哪里谈得上立功封侯呢？"
不过，人并不怕起点低，运气来了是谁也挡不住的。姐姐的受宠让卫青免去了骑奴的身份，并在宫中谋得了一份差事。在幸运地躲过了馆陶公主的暗杀后，卫青被武帝提拔，走进了官僚系统，成为天子的近臣，然后就是长达九年的深沉磨炼。
这九年中，卫青作为侍中，随武帝左右，旁听朝政，不断地磨炼着自己的才干，积聚着能量。这九年，他目睹了儒家与道家的交锋，看到了战与和的争辩。慢慢地，他感觉到了，他正处在一个超大变革的时代。他伺候的这位爷的野心和欲望都非等闲，身边是不养闲人的。
马邑之围中，卫青没有抓住机会，朝中的老前辈们还都在岗位上奋斗。因为走漏了风声，汉朝三十万大军无功而返，汉匈大战拉开序幕，匈奴开始不断地袭扰北方边关。
匈奴问题成为一个越来越大的"定时炸弹"，双方已经谈崩了，随时可能会炸。对于匈奴的问题，常伴武帝左右的卫青是明白的，这两个民族之间的决战，一定会打响的，而且时间越来越近。
在卫青刚入仕的这几年中，他经历了怎样的磨炼，有过怎样的境遇，史书中是空白的。不过，在他们卫家人的血脉中，似乎天生就流着军事天才的血液，卫青很快就将在一个从未见识过的舞台上证明自己。
公元前129年，在三姐恩宠愈隆之时，卫青的机会来了，因为武帝决定对匈奴展开一次试探性的打击。之所以说这次打击是试探性的，原因在于武帝并没有给出很明确的战略目标，只是派出了四路大军，每队都是同样的人数，一万人的部队，各自从四个地方出境作战。这次行动的意义，其实更像是武帝为后面酝酿的大战所做的一次将领考察。考察的对象有四位：卫青、公孙贺、公孙敖、李广。
公孙贺是当年武帝在胶东当太子时的太子舍人；公孙敖是武帝身边的骑郎；卫青更不用说，是武帝的小舅子，一直放在身边锻炼培养。
这四位中，除李广外，其他三个人都是有皇帝近臣背景的。换句话说，一朝天子一朝臣，武帝打算用自己的一套班子，但还是给了李广一次机会。为什么？因为名气太大了。
"飞将军"，也轮到你了。有主角，就会有跑龙套的，舞台就这么大，机会就这么多，毕竟不是每个人都能够有机会把戏唱足的。
李广比卫青年长很多，成名更是早了一代人的时间，不过他却沦为了卫青的背景，他的英雄孤单衬托出了卫青的将星璀璨。
西汉第一"龙套王"出场。
李广的一生，也算是性格决定命运的一个详细诠释。李广是陇西成纪人，祖先是秦末名将李信，就是那个对秦始皇说二十万人就能灭楚，却被昌平君阴了的李信。
李广的家传绝技就是骑射，这在汉族人中绝对是稀罕的技能。文帝十四年，匈奴攻入萧关，李广因善骑射，杀敌多，得封中郎，从此走上仕途。
李广早早就显露出了英武大将之气，在军功方可封侯的"白马之盟"下，"和平爱好者"文帝曾经可惜道："惜哉李广生不逢时，搁高祖的年代，你怎么着也得是个万户侯啊！"
文帝说得好听，万户侯是那么好当的吗？万户侯总共不过三位：萧何、张良、曹参。当然，上司嘛，画饼还是要时刻跟上的，不憧憬未来还怎么领导别人！
文帝没有想到，没过多久，国家的大政方针就已经变得和他的既定路线南辕北辙了，大量的名将迎来了自己的美好时代。
李广进步很快，景帝继位时，李广就已经是陇西都尉了。"七国之乱"时，李广被任命为骁骑都尉，跟随太尉周亚夫前去平叛，并在昌邑城下砍倒叛军帅旗，一举成名。
在战斗中，"斩将""夺旗""先登城"，这些都是大功。比如，周勃在刘邦创业之初，夺取下邑时最先登城，得到了五大夫爵位。刘邦阵营中的第一猛男樊哙，为什么说他最猛呢？不光是因为他在鸿门宴上敢怼项羽，蔺相如也敢怼秦王，怎么没人说他是赵国第一猛男呢？
因为人家樊将军的军功簿上有一大堆"先登"事迹：击章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫；攻宛陵，先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君；东攻宛城，先登；从攻雍、斄城，先登；击章平军好畤，攻城，先登陷阵，斩县令丞各一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将。
一般在战场中，为将者必须记住"先登""斩将""夺旗"这种标志性事件，取得这些大功后，给的奖励还特别丰厚，基本都是赐爵加重赏。只有少数勇猛的路人甲，因此完成了人生阶层的跃迁。
但是，"先登"值钱，"第二登"就不值钱了，尤其是打仗这件事，你必须当第一！
"先登"就给丰厚待遇，"第二登"的就给个口头表扬呢。为啥差这么多呢？主要还是跟战争时的心理有关。
说白了，就一个道理，谁也不愿意冲上去送死，都恨不得让别人当炮灰。其实，谁能比谁傻呢，每个人心里都是这么想的，让别人当炮灰，我在后面捡脑袋。但这种"靠帮"的思想怎么能有呢？都这样，仗还怎么打？
所以，一般这时候总会出现强制筛选或奖励出来的冲锋队，他们起到的是冲上前打开缺口，猛壮人胆的效果！
第一波冲上去的往往是非常容易送死的，因为人家已经做好准备，张开怀抱等你。你一冒头，各种刀枪剑戟就都向你招呼过来了。这个时候，人就比较容易害怕，会退缩不前，心中惶恐，还会不由想起家中的老母亲已是满头的白发。
这时，"先登"的重奖效果就出现了。总会有少数豁出命的，如樊哙壮士般不要命的人，带着大家往前冲！
在少量不要命的二愣子的带领下，部队开始失去意识，行尸走肉般地冲上前砍杀。当血肉横飞后，人就容易麻木，最开始的胆怯心理渐退，血腥的嘴角开始上扬，这场仗就算是正式打起来了。
一般来讲，"先登"开辟滩头阵地的那位壮士肯定是冲在前面的，不怕死而且武功高强，一定会得到重奖的，这样的话，下次才会再出现壮士拼死向前！
有人会问：为什么第二、第三登上去的，就不给奖励呢？有两个原因：第一，资源有限，没那么多奖品；第二，逼着众壮士去"抢沙发"，都去玩命，谁抢上是谁的！要是分出一、二、三等奖，就容易让人产生权衡和犹豫。
在生死关头，最忌讳算计。而且，第一个登上去的战士，肯定是最危险的一个，他面临的是世界上最凶险的孤独。让人家承担最大的危险，也就必须兑现"胜者通吃"的奖励。像李广这种在万马丛中"夺旗"的，也会有这种"先登"的效果。这对己方士气的提升和对方士气的打击是巨大的！
但立下大功的李广却并没有因此而得到封赏，因为李广不知道怎么想的，居然接受了景帝的兄弟梁王授给他的将军印。
梁王虽然也是友军统帅，但面对军印这种从属意义十分敏感的东西，要再三小心。在这片土地上，"忠"仍然是职场中最关键的核心因素！三心二意的人，甭管能力多强，早晚会把自己的路走死！
从私收梁王军印这件事反映出来李广性格中一个很大的缺点：不谨慎。
"七国之乱"平定后，李广并没有因大功受赏，而是调任上谷太守，开始了与匈奴打交道的一生。后来，李广又接连赴任上郡、北地、雁门、代郡、云中等地做太守。汉帝国的几乎整个北疆，都留下了李广的足迹。
李广被高层所知晓，在于一次遭遇战。
三、李广的前半生
李广担任上郡太守时，有一次匈奴前来偷袭，恰逢景帝派过来一个比较宠信的宦官，也跟着在那儿监军。有一次，这个宦官带着几十个骑兵出去打猎，遇到了三个匈奴人。几十个人杀了过去，结果就剩下受伤的那个太监自己跑了回来报信。
看来太监会"武功"这种事，在西汉时就出现了。
李广压根儿就没想那几十个骑兵为什么被杀，而这个太监却能跑回来，只见他眼珠子发光，认为这三个人就是匈奴的绝顶高手，自己一定要和他们过过招，看看到底谁是天下第一，于是点起百名骑兵就追了出去。
再见面时，匈奴的三位高手已经没有马了(说是马死了) ，李广奔袭几十里后就追上了。在大汉绝顶高手与匈奴绝顶高手的较量中，李广成功射杀两名匈奴高手，并生擒一名。这次"草原论箭"的角逐中，李广站在了没多高的草原之巅。
但李广刚刚赢得巅峰对决，却发现远方尘土飞扬，几千匈奴兵围了过来，并摆开了阵势。随行的百名骑兵已经都吓傻了，掉转马头就要往回奔，但此时李广却说："不能跑！"
喊住众人的李广说道："此时我们离大军数十里路，我们这百十来号如果一跑，人家这几千人射我们跟玩似的。如果我们按兵不动，匈奴人必定认为我们是大军的诱饵，从而不敢攻击我们。"
此时估计李广已经想明白，那三个匈奴人是干什么的了，于是反其道而行之，也玩了一把心跳。李广又命令所有的骑兵不仅不能跑，还要往匈奴人的方向前进，一直走到离匈奴阵地不到两公里的地方才停下来。接着，李广又下令道："全体下马解鞍！"
手下的人说："人下马就完了，怎么还得把鞍卸了？人家要是杀过来怎么办？"
李广道："匈奴人认为咱们会跑，现在咱们偏不跑，把马鞍卸下是为了迷惑他们。别废话！都卸马鞍！"
果然匈奴人如李广所料，没有贸然进攻，而是派了一个骑白马的骑兵出来探虚实。李广看到后，马上备鞍上马带着十几个人冲了出去，射杀匈奴士兵后又回归本阵，再次卸下马鞍。
天色渐晚，越演戏越上瘾的李广又命令所有的士兵把马匹都放了，躺地上睡觉。被李广弄迷魂了的匈奴人，始终搞不清楚眼前这一百多个汉朝人在干什么。
半夜风大，人家匈奴人嫌冷撤了回去。
第二天一早，李广带着一百多刚睡醒的骑兵回到了上郡，这出草原版的"空城计"迅速成为整个军界的美谈。诸葛亮的那一出空城计是罗贯中帮着演义的，但人家李广这出可是自己演出的。
真厉害！连城都没有，就这么裸着唱！
外行人看热闹，内行人看门道，整个舆论在热捧李广孤胆英雄的同时，最高层却并不这么看待这件事情。最高层的态度是：身为主将贸然追击，而且不通知大军，此举万不可取，居然还在生死关头搞"行为艺术"！
李广是一个"大侠"，却并非一个好统帅，这一次"空城计"之所以能够唱出来，最大的原因在于他的运气不错。
两军强弱悬殊，野外相遇，无论你耍什么花招，离得这么近，吃掉你都是分分钟的事。你自鸣得意的那些小弯弯绕之所以能够成功，完全得益于这个匈奴统帅当时很偶然的一个进退抉择。
身为大将，你的能耐不应该表现在一次又一次地成功演出"空城计"，而是要尽最大可能地避免"空城计"上演。
与李广同时代成名的，还有一个叫程不识的将军，这个将军估计绝大多数人都不知道，因为他并没有李广那样的赫赫威名以及惊心动魄的英雄事迹。不过，这个人有个外号，叫"程不败"。这个外号就透露出来了很多信息，程不识之所以不败，在于他谨慎的带兵方法。
程不识曾经这样评价李广："李广治军松散，并没有那么多规矩，但能和士卒们打成一片，所以士兵们都愿意为他效劳。我治军严谨，注重安营扎寨，哨兵巡查，行动起来全军一起动，驻扎营盘，敌人偷袭不得，军中事务繁忙，所以士兵并不喜欢随我征战。"
程不识这一生压根儿就没怎么和匈奴正式交过手，不是碰不上，而是碰上了一看打不动，匈奴人掉头就跑了。
前面我们说过匈奴人的用兵习气，"利则进，不利则退，不羞遁走"，"见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣"，人家最在乎的是自己这条命，一看你的眼神不对就赶紧跑。
那么相反，匈奴人跟你玩命打的时候，你在人家眼中基本上就是一盘菜，还是打你更合适，所以就"利则进，如鸟之集了"，比如匈奴人每次碰到李广就开打。
《史记》中是这么评价李广的："广行无部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省约文书籍事，然亦远斥候，未尝遇害。"
李广行军没有行军队列、驻营阵势这一说，战士们怎么舒服怎么来，晚上也不打更自卫，参谋部中的各种文书战策，也是越简略越好，但人家却没遇到过什么危险，因为他在远处布置了预警的哨兵、斥候。
总说李广命不好，其实他的命够好的了！
别说真让他碰到卫青、霍去病那样的人，哪怕就是遇到匈奴的大规模偷袭，就他那点警戒，估计还没等反应过来，就让人家围歼了！李广的军队，其实就是一帮汉化了的"弱版匈奴人"，无组织无纪律，毫无章法可言。也因此，李广这辈子就别想跟匈奴打下来大胜仗。
别看人家匈奴也是无组织无纪律，但人家天生就是干这个的！人家没有章法，你也没有章法，但人家的单兵素质比你高出一大截，你怎么跟人家打？
程不识的带兵更趋向于《孙子兵法》中所说的："用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也。无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。"
打起仗来，不要指望敌人不来，而是要做好充分的战斗准备。不要指望敌人不打我们，而是要让敌人看见我们就一脑门子官司，让他们知道打也打不下来。
程不识的带兵方法和他的不败战绩，也隐隐约约地为中原民族指出了对战草原民族的胜利关键点——纪律！
伟大的战术改革，就在一次次试错和探索中开始渐渐萌芽。
而且要知道，带兵打仗，带出去的都是国家的精锐，都是国家最关键的资产！你可得好好保护国家资产！就好比在赌桌上，最基本的底线就是永远留在牌桌上。程不识就是上司们最喜欢的一类牌手，人家永远小胜不败，而李广则是上司们最头疼的那一类。说他不行吧，眼睁睁地看着他总能打出神奇的精彩案例；说他行吧，只要让他带兵出去，上司就右眼皮狂跳、心脏突突。
让上司不放心，是李广悲剧的一道最强背景光。
爱上一匹野马，可我的家里没有草原。你总让我担心，让我不放心，让我一个劲儿地往嘴里揉"速效救心丸"，那我还是别用你了，最起码落一个心里踏实。归根结底，错的不是上司，而是李广自己。
但是，由于李广驻防过几乎整条北方边境线，在匈奴那边又是大名鼎鼎的人物，武帝还是在这次新一代将领选拔考核名单中，最后加上了这个并不是自己嫡系的"飞将军"。是骡子是马，都给我遛遛吧！
四路军出塞。卫青出上谷(今河北省怀来县) ，公孙敖出代郡(今河北省蔚县) ，李广出雁门(今山西省右玉县) ，公孙贺出云中(今内蒙古自治区托克托县) 。四队人马出发，却带回了各自不同的答卷。有打酱油的，有立大功的，也有损失惨重的，这四张答卷以非常丰富的结果覆盖率，给武帝提供了多维度的参考。
先来说打酱油的，公孙贺带着一万骑兵出去进行了武装"观光"，在体会了草原的大漠孤烟直后，毫发无损地带着队伍回来了。
再说损失惨重的，惨重也分轻度惨重和中度惨重。轻度惨重的是公孙敖，公孙敖出去就碰到了匈奴正规军，数量不详。不过，一番大战之后，公孙敖最终仅率领三千骑兵突围，战损率高达百分之七十。之所以把死百分之七十叫作轻度惨重，是因为李广比这个结局更惨。
李广出去就遇到了真正的匈奴主力，匈奴单于一听对面是"飞将军"李广带队，马上下令，李广是人才，要活的！在数倍于己的敌人的围攻下，李广军全军覆没，而且李广还被匈奴人逮着了。
不过，由于李广自带"免死金牌"光环，所以兵败后没有被杀，而是受伤被俘，匈奴兵把受伤的李广放在两匹马中间的网袋里。
按说这回再怎么唱"空城计"也没戏了，您都让人装兜儿里了，但李广岂是寻常人物！
人家先是装死，各种吭叽，让匈奴人麻痹大意。在跟着走了十多里路后，李广斜眼瞧见旁边有个匈奴兵骑着一匹好马，他突然纵身一跃，跳上了那匹好马，顺手把那个匈奴兵推下去，抢了他的弓箭，策马扬鞭向南而去。
匈奴单于听说后大怒，于是派出了数百精骑紧紧追赶。李广这边尽显英雄本色，每一箭消灭一个敌人，一边跑一边射杀追兵，再次在一对好几百人的战斗中扬名立万。最终他成功逃脱，一路收敛残兵回到了京师。太感人了！但赔了个底儿掉！
唯一成功的，是卫青那一路。
卫青的这一路也遇到了匈奴的军队，不过这一路的匈奴军队却并不具有另外那两路压倒性的优势，他们被初出茅庐的卫青追着一路杀。而且，更难得的在于，卫青并没有见好就收，而是继续深入险境，直捣了匈奴人的祭天圣地龙城，并斩杀匈奴七百余人。
此次战役的答卷交回后，武帝封卫青为关内侯，李广、公孙敖则被判了死刑，但允许交钱赎罪，回家反省。
论卫青的战功，其实真算不上什么大捷，不过象征性的意义却很重大。虽然他杀敌的数量并不多，不过凡事要有个对比。另外两路直接被人家打死了一万七千人，而卫青则颇有斩获，杀入的还是匈奴人的祭天龙城，这个意义更是不凡。
龙城大捷后，卫青向武帝为李广和公孙敖开脱，说若不是两位将军牵制住敌方主力，他也无法取得胜利。武帝道："真仁义也。"
我们来客观说一下卫青所说的"那两位将军牵制住了敌军主力"是什么意思。
首先要说，这次的军事行动，卫青的运气成分占比很高。比如，公孙贺，人家这运气就很厉害，人家出去公款武装"旅游"一趟，啥也没碰到！再如，李广和公孙敖，他们的运气就很差，他们分到的那个方向，直面阴山，是历来匈奴主力的出没之地。而卫青分到的那一线是草原的"城乡接合部"，属于匈奴本部和左贤王势力范围的交界地带。
在这里，我们要交代一下，对于匈奴来说，他们的龙脉在哪里。
每个民族都有发祥地，比如我们华夏民族把黄河叫作母亲河，后来山东省因为孔老夫子的"加持"，使得这里成为中国人的脊梁之地；满族人将白山黑水视为龙脉，等等。这些圣地，都无一例外地从肉体到灵魂，养育并壮大了这个民族。没有这些地方，这种文明很可能就无从谈起。
对于匈奴人来讲，他们也有自己的圣地，这个地方就是阴山。
四、定河南
阴山的蒙古语名叫作"达兰喀喇"，翻译过来就是"七十个黑山头"。顾名思义，这是一大片山脉。
准确地讲，阴山应该称为阴山山脉。从现在的地图上看，它在我国内蒙古自治区的中部地区，主体在黄河的那个大几字的最上面"一横"处，呈东西走向，包括狼山、乌拉山、色尔腾山、大青山等。
阴山山脉的海拔其实并不是很高，四百米到两千米不等，不过这道山脉妙在它的南北落差极其不对称。
它的北坡非常舒缓平滑地伸向了内蒙古高原，但南坡却以一千多米的落差直接砸到河套平原上。这道一千多米的巨大落差，仿佛一座巨大的天然屏障，同时阻挡了南下的寒流与北上的湿气。阴山也因此南北气候差异显著，成为河套平原与蒙古高原的分界线。南麓的雨水较为充沛，农牧两可；而北边则雨量稀少，只能是牧区，但草场的水平就不可与阴山以南同日而语了。
阴山南面这一片就是"黄河九曲，唯富一套"的河套平原了。从严格意义上来讲，河套平原的精华地带分为"三套"："前套""后套"和"西套"。
这"三套"平原因为在四百毫米等降雨线外，所以从天时上来讲，本来是不适合做农耕地的。但因为阴山和黄河的存在，这片土地非常神奇地成为"鱼米之乡"，现在仍然是宁夏回族自治区与内蒙古自治区的重要农业区和商品粮基地。
这条长长的阴山山脉自古以来就是匈奴的生命线。
阴山南面，有黄河水的灌溉，千里沃野，宜农宜牧。其北是平缓的山地与半干旱草原，直至大漠。
无论草原民族多么耐苦寒、喜战斗，在物产丰饶、气候宜人的地方生活，是每一个民族所追求的，山南山北两个温度，谁都不愿意去冰天雪地里吃沙子。
尤其到了冬天，阴山山脉阻挡了气象预报中的老朋友——西伯利亚寒流的南下侵袭，使得阴山以南的地区，每年冬季不但西北风远比山北小，而且山南和山北的气温平均相差大约在六摄氏度到十二摄氏度，这相当于一条棉裤的区别。在极端时期，温度相差会更大，达到两条棉裤的差距。
以这条阴山山脉为中心，是匈奴人活动的主要范围，也是匈奴单于的主管地点。
李广与公孙敖的出兵角度，就是直扑阴山方向；而卫青的出兵方向，却是阴山东端，正是匈奴大本营与左贤王的"城乡接合部"。所以，李广与公孙敖的出兵大概率是以身犯险，而卫青却是高光归来。
通过这次试探性攻击，武帝得出了两个基本判断：第一，匈奴不好对付，必须集中优势兵力消灭；第二，就是确立了以卫青为核心的新一代军事代表。
李广，虽然再一次成为孤胆英雄似的"大漠第一高手"，却也永远失去了武帝对他在军事上的期望。自此之后，李广要么干的是牵制工作，要么做的是殿后工作，总之，在大场面上再也没有见过他了。
关于李老将军，后面还有他的戏码，但眼下他还在家闭门思过。不过，匈奴的圣地被卫青武装攻击后，匈奴人的心里极为不爽，他们展开了报复。
匈奴人的报复方向很有意思，也很有头脑，他们选择了汉帝国的东北区域，而非帝国的心脏西北方。匈奴不断骚扰东北方有两个好处：第一是防备少，抢一把就跑的成本低；第二就是可以通过不断袭扰你的远方边陲，使得你的人力、物力不断地往这个方向调，损耗你的国力，让你疲于奔命。折腾你几年你就了，到时候还是得乖乖地给我们上贡、送姑娘。
不得不说，这个战略是很有可行性的，深得游击战之精髓。
不过，匈奴人没有想到，他的对手、业余军事爱好者刘彻，已经渐渐摸到了战争的门道，自修了军事学位。这是个大玩家，小打小闹是无法满足他的那颗永远也撑不满的雄心的。
人家从小就受过优良教育，睡前听过"田忌赛马"的高水平小故事，知道要拿自己的优势砸死你的劣势。
武帝追求的并非是一城一地之得失，并非一胜一败之荣辱，他要的是将眼前的这个与中原文明缠斗了几百年的对手彻底地从地图上抹掉。匈奴追求的，是让你认，而武帝追求的，是让你消失。
正所谓，取乎其上，得乎其中，立意是否高远，往往决定着最后的功业水准。
匈奴人压根儿就没想到，武帝根本就没拿东北边的死活当回事，他早已经将眼光瞄准了匈奴的胸膛。不过，眼下渔阳(今北京市密云区) 已经成为重灾区，在这里我们见到了老朋友——"和平大使"韩安国。
韩安国作为主和派的代表人物，在马邑围剿失败后就因为表错了态而被边缘化了。这位在"七国之乱"中几乎和周亚夫等量齐观的名将，被武帝流放到了东北前线，戍守边疆。
不过，韩安国似乎命里比较招人，这位老将军在哪里，哪里就会遭到各种各样的军事打击。当年在梁王手下为将，赶上了几十年一遇的"七国之乱"，让吴、楚联军围殴得很不体面；如今来到渔阳，又得到了匈奴方面的重点"照顾"。
在卫青他们刚刚班师没多久，入冬后，匈奴就派出了数千骑兵攻打渔阳。韩安国在艰难地扛过这波攻击后，转年的秋天，在丰收农忙之际，那边贴了秋膘的匈奴人又杀过来了。
这次匈奴人兵分三路，东北边出动了两万铁骑，突袭了辽西(今河北省卢东县) ，杀了辽西太守，并劫掠了几千人口。另一路一万骑兵杀向了渔阳，这次韩安国手边仅仅千余骑，几乎全部战死。就在韩安国即将壮烈殉国之际，燕地救兵赶到，救出了韩安国，保渔阳不失。与此同时，匈奴本部那边出兵雁门，击败雁门都尉，杀千余人。
整个帝国北疆全线告急。
武帝命驻防马邑的卫青救雁门，驻防代郡的李息驰援渔阳，反击匈奴人的暴行。
马邑距离雁门仅仅一百公里，卫青带领着三万精骑不到半天就赶到了雁门战场，斩杀数千匈奴骑兵。匈奴败走，解雁门之围。
另一边的李息则"打了一回酱油"，保持了汉军每出兵必有一路"打酱油"的优良传统。
有韩安国那样天生招人的，也就有李息这样天生"打酱油"的。李息将军后面还有多次精彩的"打酱油"演出，敬请期待。
此次的雁门大捷再次印证了武帝的想法：这个卫青可堪大用。既然如此，武帝开始筹划一出大戏，这次的目标清晰明确——"河南地"。
"河南地"现在的精华地带就是我们所说的河套平原。当年秦始皇曾经派蒙恬率三十万大军将匈奴逐出河套，又迁徙了三万户罪犯到那里戍边，设云中、九原两郡。不过，后来天下大乱，河套地区又被匈奴夺走。
"河南地"之所以重要，在于两方面：一方面土地肥沃，物产丰饶；另一方面，从它的名字也可以听出来，它处在黄河以南，匈奴占据着这块地方，汉朝就无险可守，匈奴势力最近的地方距离长安仅仅七百里。但如果夺回这块地方，凭借着黄河之险，黄河以南就可以被汉帝国抓在手中。
河套平原物产丰硕，不仅是天然牧场，土地同样也适宜农耕。换句话说，这块地方如果被夺回来，是可以被中原汉族人巩固得住的。
武帝动了心思后，匈奴人同样也没闲着。在公元前128年秋的偷袭之后，匈奴人再次出击上谷、渔阳，不过这一次武帝并没有按照匈奴人所出的牌出自己的牌。
武帝直接放弃了对东北二郡的军事支援，任其自生自灭，而令卫青出击西北，目标是"河南地"的白羊、楼烦二部。
公元前127年早春，卫青领五万大军从云中出发，采用"迂回侧击"的战术，并没有直接对距离较近的楼烦部展开袭击，而是向西运动，绕到匈奴军的后方，切断了驻守"河南地"的匈奴白羊王、楼烦王与单于王庭的联系。
在完成"包饺子"的收口后，卫青率军火速南下，形成了对白羊王、楼烦王的包围，并趁两个部落毫无防备之际大开杀戒。
白羊、楼烦二王根本就没有想到，几十年都无敌入侵的河套平原突然出现了这么多凶神恶煞的人，来不及思考就带着自己的亲信开始突围。
汉军一路收割，白羊、楼烦二王北遁，卫青一直追到高阙(今内蒙古自治区巴彦淖尔市杭锦后旗，阴山中的一个缺口，状如门阙得名) 才收兵。
此一战纵横两千余里，创下了中国战争史上的奔袭新纪录。卫青居功至伟，战功卓著，而且发了大财。战后清点，汉军斩首两千余级，俘虏三千余人，收获牛羊百余万头，这两个部落经营多年的家底被卫青一股脑儿地打包带走了。
战役的过程极其简短，战役的结果极其丰厚，在这里会产生两个疑问。
第一，为什么在偌大的草原上，卫青可以把两个大部落"包了饺子"？
第二，为什么卫青在接连几次的战斗中，都能打了大胜仗？
因为中原民族终于抓到草原民族基因中的弱点了：季节和兵制！
这次卫青出征河套，时间上正是匈奴最脆弱的时候。对草原人来说，最脆弱的时节就是早春。再往后面，我们会发现，每次武帝打匈奴的时间，基本上全部选在了二、三月。
其实，不光打匈奴的时间慢慢形成了套路，匈奴南下抢劫的时间往往也比较固定，基本都在秋天和初冬。
再后来，这两个国家的出兵时间就跟打明牌一样，两国士兵全都是心照不宣地到了日子就实行一级战备。这是什么原因呢？
这就要说一下游牧民族的生活作息周期了。
游牧民族所有的财产基本上都是牛、羊，交通工具是马，这些牲口使得草原民族的作息变得非常可控。
每年春天羊要产羊羔，整个草原上的人非常忙，草原人因为接羔、分群等固定作业会很累，而且经过一个冬天的消耗，所有的牲口也都很虚弱。羊瘦、马弱、人忙，并不适合出征，这个时候就算单于喊他们满世界打架，人家部众们也是不答应的。
到了初冬，春膘、水膘、秋膘，"三膘"贴完的牲口们膘肥体壮，羊肥、牛壮、马有劲儿，整个草原又特别冷，人还没事干，留在家里吃牛、羊属于败家行为，这个时候单于们就该号召部众们去南方打家劫舍了。这时候，不用动员，草原老少就嗷嗷唱着歌，骑马南下了。所以一入冬，整个北方前线就全得一级战备警戒。
同理，打匈奴，尽量不能选择秋天，这时候是人家最有劲儿的时候，打他们就得选他们最虚弱的春天。
春天打匈奴，有两个好处。
第一，匈奴的牲口繁衍问题将出现灾难。
产羔期的牲口是禁不起折腾的，大军一到，避军逃跑会使大量的母畜流产，大量的牲畜死亡，这就好比在夏天给农民的地里放一把火一样。让人家绝收，这很缺德，但上升到国家战争层面时，这就叫抓住弱点，无关道德。
第二，匈奴的马力跟不上。
草原上的马在经过了一整个冬天的洗礼后，标准的马瘦毛长，此时战马的速度慢、耐力弱。你可能会说，汉朝的马也弱啊，冬天谁的牧草都不行。没错，但农耕民族创造力强，这个优势就体现出来了！
每当春天大战之前，汉朝政府都是要调拨粮食去喂战马的。虽然耗费巨大，但这却能保证战马到了春天不掉膘，有长劲儿。这一来一回，汉朝战马的优势就凸显出来了。
汉朝是如何利用马的优势呢？说到这里，终于来到汉朝骑兵的战术革新专场了。
五、提早四百年出现的"突骑"战术
一提到骑马打仗，我们脑海中可能出现的场景就是《三国演义》中虎牢关前的"三英战吕布"，张飞和马超的几百回合挑灯夜战，极其生猛精彩。
但很遗憾，此时此刻，这种马战是没有的。就算真到了三国时期，这种上将回合制的长兵器马战也是没有的，那都是罗贯中先生为了好看而虚构的。因为此时马镫还没有被发明出来。而且，即便马镫被发明出来了，马战中也极少采用这种马上抡兵器、好几十个回合开打的战术，这都是小说演义的。马战基本上全都是高速冲锋一回合，看谁先透心凉。
此时没有马镫，意味着你的腰胯和腿无法在马背上借力使劲儿，你不仅无法挥舞各种兵器，还要腾出一只手去挽缰绳。这也就导致了马战的杀伤性很有限，因为你只有一只手能腾出来做动作，也就只能使用短兵器。
你可能会问，匈奴人也没有马镫，但人家在来去如风的组团抢劫中，杀伤力并不弱啊？活活吓了汉朝七十年。这里有三个原因。
第一，匈奴人组团抢劫时遇到的抵抗并不强烈，并没有遇到大规模的建制军团。真到了两国正规军对垒时，当匈奴面对的是汉军正规步兵团时，匈奴的优势并不大。骑兵对步兵的碾压优势，是在马镫发明后才建立起来的。(包括卫青发明"突骑"战法后，骑兵对步兵的优势仍不大，后面会详解。) 
第二，大汉这七十年主抓经济建设，没铁下心跟匈奴互撕。
第三，匈奴人有一手骑射本领，就是骑着马，看到目标后，在颠簸的马背上能迅速解放双手，然后搭弓射箭。
前面两点其实都好说，但这第三点的骑射，成为汉朝骑兵对匈奴骑兵无法逾越的障碍。匈奴人之所以可以在马背上骑射杀敌，来去如风，是因为人家从生下来就和马摸爬滚打，打狼需要骑射，打猎需要骑射，打人更需要骑射，练不好就得饿死。
在匈奴那里，骑射是刚需。但在中原人这里，骑射就并非刚需。骑兵入伍前是拿锄头的，而骑射这项技术没有经过长年累月的练习是搞不定的。因此，在中原骑兵一直被定位成侦察兵，是警戒、偷袭和配合步兵的兵种。
但这样的定位到了武帝一朝就不行了，因为此时的骑兵不能仅配合步兵防守反击，还要能杀出去打歼灭战。
一旦战略目标由"依托长城不让你进来"转变成"跟匈奴死磕"，步兵马上就没用了。
因为匈奴人哪怕打不过你，人家掉头尥蹶子就跑了，两条腿的人永远追不上四个蹄儿的马。
必须要换兵种！这也就需要汉朝的骑兵能够硬碰硬，干掉匈奴的骑兵。
但眼睁睁地看着自己和匈奴人的骑射天赋差距巨大，要是跟人家比远射，你就死定了。比如，李广的一生，就是"拿己之短，磕敌之长"的典型代表。你自己是可以射杀对方的"射雕大侠"，但你的队伍却并没有人家那样全民皆兵的素质！李广的戎马一生，基本上只要过了长城进入草原，就很少带回来好消息。
但与之呈鲜明对比的程不识将军，一生都让匈奴不敢正视。程不识的"程不败"名号，开始让中原民族审视自己的"成"与"败"。
为什么程不识就是例外呢？为什么他就可以永远不败呢？因为匈奴的骑射特长在程不识那里不好使！再往深处探究，是由强大的纪律性组成的军事方阵，放大了中原民族的战争力量。论正规战争，匈奴怎么能和在尸山血海中战斗了成百上千年的中原民族比经验呢？步兵的阵法、谋略、训练方式，在汉朝时就已经很成熟了。
跟你比骑射，我们永远也比不上。但是，跟你比纪律，比总能量的集中调度，你们比我们差了上千年！
我们是治理黄河的民族！
我们是建造长城的民族！
我们是打过上百万人规模战争的民族！
我们是所有适龄男子一声令下驰援长平战场的民族！
在这片土地上，这个民族最令人害怕的战争力量，从来不是个体的天赋异秉，而是成百上千人旗帜鲜明、整齐划一地聚拢到一起，所迸发出的恐怖力量！
你们因为草原基因，天生打起仗来就是一个个松散的个体，各自为战！
你们令人恐怖的地方，不过是追不上的马和高质量的骑射！
如果我们把阵法和纪律由用在步兵身上转移到骑兵身上呢？我们建立在马上的移动军团，将抹平你们的个体优势，摧垮你们民族的生存力量！自卫青开始，汉军的骑兵就不再与匈奴人较量远射，而是将步兵的正面冲锋战术移植过来，跟匈奴人玩肉搏，来抵消掉匈奴人的骑射优势。
所有的骑兵编队，组成冲击方阵，如步兵军团般，成整齐建制地向敌人高速冲击而来！
这是从未见识过老一辈骑兵作战的卫青，对西汉的骑兵部队做出的一次跨时代的关键性战法革命！
在没有马镫的情况下，在关键要素尚不成熟的情况下，提前四百年发明出了"突骑"战法！这场革命，给骑兵赋予了前所未有的战斗力。大汉的骑兵部队由"骑射部队"转变成了"突骑部队"。
之所以说这是跨时代的战法，是因为没有马镫，以"突刺"为主的战法非常困难且受伤率高。正常有马镫的情况下，骑手可以靠双腿和腰发力，双手持矛突刺和砍杀，这样既准又稳，而且不用担心刺杀对手时产生的后坐力冲击。
但卫青时代的"突骑"战法是每个骑兵一只手挽缰绳，一只手将长矛、长戟夹在腋下，手攥住枪杆，利用马的冲击速度，去击杀匈奴人。
大汉骑兵改为"突骑"战法玩肉搏后，有四个好处。
第一，根据动能等于质量乘以速度的平方再除以二，马战的最大杀伤效果，实际上是人马合一增大的质量和速度。在这样的高速度下，依靠强大的惯性，只要你的兵器碰上匈奴人，基本上就会造成致命伤。
第二，汉军的护甲比较先进，这样无论是肉搏，还是冲锋，面对匈奴的马刀和弓箭，都占便宜。
第三，确定战术后，汉军的长兵器就可以派上用场了。匈奴人则是使用马刀这种短兵器，你的兵器在正面肉搏时比他的兵器长，这在战场上非常重要。一寸长，一寸强，骑兵方阵大戟、长枪地正面肉搏冲杀，比匈奴人的马刀厉害多了。
第四，春天时汉军的战马有劲儿，匈奴的马跑不过，这就导致了一旦汉军"突骑"距离匈奴骑兵足够近时，将形成碾压性的优势。
过去的情况是，双方骑兵见面后，隔着一段距离，双方就开始远距离抽射，但汉朝骑兵往往只会踢"定点任意球"，而且脚法较差。但人家对面的匈奴人却可以各种"盘带"后，突然起脚施射，而且脚法还刁钻准确。这就导致了双方在一通爆射后，汉朝骑兵都让人家给射死了。
但改革后，就换了天地。
双方照面后，汉军骑兵根本不再摸弓箭，而是在各种护甲的保护下列阵，全速向匈奴人冲击！只要双方的距离缩小到了几十米内，等待匈奴人的就只剩下上腾格里(草原语"老天爷"的意思) 那里报到了。因为你的马跑不过汉马(汉军战马在战前喂粮食，有长劲儿) ，你的防御手段也不高。
两个民族间的战争，由骑在马上的弓兵互射，变成了骑在马上的步兵打弓兵。其实，道理特别简单，就好比所有的军队在临战布阵时，都是步兵在前，弓兵在后。步兵在前面挡着，后面的弓兵射箭打对方的后援。一旦前面的步兵打没了，军阵散了，后面的弓兵就变成了极其脆弱的兵种。
当然也不能光说好处，这种战法对汉朝骑兵也有两个劣势。
第一，排在前面的汉朝骑兵，在冲锋缩短两军距离时，有可能会被匈奴人射死。这也是为什么这种"突骑"战法，只能被中原民族所使用，而草原民族根本学不会。正如我们前面所说过的，步兵的战法、谋略、训练方法经过了上千年的磨合早已成熟，中原能够通过练兵方法和护具，让步兵成建制、成阵型地去正面搏杀！如今只是将步兵战法换成骑着马。
卫青可以借鉴前人孙武、白起、韩信等千年将魂的练兵智慧，将骑兵部队打造成骑兵方阵，让大汉骑兵在冲锋中甘冒矢石，冒着被射死的危险冲锋到匈奴人面前。而且，这种战法看着挺危险，其实实际损失并不大。因为一旦汉军骑兵决定"突骑"冲锋后，就会将身体很好地和马融为一体，人的身体往往藏在马的身后。
谁也不会张牙舞爪地当活靶子冲过去。而且，这不像过去要张弓射箭时，身体和脑袋往往是完全暴露出来的。其实，更大的风险是马匹的关键部位被射中后，马匹摔倒导致的骑兵摔伤和压伤。
第二，你在全力冲锋刺死对面的敌人时，由于作用力和反作用力，你捅死他的同时，往往也容易被反作用力给顶下来导致摔伤。哪怕有马镫后主流的骑兵对战时，双方大规模骑兵部队对突时，无异于两辆高速小坦克对撞，士兵的伤亡率很高。
这也是为什么此时采用"突骑"战法，真正在中原对战时，并没有多大的优势！因为没有马镫，哪怕你刺杀不移动的步兵时，后坐力导致你自身堕马的概率仍然非常高。这往往就变成了骑兵和步兵一命换一命了。
"突骑"战法发明后，在没有马镫的情况下，往往也只在冲破敌军方阵时，才会派上成本高的骑兵部队。但是，此时大汉的"突骑"战术却变成了专门对付匈奴人的杀星战术！还记得前面我们说的匈奴人的习性吗？
利则进，不利则退，不羞遁走。
人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。
故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣。
人家一看不对，第一个反应是跑，是保住自己的这条命！他们并没有中原政权那种拢住步兵方阵不被冲垮的纪律性！这也就导致了当汉军骑兵军团冲锋到足够近的距离时，所有的匈奴人不是迎过来跟你打，而是扭头玩命地跑！但匈奴的"春马"根本跑不过汉军的"粮食马"，这就变成了匈奴兵在前头跑，汉军在后面加速度撵上，一枪扎死。
双方的马都在往前跑，匈奴马的前冲速度抵消了很大的后坐力，汉军扎死匈奴人后并没有产生太大的后坐力，因此汉军骑兵的伤亡率反而不高！所以，此时汉军所谓的"突骑"战法，只对匈奴人有奇效。
有些埋怨我在所谓"不重要"的事情上浪费笔墨的朋友，现在还会有这种感慨吗？
上一章不写匈奴人的习性和草原的逻辑，此时根本就解释不清楚为什么卫青和霍去病会取得如此辉煌的战果。这两个劣势，在中原民族千百年来的练兵方法下，根本不叫个事儿。
我们的奖惩军法以及训练方式，会让士兵们铆足劲儿，视死如归地向前冲。而且，卫青对战法进行改革后，在出兵时机上，也对匈奴形成毁灭性的打击。卫青的出兵时间近似于一种让匈奴断子绝孙的套路。
狂魔级别的卫青上岗了！太可怕了！
六、大漠孤城
匈奴人的游牧习惯，一般是在春秋季节多活动、多搬迁，不容易摸到规律。因为春天的牧草在经历了一个漫长的冬天后还没有长出来，资源匮乏，需要经常转换放牧地点，以防止牲畜把地啃秃。
到了秋天时，需要让牲畜多活动，多动多吃养秋膘，同时打扫春、夏、秋三季剩下的牧草，延缓进入救命的冬草场时间。
到了夏天和冬天时，游牧民族往往就要进入半定居的状态了，而且定居的地方往往是比较固定的。因为草原虽大，但实际适合季节性定居的地方就那么多。
夏天的时候，草原游牧民族往往会选择多山多水的地方，因为夏天温度高，游牧民族需要面对三个巨大的威胁：瘟疫、缺水、蚊虫。选在山区会有风大、融雪多、蚊虫少的优势。尤其是多水的山区更好，但这种地方其实并不多。
到了冬天，游牧民族往往要选择山谷背风处定居。因为冬天草原上会下大雪，南山坡可以避风寒，还因为受风面山坡的雪较薄，牲畜更容易吃到草。所谓的冬季草场，也是指这种具有特殊地理特点的山区草场。
所以，夏冬两季，往往都是游牧民族定居的季节，这个时候他们容易被找到，也容易打歼灭战。
但看似有两个选项，实际上只有一个。
中原人绝对不能在夏天去草原找碴儿。因为在夏天中原人很难到草原里去，大量的蚊虫叮都把你叮死了。而且，夏天的草原马已经缓过劲儿来了，整个游牧民族属于战斗力开始复苏的时候，这个时候不能触霉头。
最完美的时机，就是等到晚冬早春时期。
经历五个月冬季的草原民族，在这个时候极其脆弱，马瘦毛长，光剩蹄子肥了。不仅战斗力差，还因为聚集在一起还没来得及散开，换草场非常容易被"包饺子"打歼灭战。卫青肃清"河南地"，就是在这个时间点完成的。卫青以从来未见过的、恐怖的"突骑"战法，在早春时突然发动袭击，使得白羊、楼烦两个部落几乎被断了根！
这就好比一种前所未见的新型病毒突然出现后，人靠着自身的免疫力根本没能力抵抗！千年来，都是我们打你们，你们怎么突然蹦出来这种打法？
更可怕的是，根本没有"解药"！
也可有两种"解药"，就是中原军队制配的马镫(具体原因我们在两晋时期再讲) 以及汉帝国自我老去、崩溃！这两味"解药"，都需要你无可奈何地等下去。
这场战役，卫青尽复昔日蒙恬所获故地，河套平原再次回到了中原文明的手中。而且，更为重要的是，"河南地"的陷落使盘桓在阴山南麓的匈奴本部，失去了原本的战略纵深，心脏腹地被暴露了出来。
为了巩固这个地方，武帝修建了著名的抗匈前沿要塞——朔方城。我们要记住这座城，因为这几次军事战役，再加上为了建这座城，武帝几乎把前面祖宗三代积攒的家底都造光了。
你可能会问：他干啥了？这就都造没了？打仗是一方面，修城是一方面，没有一个能随随便便地成功！
下面我们来仔细分析下武帝这些钱都是怎么造没的。
打仗的成本就不多说了，虽然卫青每次带的兵都不多，但都是精锐骑兵，一个特种兵和一个大头兵的成本是完全不一样的，之前我们也在很多战役中都详细讨论过。先说个结论吧，一个汉朝骑兵的成本至少是十个步兵的挑费。
打仗的成本先不提了，这次我们主要讨论的是前面没说过的一个问题。凭空修建一座城是个什么样的工程？总体来说，有四个要素。
第一，要有人，大量的人。
第二，要有修城的专业工具。
第三，要有修城的工程材料。
第四，要有大量的粮食。
这四样缺一不可。
先来说人，武帝征发了十万多人去修建这座城。再说专业工具，大量的生产工具要从关中与中原地区往朔方调。再说工程材料，材料极度缺乏，无论是石头还是砖，都要现场制作，一切从头来。
说完上述三点后，最可怕的第四点要找你算账了，用多少粮食？这个时候，朔方的地理位置开始无限放大此次工程的高昂成本。为了解释得通俗一些，我想到了一个比较好理解的例子：外卖。
为什么外国的外卖行业发展不起来呢？为什么在北京、上海、广州、深圳等一线城市，某些购物网站可以当天就到货呢？
因为人口密度。
中国的一线大城市中，一幢楼就二三十层，城市人口突破千万，人口密度高导致了外卖员在同一栋楼里也许可以送好几单。大型电商的仓库也可以在当地根据大数据算法，提前把货备足。如此一来，外卖的单价不仅能降下来，外卖人员的总收入还能提上去，这在发达的欧美国家的绝大多数地方都是很难达到的。没办法，人口密度摆在这里了。
"城镇化"的最大意义，就是通过人口的集聚产生高人口密度，从而放大财富的产生效率和规模。
为什么越是高层建筑多的地方，房价也越贵呢？按说高层停车也费劲，物业费也高，上下楼还得等电梯，多累啊！可是你叫外卖、下馆子、逛商场、当白领还方便了呢！
只有人才、人力、资源的总量和密度高，出现集聚效应，经济才能迸发，活力才能显现，各方面的成本才能降下来。衡量一个城市的房产是否具有投资价值有一个硬性指标，就是看新涌入的青壮年人口数量。
说回到武帝修建朔方城，也是这个意思。我们来看看朔方城在哪里吧。
它离咱们的革命圣地延安近七百公里，离关中平原近一千公里。人口总量、人口密度、物资储备等，所有方面全是零！这也导致了在朔方建一座城的成本，与在中原建一座城的成本相比，可以达到惊人的数十倍！
对，你没看错，是数十倍！
人口、器材、原材料、粮食四个方面，中原的人口高密度地区都可以就地取材，而且互通有无的成本也低。张村有铁锹，李村有石材，王村挨着粮仓近，赵村多人口，四个村一攒和，就可以开干了。
但朔方的人口需要调，器材需要调，坏了还不好修，因为工匠也不富裕，原材料也不好找，再加上粮食需要从全国调，所以修建成本呈几何级数放大。
你可能会问，关中也是沃野千里呀，供十万多人的粮食还费劲吗？
很费劲。
虽然关中是产粮大户，但它的消耗也大。因为这里是首都，有常备部队，有官僚机构，有皇室开销。不建朔方城的时候，关中都无法做到自给自足，需要每年经黄河漕运以及豫北通道往关中输血。所以，朔方城这个帝国西北角的工程，成为全国性的运粮大输血目的地。
朔方城在今天的内蒙古自治区巴彦淖尔附近，距离最近的关中平原，按当时的道路来算，也有将近两千里。更不要提距离当时的关东大平原了。
据史书记载，自山东、中原往朔方调粮的成本达到了惊人的二百比一。也就是说，二百斤粮食，才能运给朔方一斤。大量的粮食消耗在了运输的途中。这座城也堪称中国古代史上最奢华的建筑之一了。所以，建千秋之功业，往往会成为黎民百姓的莫大悲哀。
建朔方城有用吗？当然有用，它使得整个河套平原从此牢牢地控制在了汉朝的手中，成为后来进攻匈奴的重要桥头堡。但为了修这座朔方城，武帝却把国库掏空了，别看汉初七十多年的积蓄，根本禁不起这种规模的战役与工程。
按说到此武帝应该停下脚步了，因为大事不能一块干，国家的承受能力是有限的。当年秦始皇就是大事一块上，结果二世而亡了。
不过，武帝却比始皇帝有一点高明的创新之处：始皇帝只花钱，但武帝却满肚子花花肠子地能挣钱。
你可能会纳闷，一样的土，一样的地，都长那些东西，武帝怎么就比秦始皇能挣钱呢？
因为武帝是有史以来第一位将金融玩到登峰造极的皇帝。
武帝是如何成为"金融大鳄"的故事在后面我们会详细地说，先来说此次战役的结尾。
再立大功的卫青被封为长平侯，食邑三千八百户；苏建、张次公随卫青征战有功，分别获封平陵侯、岸头侯。
不过，另一边渔阳方面却着实无奈，韩安国方面本来就是被武帝战略放弃的一个点，兵将啥的什么都没有，于是只能象征性地把烽火台点着，然后固守待援。渔阳再次被匈奴施暴，被劫掠了一千多位边民。
既让马儿跑，又不给马儿吃草的武帝，对于韩安国的战报很愤怒，不过他并没有处罚韩老将军，而是调他去了渔阳的东北、世界的尽头——右北平。韩安国在颠沛流离，以及匈奴的高压之下，也走到了生命的尽头，死在了任上。
韩安国死后，武帝想起了赋闲在家的李广，命他即刻起程，去右北平当太守。
和韩安国形成鲜明对比的是，匈奴方面听说当年抓住了都能跑的李广守边疆了，并结合了各种传言，比如只有李广看不见的，没有看得见还射不死的之类，将整个东北地区看成了军事禁地，纷纷躲着这块地方，能绕道就绕道，实在避不开了就快马加鞭赶紧跑，生怕让李广盯上。
于是，李广就这样在汉匈如此紧张的高压态势下，在抗匈一线当了好多年的太平镇守。其间，他最大的娱乐活动变成了上山打老虎，著名的"李广射石"(拿石头当老虎爆射) 也是在这个时间段发生的。
话说回来，令汉朝比较意外的是，在失去了天苍苍、野茫茫的河套平原后，匈奴人并没有及时做出反应，因为此时的匈奴发生了内乱。
公元前127年冬，军臣单于死了，弟弟伊稚斜在权力斗争中打败了自己的侄子——军臣之子於单，自立为单于。於单逃亡到了汉帝国这边，梦想着借助汉朝力量帮助自己复国。
草原的逻辑再次出现了，当你能与大汉和亲，并能从大汉那里要来贡品时，所有人都认你这个老大是没问题的，"父死子继"的那一套还能说得过去。一旦两个民族开战，必须是众望所归的那个英雄，领着我们南下抢劫！
於单跑过来后，武帝封他做了个非常黑色幽默的涉安侯。多么有招降色彩的名字，跑过来就安全了！
不过，武帝还没来得及用这枚棋子，没过几个月，於单就死了。伊稚斜单于那边则新官上任三把火，在转过年来的公元前126年夏天(罕见的夏天出兵) ，发兵数万攻代郡，杀太守恭，掳掠千余人；同年秋季又攻打雁门，杀掠千余人。
公元前125年夏(又是不按套路出兵的夏天) ，匈奴本部又出兵九万，分三个梯队攻入代郡、定襄、上郡；与此同时，右贤王部率军向朔方进攻，四路大军进犯，各边郡被杀者数千人。
针对伊稚斜单于接二连三的挑衅，武帝这位出了名的不好惹的人，却并没有什么反应。
武帝一直沉默，因为他又在酝酿一次强力出击。
人家在那儿憋大招呢！
七、草原民族的最致命弱点
武帝在那儿憋大招的原因在于，中原民族和草原民族之间的战争成本劣势再次显现出来了。
中原政权筹备一场与草原民族间的战役，实在是太过劳民伤财。卫青的这几次出兵，所带者最多不过五万，但这整个过程中的人吃马喂、各种消耗，却是相当惊人的。
组建大规模的骑兵军团，是建立在一整套国家机器系统上的，没有强大的官僚机构，没有足够的民力支持，没有强大的国家财政，想都不要想。
在上次攻略"河南地"成功后，武帝的战略思维又上升了一个层面。小打小闹的没劲，和游牧民族作战，由于战争成本太高，必须打那种毕其功于一役的歼灭战。
武帝是博弈论的高手，我这发一次大招太费劲，不能跟你仨瓜俩枣地逗着玩，我要集中优势一拳打死你！跟他们一年打上二十场仗，场场大炮打蚊子，不伤其筋骨，过两天人家又杀过来了，不值当。得把蚊子都集中在一块儿，集体消灭！
面对着巨大的战争成本劣势，和匈奴人打了多年交道后的武帝，终于发现了匈奴最致命的弱点——成才率低。
不要误会，不是说匈奴人才少，人家那儿的孩子生下来只要能长大，就不用担心不能成长为一个合格的战士。成才率低，是指他们的生育数量低。
草原民族对于战争有着天生的优势，原因在于他们的生活就是在战斗，养牛、养羊就要天天生活在马上，和恶劣的天气斗，和狡猾的狼群斗。自然而然地，战斗力就上去了，而且全民皆兵。
但是，这种生活方式牢牢地制约着匈奴人养育孩子的数量。原因在于养一个草原上的孩子与养一个中原的孩子在成本上有着巨大的差距。
中原农耕民族的孩子长到三岁基本就能帮大人打酱油了，爹娘不用太操心，扔个地方就能和狗剩、二蛋玩上一天，大点儿就能帮着爹娘带孩子、做饭了，好用得很。但是，在草原上的孩子则完全不一样，孩子在能骑马之前，每天都是险象环生的，不是担心被狼叼走了，就是担心被马踢了。
换句话说，两种生活方式成长起来的孩子，需要大人关注的时间和精力不同。
中原农耕民族的家长关注的成本低，生出来也就苦个两三年，慢慢地，孩子就能帮你干活儿了，越大越能干，还能出现大娃带小娃的人口红利。在中原，经常能看到一个母亲身后跟着一大堆孩子，比如说卫青的母亲。
草原游牧民族则不同，他们不可能像中原农耕民族的人那样敞开了生。首先，草原的能量收集能力低，养活不了太多的人口，而且又要养羊，又要放牛，还要打猎，这种生产方式并非孩子所能搭上手的。其次，加上周围常常险象环生，不是地上的狼，就是天上的雕，所以大人还需要腾出精力，经常盯紧自己的娃。这就导致了草原家庭既养活不了那么多的娃，又在很长的时间里指望不上自己的娃。
生活方式和关注成本的双重制约使得他们无法肆无忌惮地生孩子。更何况匈奴的孩子不光成才成本高，而且夭折率也高。
草原不比中原，各种天灾的危险概率也大大超过中原地区。农耕民族遇到大天灾可以逃荒和吃余粮，但草原上一场没顶的大雪，或者旷日持久的大旱，或者莫名其妙的瘟疫，也许一个部落就灭绝了。所以，我们从来看不到草原上出现人口数量激增的情况。
这种较低的成才率也就意味着，如果草原民族的人口遭遇重创，再缓起来的难度就非常高。即便可以重整旗鼓，也需要非常长的时间。
这个问题对于农耕民族来说根本不叫事，没两年就恢复了。秦末都打成什么样了，没多长时间人口数量就又都恢复了，到了武帝年间，比秦初最巅峰时还多了一千多万人口。
但匈奴则不然，极盛时也不过一百万人口，还要算上老弱病残，要是损失个二三十万人，就是元气大伤，多少年都难以缓过来。因为他们人口基数太小了！
正所谓有利必有弊，残酷的生存环境塑造了草原的全民皆兵，但其实草原养活不出来足够多的战士！
农耕民族的弊端在战争成本，游牧民族的劣势在于人口基数。
匈奴已经兴起几百年了，越混越壮大，算是族运昌隆。不过，他们的好运气到头了。他们碰上了一个从来不在乎成本，而且极其能将成本转嫁到百姓头上的汉武大帝！
武帝，是匈奴这个民族的大劫难，他又要玩把大的，这次的目标是歼灭匈奴本部的西方援助，右贤王势力。
公元前124年春，李息、张次公为将军率兵从右北平出发，攻击匈奴左部，起迷惑作用。
卫青率领本部三万骑兵出高阙，苏建为游击将军、李沮为强弩将军、太仆公孙贺为骑将军、代相李蔡为轻车将军，率数万人配合。东西两路军，总兵力有十余万人。
卫青率四将军自朔方出发，经高阙过阴山，展开七百里长途奔袭，目标直指右贤王王庭。
右贤王那边之前得到消息了，但是他成竹在胸，根本没有当回事儿，依旧对酒当歌，人生几何，还举行了春季大"派对"，整个部落都沉浸在欢乐的海洋中。
右贤王之所以没有太拿卫青当回事儿，在于他西迁了本部势力，在他的王庭驻扎地与高阙之间，隔了几百里的戈壁与山地。他认为这段无人区是汉军不可逾越的障碍，不过他肯定没有好好研究过卫青千里奔袭"河南地"的战例。他忽略了此时的汉军骑兵军团，已经具备了长途奔袭作战能力。
而且不得不说，汉军的骑兵战法及水平，在这个时候几乎是整个世界的巅峰。汉军这边是机动化的、训练有素的"突骑"部队，在卫青这种卓越将领的指挥下，堪称冷兵器时代最早的"坦克部队"。
那么，问题来了，所谓"骑兵军团的长途奔袭作战能力"，需要什么关键要素呢？
第一，专业的向导。
第二，大量的战马。
右贤王之所以有恃无恐是因为他摸准了什么呢？他并非认为自己藏的这地方没有人能找到，而是他认为隔着几百里大沙漠，汉军不可能杀过来。
第一个关键要素——向导问题，对于汉军并非难处。顶级向导也是有的。在那个时代，"汉奸"还是罕见的，"匈奸"倒是一抓一大把。没办法，没条件谁投降啊？
培养一个"汉奸"，匈奴能出什么价码？牛羊肉和草原女人要是天天都送来，谁也受不了。倒是匈奴那边随便过来一个人往往就是"高技术型人才"，而且中原这边给点儿好待遇，就能引诱过来"大鱼"。这帮"匈奸"能提供汉朝军队非常稀缺的战争资源：活地图！
去草原旅游过的朋友，在苍茫的大草原上往往会有一种感觉：转向。这是哪儿跟哪儿啊！
但人家本地人却自带"导航系统"，哪儿哪儿都认识！没有"匈奸"们的高质量带路，卫青是不可能如此精准地一次次找到匈奴主力的冬季聚居草场的。
叛徒永远是最可恨的，堡垒往往是从内部被攻克的。
匈奴当然也明白这个道理，所以右贤王把队伍带到了大漠以西。这个地方因为是茫茫大漠，所以在理论上是绝对安全的。
在此季节，大漠行军的水源因为有融雪并不是问题，但粮食却是大问题。由于人和马都是没有沿途给养的，这就需要每名战士带着五六匹甚至更多的马，才能装载足够的粮食(人吃肉干，马吃精粮) ，并以高速横穿大漠(要达到奇袭效果，需要不停换马骑乘，均摊马力) 。
右贤王认为汉军不会有如此多的军马，也不会下这么大的血本跨过大漠来打他。所以，他天天喝得很美。也不能赖他，截至这个时代，从来没有人见过并想象得到，会有人动用整个国家的能量，聚集到三万骑兵身上，去打一场收益率极低的战争。
但历史的最迷人之处就在于，一旦拉开数千年的宏大画卷，总会有一些让人想象不到的人和手笔被呈现出来。这种"黑天鹅"的极低概率只要出现，往往就是灭顶之灾。此时的游牧民族代表匈奴人，正处在这极低概率的风口浪尖上。
就在右贤王大排筵宴之际，卫青正率大军不眠不休地急行军七百里，趁着黑夜包围了右贤王的营帐。被围时，右贤王在帐中大醉，忽听帐外杀声震天，火光遍野。右贤王惊慌失措，抱着爱妾和几百贴身侍卫向北逃去。
群龙无首的右贤王部落在挣扎一阵后放弃了抵抗。此次的战果刷新了上次定"河南地"时的战绩，汉军俘虏了右贤王部的小王十余人，高层全部被抓，俘虏部众一万五千余人，牲畜数十万头，几乎消灭了右贤王部的有生力量。卫青趁着早春各部落人马集结，给右贤王部落做"人工绝育"了。
为什么匈奴人扎堆呢？各部落不是都有过冬的草场吗？怎么还让人家几乎打出了灭国性质的战绩呢？
因为右贤王选的这个地方是各部落共识之地。这个地方，从理论上讲绝对安全。上千年的经验告诉他们，从未有中原民族可以跨过这片大漠！
我们要是单独过冬，绝对让人灭了！这艘"方舟"的船票，我们可不能失去！结果没想到，这船票是泰坦尼克号的！说到底，就是谁也没想到！
也因此，当卫青在黑夜中率领三万大汉士兵冲出来时，尚武的匈奴人几乎做不出任何抵抗，只能缴械投降！此乃"神兵"，从天而降！匈奴人的心理防线崩塌了。
八、阴山大决战
得胜后，卫青引兵凯旋至边塞。武帝令使者持大将军印，在军中便拜车骑将军卫青为大将军，诸将皆从属于大将军，加封食邑八千七百户。卫青三个尚在襁褓之中的儿子都被封了侯，随从诸将也跟着沾光，皆被封侯。
要额外交代一下，东北方牵制匈奴的李息作为打酱油专业户，再次将出塞击敌变成了欣赏塞外风光，再次啥也没碰上，安全回国。这种运气，不服都不行。
伊稚斜单于逐渐发现，他名不正言不顺地"篡权"正变得越来越无所谓，所谓的"诸侯王"们对于他的威胁也越来越小。原因并不是因为他这边风景独好，发展得一家独大，而是南边的武帝在不断地帮他"削藩"。眼瞅着他就要被削成光杆司令了。
公元前124年秋天，已经输急眼的伊稚斜单于出兵万骑攻代郡，斩都尉朱英，劫掠千余人作为报复。
武帝已经不在乎这种小打小闹了，胃口越来越大的他，准备趁热再打匈奴。这次他将眼光放到了匈奴的本部——伊稚斜单于的王庭。
伊稚斜没有想到，这次武帝没再帮他"削藩"，而是削他来了。
公元前123年春，又是春天！攒了一年钱的武帝再次上了牌桌，令卫青为大将军，公孙敖为中将军，公孙贺为左将军，赵信为前将军，苏建为右将军，李广为后将军，李沮为强弩将军，分领六路，共十万大军，统一由卫青指挥，从定襄出发，北上找伊稚斜单于决战。
这次的出兵并不如前几次顺利，因为大军刚刚出发，就碰到了数千人的匈奴部队，十万大军不出意外地将这伙匈奴部队歼灭。不过，这让卫青犯了难。突如其来的变故将大军暴露，如此北上是否能完成扫平匈奴王庭、拿下阴山南麓的既定目标呢？谨慎的卫青引大军回定襄，休整了一个多月以麻痹匈奴。
无论你怎样演戏，你的既定目标都很难达成了。因为匈奴有了准备。因为季节也过了最完美的早春。卫青很难再像前两次那样"包饺子、一锅端"了，总不可能永远让你啥啥都占上。
但卫青运气还是不错的，他这趟并没有白来。因为伊稚斜单于从汉军的规模判断出了此次汉朝出兵的目的，他也在调集力量，准备和汉军玩一把大的。他要亲自见识一下汉军近来军事神话的真正底色。
这就好办了。只要你敢赌，你就完蛋了！
一个月后，卫青再次引大军出发，出定襄数百里，在阴山主脉附近遇到了匈奴本部部队，双方终于展开王牌大决战了。
激烈的战斗刚刚打响，令卫青猝不及防的是，左贤王突然从右翼率部加入了战斗。
卫青在主战场听到东北方向有敌增援，便令前军赵信与右军苏建合并，阻击敌军，保卫右翼安全。卫青则率主力和左军、后军与匈奴本部主力展开激战。
大战了一天，汉军的阻击部队率先顶不住了。前将军赵信原本就是匈奴的一个王，因为战败后投诚而被武帝封侯。如今在极度不利的战况下再次反水，带着所剩的本部兵马投降匈奴。
赵信的临阵脱逃，让苏建雪上加霜，本来就薄弱的汉军右翼在鏖战下死伤殆尽，苏建右军骑阵被冲垮。不过，右翼的苦苦支撑并没有白费，苏建扛下来的这一天时间，为卫青争取到了极其重要的战略支持。
卫青率本部兵马大破伊稚斜单于的匈奴主力，共斩杀一万九千余人。伊稚斜单于领略到了汉军精锐的可怕战力，率领主力向北逃遁。左贤王看到主力已去，于是也撤出了战场。
此一战，卫青在匈奴几乎所有军事力量的夹击下取得了大胜。论战损比，汉军与匈奴达到了近一比六(首虏前后凡万九千余级，而汉亦亡两将军，军三千余骑) ，而且还是在左贤王突然率本部主力加入的情况下。如果左贤王部不来，伊稚斜单于很有可能就被卫青打死了。
如果说"定河南"和"灭右贤王"这两次大胜有汉军偷袭的因素在，那么这次的漠南会战则说明了一件事情：汉军此时的骑军战力对匈奴几乎具有压倒性的优势！
不过，前军叛逃，右军被击溃，未竟全功。在料理后事之时，卫青展示了自己为什么可以做到大将军这个位置的另一面。
苏建由于战败，理应获罪。当时汉朝的军法非常不厚道，根本不问原因，只看结果，只要你败了，就要军法从事。
在军帐中，卫青遍问诸将，应该定苏建何罪？
周霸说："大将军出征以来，还未杀过副将，现在苏建弃军而逃，可以斩苏建，立大将军军威。"
军正闳和长史安都说："不可！兵法云，两军交战，兵力少哪怕死战也是打不过兵力多的一方，这次苏建仅以右军抵挡左贤王的数万人马，奋战一天多，军队伤亡殆尽，也不敢对朝廷有背叛之心，自动归来，如今反被杀掉，这不是告诉将士们今后如果打了败仗万不可回朝吗？"
卫青的回答很有水平："我侥幸以皇亲身份在军中当官，不愁没有威严，而周霸劝说我树立个人的威严，大失作为人臣的本意，何况即便我有权可斩有罪的将军，我也不应在国境之外就擅自诛杀，而应将情况呈报天子，让主上裁决。"
于是，卫青将苏建关押起来，送往朝中。后苏建出钱赎罪，武帝饶了他的性命。
这件事表现出了卫青一个非常可贵的品质：谨慎。卫青当场不杀苏建，实际上就相当于饶了苏建，留下后路将来好见面。而交给武帝处理，又尊重了皇帝的最高裁决。这一点对于控制欲极强的武帝来说，卫青算是处理得恰到好处。
而且，卫青虽然战功显赫，权倾朝野，却从不结党，更不养士。这位被饶的苏建曾经劝告卫青应当养士，可以得到好名声与影响力。卫青则认为养士会让天子忌讳，以前窦婴和田蚡大养士人、广招宾客就常让武帝极其不爽。卫青知道自己的权力源于何处，也明白自己伺候的这位爷疑心多重，所以处处谨小慎微，厚德处事。
低贱的出身让卫青将谨慎牢牢地融入血液中，与此相比，类似于李广私收梁王军印的这种事就显得太业余了。
卫青之所以能立下不世功勋，固然有很多可遇不可求的机遇。比如，英武的雄主，强大的国力，再加上自身的军事才能，不过还有一个很重要的方面——深厚的"内功"。"掌大权而主不疑"，这是种非常可贵的能力。卫青在他的一生中，都在用一种厚德载物的姿态应对着人与事。
前半生，是他的姐姐成就了他，但后半生则是他一个人挑起了整个家族的担子。以至于他在世的时候，从无人敢陷害卫家和太子。如果他在，武帝晚年的"巫蛊之祸"，几乎就不可能发生了。
为将如此，卫青算是真正的"国士无双"了。
此次卫青却并没有再次晋爵，因为武帝的战略构想是打算将匈奴王庭势力彻底歼灭，实现对阴山的实质性占领。虽然卫青得胜，却没有完成这一构想，连带着所有随军的将领也没有得到军功奖励。作为后将军参战的李广，再次与封侯失之交臂。
不过，虽然没有将匈奴一棍子打死，但占领阴山的战略目标却意外地达成了。
赵信回到匈奴后，被伊稚斜单于大为看中，封他为"自次王"，又将妹妹嫁给了他。赵信给伊稚斜单于献计说："将王庭迁址漠北，大漠重重，以引诱疲敝汉军，然后我们趁其疲弊而击之，必大胜。"
伊稚斜单于同意了这个计划。
困扰了中原数百年的匈奴，就这样被农耕民族赶出了漠南，整个阴山山脉首次纳入了中原政权的势力范围。
伊稚斜单于在赵信怂恿下的这次北撤，看似是退却的举动，其实是当时匈奴人的最佳选择。因为对面的卫青突然战术升级，配合汉武帝的雄才大略和整合国家资源的超级能力，以及每年早春出兵灭绝人口的时机，使得此时的匈奴政权根本就不再具备与汉朝同等对战的能力了。
只要春天时，卫青再带兵来了，基本上让人逮着就是被团灭！所以此时撤退，虽然不好看，漠北更艰辛，但也没有办法。
从此，大漠以南无王庭。
在不世出的名将卫青的带领下，汉帝国将河套平原与阴山山脉纳入了自己的国家版图，匈奴右翼被打得彻底失去了战斗能力，匈奴本部元气大伤，远遁漠北。在汉匈之间第一阶段的比拼中，汉帝国完胜。
此次阴山决战中，有一个小将的表现异常惊艳。这个十八岁的小将领八百精骑，作为一支奇兵，脱离大军在大漠奔驰数百里，擒匈奴相国、当户等高官，杀伊稚斜单于祖父，擒其叔父，斩杀匈奴两千零二十八人，勇冠三军，受封"冠军侯"。这也成为日后中华民族，对于第一名的称号。
匈奴人并不知道，屡次战胜他们的卫青，其实并非本民族的最大苦主，真正的煞星另有其人！
唉，这是倒了多大的霉，老天才会派这两个人来打你！霍去病，该你登场了。


第二十八章  第28战  打通河西走廊：匈奴梦魇的冠军侯


一、大漠第一"越狱高手"
有这样一种人，出道即巅峰。
有这样一种人，人家的起点，往往是我们努力了八辈子的终点。
有这样一种人，在极短的时间里就永远地屹立在了一个民族的丰碑上。
有这样一种人，将上述三者合一。
这样的人杰比较罕见，只要出现往往都会成为时代之光。但这样的人，往往也因为过度闪耀璀璨，容易在极度绚烂后被上天召回。老天是让你带着任务来的，就不会让你驻世太久。
你要是没完没了地长期驻场，那天道的平衡就该被破坏了。
阴山决战中，十八岁的霍去病带着八百勇士横绝大漠，直捣匈奴的大后方，斩杀并俘虏诸多匈奴高官、宗亲，斩敌两千零二十八级。
武帝闻之大喜，给此次斩首行动定了个非常好的评语：勇冠三军！霍去病也因此功获封冠军侯。
现在我们往往将各项赛事中的第一名称为冠军，原因就在于两千多年前，有一个天纵奇才的少年将军，在极其有限的时间里，创下了无与伦比的大功业。"冠军"二字，因他，从此与众不同。
也因为霍去病的光芒太过于耀眼，自他之后，这个"冠军侯"的爵位是罕见赏人的。不是皇帝舍不得给，而是给了怕你扛不住。大名独享，这往往是帝王才能享受到的荣耀，比如说李世民的"天策上将"，后来这个官位就彻底没了。
如果说卫青是匈奴的第一苦主，此前已经六战全胜，匈奴人一看到"卫"字旗号就两条腿吓得直哆嗦，那么霍去病，则是整个匈奴民族的第一煞星。在他手里，匈奴被灭了近六分之一的人口。
霍去病是"天选之子"，我很少用这个词。下一个能称得上是"天选之子"的，要再等上一百二十年了。
六百年之后，匈奴的后裔阿提拉大王席卷欧洲；一千三百年后，蒙古人席卷世界，他们都被欧洲人绝望地称为"上帝之鞭"。
草原民族每次席卷南下，都会给诸多文明的人们带来巨大的恐惧与无助。但殊不知，草原民族也曾经被大鞭子狠狠地抽过。
霍去病，就是匈奴人的"腾格里之鞭"(草原老天爷的大皮鞭) 。他的降生，似乎就是为了灭匈奴而来的，所有的资源、所有的机会全部自然而然地集聚到他的手上，并由他之手，散发出令人恐惧的光芒。
接下来的故事，用一句第二次世界大战时德国著名的军歌歌词来总结非常合适：闪电部队在前进！
还是先要简单介绍下霍去病这个人。上一章我们提过，霍去病是卫子夫的二姐卫少儿与平阳府中一个姓霍的小官偷情私生的。
霍去病和他舅舅卫青一样，都是一对露水夫妻的产物。不过，他比他舅舅要幸福得多，因为他出生后没多久，他的姨妈就成为天子的宠妃了。
霍去病因为姨妈给力，并没有像他舅舅那样经历痛苦的童年，而且也没有人在意他的出身。因为他的身份变成了外戚，皇后的大外甥，而且他从小聪敏英武，深受武帝喜爱。
你可能会说："这小子是沾了他姨的光，所以才如此少年得志。"不否认有这方面的原因，但我们要正视的是，武帝并非寻常帝王。纵观他的一生，也许他的身边有各种各样的坏人，要么冷酷阴险，要么视贪如命，但甭管是什么德行，却无不是身负大才之人！
武帝是爱才的，因为这个人要是没有本事，是无法帮他达成丰功伟绩、名垂青史的，只靠着裙带关系的酒囊饭袋，是入不了他的眼的。
霍去病必定是散发着耀眼的光芒，才会让阅精英无数的武帝如此看重。但即便如此，我们还是要说，哪怕霍去病是块材料，武帝对这个孩子还是有一种独特的偏爱。
在生活中，我们会发现做长辈的，往往会莫名其妙地宠爱其中一个晚辈，当师傅的往往会特别喜欢其中一个徒弟，也说不出来为啥，就是稀罕。这往往是宿世的缘分，我们管这个叫作"门徒般的宠爱"。
对于武帝来说，霍去病就是他的"门徒"。武帝对于霍去病宠爱到了什么程度呢？此次跟随霍去病出征的八百勇士，都是整个汉帝国精选出来的精英中的精英。
这次霍去病随舅舅卫青直捣阴山，武帝封他的职位叫作"票姚校尉"。"票姚"者，劲疾之意，用大白话解释就是又猛又快。这个职位，有点类似于现在特种部队大队长的职务。
所以，霍去病可以单独脱离大部队去寻找战机，而且带着八百人就敢横绝大漠。这不仅说明霍去病拥有超人的勇气，更说明了这八百人具有非常强悍的战斗力。
将汉帝国精选出来的精英交给一个十八岁、从未上过战场的小将，不是武帝的偏爱，又是什么呢？这就是上司的刻意培养与破格提拔，把你放到那个岗位上，就是为了让你出业绩。
有的部门岗位是糊弄你，给你画大饼的；有的部门岗位则是给你点炮儿，让你往上蹿的。虽说各岗位的发展确确实实各有千秋，但拿资源作为关键衡量点来判断上司的用意，是没错的。
武帝打算再造一个卫青。
霍去病之所以能够在这个岁数拥有这么大的舞台，与他舅舅有着极其重要的间接关系。
此时的卫青，六战匈奴全胜，威望无双，任大将军，统御诸将，权倾朝野。虽然卫青做人谨慎，从不结党，但武帝作为人君依然有自己的打算。
权力不可一家独大。大将功高封无可封之时，于君于臣都是"双输"。所以，武帝需要进行权力平衡，最好的办法就是再提拔一位大将，既是为了搞平衡，也是为了做人才梯队储备。
公司和组织甭管多不缺人，每年还是要定量招一些人的。哪怕少，梯队万不可断！除非你自己就没打算长时间干。
霍去病就是武帝筹划已久的选择。他的才干与岁数都合适，再加上他本来也是卫家的亲戚，重点培养与任用并没有冲突，将来应该能够完成军权的对接。
不过即便大爱，寄予霍去病以厚望的武帝还是展现出了一个优秀政治家的手腕，不盲目降恩，而是逐渐试探他的才干究竟能够撑得起多大的场子。
武帝在霍去病的揭幕战上，给了他八百勇士，是骡子是马，你给我遛一大圈吧！一圈遛下来，霍去病交出了满分的答卷。
接下来，武帝给了他一万人，同样还是千里挑一的精英。不过，这次任务却极其艰巨，霍去病要带着这一万人去攻击河西走廊。
远迁漠北的伊稚斜单于失算了，他以为示弱的匈奴能够诱惑武帝，却没有想到武帝将眼光望向了遥远的河西之地。
因为一个人，带来了更大的诱惑。大漠第一"越狱高手"张骞登场。接下来这段故事将很感人。
话说十八年前(有点像武侠或言情小说的开场) ，公元前139年，刚刚继位一年的武帝进行了一次人员招标，他的目标很玄幻：前往西天交朋友。他要交的朋友是谁呢？这个朋友叫大月氏。
为什么武帝要特地派外交代表团，不远万里去交朋友呢？原因在于那个古老的命题：敌人的敌人就是我的朋友。
大月氏曾经是一个很强大的国家，居住在敦煌与祁连山之间。秦末，大月氏国力达到顶峰，满世界侵略，攻占了邻国乌孙的领土，还与匈奴开战，两国互有胜负。
不过，后来匈奴迎来了雄主，杀了自己老爹的冒顿单于将匈奴带向了辉煌，不但将刘邦打得和亲认，还多次击败大月氏，大月氏的国力也因此每况愈下。到了冒顿单于的儿子老上单于在位时，大月氏被匈奴彻底击败，大月氏国王的头盖骨，变成了老上单于的酒杯。
大月氏人经此国难，觉得祁连山这个地方生存环境太恶劣了，不是咱们爷们儿混的地方，于是举族西迁，跑到了现在的伊犁地区，并赶走原来的土著"塞人"，重新建立了国家。
江湖传言，大月氏一直打算复仇。十七岁的刘彻觉得自己大展宏图的机会来了，早就看匈奴人不顺眼了。于是，武帝准备派出高规格代表团，前往传说中的大月氏，订立共灭匈奴的盟约。
不过，这个代表团并不好组，因为途中要穿过一条狭长的敌占区——河西走廊。
河西走廊东起乌鞘岭，西至古玉门关，南北介于南山(祁连山和阿尔金山) 和北山(马鬃山、合黎山和龙首山) 间，东西长约一千公里，宽数公里至近百公里，为西北—东南走向的狭长平地，形如走廊，又因位于黄河以西，所以史称河西走廊。
上页图中夹在两座高原之间，就是狭长的生命通道——河西走廊。
你可能会问，又是高原又是沙漠的，就必须走这条小窄道吗？你得到的回答会非常干脆：必须走！
甭管是不是要找大月氏建交，只要世界就那么大，如果你想多看看，从当时人的世界观来看，只能往西北方向走。只要往西北走，这条狭长的走廊就是你永远绕不过去的坎儿！
当时，东、南、北三面全是绝路，西南的横断山脉和西边的青藏高原仍然是交通噩梦，只有向西北由河西走廊走到敦煌后，再向西一路走下去，才能够有幸穿越中间一个个的小绿洲，接触到远方的文明。时至今日，河西走廊这条路仍然是内地通往新疆的唯一主干道。
分析完之后，我们会发现这场国际交流的难度系数有些高，因为在当时，这条通道属于匈奴的占领区。
张骞成为那个勇者，怀着无限崇高的国家使命慨然应聘，出使大月氏。
张骞也许不会知道，此行会有多么困苦艰难。而武帝也不会知道，他天马行空地拍了下脑门，却拍出了谁都没想到的最终改变整个世界的历史之行！他并没有想到，这条通道居然对中华民族后来整整两千年的国运，有着如此重要的意义！
老天开始再次眷顾大汉朝了，却开始折磨张骞了。没有这通折磨，没有后面蹲监狱时的经历，张骞根本不会体会到这条通道的重大战略价值，也就更不会对武帝说出那些字字千金的国际见闻。
张骞使团一行有一百多人，从陇西(今甘肃省临洮县) 出发，开始比较顺利。但就在张骞一行人即将穿越河西走廊之际，他们全部被匈奴人抓获了。这么大规模的使团被当地匈奴王押送到了匈奴王庭，见到了当时匈奴的军臣单于。
军臣单于得知了张骞此行的真正目的，然后笑道："你也不想想，我能允许你往那里跑吗？正如你们国家会允许我去勾结南边的越国吗？"
张骞一行人被扣留软禁起来。
匈奴为了软化张骞的思想意志，各种威逼利诱，还给张骞娶了匈奴媳妇，希望他自此以草原为家。张骞这一住，就是十年。
也许是牛羊肉吃不惯，也许是匈奴女人太生猛，但更有强大的使命在不停地召唤他，张骞始终没有放弃自己的理想。
天边飘过故乡的云，总有个声音在对他呼唤：逃跑吧！逃跑吧！浪迹天涯的游子！开溜吧！开溜吧！快点儿去四处漂泊！
十年来，匈奴人对张骞的看押由最初的严防死守变得渐渐松弛，谁也想不到已经娶妻生子的张骞依然想着当年的使命！
就在武帝派出卫青、李广等四路军队试探进攻的那年，即公元前129年，张骞趁匈奴人不备，果断地抛妻弃子，带着随从按照十年来脑海中勾勒了无数遍的那份计划，终于逃出了匈奴王庭。
二、万骑卷河西
十年的匈奴姑爷生活使张骞等人详细地了解了草原的山川地貌，并学会了匈奴的语言，再加上他们穿的是胡服，于是这次他们成功地穿过河西走廊，到达西域。
不过，他们到底是逃出来的，所有的准备工作都不充分。此次前往西域，他们穿过大漠，爬过高山，气候恶劣，补给奇缺，不少人在途中献出了生命。从地图上看着地名挺多，但地区之间全是沙漠。
到达天山脚下时，张骞得到了最新情报，此时天山南北的三十多个小国，全都是匈奴的傀儡藩属，定期交粮交租。他此行的目标大月氏，再次被匈奴打得西迁。无奈之下，张骞再次一路向西。
再往西就出新疆了，张骞来到了西方大国大宛。
大宛国王早就听说东方有一个非常富裕的国家叫作汉国，苦于匈奴阻隔不能结交，于是赠送了张骞很多补给，并配备了向导和翻译，送他们前往大月氏。
张骞跨越上千公里，终于来到大月氏，却发现此时大月氏人早已经乐不思蜀。
大月氏人离开了残酷的东方进入新世界后，发现并非身边的每个邻居都是猛人，大量的"软柿子"随处可见。自己不仅在新大陆随便称王称霸，而且新占的国土十分肥沃，物产丰饶，百姓富足，而且此时距匈奴和乌孙已经很远了，外患全部解除，大月氏人早已不再向往故土，不再渴望复仇了。一切都过去了。
目的就是为了宣传复国思想的张骞看到自己受了十多年罪，最终只得来这么一句话时，他发扬了不抛弃、不放弃的劲头，继续使出各种外交谈判手段，希望能够帮助大月氏人重燃熊熊的仇恨烈火。
怎么就这么没雄心呢？匈奴人都给你踢出多远来了！咱们得踢回去啊！张骞可劲儿地煽乎了一年多，也没有将大月氏人的刻骨仇恨煽动起来。
大月氏人也很无奈，你总跟我们提老国王的头盖骨变成酒杯的事，想想就让我们内心痛苦，你怎么这么讨厌呢？你以后还是少提这件事吧，这都什么年代了！不是每个人都渴望要报深仇大恨的，有几个你们皇帝那样总想着给太爷爷那辈儿复仇的人啊？
武帝当年打算得挺完美，但他没想到老天给了大月氏人一块天府之国作为补偿。已经安定下来的大月氏人此时没有心思再去征战了，张骞失望地踏上了归途。在回去的路上，张骞由于害怕再次被匈奴逮着，于是打算不走河西走廊，自己强行提高难度，去走一条非常难走的路，他爬上了青藏高原。
青藏高原是羌族人的地盘，虽然难走，容易喘不上来气，但应该是安全的。不过，由于张骞这十多年没有了解形势发展变化，不知道羌族此时也是匈奴的附庸了。于是，张骞再次被扣，并被遣返回了匈奴。
此时的张骞满眼绝望，还要再等十年吗？我还有命再等十年吗？
也许是老天看到了这个不忘使命的人，觉得不应该让他的事迹永远埋藏在草原的尘埃中。仅仅过去了一年多的时间，公元前126年，军臣单于死了，匈奴内部爆发了争夺单于大位的内乱。"越狱高手"张骞再次瞅准机会，逃出漠北。
在一番颠沛流离和视死如归的亡命之旅后，张骞终于逃离了匈奴人的势力范围，再次回到了汉朝的怀抱！
此一行，整整十三年，去时一百多人的使团，归国时张骞仅仅带回来两个人。
张骞这次壮烈的西行，虽然没有达成使命，但却产生了极其伟大的历史意义！张骞对广阔的西域进行了实地勘察，他不仅亲自访问了地处西域的各小国，还远赴中亚的大宛、康居、大月氏和大夏诸国，而且从这些地方又初步了解了乌孙(伊犁河流域) 、身毒(古印度) 等国的许多情况。
回到长安后，张骞将其见闻向武帝做了详细报告，这份报告的基本内容被司马迁在《史记·大宛传》中保存下来。这是中国乃至世界上对于这些地区最早最翔实可靠的记载，至今仍是世界上研究上述地区和古老国家的古地理、历史的最珍贵资料之一。
也正是在这次的汇报当中，武帝渐渐明白了西边的国际形势存在着巨大隐患。因为武帝从张骞的汇报中得知，西域的诸多国家都在给匈奴人输血，这让武帝比较伤感。我在这一个劲儿地给他放血，你们怎么还给他抢救呢？
与此同时，羌族和匈奴这两个游牧民族的同盟，令敏感的武帝更是感到了极大的隐患。
张骞详细地把匈奴和羌族如何穿一条裤子、迫害他人身自由的行径，全部揭露了出来！
一个匈奴就已经够麻烦了，再让他把羌人煽动起来就更难办了，必须让这两家断了联系！天天跟着匈奴，到底想干什么？武帝深感这件事已经上升到国家安全的层面了。
除了这些，对于西域诸国那些美好事物的各种想象，也开始在武帝的脑海中慢慢发酵。
在匈奴本部远遁漠北之后，武帝决定打通河西走廊这条充满了神秘诱惑和具有战略意义的狭长通道，彻底斩断匈奴的右臂！世界那么大，我想去看看！但不把你们打跑了，我怎么看？
羌族你太不老实了，我不把河西走廊拿下来，你就总跟匈奴眉来眼去的！
霍去病，你去给我把这条通道拿下来！
武帝的战略野心很大。不过作为一个成熟的政治家，武帝的思维是现实的，不会因为偏爱霍去病就一下子把家底都交给他。而且，这张考卷的难度极高，只有一万兵力，去摸摸河西走廊的情况，我还要通过这次西征验验你的实力。
不过，爱才的武帝还是留了私心，再次将整个帝国军队的兵尖子拨给了霍去病。在此之后，武帝经常偏心于他。
霍去病带领着大汉一万个棒小伙子，开启了传奇之旅。
三月，霍去病从陇西出塞。出塞后，他越过了盛夏飞雪的乌鞘岭，进入了河西走廊，在渡过了狐奴河(今石羊大河) 后，一路向西推进。
值得夸奖的是，霍去病仅仅砍杀抵抗不服者，沿途并没有搞屠杀，而是人不停歇、马不解鞍地一路飞奔向下一个目标。
人家并没有贪小便宜，他要比逃兵和报信的跑得更快！
天下武功，唯快不破，霍去病自出道就领悟了这一精髓。
要快到你无法反应！要快到你无法部署！要快到你无法抵抗！要快到你丢盔弃甲！
随后霍去病翻越焉支山，继续一路向西北，六日内挺进千余里，并连续遇到了匈奴在河西走廊的最大武装势力——浑邪王与休屠王的主力。
霍去病率领着汉军对匈奴河西走廊两大部落实施了精准打击，短暂激战后，浑邪、休屠二王逃走。霍去病生擒浑邪王太子及相国、都尉等大小头领，斩首八千九百余级，还缴获了休屠王的祭天金人。
大胜后的霍去病开始回军，行至皋兰山下，遭到匈奴折兰王和卢侯王的阻击。想占便宜的两个匈奴王以为霍去病已经人困马乏，无力再战了，但汉军再发神威，凶猛地斩杀了梦想摘桃的折兰、卢侯二王，以完美的胜利结束了此次征程，回师长安。
经此一战，中原政权军队又一次成功地辗转数千里，霍去病以教科书式的表现，完美地展现了冷兵器时代的"闪电战"打法。
汉军精锐以游戏作弊般的杀敌推进方式，拦者死，挡者毙，六日纵横千里！不休息，不调整，一路平推！以中国历史上从未有过的战法，席卷了整个河西走廊。
这种迅疾刚猛，犹如千钧落大石、秋风扫落叶般的打法，仿佛项羽再世。当年的项羽，靠着三万骑兵就杀得刘邦五十六万人(其实也没那么多) 丢盔弃甲，因为当时的项羽阵中，是有大量楼烦骑兵外援的。而且，主要杀伤力其实是制造恐慌，松散的刘邦联盟在项羽的偷袭下只得自相践踏！
如今的霍去病，靠着一万精锐横扫了整个河西走廊。这一万人，全部是大汉的精锐战士！壮哉我大汉！如今完全是两个相同的兵种对抗，却打出了一边倒的优势。
《史记》中对这段历史记录了非常重要的三件事："辎重人众慑慴者弗取；合短兵；诛全甲"。
什么意思呢？
霍去病并没有掠取辎重，杀戮匈奴百姓，这说明了总杀伤人数实打实的都是匈奴士兵。
"合短兵"，说明霍去病并没有跟匈奴人较量远距离抽射，而是采用"突骑"战法，杀过去肉搏。
"诛全甲"，说明霍去病此行别看跑得特别快，但偷袭的效果其实并没有达到，人家是全副武装等着跟你这万人精锐开干的。但是，没干过。
第四，隐藏的一件事，结合每有伤亡太史公基本会记录的情况来看(比如第二次通河西之战，史载伤亡人数占百分之三十) ，此次万骑卷河西，太史公并没有给出己方的损失人数。这说明汉军的战损率极低。
结合上述四点来看，得出了以下两点恐怖结论。
第一，汉军精锐对匈奴军队的优势是压倒性的！一万精骑在几乎没有伤亡的前提下灭了近九千名匈奴士兵。
第二，上述的优势是在匈奴人使了全力的情况下完成的。
在上一战，我们详细地分析了"突骑"战法的跨时代升级意义，这次又再次给出了武帝对霍去病优中选优的独家偏爱，这是否说明霍去病自身的含金量并没有那么高呢？
其实不是。
任何现实中的组织，只要涉及了大量的人数，就永远不会出现5000+5000=10000的情况。一般来说，规模越大，所产生合力的增量往往会越小。
来看张图吧。
底下那条横线是人数，中间那条竖线是战斗力。
理论上，是随着人越多，战斗力应该成正比地规模性变大，也就是"理论梦想"那条线。但是，人比较复杂，会有自己的欲望、想法、诉求、小心眼、钩心斗角、婚丧嫁娶等。人多力量大这话没错，但人数越多，往往内部拆台的力也跟着变大，更别提带一帮精英分子了！
能将越来越多的人拢在一起，并始终保持正向输出不拆台，就已经非常厉害了。
绝大多数人，是正常人水平的，人越多越完蛋。但有非常少数的一种人，他们带兵就是很神奇，多多益善！比如韩信、项羽，以及此时十九岁的霍去病！他们如上图"神"级别的那条线一样，能够将手中的资源威力发挥到极致！
霍去病在他短暂的一生中，就达到了这种境界，无视上图的理论曲线，甭管后来武帝给他加码多大，他都能如聚宝盆般，给得越多产出越大！
不得不说，这个世界上是有天才的。比如，当年啥也学不进去的项羽。再如，现今年纪轻轻、初经人事的霍去病。
三、荡平河西
武帝看到了霍去病的战果，有种"本打算让你做小买卖，没想到却让你干上市了"的感觉，大喜过望。霍去病不仅一路剿灭匈奴全部的小部落，还大败匈奴主力，顺便杀了两个王，而且抢回来了匈奴祭天的"小金人"。
武帝拿着"小金人"发表获奖感言，下诏颂扬霍去病的战功，又加封霍去病两千两百户，并彻底对霍去病放了心。好小子，是块材料，不枉费我疼你一番。既然霍去病没什么问题，武帝直接扔出了家底，给我彻底打通河西走廊吧！
在霍去病回军三个月后，同年夏天，武帝再次布下大局，东北、西北同时出兵，东北方向派张骞、李广用少量军队牵制匈奴人，西北方向派霍去病、公孙敖率骑兵主力出击河西走廊。
武帝布局的同时，匈奴又派兵报复，入侵雁门与代郡，双方在数千公里的边境线上全面开火。汉匈之间你争我夺，已进入高潮阶段。
还是欲扬先抑，先说说东北那边吧。
李广再次悲催地成为给大戏垫场的，这次他的活儿又是牵制。不过，李广似乎无论给多少兵，给多大的舞台，都能上演超级英雄主义大片的苦情戏码。之前他要么是连杀匈奴高手，要么就是孤胆英雄，从匈奴大军中独骑越狱。这次李广再次成功抢戏，将牵制战打成了生死战，上演了惨烈的喋血孤城。
李广与张骞，是从两个方向出击的。如今武帝对李广已经完全处于不信任的状态了，不是对他的忠诚度有所怀疑，而是压根儿就不对他有啥期望了，这哥们儿的命一向不太好，每次甭管给多少人，都是自己回来报到，太糟蹋人了。
从他的兵力配比就可以看出来，武帝给了从来没有带过兵的张骞一万人，但仅仅给了李广四千人。
李广带着这四千人出发，再次踏上疆场，一出去就命中率极高地再次碰到了匈奴主力，左贤王带着四万人包围了李广部。再次是十比一的比例，但李广作为当世"第一大侠"，岂会被这种小场面吓到！他再次丝毫不惧，带领着四千人投入了战斗中。作为牵制方，李广明白自己的战斗使命，动静折腾得越大越好。
面对来势汹汹的左贤王部，李广再次玩出了新花样，他令其子李敢率领数十骑直冲敌阵，从敌军阵营的左右接合部之间急驰而过，杀出去之后没有跑，又再次杀了进来。伟大的"突骑"战法已经在大汉的所有边防部队中全面铺开了。
李敢往返跑杀回来后，大笑道："胡虏易与耳！"
正所谓虎父无犬子，在搞了这么一出壮烈英勇的行为艺术后，汉军大受鼓舞。李广下令全军列为圆阵，不再跟匈奴人正面拼杀，而是等着拿弓箭射他们。
左贤王部在巨大的人数优势下接连冲击，汉军摆阵定点远射，匈奴跑动抽射，双方箭如雨下。
在一整天的战斗后，汉军死伤过半，箭镞即将用尽。黑夜给了汉军光明，随着夜幕降临，匈奴的攻势缓和了下来。面对密不透风的匈奴人，此时孤立无援的李广全军将士，已经面无血色了。
但阵中有李广呢！李广依然意气风发，大讲自己当年如何砍瓜切菜般地搞定这帮匈奴人，并帮大伙算账，对我们汉族士兵一般来讲，一个人是可以干掉十个匈奴人的，所以不用怕！
李广的谈笑风生再次大振军中士气，全军拜服。
不过，此时的李广也在骂娘："张骞你到底跑哪里去了？"
张骞走丢了。
张骞此时正在"圈圈圆圆圈圈"地来回晃悠。不过也不能怪他，他被俘后生活的地方是阴山匈奴王庭地区，在大东北不认识路也正常，谁说导游就必须到哪儿都门儿清啊！本来就是出来虚张声势的，不是每个人都像李广这么招人的。
第二天拂晓，匈奴人再次发动攻势，汉军奋勇拼杀，就在即将全军覆没之际，转蒙圈的张骞终于率万骑赶到了战场。
僵持了两天的左贤王突然看到汉军来援，不知底细，以为招来了汉军大部队，急忙解围北撤，再次错失了擒拿李广的机会。
李广再次几乎全军覆没，不过这次却是功过相抵，没有受到处罚。武帝是个明白人啊，李广这次折腾得够热闹，效果很棒，完成了预定的战略目标，哪怕他这边的人都死绝了，他也是不会受罚的。
跟着高水平的上司干，一定得摸准上司的脉。
张骞就是因为迷路了，效果没达到，被罚回家反省去了。李广再次出演苦情男主，上演习惯性悲催的戏码，不过我们早就不奇怪了。
有习惯性悲催的，就有习惯性成功的，比如小小年纪的霍去病。
西北这边，武帝派出的是霍去病与公孙敖的两路大军(数量不详，史载"数万") 。之所以是两路，原因在于武帝计划要彻底消灭河西走廊的匈奴武装势力。
公孙敖从东边往西打，正面进攻匈奴，吸引敌军主力。真正的杀手霍去病要长途绕远奔袭，自西向东执行武帝部署的关门打狗任务。
责任越大，当然配置就得更高。霍去病再次率领优中选优的骑兵精锐出发，开始了极其艰苦的强行军，自灵武(今宁夏回族自治区银川市北) 渡河，先是翻越贺兰山，而后穿过了千里无人烟的巴丹吉林大沙漠，绕居延海(今内蒙古自治区额济纳旗) 而转向南，沿弱水行军，自酒泉转向东南，深入两千余里，进至祁连山与合黎山之间的黑河(今弱水上游) 流域。
这都没跑丢，真厉害！
到了地方霍去病发现，自己跑了这两千多里，本来是为了搞偷袭，但探马来报，匈奴主力好好的，啥事没有。匈奴的主力怎么没被调走呢？因为公孙敖部出了陇右就走丢了。
由此也可以看出来，哪怕有着专业的高水平配置，仍然是并非硬件给你配足了，就一定能出成绩的。
出塞后缺失标的物，面对大片的草原与戈壁，可以分清楚哪儿是哪儿、现在跑到什么地方了，是一种很奢侈的能力。
在位置导向并不清晰的草原与沙漠地带(尤其是沙漠行军，属于地狱级别难度) ，纵横千余里，仍然能完成战略部署，率领着全军在指定时间赶到指定地点的，都是神仙级别的人物。
在这种情况下，必须有专业的"导游"，也就是所谓的"匈奸"。
武帝不会不给公孙敖配好"导游"的，毕竟大手笔折腾一次，基本上带出去的都是顶配。但是，像公孙敖这种"失道"的情况，还是会出现。
一般会有三种可能。
第一，"导游"丢了。要么死了，要么跑回家了，要么发生突发情况找不着了。总之，这人没了，几万大军就瞎了。
第二，"导游"使坏。"导游"是匈奴人中的徐庶，身在汉营心在匈，人家是双面间谍，憋着坏呢。
第三，主帅不相信"导游"的话。"导游"说大伙儿跟我咋走咋走，但忠诚度被怀疑，或者有"大明白"在一边瞎说，或者主帅突然来灵感了，觉得还是听我的吧。
反正甭管哪种原因，"导游"被踢一边儿去了。一旦这三种情况发生，汉军出塞就变成了最烧钱的"旅游观光团"，比如公孙敖部。
但为什么人家霍去病从不失道呢？为什么人家能在沙漠里疯狂穿越，每次都使命必达呢？
霍去病本人天赋太优秀是一方面，他们卫家的血液里似乎天生就存在着"自动导航基因"。但从细节中，我们还能看到一些"神迹"的佐证。
在《史记·建元以来侯者年表》中，伟大的太史公又对此次跟随霍去病因功封侯的三人，做了如下记录。
以司马再从骠骑将军数深入匈奴，得两王子骑将功侯。(从骠侯赵破奴) 
以校尉从骠骑将军二年再出击匈奴功侯。故匈奴归义。(宜冠侯高不识) 
以校尉从骠骑将军二年再出击匈奴，得王功侯。故匈奴归义。(辉渠侯仆多) 
除赵破奴外，那哥儿俩全是"故匈奴归义"，也就是匈奴投诚者。
再细看赵破奴，更搞笑。这哥们儿是个汉族降匈者。《史记》中是这么说的："将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉。"
跟霍去病此次通河西的这三位因功封侯者，几乎就是匈奴人换了军服，开始反戈一击的典型代表。从这次战役开始，出现了大量的匈奴投诚者跟着霍大将军因功封侯。
霍去病从来跑不丢，应该和他对匈奴人的强大驾驭能力及部队中有一定比例的匈奴外援有着很大的关系！匈奴外援在霍去病军中的占比究竟有多少，史书无载。但从大量外援封侯的结果来看，这个比例应该不低。
因为有大量的"匈奸导游"，所以基本上杜绝了上述"失道"的三个可能(丢了、使坏、不相信) 。但这也对霍去病的统帅能力，再次有了上一个台阶的要求。
上一章中，我对匈奴人面对中原战术升级的无解药现状分析中，提到一个关键点：中原军制。
汉军的杀伤力大，是因为一整套练兵及冲锋系统。这是草原民族学不来的。一旦草原民族也开始组成中原军阵，开始"汉化"成组织，战斗力马上大上台阶(比如"五胡乱华"时代) 。
但这套汉化的体制和整合能力，太难学了，这就再次回到我们"马邑阴谋"那章中讨论的草原民族习性问题了。
后面四百多年，直到"五胡乱华"为止，唯一曾经用好外族人的汉人是谁呢？
曹操。
曹操曾经走绝路般地征乌桓，后面我们会讲到有多惨，但就那样仍然不耽误张辽斩蹋顿(乌桓最高统治者) 。随后乌桓骑兵被曹操整编后，迅速闪闪放光芒(在三国时期我们会细讲) 。
霍去病是咋练兵、咋整合匈奴外援、咋带兵打仗的，在史书中找不到，我也不敢随便说。
太史公评论霍去病"军亦有天幸，未尝困绝也"，确实不假。但这个人的厉害，除了那些光环和情怀外，很多都是我们看不到的地方。只能用开篇的那个词形容，"天选之子"！
人家绝对当得起！
话说回来，跑了两千多里的霍去病，面对已经严重跑偏的作战计划，豪气大生，当机立断由偷袭部队变为主战部队，指挥部队绕道匈奴侧背后方，突然发动攻击。
匈奴军大感意外，因为汉军从未有过一年内连续出击两次的情况。每次汉军出击，往往都要在前期进行大量的准备，武帝要攒一大堆钱才能上牌桌，再与匈奴赌一回。但这次武帝玩了一把阴的，先前霍去病的河西之战，战略目的仅仅是试探，只不过霍去病天纵英才，仅仅一万人就将试探打成了团灭战。
匈奴人没有想到，霍去病在获得更大实力的帮助下大杀四方，场面很快就变成了一边倒。
战后清算战果：擒获匈奴单桓、酋涂、稽且、遨濮、呼子耆五王；王母、单于阏氏、王子五十九人；国相、将军、当户、都尉等高官六十三人；国相、都尉临阵率众投降者，二千五百人；斩首数三万二百级！
这是有史以来，中原政权对游牧民族政权歼灭人数之最！
如此动人的战果下，汉军仅仅损失了百分之三十的部队！(师大率减什三。) 
霍去病扬威大漠，这个十九岁的小伙子，将不畏艰险、不怕强敌、有困难可劲儿上的精神发扬到了极致！
每次作战，霍去病都是率领先头部队杀入敌阵。榜样的力量是无穷的，整个汉军为之动容，每每必效死力。在这种身先士卒的英雄主义催动下，汉军创下了惊人的战果，并产生了极其深远的影响。
先来说眼前的影响，伊稚斜单于对于河西走廊的两次大败异常恼怒，下令召见河西之地的主要负责人浑邪王与休屠王。
这哥儿俩一合计，去了就是个死啊，于是展开密谋，决定投降大汉。
这要得益于霍去病的一战河西之时"降者无所戮"的仁义举动，也得益于汉军展现出的强大威慑能力。
这里眼看就待不下去了，来了这么个煞星，隔三岔五地就打你一顿，而且每次就杀你几万人，再来两次自己的这点家底就都被打光了。
除此之外，先前武帝宽厚的投降政策，也起到了很大的保障作用，来了宽大处理，高官厚禄能封侯。三者权衡下，二王将想法付诸行动，派使者前来约降。
二王即将投降的消息传到了武帝处，武帝大喜，但又害怕有诈，毕竟几万人的武装过来了，投诚与偷袭往往在一念之间，万一他过来猛砸你一下子咋办？
于是，武帝再次派出河西二王的一生苦主霍去病，前去武装受降。
二王投降途中，休屠王突然反悔，他发现自己的实力受损并不严重。我手里还一大把筹码，你让我下牌桌哪行？但突然琢磨明白的休屠王却被浑邪王暗算杀害。
浑邪王损伤惨重，属于没有了后路的铁心投降派。休屠部众也被忽悠住，一同被浑邪王裹挟着继续往两国边境前进。
虽然休屠王被杀了，但他的部众却没有停止脚步。
前面我们分析过，匈奴这个民族，别的部落的头领是指挥不动本部落的。尤其是浑邪王都快被打成叫花子了，你敢来硬的吗？
唯一的原因，是因为所有人都认为，此时投奔汉朝，未来的生活会比提心吊胆的现在更美好。这也确实是休屠部明智的百年大计。
这次"内附"使得休屠部成为弃暗投明的先驱者，其部落也在整个两汉乃至三国的四百年间，历经起起伏伏却不倒！甚至，"休屠"这个名字，比"汉"这个政权的存活期还长！(后音译成"屠各"。) 
而且，更为讽刺的是，后来中华大地的第一次千年未遇的大变局中，一个休屠部的后裔奇男子，居然打起了兴复汉朝的大旗，并神奇地在中原大地建立起了第一个胡人政权！
古今兴亡多少事，真是尽付笑谈中。
四、伟大的丝绸之路
霍去病大军渡过黄河后，与接受招安的浑邪王终于接上了头。
不知是匈奴人被打出了"恐霍症"，还是群龙无首的休屠部被这阵势吓哆嗦了，跟老上司一样又变主意了，现场突然出现了大量的不愿投降者，众多的匈奴士兵开始往回跑，局势极其混乱。
在这个紧要关头，霍去病再次展现了极其冷静果敢的过人素质，先是派精锐突入匈奴军中，控制住了浑邪王，与此同时两路骑兵进行包抄，斩杀了八千多名力战欲逃之人，稳定了局势。
事后浑邪王被护送到长安，被封为万户侯。四万多匈奴移民被各郡县出动的三万辆大车，分别安置到了陇西、北地、上郡、朔方、云中五郡之中。
一场突发的军变被妥善处理好，使这四万多匈奴降军没有再次逃回河西之地，霍去病的雷霆手段使得整个河西走廊从这一刻起真正地被大汉攥在了手中！
此次河西之战，使汉匈双方的力量对比发生了重大变化！从严格意义上说，匈奴彻底失去了所有富庶之地。随后，武帝迅速巩固了河西走廊——这条中原民族的外交生命线。从此，河西走廊就成为中原民族的稳固边疆。
河套平原丢失后，匈奴人再也无法见到黄河以南"天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊"的壮丽美景了。
河西走廊失去后，匈奴人哀歌："亡我祁连山，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我妇女无颜色。"该地区作为最为肥美的优质牧场之一，之后成为中原政权的重要马源地。
匈奴高产出地区的全部丢失，连年征战的大量人马消耗以及武帝年年春天的绝收计划，使得匈奴一方面人口基数锐减，另一方面产出又上不去。匈奴开始走向短期内不可逆的衰落。
此消彼长，汉朝在扛过最初的经济、战争、边患等不利局面后，开始走上正循环。
随着河西走廊匈奴势力被消灭，再加上"河南地"的巩固，使得大汉帝国西北边陲的百姓得到了难得的喘息时间。
河西之战后的同年，武帝下诏将陇西、北地、上郡的边防军裁减了一半，汉之西北松了一口气。武帝得以继续浓缩力量去死磕匈奴的本部以及从未受到打击的左贤王。
霍去病以此役之功，增封五千四百户。其从属诸将，赵破奴封从骠侯；高不识封宜冠侯；仆多封辉渠侯；其他校尉从者，皆赐爵左庶长。
公孙敖由于迷路，按律当斩，后交钱赎罪回家反省。
通河西的两年后，也就是公元前119年，此战迷路的张骞起复，干回了老本行，第二次奉命出使西域。
不过，此时的张骞再也不用提心吊胆了，大汉帝国已经完全控制了整个河西走廊。张骞率领三百人组成的庞大使团，每人备两匹马，带牛羊万头，金帛货物价值"数千巨万"，展开了西行外交。
影响世界整整两千年的"丝绸之路"，至此正式通车。
到了乌孙，张骞为游说乌孙国王举族返迁，大夸汉族人友好热情，但没有成功。随后，他又分遣副使持节到了大宛、康居、月氏、大夏等国，进行各种外交友好访问。
四年后，公元前115年，张骞带着大量成果归国。乌孙国也派出由几十个使者组成的使团，随同张骞对大汉进行了亲切友好的交流回访。
在此之后，汉朝派出的使者还到过安息(波斯) 、身毒、条支(安息属国) 等国家，大汉的使团在安息还受到过当地政府专门组织的两万人的盛大恭迎仪式。
西域诸国的使者也开始不断地来长安访问和贸易。在时间的不断见证下，这条道路渐渐清晰起来，成为中华文明与整个世界的连通要道。
由于世界与中国的联系要通过狭长的河西走廊，因此发生了一件改变世界的重大事件！
"丝绸之路"的路况其实非常差，连接陕北高原和西域的那段，实际就是一条狭长的处于戈壁滩边缘的通道。跨出玉门关(西行与东进的总咽喉) 再往西走的通道更是险象环生，无论是经过塔克拉玛干大沙漠，还是跨越天山山脉与帕米尔高原，都必须穿涉险要地带，昼夜温差极大，每一个绿洲之间的穿越都十分艰难。
不过，即便在如此艰难的环境下，渐渐地，中国与世界的连接并没有局限于官方的各种使团，各种各样的商队也开始不远万里地来到这个神秘的东方古国。商人是逐利的，茫茫大漠并不可怕，因为古老的中国有一种伟大的产品，自带专利，无法模仿，价格昂贵，耐用易存，只要能够运回去就不愁不被瞬间抢空。
这种商品，就是丝绸。丝绸有三个特点，导致了它在当时世界贸易上是独一无二的"尖货"。
第一，重量非常轻，即便需要漫长的陆运，仍然值得。
第二，比较容易保存，不烂不坏，质量有保证。
第三，价值非常高，当时同等重量的丝绸比黄金还贵。
此时的汉朝，非比寻常的丝绸已经渐渐显示出了它的另一个属性：货币。当时丝绸已经可以与钱币、粮食一样，用作支付军饷了。而且，丝绸的保值与通用效果，要远远地超过钱币和粮食。
在下一章中我们会详细阐述钱币，武帝将通货膨胀的手法转化成了强取豪夺。在武帝一朝，钱币什么都不是，因为根本就没什么信用可言。
不仅在汉代，历朝历代的末期，货币都贬值严重。直到一千六百年后，哥伦布发现美洲，白银被大量挖掘并流向了中国，才算基本解决了实体货币的贬值问题(但又带来了非自主能控制的通货紧缩危险) 。
粮食并不能抵御时间的侵蚀，时间长了就都烂了，而且死沉死沉的，所以并不适合作为交易的媒介。
丝绸，在那个时代，担当并传承起了千年的"另类货币"使命。它不仅仅意味着是奢侈品，还意味着四海皆认的货币价值，从此丝绸成为国际货币。这也使它成为世界历史上，三种非金属类的通用货币之一。另外两个后面也会出场，也都是咱们中国出品的，是我们同样很熟悉的瓷器和茶叶。
伟大的中华民族先祖们，用他们勤劳且智慧的双手，创造出了一件件美轮美奂的艺术品，并通过它们，影响并改变了整个世界。
自霍去病打通河西走廊后，古老的东方文明承担起了世界的一项重任：遥远的中国自此成为全世界的奢侈品及"货币"产地。
我们勤劳勇敢，我们爱好和平，我们古老神秘，我们的东西无可挑剔！
上千年来，"中国制造"都代表着全世界的最高艺术与质量标准！
膜拜伟大祖先的同时，我们今天同样有理由相信并在一天天见证，中国制造的质量与艺术水准正在重回时代之巅！
这条堪称世界上最伟大的文明通道，它既拉近又阻隔了中国与世界之间的距离。
拉近，在于有了它的存在，中国与世界得以连接，东西方文明得以贯通，整个世界都感受到了来自东方默默的善意及大大的实惠。
阻隔，在于它崎岖狭长，戈壁峻岭，再加上西域各个不连续的绿洲小世界，阻隔了许多来自外部的危险，使中华文明得以安详发展，绵绵不绝。
我们后面还会细讲"丝绸之路"对于整个世界的巨大影响。由于中亚的小绿洲的特殊地理结构，使得无论是东方还是西方的文明，都无法对中亚进行吞并，只能搞城邦自治，这也就使得各种文明在中亚好像进入了神奇的炼丹炉。各种各样的文明、宗教、技术在这个大熔炉中淬炼、融合，又都在合适的时候去反哺曾经输入进来的文明。
这条通道，千年来一直承载着极其厚重的历史使命。直到后来地理大发现，新航路开辟出来，丝绸之路才开始变为次要的贸易文明通道。
但丝绸之路的影响力，在今天再续前缘。2013年，我国提出"一带一路"倡议，亚洲屋脊上的交流网络正在悄然编织，重新建立起来。丝绸之路正在一个强大的中国的主导下，再次成为整个世界的焦点。
这一切都源于两千一百多年前，一个千古一遇的皇帝，派了一个千古一遇的十九岁小将，彻底地改变历史走向的那一战！
不光是这条丝绸之路，美丽的新疆也在此时成为中华文明不可或缺的西部屏障与能源中心！这片神奇的土地无论是地理气候，还是习俗风貌，都与中原文明迥异。
大胜归来后，武帝赏给霍去病一座豪宅，以显军功及恩宠。霍去病豪迈地说出了那一句千古豪言："匈奴未灭，无以家为！"
伊稚斜单于在漠北感受着凛冽的寒风，慨叹道："大匈奴到了我这辈儿，怎么就完了呢？"
在两个"赌圣"的操盘下，武帝在越来越大的赌局中一次次大胜，赌瘾越来越大的武帝将眼光望向了遥远的漠北。
伊稚斜！
嘿，喊你了！
别琢磨了，该"梭哈"了！


第二十九章  第29战  漠北大决战：农耕民族的荣耀之巅


一、天价军费从哪来？
这一章可以说是整本书中最重要的一章。因为在这一章中，一次改变整个世界的决定性战役，使得一个曾经凶悍、横霸在整个东亚板块上的强盛民族再也无法站起来，此后永远地变成了无名小卒，并在四百多年后，彻底地退出了历史舞台。
这一战，也作为汉武大帝时代的巅峰之战，改变了今后两千多年的中华民族！之前的连年征战使得四海虚耗，此一战，武帝更是空国而来。
一场场封建王朝本来根本无法承受的战争催生出了一系列的巧取豪夺，并随着这一场巅峰对决悉数登台亮相！在这场战争中，不仅武功达到了农耕民族对战游牧民族的历史巅峰，那些奇思妙想的压榨更是威武绵长！
如果说秦始皇是所有皇帝的祖宗，那么汉武帝就是此后这台国家机器的001号缔造者。之后的两千多年中，出现了各种型号的国家机器，他们或许各有不同，但全都是在武帝型号上做的增减，大体没怎么变。
话说霍去病彻底打通河西走廊后，整个匈奴的所有肥沃之地全部丧失了。伊稚斜这哥们儿晚上睡不着觉的时候估计也喝闷酒，眼睁睁地看着自己啥也没做错，怎么就莫名其妙地完了呢？
因为伊稚斜点儿背，碰上了千年等一回的人物。
当年以皇十子身份登基的刘彻，绝对是整个世界历史上的"黑天鹅事件"，因为这位爷不仅自己舍得一身剐，还有办法将极大概率亡国的作死演出，成功地让千万人乖乖买单，并传唱千古。
自古以来，不乏出现很多如武帝般能折腾的皇帝，但没折腾亡国的，却没有两三个。甚至可以说，折腾成这样还没亡国的，他是唯一的一个。正所谓眼睁睁地看着鹅毛被拔秃了，但大傻鹅们就是不叫，这就是水平。
千古一帝，并不是那么好当的。
说最终之战前，我们先来开开眼，看看武帝是如何"拔毛"的。也就是前面我说过的，人家是怎样打造这台国家机器的。
还记得卫青的漠南之战吗？
其实在那个时候，武帝的钱袋子就已经差不多空了，打仗不光是"大炮一响，黄金万两"的事，战争之外还有很多令人脑仁儿疼的地方。将士们得胜，你得赏；阵亡的家属，你得抚恤；新占下来的土地，你得去移民巩固。每一项，都得伸手找你要钱。
正所谓只要想使唤人风里来雨里去的，都是需要拿钱来的。没钱谈什么理想？
武帝过完战争瘾之后，发现已经拿不出来钱了，于是重拾起了爷爷辈用过的好方法，卖官鬻爵。但爷爷辈时骑自行车就觉得速度很快了，到了孙子这辈却恨不得连飞都看不上眼。武帝重拾起这个好方法时却发现，这个方法其实很一般，并不解渴。
文帝时，卖的官仅仅是个荣誉头衔，免除一些象征性的人头税什么的，有点类似于在网络游戏中花钱买身漂亮衣服，戴个皇冠什么的，看着很威风，并不具有实际意义。现在虽然还是有一定的效果，但卖官的那点钱根本不够武帝用的。在当年，他爷爷觉得是巨款了，而现在连孙子的零花钱都不够。
不过，师父领进门，修行就靠个人了。祖宗给你指出道了，路怎么走，你自己挑嘛！
到了武帝这里，他开始创造性地进行发挥。他先是借鉴了秦时的二十级武功爵，设立了大汉版的十一级功爵制。同样是针对百姓，但获得的方式变了。秦朝的百姓想要获得爵位必须立有军功，而到了武帝时期，钱成为检验爵位的唯一标准。
先甭急着骂武帝，说商鞅那套制度多科学。其实只是时代变了，商鞅的那套到武帝这里，根本帮不上忙。
从这里也可以看出来，在武帝的这个年代，战争的目标不同了，一切围绕战争的配套方式，也发生了巨大的改变。
秦国当初军功立爵，将全体大秦人紧密地团结在了战争的旗帜下，团结一致向"脑袋"看。
那个时候以步兵为主，拼的是人口动员能力和战争火爆意愿，我在短时间内能动员上来好几十万"战场红眼病患者"，我就赢定了。比如，长平之战的后期，人的数量就非常重要。在那个年代打仗打得是规模，而且战争所得的土地红利，可以兑现你的军爵承诺，所以商鞅的那套没问题。
但时代的车轮滚动到了武帝这里，玩法变了。
由于战争的矛头对准了匈奴，兵种的较量由步兵升级成了骑兵，所有的奖励需求就都变了。这个时候，人数已经不是最重要的了。即便你带着一百万大军出征，你只有两条腿，而人家有四个蹄儿，你连跟人家过招的机会都没有。这个时候，培养专业的骑兵部队，就成了刚需。
我们也可以看到，在汉朝对匈奴的这一系列战役中，无论是卫青还是霍去病，最多也就带出去五万骑兵。虽然从数量上看着少，但之前我们说过骑兵费钱，训练这五万骑兵的花费差不多等同于我们今天培养五万个飞行员。
再加上骑兵还需要一系列的地勤后续辅助与配置，所以这个时候，国家已经不需要越来越多的人都加入战争了。只要把这些培养出来的骑兵精英伺候好了，并且想方设法地防止他们减员，并有方向、分批次地继续训练新的骑兵就可以了。
这就得拿钱来了。
所以，武帝的军功爵制度，与时俱进地变成了拿钱说话。
一提到钱，武帝比他爷爷可聪明多了，他爷爷卖爵位，属于"卖整车"，一辆"奔驰"卖一百万。但武帝则明白这样不划算，要把"奔驰"拆成各种零件卖，这样一百万就卖出了三百万。
武帝将军功爵位分成了十一个等级。每往上升一级，你都得拿钱来。这一个小改动，就把卖爵位的利润提高了好几倍。漠南之战后，武帝的卖爵收入高达三十余万金。
不过，武帝将爵位人为地拉开到十一级后，也势必要增加一些有点说服力的项目，老百姓也不都是冤大头，你再漂亮也得拿出点实在的本事。武帝先是在免税、免役之外，又加入了刑法豁免权。轻罪可以减免，重罪可以减轻惩罚，像李广、公孙敖这帮人，打败仗回来按律当斩，但他们可以交钱了事。罚款都是天价，后来伟大的太史公就是因为交不起钱，最后才无奈受如此凌辱。
但是，社会矛盾开始出现了。
没有这种卖爵行为时，其实司法的不公平已经对社会存在的不和谐因素，起到放大作用了。这就好比虽然知道有钱能够脱罪，但还是要喊出来"王子犯法与庶民同罪"。看透但不能说透，民不患寡而患不均，这种明码标价后，社会矛盾开始陡然激化。
不过，这也属于可控范围内的事情。但是到后来，武帝在爵位中加入了一项万不该添进去的服务。这项服务的影响、打击面极大。如果说刑法豁免权是坏了一锅汤的老鼠屎，那么这项增值服务就是被扔进汤里的死老鼠——花钱可以当官了。官员手中是有权力的，只要涉及权力的，波及面就广，就从来没有小事。
当然，一开始武帝的心中是有谱的。他知道官员任命不是小事，不能谁有钱谁上，一帮草包是治理不好国家的，所以他最开始的限定是做吏。
官和吏有啥分别吗？有，还不小。
在我国的官僚系统中，官和吏一直是两个系统，官是方针制定以及地方负责人员，相当于高级官员。吏就是基层干活的，属于基层公务员。在古代，"吏"甭管多能干，到死都是达不到"官"这个级别的。想到那个级别，必须得有国家的"编"！也因此，那个时代的"国家编制"值钱得多，官员基本上是处级起步。
武帝最开始的想法是，底下干活的这帮人，看在你有钱的份儿上，可以不计较素质，但高级干部还是必须凭本事上岗。官爵的权力限定为吏的范围，算是对官僚系统进行了一些保护。
你是这么想的，但不见得能一直执行下去。
到了后来，随着武帝的钱越花越多，什么官啊吏的，也就都顾不上了。吏的限定被解除了，有钱就是爷！越来越多的人花了大价钱后进入了仕途，走向了大舞台，先是当上了郎官(储备干部) ，然后开始走向正式的官场。
其实无论是吏，还是官，一旦能花钱买权力了，"羊毛出在羊身上"就是个永远无法绕过去的问题。随着越来越多的"汤师爷"进入官僚系统，官场的风气与效能开始迅速败坏。这是武帝放出的第一个"魔鬼"。这第一个"魔鬼"是后面所有巧立名目的放大器！他为后世的皇帝与官僚们做了一个超级烂的示范，并告诉后世的皇帝与官僚们，有这么一种杀鸡取卵的敛财办法，叫作卖官。
当时确实能收上来一大堆钱，但完全是寅吃卯粮，整个政权系统会被迅速腐烂掉。
虽然武帝根本没想到会这样，但这个世界就是这样，一旦向错误方向开了头，就再也收不了手了，事态的演变会大大超乎你的想象。这样的"魔鬼"，武帝还放出了好多个。
很快，武帝放出了第二个"魔鬼"。重税开始出现了。
早在马邑之战后，武帝就重拾起了已经取消了好几十年的商业税。刚开始恢复时的税收政策比较粗犷，仅仅是政府设立关卡对运输载货的车辆收税，叫作"算轺车"。
不过，后来武帝觉得光查大车还不行，来钱还是少，还要收财产税，要把范围搞得大一些。你们在我的土地上搞投机倒把，我一定得抽头！
扩大范围后的武帝干上了"赌场老板"。他开始将税收政策细化，重点打击对象瞄准了商人，开始了全国性的"扒皮运动"：每拥有价值两千钱的资产，就要缴税一百二十钱，叫一算，税率是百分之六。手工业的小商小贩稍微好点儿，税率为百分之三。
听上去好像还可以忍受，但这很快就成了祸害天下的政策。
任何时候，进行财产评估都是极其高难度的活儿，是个唾沫和血肉横飞的行业。
武帝征收财产税，大嘴一张只认钱，但在操作上却具有极大的模糊性。你说我们家值两千钱，我还说就值两百钱呢！我这就剩一个屁帘了，你非说这是一杆大旗！
任何时候，一旦法律尚不完备或者说不清楚，执法的人就都自动变身成了法典圣斗士。
别废话！我说啥就是啥！
后来，武帝据此出台了相关细则，但规定仍然粗暴。对于不好计价的货物，武帝规定按车算，平民有一辆轺车，要缴纳一算的税；有五丈以上的船，也要缴纳一算的税；商人的税收还要加倍。结果，本来百分之六的税可以忍受，但在实际中一系列操作下来，税就变成了百分之几十。
真是狗掀门帘子，全凭那张嘴。
我就两千钱的财产，你非说我有两万钱，我家的玩具车在你嘴里变成了大货车，再加上爵位制下，引进了一帮花钱进来的官吏，回本的动力以及张嘴就是法的硬件配合，让横征暴敛的"魔鬼"被彻底地释放出来了。
灾难的影响还远非如此。由于百姓们不堪其扰，开始大量隐藏财富，全都伪装成了要饭般的凄惨状，说谁家里有钱简直比杀了他还过分。
不过，这仍然难不倒武帝。
武帝发明出了一项非常令人叹服的政策：全民大告发！(这可以被称为第三个"魔鬼") 
漠北之战前，由于军需巨大，武帝颁布了《告缗令》。法令的具体表现就是鼓励互相揭发别人的财产，查出来谁家藏匿财产不上报，就强制充公，然后政府和告密者对半分。
百姓的热情一下子就被激发出来了，民间很快就掀起了一股告密热潮，越来越多的人被抄没家产。在迅速弥漫的这种社会风气下，全国有产家庭几乎全部破产，汉初七十年发展的经济生态被连根拔起。
构建一个伟大的良性生态，需要好几代人的时间。但破坏它，一个政策就可以了！每一个政策的出台，都需要经历很多轮的论证探讨，邀请大量的专家和相关人员，进行前期试点等一系列流程。
政策可以缓出台，绝不可以急出来。一笔之下，事关千万人身家性命，万万慎重，儿戏不得！所以很多时候，不要单纯抱怨政策滞后，不时效时新，很多行业和岗位，有它们自己的规则。兹事体大，要慎重！
"有恒产者有恒心"的良性发展被人为地破坏了，自商鞅变法后，中国的经济生态被又一次扼杀了。虽然前面的七十年，汉初的几代皇帝无心插柳地通过"无为"而治，慢慢地培育出了越来越好的社会生态环境，但在武帝的"英明"统治下，一朝全回到了建国前。
这章要说的漠北之战，之所以是具有巨大里程碑意义的一战，是因为为了筹措这一战，武帝搞出了三个跨世纪的敛财大招，刚刚的《告缗令》是最小儿科的。
在消灭国家的巨富与有产阶级后，还是堵不上源源不断、越来越大的烧钱大窟窿。武帝就好像喝了盐水的脱水者，越喝越渴，越渴越喝，很快他就发现来钱的速度已经入不了他的眼了。他需要更快更暴力的敛财方式。
货币，终于被武帝挖掘了出来。
武帝之前，汉代的货币主要是文帝时期推出的四铢钱，钱币六枚重一两。由于汉政府一直允许民间铸造货币，只要铸币达到政府规定的规格，都可以进入市场流通。这样就有一个问题，就是少数占有矿产的人或团体能够获得大量的实力，这对于中央政权是个大威胁。比如，七国之乱时的吴国，吴王刘濞之所以如此嚣张，很大的原因就在于他不差钱。
但私人铸币同样有好处，在讲文帝时我们说过，大量的货币被造出来注入了干枯的经济体中，推动了整个社会的发展速度。这是其一。
还有一个好处当时我们没有详细说，就是为了留到现在。这个好处，是它可以产生"良币驱逐劣币"的经济效应。
举个例子，当所有人都可以造钱的时候，张家造出来的钱足值足两，李家造出来的钱总是缺斤少两，那么时间久了，人们心里都有数了，谁也不愿意接受不好的货币。所以，张家的钱就会统一市场，没有人再接受李家的钱作为结算媒介。
李家为了继续有生意做，避免造出来的钱折腾半天也花不出去，就倒逼着自己要造出足值足两的优秀货币，来与老张家进行竞争，市场由此进入了正循环。
时间久了，市场上就都是足值的货币了，这也为老百姓的各种交易进行了保驾护航。此时，政府做的是仲裁者与收税者。你们爱咋造咋造，我只要保证能收上来钱，收上来的钱能花出去，就可以了。
这是一柄双刃剑。经济会走向正循环，这是利。但从长远角度来讲，国家的控制力会越来越弱，这是弊。
在《货币战争》中，罗斯柴尔德说的一句话还是很写实的：我只要控制了一个国家的货币发行，我根本不在乎法律是谁制定的。
当武帝发现了货币这块新领域时，他觉得自己不掺和一下，实在是太说不过去了。结果就是这块新领域差点儿把武帝搞死。
随后，武帝找来"共犯"，在搞掉阿娇的张汤帮助下，先是搞出了"鹿皮币"与"白金币"。这两种货币双管齐下，分别从宗室贵族和黎民百姓处进行强行抽税。
先来说所谓的鹿皮币，基本材料就是一块白鹿皮，一方尺的白鹿皮饰上紫色的花纹。就是这么一块皮子，武帝标价四十万钱。你别嫌贵，不打折，你还必须得买，不买就办你，而且理由充分。
依照汉代的礼仪，诸侯朝觐与祭祀祖先时，需要使用玉璧。但张汤进行了小改动，规定诸侯在使用玉璧的时候，都必须用鹿皮币作为垫子，衬在玉璧下面，以示尊崇。比较可笑的是，主角玉璧才值几千钱，但作为配角的那块破皮子，却达到了四十万钱。
白鹿皮成功抢戏后，武帝就再也不看那块破玉璧了，那块白皮子才是定性你是不是支持者的关键。你要是不用，那么你的罪过大了，你居然敢对祖宗不敬！(其实祖宗就是武帝自己。) 我还是废了你的封国吧。
这几乎就是武帝明目张胆地找亲戚们伸手了。白让你们当地主啊，哪有那么好的事？没看我这都忙活飞了，都给我交钱！
鹿皮币是找亲戚张嘴要钱，接下来的白金币则相当于武帝向全体百姓伸手了。所谓"白金"，就是银锡合金。
汉代的法定货币是黄金和铜币，银还不属于法定货币，锡更是从来没成为过货币。武帝官方创造了一种货币，并进行了生硬的推广。
白金货币设计了三种面值。面值最大的叫"龙币"，圆形，上面刻着龙，一枚价值三千钱；中间面值的叫"马币"，方形，上面刻着马，价值五百钱；最小面值的叫"龟币"，椭圆形，上面刻着小乌龟，价值三百钱。
武帝对百姓说："乡亲们，以后这种货币合法了，都去花吧。"
但问题来了，银和锡在当时并不值钱，如果你说银和锡可以列入货币，那么就应该按照市场的等值对这两种金属进行计算，该咋定价咋定价。
但明明小乌龟就值一钱，你非说它值三百钱，画条大龙就说它值三千钱，这不是官方瞎扯吗？这样就只能逼着老百姓往歪路上走。
民间开始用两个拳头反击，一方面在交易中疯狂地抵制这种货币，另一方面又疯狂地偷铸白金币进行套利。
本来是武帝的单方面耍赖，结果变成了全民耍赖，全天下开始制造白金币，然后套利价值更高的黄金与黄铜。
劣币开始驱逐良币了。
漠北之战虽然靠鹿皮币与白金币榨取了足够的军费，却也为后世开了一个巨大的坏头。
武帝的法律规定，只有他自己可以单方面耍赖，民间不能私铸白金币，只能铸有价值的铜币。我抢你们可以，你们要乖乖地躺好，不要反抗，谁要是反抗跟我抢生意，别怪我不客气！
但全国百姓又都不是傻子，利润一旦达到一定程度，全民皆可铤而走险！百姓根本无法抵制住套利的巨大诱惑，结果假币犯开始越来越猖獗。在如此形势之下，武帝震怒，反了你们了！武帝下令私铸白金币者判死刑，并任用了大量的酷吏去整治市场。他为了擦这个屁股，行政编制又膨胀出了一大块。
武帝岂是那种眼里容得下沙子的人，在逮着一个杀一个的严刑峻法下，当时的假币犯居然达到了惊人的百分之五，这还仅仅是抓到的。而且，大量的冤假错案被借题发挥地搞了出来。
五年后，武帝觉醒了，再这么下去种族就灭绝了，于是赦免了牢中的几十万假币犯，并下令前面的事全都既往不咎了。
武帝人生中第一次认栽，白金币被废止了，不过他又从另一个角度去进行货币改革了。
武帝不再从货币的材质上巧取豪夺了，那样太粗暴，而是在缺斤短两上下足了功夫。他也明白了，不能总玩强硬，毕竟自己不是土匪。再怎么说，他也是个受过高等教育的统治者，最起码体面点嘛！
武帝废掉白金币并大赦天下后，也做了妥协后的要求：今后民间不允许再私铸钱币了(之前民间铸铜钱还是允许的) ，谁再铸钱无论真假，皆严惩不贷。我也按照套路来，不拿乱七八糟的钱币糊弄大伙了。
从此武帝将货币发行权拿到了政府手里。汉初八十年的自由货币，从此打住了。
武帝推出了一种新货币，大名鼎鼎的五铢钱登场了。
武帝在推行五铢钱后又发现了一个大问题——产能不够。这么大的一个国家，需要流通如此多的货币，中央的能力根本就达不到。于是，武帝一边着手扩大中央的铸币产能，一边又下令了：允许各个郡国按照中央的标准来铸造钱币，投放到经济大环境中去。他实在是信不过老百姓，关键时刻要看亲戚们的了。
武帝有他的打算，他想耍心眼，即在垄断铸币权后，偷偷地通过缺斤少两来达到隐形的通货膨胀，五铢钱实际上就出三铢的量。不过，他慢慢地发现，他这帮郡国的亲戚们也都明白了这点小猫腻，而且干得比他还过分。
五铢钱一走向市场，口碑慢慢地就反映上来了，老百姓发现老刘家全不是好东西，全都缺斤短两！
武帝不光挨了骂，他还发现自己吃了亏，郡国五铢钱居然比他的中央五铢钱还缺斤短两！
没有最缺德，只有更缺德！尤其是当郡国五铢钱通过税收回到中央手中时，武帝深深地感到受了伤害。你们怎么能跟我这有文化的耍无赖呢？
千万不要让老奸巨猾的人吃暗亏，不然报复会铺天盖地而来。
武帝想，咱们是亲戚呀！我那么信任你们，你们这帮缺德玩意儿，居然敢跟我玩这个！
于是，武帝又出招了。他又发行了一种钱，在五铢钱上用红铜镶了个边，号称"赤仄五铢钱"。
这些钱的发行权就不授予郡国了。而且武帝规定，他的一个赤仄五铢钱顶五个郡国五铢钱！今后上缴中央的税收必须使用赤仄五铢钱。没有红边的，我不认！别想再拿你们那些乱七八糟的钱糊弄我了！
这其实又是白金币的一个变种，虽然原料也是铜，但这相当于武帝硬性规定了一个虚高的货币价值。
在巨大利益的诱惑下，老实了没多久的老百姓又都走上了犯罪的道路，开始纷纷加入了仿造"赤仄五铢钱"的行列，钱币市场更加混乱。
这个时候，整个中华大地的钱币已经彻底乱套了，市场上充斥着中央五铢钱、郡国五铢钱、赤仄五铢钱以及各种民间假币五铢钱。武帝打击了一次又一次，监狱里再次装满了"或真或冤"的假币犯，却根本消灭不了这种猖獗的做法。
哪里有矿产，哪里就有开干的假币厂，占山为王的各种黑帮组织也随之出现。
在黑白两道的鼎力配合下，民风淳朴的中华大地眼看就要变质了，武帝慢慢开始觉得原来也有自己搞不了的项目。最后，武帝终于进行了限定，将铸币权彻底收归中央政府，各郡国都停了吧，并将全部矿产国有化。
最终，所有人都被清盘了。
民间继续大力进行打击假币活动，亲戚们也都滚一边去吧！不准各个郡国再铸造郡国五铢钱了，我自己的赤仄五铢钱也不用了，今后全天下的钱币只准在上林苑铸造，铸出的钱称为"上林三官五铢"。这就是后来在中国历史上通行了八百年的真正五铢钱。
谁能想得到，就这一枚钱，能让武帝搞出这么多的事情。
武帝的这一整套事情搞下来，令后世的皇帝们明白了一个道理：货币的发行权必须抓在自己手里！并且，中央绝对不能允许地方政府和私人拥有铸币的权力，一旦权力放出去，肯定乱套！只有这样，才能方便皇帝进行通货膨胀操作！
垄断了铸币权及矿产权后，皇帝就没有任何竞争地掌握了最简洁、最直接的抽血手段——通胀造假。他们只需在铸币中偷偷地造假，就可以造出更多的货币，然后用这些货币换来更多的物资或者支付更多的军饷。等到市场发现了假币并不具有如此的购买力时，他们那边早已套利得手。
最终的结果是货币贬值，相当于政府收取了隐形的通胀税。皇帝一点亏没吃，吃亏的是百姓们，越是经济活动中的末端越吃亏。
封建社会历朝历代，掌握铸币权的人都在隐形地抽税，这是一个叫刘彻的皇帝开的头。劣币驱逐良币，开始成为这个世界永恒的定律。
因为在缺乏竞争、一家独大的情况下，货币永远是如此的运行轨迹。比较过分并且玩砸了的，比如宋末的纸币、第一次世界大战后的德国马克、蒋介石的金圆券，全都是这样的。
武帝的金属货币，其实还算厚道，但它并不地道。货币，是武帝放出的第四个"魔鬼"，但已经属于"大魔王"级别了。
别急，还有最后一个"魔鬼"，我们同样会很熟悉。我把它叫作"汉企"。
刚刚说的货币演变，跨越了很多年，我们只是把它放在一起说了。在漠北之战前夕，武帝为了全方位无死角地压榨大汉子民，使出了大神级别的敛财手段——打造"大汉企业"。
为此，武帝还请了一批"金融专家"和"经营教父"前来想办法。
虽然武帝一直打压商人群体，但他却并不排斥这个群体中的有用之人。
客观来说，汉武大帝的那个年代，做到了唯才是举。各行各业有能力的人，只要他能够用得上，就全部能够人尽其才，这其实很难得。
武帝是极少数能够始终将眼光紧盯着自己的目标、一切从事儿上看的皇帝。
万事万物，皆可为我所用。
多盯着事，少盯着人，这是个很可贵的干事业思路。
为了打造天下第一强国，武帝几乎无所不用其极。也正是这个时候，几位发了大财还有着政治梦想的商人摸准了武帝的脉，利用他们的商业手段以及专业知识，弃商从政，成为武帝身边的财政大臣，开启了与民争利的新篇章。代表人物有主管盐业的大农丞东郭咸阳，主管冶铁的大农丞孔仅，以及总管财政的大名鼎鼎的桑弘羊。
自筹备漠北之战一直到武帝驾崩，桑弘羊一直掌管着天下财政大权，为武帝的一个又一个不切实际的梦想，想尽了办法去鱼肉天下。正是在桑弘羊这帮聚敛之臣的手段下，影响中国两千多年的"汉企"模板正式形成。具体的表现是，通过垄断自然资源，进而垄断最能影响百姓生活的产业进行间接收税。
最直接的两个产业，是我们的老朋友，盐和铁。
盐和铁，之前归类到"山海收入"中，这部分钱归少府统筹，属于皇帝的私房钱。在当时，所有的自然资源性的收入，全都称为"山海收入"。
皇帝有小金库，也允许百姓们靠山吃山、靠海吃海、挖矿晒盐，这都是合法的。皇帝只是在产矿与产盐的地区设立了关卡，让百姓们缴纳一定的"山泽税"。这笔钱的比重一直不大，所以归到了皇帝的零花钱中。
当时的国家财政分为国家收入与皇室收入两部分，国家收入基本上就是土地税，归大司农管；皇室收入主要是山泽税和一些其他的边边角角，归少府管。不过，武帝为了完成自己雄霸天下的伟大理想，摆出了高姿态，将山泽税划给了大司农，用于国家开支。
国家的开支越来越大，但农业税都是"死工资"，每年没有什么出入，于是武帝开始动山泽税的脑筋。盐铁商人出身的东郭咸阳和孔仅提议：将盐铁工业全部收归国有，不准私人经营。
这一招可谓"稳准狠"。因为他们，就是这么富起来的。
我们在讲当年魏国的"四个自信"时，强调过魏国之所以经济实力强，在于既能打铁，又能晒盐。在那个时候我们就说过，这两条命脉直接决定着经济民生。
只要人活着，就得吃盐，这是标准的生存刚需。
只要想种地，就得有铁器，不然靠着手刨是出不了产量的，这是地地道道的生产刚需。
一个生存刚需，一个生产刚需，哪个都是要命的。
之前几十年，政府并没有参与争利，哪怕收点税，哪怕少数人先富了起来，出现了让人们心里不平衡的大富翁，但大汉百姓的生活仍然是可以的。
为啥这么说呢？
因为这种行业虽然是刚需，但是由于并非独家垄断，所以竞争非常激烈。市场逼着商人们不断提高产品质量、降低价格，老百姓可以花更少的钱，用上更好的农具与菜刀，吃上更好的盐。
商人们通过不断地提高质量与产量，使得自家产品的影响力越来越大，越来越多的富翁也开始出现。少数人先富了起来。
政府通过收税，使得皇帝的私房钱袋也越来越鼓。
三方共赢的正循环下，大汉百姓幸福地生活着，直到碰上了武帝。
武帝的国营垄断后，因为没有了竞争，盐、铁的价格开始大幅度上涨，但质量却开始大幅度下滑。因为是武帝一家的买卖，你想活着就得买他的盐和铁，所以他压根儿就不用考虑质量与市场需求。
百姓们要么买不到合适的工具，要么就得花大价钱去买残次的农具和掺了土的盐。而且哪怕我上涨十倍的价格，你依然愤怒不起来，因为一把锄头和菜刀可以用上好多年，每顿饭也就只放一点点的盐。价格虽然贵，但你的用量不大，你挤挤腰带还能凑合活着。
温水煮青蛙，明摆着坑你，但你仍然得忍着。
就是这个看似温吞吞的墨迹手段，从此成为政府敛财手段中那条最粗的胳膊！因为体量和基数大！所有的人只要活着，都要被间接地强行征税！
食物的个头太大，吃饭效率就会太低。为啥蓝鲸是世界上最大的动物？因为它们只吃不起眼的浮游生物和磷虾啊！没错，都是小角色，但它一口可以吞食二百万只磷虾。
蓝鲸每天不干别的事，天天搁那张着个大嘴，哪儿浮游生物多就去哪儿。蓝鲸嘴巴上的两排板状的须像筛子一样，肚子里还有很多像手风琴的风箱一样的褶皱，既能扩大又能缩小。靠着这堆大网，它将海水和磷虾一齐吞下，然后嘴巴一闭，再把海水从须缝中排出，滤下小虾、小鱼吞食。这才是高效率的吃法！
吃大型动物的，都长不成顶级块头。因为你的食物来源有限！
武帝时代，每年的土地税大概能收上来四十亿钱，但他的盐铁两项每年却能收上来八十亿钱，占整个国家收入的三分之二。
武帝的盐铁垄断，是他放出来的第五个"魔鬼"。
"汉企"这个魔鬼由于来钱多、抱怨少，也成为日后历朝历代剥削黎民百姓的最大妙招，在之后的历朝历代中，盐铁收入都至少占据了中央财政收入的半壁江山。
太史公作为一个"黄老"治国和武帝盘剥这两大历史事件的亲眼见证者，用优美深刻的笔法在《史记》中专门描写了巨富商贾的《货殖列传》。其中，有良心的司马迁写出了一句点题的千古佳句："故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。"
这是最高级别的讽刺与嘲笑，明摆着就是在打武帝的脸。
我来简要翻译一下这句话：统治者，最高明的办法是顺其自然，然后是用利益诱导他们，其次是教育他们，最后是用典章制度来束缚他们，最低级的办法是与百姓争利。
这个《货殖列传》，几乎可以称之为大汉的《国富论》。
《史记》中留下了"天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往"，"农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少"等诸多千古金句。
太史公强调，要相信只要我们顺应时代，顺应经济规律，老百姓是有能力将日子过好的，国家也会因此富足起来的。并非"汉企"不好，但长时间涸泽而渔，国家就该被压散了。这也让我们看到了史官祖宗的秉笔直书和情操气节。
让我们来盘点一下武帝释放出来的几个大"魔鬼"(其中一个也可以被称为"超级放大器") ："魑魅魍魉"分别是资产商业重税、百姓告发检举、通货膨胀、垄断盐铁；"放大器"是"卖官鬻爵"。
结果是个人集体破产，全民劣根自危，国家在经济的源头彻底剥削压榨每一个百姓。
武帝在两千多年前，为所有的后来人详细地演示了，如何将整个天下变成自己的欲望提款机。
孝武皇帝(武帝谥号) 说得挺好听，轻徭薄赋，看上去土地税并不是很高，只有百分之三，还写在史书中被万世传唱。只能说明他的水平是真的高。
所有的盐、铁、地租等成本算下来，每个百姓辛辛苦苦地、年复一年地劳作，实际上就是在给皇帝与官僚们打工。辛苦了一年的百姓到年底一看，啥也没剩下。不对啊？今年是丰收年啊，地租也并不高啊？收成和钱都去哪儿了呢？
武帝早已用非常隐蔽且高超的手段，对百姓进行了盘剥。你吃的盐、用的铁全都交着税，辛辛苦苦攒点钱，农具一坏，又全都搭进去了。皇帝拿大头儿，办事的官员们拿小头儿，老百姓们挣扎地活着。
这一切的始作俑者，是汉武大帝。
而且，这些"魔鬼"的影响还不止于此。武帝为了不断满足自己的欲望，尤其是他派出去争利的"汉企"产生了大量的工作人员，导致整个官僚系统开始越来越臃肿，官员的成本开始大幅度上升，社会的总体成本进一步提高，最后买单的还是最可怜的老百姓。
不仅如此，他出台的这些政策，在很多时候都是上不了台面的，甚至是丞相等"三公九卿"所无法理解贯彻的。
武帝比较猛，对于他的想法，丞相等官僚们是不敢反驳的。您这都是跨时代的政策，咱们屯子里的人整不明白啊！
后来，武帝索性就不跟丞相和官员废话了。再加上前面摆平军功集团相权的历史任务让他爷爷和爹干完了，根本用不着跟丞相商量了，你就低头给我干活就得了！
为了让自己的政令通达，武帝组成了自己的小班子团体——尚书机构，也就是尚书台。自此，几乎所有的天下决策大事，全都自这个机构中酝酿而出。尚书机构的出现，也意味着从此往后，作为皇权重要制衡者的丞相，要靠边站了。
刘邦当年建立的"三公九卿"官僚制度中，百官之首是丞相，皇帝负责定方向，丞相则负责整个国家的吏治和日常行政工作。
用现在的话说，皇帝是"董事长"，丞相是"总经理"，丞相手底下是有着一整套行政班子的，很多政策是丞相领着手下制定的。但是，随着武帝越来越能折腾，他总是感觉丞相已经无法领会他的意图了。而且，你丞相手中怎么会有这么多权力呢？我怎么能允许这种情况发生呢？于是，"董事长"开始亲自抓经营了。
尚书台这个机构实际上从秦代开始就存在了，不过那个时候它类似于皇家后勤管理员的角色，隶属于"九卿"之一的少府管辖。但武帝加强了尚书台的权限，使它形成了一个围绕皇帝的决策机构。
从此，皇帝可以不用征求丞相与百官的同意，在尚书台和几个心腹大臣把想干的事情一商量，政策就定下来了。此时丞相虽然仍有其名，但已经无其实了。
尚书的权力，在后面我们会专门介绍。武帝别看现在用得得心应手，挺带劲儿，但他破坏了权力的游戏规则。他想总揽一切，最终他也将被这个创造物反噬。
现在谁也不敢惹你，但你总会有离开大汉百姓的那一天。武帝的身后事，就是托孤给了一个总领尚书事的人。这个人后来在这个职位上干出了千百年来绝少有大臣能干出来的事——废皇帝！
前面所说的这几项"魔鬼政策"，创意多么神奇啊！别急，后面还有俩呢！虽然这俩跟前面几个比起来，算不上一个级别，但也属于全方位包抄的。一点空子也别留下！
这俩政策一个叫作"均输"，一个叫作"平准"。这是桑弘羊提出的，其目的是增强政府的收入和对经济的控制。
所谓"均输"，就是让郡县政府开始做买卖。"均输"政策规定，地方郡县政府可以灵活处理收上来的土地税，也就是百姓交上来的粮食。政府可以当地卖掉粮食换成钱交到中央，或者用钱购买当地的土特产，然后官方拿到外地卖掉，赚取差价。
你说这脑子，是不是都走飞了。
所谓"平准"，就是让地方郡县政府做"保险公司"。"平准"政策是各地郡县在地方上兴建平准仓，当本地丰收时，郡县就收购粮食放入平准仓库；等到本地出现灾害缺粮时，郡县再把仓里的粮食拿出来卖。地方郡县既赚钱，老百姓又有了保险，真好。
这两项政策，看上去简直不要太友好。但最终结果是，"均输"加大了当地郡县的与民争利和不规则竞争；"平准"使得老百姓们不仅没买上保险，还活得更加艰难了。
尤其是"平准"政策，危害更大！
第一，粮食会腐烂，官员看管的"平准"仓往往并不用心，会出现大量的资源浪费。
第二，资源浪费倒是小事，最可怕的是产生了规模性的碾压效应。
由于各地的平准仓属于大体量"玩家"，结果这个"汉办保险公司"起到了类似现在股市中庄家洗劫散户的效果。官员们往往低价强买垄断粮食，哄抬物价，等粮食紧缺时再高抬粮价卖出，洗劫散户。
普通商人和百姓死走逃亡。少数关系户和官员则光明正大地使用官方套利的工具！
卖爵、重税、告密、货币、"汉企"、均输、平准，七大体系全方位地打造了一个密不透风的"大汉国家牢笼"！
武帝一朝，为后世的中央政府定做了一个样板。这个样板就是土地税一定要低，老百姓都看重粮食，避免引起直接冲突。但是，要通过货币造假、官府垄断、重商业税等方式，将老百姓的钱偷偷地征收上来。
一将功成是由万骨枯搭建的，千古一帝的千秋功业，则是由一个硕大无比的抽血网络灌溉浇筑而成的。
说完这些，我们的心情是不是很沉重？这就是历史。我能做的就是把它的来龙去脉以及深刻影响原原本本地展现在读者的面前。
扬民族魂魄、强汉开疆的是他，奠定压榨模板千古基调的亦是他。
定"河南"、逐阴山、通河西，必须要写得荡气回肠。漠北决战前，台面底下的种种为祸千年同样要写得入骨三分。这是对"秦皇汉武"历史地位的尊重！因为这种级别的历史人物，根本就谈不上"好"或者"不好"，更不是什么"圣主"或者"昏君"。所有人世间概括性的词汇，在他们的身上都显得太苍白了。这种级别的千古一帝，复杂到了极致，笔墨难描。是非功过，我们不再过多讨论了。
二、空前绝后的一战
武帝开启了影响两千年的各项政策，目的是想干一番天大的事业。游牧民族不好打，妥协的成本最低，这个道理我都懂，但我就是想灭了他们呢？
自公元前121年，霍去病打通河西走廊后，武帝老实了两年。这两年中，他把所有的家底全归拢到一起，要打一次超级大牌了。几乎是不打算过了的状态，武帝要动用全部的能量，出动帝国的全部骑兵，远赴两千里，去灭掉藏进漠北的所有匈奴主力。
为此武帝动用了多少家底呢？精锐骑兵十万，后勤的步兵、民夫数十万，所有官方的军马，以及从民间能征调上来的十几万民用马匹，还有无法计数的粮草给养。
《孙子兵法》中有关成本的金句"日费千金"，在此已经无法适用，因为现在的成本达到了惊人的日费数十万金。
远赴两千里灭国，这听上去就不靠谱。但不靠谱的事碰到了不靠谱的人，再加上海量的家底，往往就会擦出奇妙的火花。武帝毅然决然地这么做了。他之所以要毕其功于一役，因为他有着中国历史上，任何一位帝王都羡慕得流口水的帝国双璧——卫青和霍去病。
这对中国历史上最传奇的舅舅与外甥，成为整个匈奴的民族梦魇。
此前卫青六战全胜，为大汉夺回了"河南地"与阴山南北。霍去病三战三捷，为大汉以及整个世界打通了传奇的丝绸之路。但仍然有一个小小的遗憾，就是骑兵部队的巨大消耗，使得国家无法支撑两个伟大的将军同时出击。明明有两个"影帝"，却每次只能唱独角戏，多么遗憾！
这次，武帝作为"金牌投资人"通过各种敛财榨取，为这场中国历史上最大规模的骑兵远征，筹足了所有军需。
这场战役之后，历代中原政权再无如此规模、如此远距离的骑兵远征，步兵再次成为战争的主旋律。因为钱不好凑，马不好凑，骑兵更不好凑。
此次武帝扔出了所有家底，十万帝国骑兵，并且对这十万人进行了挑选。五万骑兵中的精锐，武帝给了霍去病，并且给了他一个非常艰巨的任务，彻底地歼灭匈奴本部主力。剩下的五万骑兵，武帝给了卫青，他的任务是彻底歼灭还未受过重大打击的匈奴左贤王势力。
从这里也可以看出，武帝还是更偏爱自己的"门徒"。
两路大军，从两个方向，同时北征。
战前武帝的原计划是由霍去病出定襄，卫青出代郡。不过，在即将出兵之前，武帝从俘虏处得知伊稚斜单于已经率主力东去，于是改变计划，令霍去病出代郡，卫青出定襄。
这次大战，也成为许多传奇将领的最后一战，比如卫青、霍去病，再如"汉匈第一大侠"，传奇的"飞将军"李广。
此时的"飞将军"李广年事已高，本来武帝已经不打算再让他随军出征了。但是，打了一辈子仗的老将军不甘心自己浴血拼杀一世，却永远无法军功封侯，看着一个个小字辈风光无限甚至躺着封侯，他真是不甘心。
李广奋起余勇，央求武帝："再给我一次机会吧！"
武帝看到老将军精神可嘉，想到他奋斗一世，于是动了恻隐之心："你随卫青出征吧。"
做了顺水人情的武帝，之后却喊来了卫青，对他说："李广这个人命不好，不要给他太大的机会，你可别给我搞砸了。"武帝这句话，决定了李广的最终结局。
公元前119年春，以郎中令李广为前将军、太仆公孙贺为中将军、主爵赵食其为右将军、平阳侯曹襄为后将军，由大将军卫青带领，兵出定襄。
骠骑将军霍去病未配备任何副将，所率皆是骁勇敢战之兵，以及大量匈奴降将，宛如一个特大的"特种兵冲锋队"一样，兵出代郡。
齐装满员的汉精锐卫青部，宛如古代"坦克集团军"出征。统御着汉制胡人的骁勇神将霍去病，在某种意义上，更像铁木真提前了一千三百年降临到了这片土地上。
这一战，诸将终将不朽。
两路大军出征千里后，卫青与霍去病均得到了一个消息，先前得到的情报不靠谱，伊稚斜单于的本部主力依然在漠北，左贤王的主力会合了右贤王的残部盘踞在了东部。阴差阳错下，卫青成为剿灭匈奴本部的那一队，而被寄予厚望的霍去病则成为剪去匈奴羽翼的那一支。
虽然有变化，但已经无法更改了。卫青此次深入大漠决战，采取的是步步为营的策略，行军中逐步推进。沿途捕获匈奴俘虏，得知伊稚斜单于驻地后，命令前将军李广与右将军赵食其两部合并，从东路绕道出击匈奴军侧背，自率主力推进前行。
匈奴那边，赵信的构想终于实现了，汉军果然翻越大漠前来了。伊稚斜单于将部众、辎重转移到更远的北方，然后集结了全部的精兵静候于漠北边缘，等待着疲惫的汉军。
卫青大军出定襄一千多里后，穿过了大沙漠，终于在大漠的尽头看到了此次的目标：匈奴的本部主力。
令伊稚斜单于意外的是，他所看到的汉军，并非面无人色、东倒西歪，而是军容严整、杀气腾腾。
不对啊！穿越了没有补给的沙漠戈壁，行进了如此远的距离，他们不应该还能保持战斗力啊？
伊稚斜单于不知道，他的一生之敌武帝筹措了多少物资，来应对这场远征。数百万人力将海量的军需物资运到了定襄前线，几十万步兵与役夫再带着这些军需随军北上。目的，就是为了伺候好这五万骑兵和几十万马匹！
草原雄师很遗憾，碰到了更可怕的庞然大物！
赵信的策略是对的，从来没有任何一个以农业为主的国家可以进行如此难度的远征跋涉。但他们遇到了千年才出一个的汉武大帝！他聚敛四海，压榨万民，就是为了大炮打蚊子来的！汉军，在那条"千年神龙"的炙热火焰下，朝他们杀过来了。
步步为营的四万多骑兵(有几千人被李广领走了) 远远地看到匈奴人后，卫青下令，用武刚车(四周及车顶以厚革皮覆盖的战车) 环绕为营，站住阵脚，随即以五千骑兵向匈奴发起试探性的冲击。伊稚斜单于也令一万骑兵出动应战。
战至黄昏时分，突然出现了《西游记》中的场面：一时间大风突起，飞沙走石，举首不见旁人。你说不信国运行吗？大汉的国运总是和神乎其神的大风有着玄之又玄的关系。一百四十年后，又是一场狂暴"神风"，为东汉的再续前缘扭转了时代乾坤！
大汉的国运是如此昌隆，在如此重要的大战上，再次莫名其妙地刮起了大风。在"风神"彭城救刘邦，未央灭诸吕后，突如其来的大风再次成为大汉的关键助力！
为什么说刮大风是大汉的关键优势呢？
按说大风起兮沙飞扬，两军谁都看不见谁，那就乱着打呗，谁又能比谁强呢？
还是要回到几章前我们说过的那次军改。匈奴人是"骑射"，汉军骑兵是"突骑"。
大风一来，伊稚斜单于此次以逸待劳、严阵以待、精心布置的箭阵也就失去了意义。但汉军那边却依然是无论风里雨里，大戟搁那玩命地扎你。
起风后，卫青急令大军从左右两翼迅速包抄。"总决赛"的赛点到了！此时不总攻，更待何时！此时此刻，"风神"呼啸的最关键意义出现了：杀人诛心！
漫天黄沙之中，伊稚斜单于的心理防线崩塌了！一次又一次的失败此时再次笼罩在匈奴人心中。伊稚斜单于感到危险在不断地向他袭来，汉军如屠杀动物一样，将自己的本部主力打得人仰马翻。主场优势已经不再，还是跑吧，再不跑就要交待在这里了。伊稚斜单于率领精骑数百，从西北方向突围逃走。
日暮将至，狂风渐止，汉军左校捕到俘虏，得知伊稚斜单于已经逃脱，急报卫青。
与此同时，残存的匈奴军发现群龙无首，阵脚大乱。匈奴主力开始溃散，败象彻底出现，汉军开始总追击。
卫青得知伊稚斜单于逃跑后，立即遣轻骑连夜追击，随后自己率主力推进掩杀。至天明，汉军前锋部队追出两百余里，还是未能追上伊稚斜单于，主力沿途歼敌万余人，进至寘颜山(今蒙古国纳柱特山) 赵信城(赵信所建) ，缴获了匈奴的全部辎重。
在休整补充一日后，卫青烧毁了赵信城与伊稚斜单于的辎重物资，率军南归。
战后清点，此战卫青军歼敌一万九千人。杀伤的人数其实并不算什么，最可怕的是烧城毁物资。等待匈奴民族的，将是漠北最可怕的饥饿长夜。
似乎少了些什么是吧？李广将军呢？
从东路出击的前将军李广和右将军赵食其军，脱离大部队后再次迷路，未能如期抵达漠北战场。卫青打完仗回军漠南后，才遇到迷路的二人。
失道按律当斩，心灰意冷的李广没有再去面对酷吏们的羞辱与拷问，他准备拔剑自杀，临终前道："失道皆我之罪，与他人无关。"一代传奇唏嘘落幕，百姓闻之，知与不知，老壮皆为垂涕。
李广这一生，既有大能力，也有大缺陷。说到底，也许还是武帝的那句最终评语说得比较合适：李广这个人真的命不好。
李广以及很多将领曾经也都按律当斩过，结果都交钱了事，这回和他一起迷路的赵食其就是交钱脱罪的，但李广最终却选择了自杀。
也许是李广家里已经交不起罚款了，但更可能是李广觉得自己这一生实在是太失败了，每一次都不尽如人意，最终才会选择结束这充满各种不甘心的一生。
按说人死为大，我应该再激昂地给他拔高两层才是，但有一段李广的黑材料，我思前想后，还是觉得留在这里说好。
当年李广做陇西太守时，羌人总反，有一次他诱降了八百多人，随后全给杀了。无论信与不信，杀降不祥。
李广难封，成为此后命途多舛、怀才不遇的代名词，但李广跟卫青差的真的只有命吗？
其实皇帝早就人尽其才，给了他最合适的平台。李广这辈子，在他的现有岗位上做得已经很好了，只是他不适合再往上走一步而已。
于己于国，都是大幸。
有一辈子一直命不好的人，也有生下来就一路成功的人。
霍去病就让我们看到了，为啥成功才是成功之母。武帝为霍去病耗巨资准备的各种军需，他压根没用，而是携带少量给养，直接展开了千里奔袭。在他的思维中，认为自己是可以吃匈奴人的！
"因粮于敌"是每个名将的重要素质，但有个前提，你得找得着，你得打得赢。这两点对于霍去病来讲，根本就不叫事！
因为他带领的部队中，就有一群专业的汉制"匈奸"。用来反攻匈奴，疗效不要太精准。
匈奴人无论如何也不会想到，上百年从来只有自己是他人的灾难，大匈奴武运立国，谁知道最可怕的那个"暗夜之王"，却最终出现在了对面的那个民族！他们更想不到的是，屠杀自己的主力居然是这个"夜王"率领的自己的同胞。
霍去病率军出代郡后，北进一千余里，越过大沙漠，与匈奴左、右贤王部遭遇。
霍去病没有像他舅舅那样，又是战车当道，又是前锋试探，而是直接率领五万精锐，向匈奴军发动猛攻。
战果再次一边倒，汉军精锐在"突骑"战法和高科技武器的加持下把左、右贤王打得丢盔弃甲，惨到根本没法看。霍去病一路追杀，不断扩大战果，几乎在东路完成了全歼。
此一战，俘获屯头王、韩王等三人，将军、国相、当户、都尉等高官八十三人，共歼敌七万零四百四十三人，左、右贤王的所有筹码几乎损失殆尽，仅仅逃走了十之一二。
霍去病挥军两千余里，一直追杀至狼居胥山(今蒙古国乌兰巴托东肯特山) ，在山上祭天，又在姑衍山祭地后，方才得胜而回。
这就相当于匈奴人一路杀到了黄河边上，杀死我们几百万人，还在我们的泰山上封了个禅一样。这家伙给他们高兴的。
汉军凯旋后，武帝加封卫青、霍去病同为大司马，从此两人各号大司马大将军与大司马骠骑将军。
汉武帝对霍去病的战功尤为欣喜，不仅令骠骑将军的官阶与大将军平起平坐，而且再以五千八百户加封霍去病，其随行出征部下多人封侯受赏。卫青则因为未能完全剿灭匈奴本部主力，其本人与随行诸将未获封赏。
漠北决战是汉匈双方多年战争中，规模最大的一战。不仅空前，而且绝后。这一战，匈奴被杀九万多人，除了本部还保留少数火种之外，匈奴几乎所有的分支都被剿灭。
在战争中，匈奴两个主力部落的所有物资辎重，分别被卫青和霍去病全部烧毁，精壮的士兵大量战死，牲畜的直接损失和贫瘠的草原都使得匈奴的恢复能力被无限期推迟！此战后，漠南彻彻底底再无王庭！
汉军这边伤亡近三万人，战损率并不高，但重要的战略物资马匹却损失了十多万匹。再加上这一战是空国而来，整个国家的各方面都透支了太多，元气大伤，所以从硬件上，在短时间内也失去了再次远征的可能。
此一战，不仅彻底打残了匈奴，也是大汉由盛而衰的关键转折点。
刚刚我们说到，此战是诸多传奇将领的谢幕演出，李广已经走了，两年后，大漠"夜王"霍去病也猝然离世。病因不详。
不过，几乎可以肯定的是，绝对不是过于辛苦的远征透支了霍去病的身体。他又不是一直当官，二十岁出头的年轻统帅，又没有媳妇，透支什么！他的死因可能是由于受伤、细菌感染或者瘟疫。
其实直到20世纪中叶，青霉素被发明出来后，人类才从对生命的无常状态中渐渐走出来。
那个时代，遭受致命细菌和病毒的感染，往往就意味着生命的终结。尤其是一个武将，哪怕不打仗，平时训练受伤的概率都是非常高的。只要受伤，就难免会感染，活得久的真都是造化大的。
霍去病这一生，几乎干成了别人几辈子才能完成的大功业。他似乎就是上天派下来收拾匈奴这个民族的。
关于他的死，除了"透支论"外，还有很多种说法。有说他受了匈奴的水源诅咒的，有说他被李广一家索命的(李广之子李敢迁怒卫青让他爹迷路而打了卫青，他为了给卫青出气，射杀了李敢) ，等等。但绝大多数的推测都离不开四个字：杀戾太重。
霍去病的父亲，那个当年的平阳小吏霍仲孺根本不会想到，自己居然有这么一个能打仗的儿子。他同样更不会想到，自己的另一个儿子，会比他的这个私生子更加厉害，从而名留青史。
霍去病长大后知道了他的父亲，漠北决战出征时顺路到了平阳，便命下属将老爹霍仲孺请到休息的旅舍，跪拜道："去病早先不知道自己是大人子。"没有尽过一天抚养义务的霍仲孺愧不敢应，战栗叩头说："老臣得托将军，此天力也。"
霍去病后来为霍仲孺置办田宅、奴婢，并在领军回朝后，将同父异母的弟弟带回了长安栽培。这个弟弟，名叫霍光。
元狩六年(公元前117年) ，年仅二十三岁的霍去病过世，陪葬武帝的茂陵，谥封"景桓侯"，取《谥法》中"并武与广地"，彰显其克敌服远、英勇作战、扩充疆土之意。
这个亦臣亦子的孩子的过早离世，使得武帝异常悲伤。这颗绚烂的流星，那样耀眼，那样壮丽，那样令人扼腕叹息。
武帝调来铁甲军，列阵沿长安一直排到茂陵东的霍去病墓为他送葬。他还下令将霍去病的坟墓要修成祁连山的模样，以彰显他打通河西走廊的千古功勋。
去病死，无人再配冠军侯。
这是霍去病的最后一战，同样也是卫青的最后一战。
漠北决战后，由于再无悍勇强敌，大将军卫青一直作为"战神"符号震慑四方。
王牌飞行员最终的归途都是金牌教练，谁也舍不得再让你上天。
十一年后，元封五年(公元前106年) ，大司马大将军卫青去世，谥号"烈侯"，取《谥法》中"有功安民曰烈；以武立功秉德尊业曰烈"之意。
汉武帝命人在自己的茂陵东侧一千米处，特地为卫青修建了阴山形状的墓冢，以象征卫青将匈奴驱逐出阴山，漠南再无王庭的旷世功勋。
同年，汉武帝自登基之初第二次下《求贤诏》。深谙政治信号的武帝寓意十分明显：我想我小舅子了。卫青一死，朝中无贤！在座的都不中用啊！
自公元前140年继位，至公元前119年漠北决战，汉武帝刘彻用了二十一年，彻底取得了对匈作战的绝对优势。在他的手中，彻底打垮了另一个凶悍强盛的民族。这个民族在后来的四百年中，不断地王小二过年般循环着。后来给中原政权做过藩属，变成过工具，多肉麻的话都说出来过。
匈奴其实是个伟大的民族，但最终没有在今天留下符号，而是融入了中华民族的大家庭中。幸，亦不幸。但无论怎样，这都是历史的选择。
历史安排了一个千古一帝和两个千古无二的将军，在这个时间点登上了历史的舞台！在他们的通力协作下，一句极有力量的话，通天彻地地回荡！
犯强汉者！虽强必戮！虽远必诛！


第三十章  第30战  定南疆，征朝鲜：万国衣冠，四海宾服


一、十万大山第一次被推倒
提到汉武大帝，我们的第一反应是，他把匈奴打沉了，他把西域打通了，他劳民伤财，他好大喜功，等等。其实除了上述"大高光"与大争议之外，他还有很多"小高光"与小争议，这些"小高光"放在别的皇帝身上恨不得能吹上一辈子。
没办法，人家牛人一辈子顶我们普通人八辈子。武帝不仅将马鞭挥向了北方，在他执政时，汉帝国在东北、西南、东南全部大动干戈。
武帝的人生信条是专治各种不服，也恰巧他在位的时候，东南西北全都不懂得韬光养晦。
正所谓老天看热闹不嫌事大，继秦末纷乱、楚汉相争后，再次将各路调皮捣蛋归拢到一堆扔到了台上，看看你们到底怎么折腾。
武帝虽然虚耗四海，奴役万民，但仍然不能否认他的历史功绩。现在我们的两广地区与福建、贵州以及云南的北部，全都是在武帝的时候正式纳入中国版图的，并且再也没有被分离出去。
一般来说，很多人在取得一些胜利和成功后，就会心满意足了。人对于物质享受普遍没有尽头，但在自我实现上，往往有个够。
绝大多数人都喜欢躺在功劳簿上，忆往昔峥嵘岁月。比如，后来的左宗棠，他在晚年基本就干了两件事，一件事是大骂有大恩于他的曾国藩，另一件事就是大谈"当年我平定新疆"如何如何的。
同样是同时代的帝国大才，有左宗棠这样帮助中华民族收复新疆后不停表功的，也就有活到老干到老的大清裱糊匠李鸿章。两位大才都在靠着一己之力，给病入膏肓的大清朝续命，但两人的历史口碑却大不相同。
绝大多数人，都是见好就收的。不仅是考虑到怕干砸了，毁一世英名的问题，而是人生中的伟大成功往往难以复制。因为能够青史留名的大功绩，都是那种在当时绝大多数人干不成的。
它需要你聚拢大量分散的关键资源；它需要你打通多路窒塞的关节；它需要你自身具有超越时代的见识和格局；它还需要你承担绝大多数人所难以承受的质疑和风险。干成一件往往就像"灭霸"的响指，全方位地消耗了太多的能量和资源。很多人后来干不动，也不想干了。
但很明显，武帝不属于这一路。武帝在漠北之战后，又以惊人的精力投入到无限的折腾当中去了。按说漠北之战打完后，汉帝国已经名副其实地成为整个东亚板块的老大了，还往哪儿折腾呢？
武帝对自己的要求比较高，将自己定位成了"世界之主"。他总觉得自己对所有已知范围内的所有势力，都具有监护权。虽然总有人并不情愿被监护。
这种人往往有以下特点：距离远和见识短。
距离远这个好理解，离长安十万八千里，属于老少边穷地区，总觉得天高武帝远，你再有能耐，手也伸不到这里来。
见识短，可能会引发歧义，和见识有啥关系？
我来为大家解释一下。其实这个见识短，更贴切的含义，应该是"缺乏从一些没有亲身感受的事情中提取重要信息的能力"。
这帮不想被监护的人都犯了一个错误，他们都认为人在巨大的困难和成本下会选择放弃。
也就是刚刚说的第一点，距离远。但那是普通人，总会有不那么普通的人。而且，那位不那么普通的人，已经在匈奴人身上展示了自己是如何不计成本只为争口气的。
如果他们听到了近二十年陆续传来的"大汉不断地在北方轰隆隆大炮打蚊子"的国际时讯，他们就会乖乖地一动不动，并静静地等汉武大帝出殡后，再蹦出来。
但是，他们都没有。因为种种原因，反正全都把武帝给惹怒了。
先来看南面吧，因为南面是最先乱的。
南越国乱了，原因很复杂，得细讲。
这个国家我们一直没提过，因为它的故事是断断续续的，在讲述主流历史时总插不上嘴。直到今天，南越国被灭之前，终于能插上嘴讲讲了。
我们先要回到一百年前。
公元前218年，"作为狂"1.0版本的始皇帝吞并六国，在看到"亡秦者胡"的"仙书"后，将矛头分指南北，北边派出了三十万专业士兵打匈奴，南边派出了五十万罪犯向岭南进军，也就是今天的两广地区。
今天的广州、深圳是繁华的中心，但当时的两广地区还是荒蛮烟瘴之地，道路不通，文明未开化，大多都是原始部落。
其实不止两广地区，当时的整个中国东南沿海都是未开化地区，因为地形太复杂了。可以将之统称为"南方低山丘陵地貌"。
地貌一旦是这个样子，靠土地吃饭的汉民族，依靠个体的力量是无法往南部逐渐推进的，中央政府的蔓延速度也会暂缓，也会被推迟。因为在丘陵中行军是不行的，所有的陆运交通工具都无法适用这种可怕的道路，走不了几公里，车轮子就全坏了。
由于南方遍布丘陵水网，天下无敌的大秦部队开始吃瘪。本地越人土著利用熟悉的地形，深谙水战、丛林战的优势，不断袭扰秦军，结果秦始皇的第一次南征以失败告终。史书记载："秦军扶尸流血数十万。"估计是夸大，越人土著哪有那么厉害，绝大多数伤亡应该是由于炎热的气候与瘟疫等非战斗原因造成的。
"作为狂"都有一个特征，就是不认栽。
秦始皇在分析此次大败原因后，发现了一个问题：并不是南岭山脉多么的险阻，只是气温太高，路太难走，给养跟不上。
你别看南岭好像是条大山脉，看着挺牛的，但它跟秦岭和蜀地那种"天绝"的地形是不同的。整条南岭山脉非常松散，并没有形成一条气势磅礴的南北分界线，所以进入岭南，在理论上是有很多种选择的。
但大败后的秦军如果想在岭南有所建树，就必须将北粮南调和防暑降温工作提上日程。所以就开始规划水路入岭南了。
当时自中原南下岭南的水路基本有三条，具体见下图。
最东边这条水路由赣江南下直杵，杵到头是大庾岭，然后翻个坡进珠江水系的北江，直抵广州。
中间这条水路是由湘江南下直杵，到衡阳后往东拐到头是骑田岭，然后翻个坡进入北江抵广州。
西边这条水路是由湘江南下，到衡阳后，向西杵到头是越城岭，然后翻个坡走漓江，转西江进广州。
这三条路有一个相同点，中间都要翻个坡。攀登珠峰和跨过坟包，在理论上都属于翻坡，但坡和坡之间的差距还是很大的。
这三个坡中，最东边的大庾岭最矮、最可爱，所以在理论上这条路应该是首选的。
打两广选最东边这条走大庾岭的路，直接捅到岭南心脏珠三角地区，就可以了。但在始皇帝时代，事情却并非这么简单。因为此时的两广，还并没进行过整合。
两广的地理环境属于极度偏科的，老天几乎把万千的宠爱都给了珠三角地区。都说广东人有钱，其实范围再小点儿，应该是珠三角地区的人有钱。
广东省大部分地区是顶着富裕的名声，实际上很一般，广东省也成为全国比较少见的辖区内各地区经济落差极大、发展很不平衡的省份。
为啥会造成这种状况呢？
广东的地理位置先天的局限性太高了。除了珠三角地区外，全省其他地区都沉浸在丘陵和山脉中。而珠三角的整块平原，加上三江汇聚的广州，再加上南方第一良港的优势，又使得珠三角的天时、地利、人和都太完美了。这也就导致了整个两广的所有资源全部涌向了珠三角。
剩下地区的交通问题，则极大地限制了当地的发展。
两广的地形问题在今天归根结底是经济问题，但在两千年前则是遍地原始部落的问题。
各地未开化的百越土著，在当地变着花样地打山地丛林游击战，秦军的南征统帅屠睢，就死于当地土人的毒箭。
遍地原始人的现状，也就意味着秦始皇面临的问题是最复杂的。
今后的中原王朝面对两广时只要拿下广州，基本上就意味着尘埃落定。因为汉人群体在珠三角的体量足够巨大，可以养活得起中央政治架构，并让越来越多的汉人到那些不发达地区去。
但始皇帝却需要对当地的所有不合作的土著进行镇压，才能将两广彻底地攥在手中，这有两个原因。
第一，数量众多的原始部落将极大地阻碍秦朝普及郡县制。
第二，当时没有卫星地图，秦朝统治者根本不知道整片珠三角地区是这么一块上好的土地，可以进行地方政府建设和自给自足性的辐射。
这也就意味着秦军要对整个两广展开地毯式清扫。但是，走最省心的那条东边水路，却仅仅能拿下珠三角，然后捎带脚走东江去消灭东边的土著。
大片的西边地域(广西和广东西部地区) 完全指望不上。因为西江水流非常大，溯江而上的难度非常高。
所有自长江水系南下的那些江，全都无法无缝对接到珠江水系上，因为要过越城岭、骑田岭、大庾岭。这也就意味着秦朝军队的中原大型船只，是投入不到岭南战役的，只能翻越山岭后缴获或者在当地制造小型船只，走北江进入岭南。而小船是上溯不了西江进广西的。这也就意味着最西边走湘江，顺流下西江的这条水路成为非常关键的道路。但中间这道越城岭的翻越难度较高，湘江和漓江间的这段物流通行难度也非常大，并非进入岭南的最好选择。
不过，这难不倒始皇帝。
既然中间断流了，那修通了就完了。秦始皇下令开凿运河，在今广西兴安县开山筑堤，穿越山岭，扩大了漓江上游河道，历经三年，修筑了把湘江和漓江南北贯通起来的灵渠。
灵渠的修建成功，有两个重大的意义。
第一，秦国的大型船只终于能自长江洞庭湖、湘江一线，一路驶入珠江的"史前世界"。
第二，贯通了湘江到漓江再到西江的水系，使得秦军不仅可以顺水沿途一路杀下来，还可以经梧州往西，将手伸到广西的诸多水系。
灵渠的通航，也意味着秦朝的虎狼之师，在两广开始全面开枝散叶。公元前214年，以任嚣为主将、赵佗为副将的南征军，历时四年后终于将岭南地区彻底归入大秦帝国的版图。
二、治世能臣，乱世枭雄
又是五十万人的大手笔，又是三年修渠的大工程，但最终四年的持久战才彻底解决了岭南的产权问题。这并非说明秦军不行了，虎狼大秦可不是闹着玩的。只能说明此时征伐未开化的岭南，也算大炮打蚊子，当时的医疗、军需、粮饷等各方面均不成熟，始皇帝完全就是粗暴强上。
弱小势力在面对不计成本的厉害角色时，只能默默地流下无奈的泪水，因为哪怕你把人家打瞎了，最后你仍然难以避免被推翻的命运。
秦始皇将新征服的岭南地区设为南海郡，首府番禺，也就是今天的广州，下辖番禺、龙川、博罗、四会四个县。平定岭南的主帅任嚣成为郡守，副手赵佗任龙川县令。
虽然地方让你占了，大量捣乱的土著让你消灭了，但这并不意味着你就能在这里待得长久。文化不同，语言不通；你穿衣服，他穿树叶；你吃米面，他吃各种吓死你的东西；你说的话他听不懂，他说话你总觉得是在骂街。总体来说，那些名义上归附你的当地人在心底压根儿就不接受你。
这个时候，能力就看出来了，作为二把手的赵佗，开始进行了一系列堪称巩固化外之邦教科书般的施政。
他巩固了当地重要地点的防务，增设防卫，操练士卒，不让当地人觉得有可乘之机。在武力震慑的同时，他又露出了温柔的一面，开始不断地进行民族渗透，鼓励驻军的士兵和当地妇女结婚生子定居。并上疏始皇，遣送中原人前来岭南大开发，扩充己方的实力。
在做好这些工作之后，赵佗又开始致力于文化的传播，告诉当地人粮食怎么种，哪种铁器更好用，啥叫文字，房子咋盖，汉语咋说，郡县制度多么好······ 
在赵佗的一系列教化举措下，荒蛮的岭南地区开始闪烁出文明之光，岭南百姓的生产力与幸福指数都得到了提高。
最持久、最伟大的征服，永远是文化。
中华文明在能臣的推动传播下，开始显示出了它的最强大威力：融合万民的伟大力量！
无论多少民族，多少不同的势力，只要给我一定的时间，这块古老的土地与极具包容性的灿烂文化都会把你拉入我们民族的怀抱。渐渐地，我不再是我，你也不再是你，我们都变成了华夏子孙。
机会总是留给有准备的人的。按说秦始皇已经实行郡县制了，早已没有了诸侯，你就是个给朝廷打工的人，但赵佗还是拿出了给自家庄稼地上肥的热情，专注于当地民生发展。他并不知道，老天将要给他一份巨大的回报。他早于曹操，成为"治世之能臣，乱世之枭雄"的典型代表。
没过几年，公元前209年，谁也没想到，陈胜、吴广居然起义了，而且闹腾得还挺大，波澜壮阔的秦末天下大乱，拉开了序幕。
更让人没有想到的是，曾经那么强悍的大秦帝国居然垮得这么快，没多久秦朝就亡了。
紧接着轰轰烈烈的楚汉战争开打，天下乱成了一大锅粥。
岭南成了无主之地，任嚣与赵佗成了没有上级的军阀。
公元前208年，南海郡首任嚣病重，临死前把赵佗召来，对他说："兄弟，别回去了，组织也没了，这个地方依山傍海，纵横广阔，也立住脚了，咱们就在这里支一个摊吧。"(秦政无道，中原扰乱，番禺，负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。) 辛勤的佃农就此突然成了东家。
赵佗这个新东家做得很好，不但无缝衔接了家产，更是在此前的基础上光大了家业。北控五岭，近扼三江，岭南地区具有割据的天然地理条件。当时在这里费了牛劲的赵佗，严密封锁了进出五岭的四道关隘——横浦关、诓浦关、阳山关、湟溪关，断绝了之前修通的四条新道，构筑了围绕番禺的三道防线。
做好防务后，赵佗又以防范勾结中原军队为理由，杀了秦政府委任在南海郡的官吏们。
秦亡后，公元前203年，赵佗在巩固住自身实力后，起兵兼并了同样是帝国边缘，刘邦和项羽都顾不上的桂林郡和象郡。
此时，虽然占的地方中原政权都看不上，但南越国已经成为北、东、西三面分别与淮南、长沙、闽越、夜郎四国交界，南面濒临南海，东西幅员万余里的大势力。
赵佗正式建立南越国，定都番禺，自号南越武王。
与此同时，刘邦在这段时间内成为群雄并起，逐了半天的最终"得鹿者"。但由于此时已经天下凋敝，后继乏力了，刘邦违心地封了好多王，后面的故事大家都还记得吧。
打了十多年仗的刘邦后来发现，在最南边还有一大片秦国的领土，现在怎么姓赵了呢？
公元前196年，刘邦派遣大夫陆贾出使南越，劝说赵佗接受汉王朝的封王，归化中央政权。
刘邦的态度是：我可以不追究你没有参加起义，却分到一大块成果的既成事实，但你还是要归顺我的。
见识过秦朝强大国力的赵佗知道中原与关中所蕴含的巨大实力。你既然不打我，那认老大还是可以的。于是，公元前195年，在陆贾的劝说下，赵佗接受了刘邦赐给的南越王印绶，臣服汉朝，成为汉朝的一个藩属国，向朝廷称臣奉贡。
在秦末的动乱中，刘邦主要矛盾还抓不过来呢，所以也就没顾得上赵佗的海角之南。赵佗和邻居长沙老吴家一样，非常难得地成为没有被干掉的异姓王。
同为幸存者，不过两家的保命哲学却是截然相反的，老吴家是通过不断地自我削弱表明态度："我都混成这个德行了，你还担心我吗？"老赵家则是通过不断地自力更生，进行自我壮大，对汉帝国表明态度："你这个老大我是认的，但不要打我的主意，你我横隔万里，我可不是好欺负的。"
虽然态度很明确，但总归还是容易被人看不起。继任的吕后，就很看不上赵佗总是梗着脖子的样子：你们一帮人，跟我较什么劲呢？吕后禁止了与南越国的贸易。虽然你各方面学得挺快，但我把原材料给你停了，铁器啥的你自己造一个我看看？
由此也可以看出来，吕后看不起赵佗，同样是因为互相看不顺眼，但面对冒顿单于写来的那封打算和她搭伙过日子的无耻外交辞令，吕后却是很理智地回应了。
赵佗被外贸制裁后，开始搞各种小动作，为此，吕后很罕见地动了一次军队。但这次动兵压根儿就不能叫发动战争，因为汉军还没到达南越国边境，就病倒了一大片，不得不退了回来。
赵佗那边也毫不示弱，本着会做人的态度，出兵打了著名的"软柿子"长沙国示威，并没有真正和大汉撕破脸，但人家的名号却变了。赵佗开始自称"南越武帝"，不再藩属于大汉。
公元前180年，吕后过世，帝位落到了更会做人的文帝手中。文帝觉得同一个世界还是同一个皇帝好，不要再搞两个国家了。你也别闹了，都是同种同文的自家兄弟，有啥不好说的呢？他派人重修了赵佗先人的墓地，并设守墓人每年按时祭祀，还给赵佗流落在中原的堂兄弟们赏赐了官职和财物。
接着在陈平的推荐下，文帝任命老朋友陆贾为太中大夫，再次出使南越，讲明政治立场与归汉前途。
有脑子的人最怕讲理，赵佗看到中央又是修坟，又是给台阶，于是再次归顺，每年两次朝拜，聆听中央的指示，但私下里还是没变，该叫皇帝还是叫皇帝。
汉朝中央那边同样也都是明白人，本来就是哄你不哭，面子上过得去就完了，于是也没有追究赵佗的表里不一。岭南与汉朝间的交易与往来，开始越来越密切。中央"无为而治"，赵佗也是个仁厚之主，两个国家都幸福地持续了几十年的好日子。
真是个好年代啊！但再好的日子，也有个头。
赵佗这个人之所以一直没有什么名气，主要是因为他的舞台比较小，所以折腾得不大，但这个人从各方面看，都是人生赢家。首先他是年少得志，征服蛮夷，并在化外之地立住了脚。然后是壮年得时，天下大乱，自己还建立了一个国家。随后是中年得安，天下太平，百姓安居乐业。最后是晚年得寿，一直活到了一百多岁。
赵佗的长寿，使他见遍世事沧桑，最早归属始皇帝的统领，然后躲过了秦末纷争、楚汉争霸、刘邦灭异姓王，看到了吕后当政、"文景之治"，最后还等来了另一个武帝，刘彻。
建元四年(公元前137年) ，赵佗去世，享年一百余岁，葬于番禺。
这是他人生的最后一次享受大福气，他这个南越的"武帝"非常幸福地和中原的那个武帝擦肩而过。不然就是眼看他起高楼，眼看他楼塌了。要不怎么说"善终"是"五福"中，最关键的一个呢！
赵佗的治国手腕，并不比历史上的任何一个贤君大德差多少。他根据当时的局势，又与时俱进地巧妙学习了汉朝的半分封半郡县制度，在越人土著势力强劲的地方，他就分封；在自己势力强大的地方，就直接实行郡县控制。他还吸收了很多当地人做官，比如越人首领吕嘉颇得岭南越人信服，赵佗就任用他为南越王国的丞相。诸如此类的人事任命，还有很多。在他的平衡下，岭南平稳地完成了汉夷之间的杂居过渡。
此外，赵佗还大力发展经济，将中原的先进耕作技术、打井灌溉技术和冶金、纺织技术，大量引进与传播，使本地的部落改变了之前"刀耕火种"等落后的生产方式，极大地促进了岭南各方面生产力的发展。带领落后民族走向文明，这是大功德。
我们还说过，他除了经济建设是把好手外，还大力发展文化，鼓励汉夷通婚，促进民族融合。这个人，可谓中华民族的超级大功臣。因为他，两广的这片十万大山，终于具备了永远融入华夏大地的土壤。
在赵佗的这番治理下，岭南如同低垂的果实，有人要收割了。这个人是谁，不用说你们也知道。
三、收东南
赵佗死后，继任的王太孙赵胡非常明白自己的地位。他原来不叫这名字，是由赵眛改成赵胡的。直接将自己名字改成"胡"，姿态可谓已经不低了。此时的武帝尚年少，看到这么给面子的人，自然也就保持了对岭南的睦邻友好关系。
一方面，德高望重的岭南老王刚死；另一方面，汉帝国登基的是个半大小子。在这个关键的新老交替节点，有一个不知道自己姓啥的人开始搞小动作了。
南越国的藩属闽越王，对南越国很有想法。闽越国地处现在的福建省福州市，国力很弱，也没办法不弱。
福建省到处都是山，别的省份好歹还是以丘陵为主，这里的山那真是叫多，武夷山、太姥山、洞宫山、玳瑁山，里外好几层各种各样的山。唯一能利用的是沿海的那点可怜的平原，但那里的土壤又是不适宜种粮食的红壤和赤红壤。(祸兮福所倚，这种地形最终又倒逼成就了福建人，未来我们讲"海上丝绸之路"时会用重笔墨描写。) 
但是，这看上去挺复杂的地势，对于闽越政府的国防，还占不了多大的优势。因为闽江不仅四仰八叉地躺在闽北，还一路直通你的老窝福州平原，而闽越的核心区又聚拢不出过硬的实力，来应对闽外的大规模入侵。
孱弱的闽越国也因此一直对大汉与南越双重依附。
公元前135年，吃饱了撑的闽越国发兵攻打南越国的边邑。
赵胡继承了赵佗的圆滑，一边加强抵抗，一边上疏武帝，说他和闽越国都是武帝的藩属，如今闽越国不规矩，请武帝决断。
武帝对赵胡的举动表示了高度赞许，好小子，心里有我，于是发动两路大军攻击闽越国。
还没等汉军杀进来，闽越王的弟弟余善便将不懂事的哥哥杀了，请求武帝息怒罢兵。
于是，武帝将闽越国一分为二，分别为东越和越繇，成为汉朝直接控制的诸侯国。
事摆平了，武帝要求赵胡亲自入朝谢恩。
赵胡没有想到，自己如此低调，还是不耽误武帝对自己有想法，该来的冤家还是上门了。
这种事犯不上要他去啊，再加上他的身体又不好，这一路千万里，没准儿就死道上了。于是，赵胡派遣太子赵婴齐去长安，给武帝当"皇宫侍卫"。
武帝看到人家派了接班人过来当人质，也就没再说啥。
武帝一直对南越很有些想法，他总觉得南海要比东海更美，总在琢磨如何吞并南越。后来，他得知南越国和夜郎国(西南小部落，今贵州境内) 之间有条水道，杀过去会有出其不意的效果(其实跟修完灵渠后的效果一样，都是走西江进广州) 。
夜郎也一直属于墙头草，目前是南越藩属，早先曾经投靠汉朝，不过随着汉朝关注中心的转移，又被南越拉走了。
这个世界永远是谁胳膊粗谁说的话管用，粗胳膊的武帝派人出使夜郎，夜郎马上又倒向了汉朝。
就在武帝准备用武力解决南越问题的节骨眼上，马邑阴谋出场了，王恢抛出了更大的诱饵：别打那帮土著了，打世仇多带劲，我这里有一个配得上你的对手。
武帝被吸引了，南越被匈奴间接地拯救了。就这样，南越又延续了十多年的国祚。
公元前122年，赵胡病死，当了十多年皇宫侍卫的南越太子赵婴齐得到武帝许可，返回番禺继承了王位。
赵婴齐在南越时，已娶越族女子为妻，生下长子赵建德。后来他去当人质十多年，武帝又给他配了一套家室，娶邯郸女稶氏为妻，生子赵兴。通过后来的事态发展，我们很有理由怀疑，赵婴齐的这个新媳妇是带着政治使命上岗的。
老大让你回来做王，继承人的事情是不能马虎的，赵婴齐回去就上疏汉朝，请求立稶氏为王后，立赵兴为太子。
赵婴齐废长立幼，为后面的诸多祸患埋下了祸根。但他没有办法，十多年的皇家侍卫生涯，他太明白自己伺候的这位爷是个什么样人了。
不过，你虽然有苦衷，但废长立幼这种事也不是谁都能体谅的。太子废立在南越国内部掀起了巨大争议，当地的越人势力异常愤慨。你这不是明摆着欺负我们嘛！越族"话事人"丞相吕嘉，就一再力谏，表示不满。
两个民族间通婚产生的皇位继承人，向来是极其敏感的存在！继承者往往意味着两个民族间关键甚至唯一的纽带！
姻亲和血缘，无论何时都是跨越种族的信任纽带。你是否看得起我们家的最直接说明，就是你是否愿意通婚，并确定双方血缘的继承人，别的说破了天都是虚的！
联姻在，"合资出品"的接班人在，荣辱与共的联盟就在！
赵婴齐废掉了象征着南越民族稳定柱石的长子，无异于玩火，但他有自己的苦衷。因为吕嘉等地头蛇和武帝比起来，可怕程度简直太低了。
公元前113年，匈奴成为"植物人"的六年后，赵婴齐病死，第四任南越王由幼子赵兴继位，武帝先前埋下的政治使命起作用了。
赵兴刚刚登基，太后就力劝赵兴向武帝请求回归汉朝的怀抱，"比内诸侯，三岁一朝，除边关"，放弃南越立国以来一直保持的独立地位。
新任太后的稚嫩政治手腕显现出来了，根还没扎牢，就敢搞这么大的动静。这种觍脸上赶着的丑陋外交态度，使得越人势力与刚刚掌权的赵兴母子更加势同水火。
不过，武帝那边也没有矜持(估计是这几年闲的) ，他看到自己种的树结果了，火速派出使者，给南越国的官员颁发官印，并下旨赵兴到长安朝见天子。考虑到南越内部可能会发生动乱，武帝还派了卫尉路博德率领军队驻守在桂阳郡。
赵兴母子赤裸裸的投诚，以及武帝这种把生米煮成熟饭的猴急态度，使赵佗时代的老丞相吕嘉忍到了尽头。老丞相吕嘉在南越国威望极高，他的宗族中有七十多人为官，而且"男尽尚王女，女尽嫁王子宗室"。
在多年盘根错节的经营下，吕嘉几乎就是南越的"地下皇帝"。吕嘉决定政变，既然赵家不再是当初"和衷共济"的那个亲家了，那就撕破脸吧，反正我跟你这个长安长大的小屁孩没有一丁点儿的情义可言。
吕嘉让掌握军队的弟弟派兵保卫相府，并开始在边境布防，托病不再入宫，不见汉使。
吕嘉称病后，南越太后还摆了一场鸿门宴，把吕嘉和汉使攒到了同一个局，打算借汉使之手干掉这个老顽固。结果汉使了。燕赵慷慨悲歌出身的太后在一怒之下自己抄家伙要干掉吕嘉，然而吕嘉成功逃脱，随后双方展开了对峙。
武帝针对南越内部此时动荡的局势，认为南越皇族已经归顺了，现在只有吕嘉是国家统一的绊脚石，干掉他就可以了。哪有那么容易啊？他不知道他的爷爷和爹都是几千年来提着灯笼也难找到的福主。
一个叫韩千秋的官员随后自告奋勇道："给我三百勇士，我去提吕嘉的人头来面见陛下！"
武帝非常欣赏韩千秋的这种气概，但还是觉得三百人太少了，于是派了两千人南下。
武帝跟他太奶奶一样，看不起南越国，想用两千人就把事办了。
汉军动武的消息传到南越国，吕嘉孤注一掷，索性兵变，杀了赵兴和这位太后，立赵婴齐的越人妻子所生之长子赵建德为南越王。
韩千秋攻下几个小城后，在石门要塞被伏兵所杀，两千人全部战死。
韩千秋的丢人现眼给武帝提了个醒：人家南越国到底也是近百年的万里国家，吕嘉好歹也是当地的"总舵主"，还是认真点吧。
吕嘉使出了老主人赵佗的外交手段：一边认，把被杀汉使的使节包好，置于汉越交界的横浦关上，并写外交文书，说明自己反叛的理由，请求武帝恕罪；另一边，开始调兵遣将，加强各关隘岭口的防守并联络周边小国，营造反汉气氛。
这要是搁别的皇帝也就算了，荒蛮烟瘴之地，打他都不够费劲的，而且前面也有糊弄成功的例子，像刘邦、刘恒就都打马虎眼过去了。但吕嘉比较倒霉，他碰上了一位从来不马虎的人。
插标卖首！尔比那匈奴如何？
公元前112年秋，武帝派出了十万将士兵分四路平南越。
第一路军，卫尉路博德出桂阳。
第二路军，主爵都尉杨仆出豫章(今江西省南昌市) 。
第三路军，归义侯二人(越人，名字不详) 出零陵，一路与路博德会师，一路与第四路军会师。
第四路军，驰义侯(越人) 发巴蜀罪人及夜郎兵，下牂牁江而来。
四路军中，前面两路中央政府军主力走北江道直捅广州，是主攻方向；后面两路军除了支援路博德之外，都是走西江的，属于辅攻。
时代不一样了，一百年后的西汉中期，就不用再像始皇帝当年那样全境打一遍了，而且走西江的那路也因特殊原因未到。
四路军中，最终是陆行难度最小的东线杨仆军，沿北江最先蹚了下来。
这仗一打就是一年多，大半时间耽误在准备和路上。战争的转折点在楼船将军杨仆率精兵攻陷番禺城北不远的石门要塞(今广东省广州市北，具体位置不详) 。石门要塞一破，番禺门户洞开。杨仆还缴获了大量的南越给养，汉军兵势大盛。
路博德率领的罪犯军团未能如期会师，在杨仆拿下石门后才派了数千先锋赶到，随后两路联军向番禺发起进攻。
汉军兵临番禺后，四面围城，吕嘉开始闭门坚守，路博德后军也陆续抵达。集合全部人手的汉军开始轮番猛攻。
番禺城依山傍水而筑，经过赵家四代经营，城大壕深，汉军久攻不下。杨仆改变了思路，他看到周边丰富的自然景观，下令烧城。
番禺城的生态环境特别好，树林茂密，属于天然氧吧，大量的民居都是纯生态无公害的草木竹楼。在一个大风的日子，汉军放火，整个番禺城外变成了火海。那一天，风很大，然后火从城外吹进了城内。
杨仆一边放火，路博德一边高挂招降旗，大喊招降政策。
火光冲天，番禺守军终于动摇，放下了抵抗，出城投降。次日黎明，番禺城陷落。
吕嘉带着残兵突围逃走，退到城南百里之外的石瓮、金斗二城。此处是吕嘉的故乡，他希望借此继续抵抗，但被路博德的追兵继续打垮，吕嘉和赵建德以及数百亲信流亡大海。
这是史上的第一次政权南海流亡，但不是最后一次。一千多年后，会有闻者伤心、见者流泪极其壮烈的殉国演出。
最终吕嘉被南越国大将孙都擒杀，末代王赵建德被擒获献给武帝，武帝砍掉了他的头颅悬挂在城墙上，建国九十三年的南越国至此灭亡。
平定南越后，杨仆又在武帝的授意下找碴灭掉了旁边的东越国，并捎带脚地废掉了越繇，将当地百姓迁至江淮，吞并了福建。
自此，整个两广地区与福建，正式划入了大汉的版图，并永远地融入了这片古老的土地，成为华夏大地与中华民族的一部分。
赵佗兴建大利，厚土培德，属于两广地区接触到文明之光的大恩人，只是在培育得有模有样之时，被不怕麻烦的武帝摘了桃子。
只能说时运如此，这片土地注定属于中华民族。
四、平西南诸夷
吞并东南沿海后，武帝又顺手扫平了西南夷诸国。
早在十多年前，武帝就着手对西南方面进行渗透，也是在这个时候，他接触到了夜郎等西南诸国，也自此留下了夜郎王那句千古大笑话，"汉孰与我大"？
后来，夜郎在普及地理知识和拿了汉朝好处后，答应归附汉朝。随后，武帝在夜郎及其周边地区设立犍为郡，又命司马相如出使，陆续收服邛(今四川省西昌市) 、筰(今四川省汉源县) 、冉駹(今四川省茂县、汶川县) 等部落，隶属蜀郡。
为更好地开发西南诸夷，武帝派唐蒙修路，路一旦难走，就无法把手伸过去。但问题还是来了，大西南地区气候潮热，道路艰难，而且各种烟瘴毒虫，再加上人家也知道你修路过来不是为了帮人家致富的，所以时常反叛、恶心汉朝。几年下来，成果不大却耗费巨大。
再后来，因为修朔方弄得天下疲敝，通西南夷的事也就被暂时搁置了，之前归附的夜郎等国也纷纷脱离武帝的统治。
不过此时，武帝也顾不上这点事儿了，因为他正在和匈奴血拼，这个太刺激了。在习惯了大手笔后，就很容易看不上小把戏，西南这帮部落就是小把戏。
不过，后来又有人把武帝的兴趣勾起来了。
打通河西走廊后，公元前119年，张骞再次出使西域。在途中，即中亚的大夏国居然见到了蜀锦，仔细一盘问才知道，蜀锦是从东南方的身毒传过来的。再一打听，身毒在蜀地的西方两千里之外。
慢慢地，张骞从脑补中绘出了世界的模样，并在回去后，将这个神奇的发现汇报给了武帝。武帝听后又兴奋了，觉得自家宅基地小，马上又遣使西南，一方面寻找身毒国；另一方面，了解一下撂下了好多年的西南诸夷现在都是啥动态。
但武帝的十几拨使者，全都被拦在了一个叫滇国的西南大国那里。
使者回报，滇国是西南重邦，身边一堆小弟。而且，这个滇国和夜郎是一个师傅教的，也问出了"汉孰与我大"的幼稚问题。
重点被锁定了，武帝知道了这个"小可爱"。
收拾滇国之前，武帝先得摘下岭南的桃。随后南越之战打响，汉出使曾经归顺的西南小国且兰，命它也发兵助战，也就是前面说的四路出兵方向中，沿牂牁江进西江的那一路。但且兰国拒绝了，理由是自己和邻居们关系不太好，害怕自己出兵后，被别的部落偷袭。而且更恶劣的是，他不仅拒绝，居然还杀了汉使。
他倒是没惹小邻居，结果惹了个大麻烦。
武帝派出了蜀地的罪犯组成的兵团，会合刚刚灭掉南越的军队，轻松地灭了且兰国，变成了牂牁郡。
南越、且兰相继被灭，贵州"巨头"夜郎马上服软，到长安报到，倾听武帝的教诲，夜郎算是勉强躲过一劫。
灭两国之后，携大胜之威，武帝开始着手平灭西南诸夷，尤其是前面锁定的那个"小可爱"。
公元前109年，武帝发巴蜀兵使郭昌为将，攻灭诸夷，沿路灭了劳深、靡莫两国。
近几年汉军攻击的形势愈演愈烈，让西南夷中最大势力的滇国了，滇王投降了。武帝仍封其为滇王，并其地置为益州郡。
西南诸夷看到大旗被轻易砍倒，于是树倒猢狲散般地各种归顺。西南遂平。
武帝此次的平灭西南诸夷，其实并没有打什么硬仗，基本上就是走到哪儿，哪儿就了，双方并没有大动干戈。
武帝自海角之南一路向西的这种平叛顺序所造成的恐怖氛围，无意间成为这次成功解决西南问题的最关键因素。
古往今来，想要打服云南地区，基本上不太可能，必须得是西南诸夷主动归化。如果武帝自西南往东南打，极有可能出现陷在西南根本拔不出腿来的情况。这点他很快就会明白。
西南平定后，武帝再次使出巩固大招，开始向该地区大规模移民，同时改善交通出行环境，增强经济、文化交流。但他发现过去百试百灵的大招这回不好使了。
当地的少数民族不仅非常排外，而且云南地区非常神奇地成为汉族人并不容易落脚的一片土地。这里资源稀少，原住民人口饱和，民族风俗习惯迥异，几乎没有任何能让迁移人口生根的资源和土地，就因为那片横断山脉。
气势磅礴的喜马拉雅山脉，在即将东下四川时非常神奇地猛拐了一个弯，硬生生地将山势由东西向拧成了南北向。这片南北向的山脉地区就叫作"横断山脉"。
横断山脉产生的原因是大约在五千万年前，印度板块轰隆隆地向亚洲板块撞来，随后哥儿俩在一阵巨响后，焊成了一体。那道焊接后的大伤疤，就是喜马拉雅山脉。
青藏高原硬扛了印度板块的冲撞后，开始全线剧烈大颤抖，最东边的云南地区在受到巨大冲击波后，非常倒霉地又遭到了扬子板块寸土不让的强烈抵抗！
就这样，印度板块跟扬子板块又对上掌了！在双方高手的"内力"比拼下，云南省成为世界上地貌非常神奇的一个地区。
横断山脉的海拔多在4000～5000米，平均在4000米往上，这种海拔高度就不适合汉族人，锄头根本抡不开。而且，山势巨险，岭谷高度差一般在1000～2000米以上，很多高度落差都赶上泰山的海拔了。山间小盆地、小湖泊众多，日常有高原"三灾"——山崩、滑坡、泥石流常伴，时不时还频繁地赠送"地震大礼包"。不仅没法落脚，就连军事征伐都是地狱级别的难度。陆运根本别想，险峻的山势又让横断山脉里的河流流速极快，基本上没办法在内河航运。
就这么个硬件条件，在那个时代，中央政权是很难渗透进去的，就算西南夷本土的每个部落之间，也有着难以克服的交通阻碍。
西南夷各小国、部落，根据各自狭小"生存区"的气候、土壤特质，具体问题具体分析地从事着简单的农耕以及放牧活动，这也导致了资源产出和占有量极为有限。地理和资源的双重局限条件，使得某个族群统一其他族群势力的情况十分罕见。
这就有点类似于西北"丝绸之路"上的沙漠小国了，但是本质上又和他们有着很大的不同。
西北"丝绸之路"也是狭小地区，养活的人口少，大规模政权无法完整统治。实际上，虽然西北各小国高度自治，但中原政权的渗透力还是很高的。中原政权的通商和名义上的统治效果还是很好的，但在西南诸夷这里则完全不是这么回事儿。
绝大多数时候，中央政府在西南地区根本无法达到对西北小国的控制与利用程度。因为西北"丝绸之路"上的各国，类似于珍珠，被一整条干线串联起来。在这条"珍珠项链"上，各种各样的货物辗转数千里，沿途的所有文化、物产和技术，都能够在每一颗"珍珠"上留下痕迹。
所以，"丝绸之路"上的各小国文明程度普遍较高，心态和生活水准也更好，有钱且包容。虽然中原政权无法对它们进行完整控制，但能够从中获得所需。
西南地区，尤其是横断山脉地区，则完全不同了。这里的一个个小区域几乎就是闭塞的，虽然不是平行线，但也永远不相交。西南地区并没有像一条项链似的串联起这一个个部落。
横断山脉险峻的山势导致的闭塞环境，以及错综复杂的山脉丛林，直接阻碍了民族之间的兼并与融合。
在这里，自己的风俗语言独立发展，互不相通，即便原本为同一祖先的不同村落，经过长久的地理隔绝，也逐渐分化成了不同的民族。
总说咱们中国"五十六个民族，五十六枝花，五十六个兄弟姐妹是一家"，实际上，咱们这一大家子有一半的少数民族都在云南。云南就有二十八个少数民族！
再举个形象点的例子吧。现在咱们中国的大部分野生动植物物种，基本上都在横断山脉地区。横断山脉地区的地貌，以今日的科技水平，人仍然很难进去！换别的地方，这些动植物根本不可能活下来，还不够被人吃的呢！
由于横断山脉的千沟万壑，现在我们去云南旅游，仍然会被各种各样的盘山道绕晕。所以，在两千多年前，汉朝的势力始终无法对当地进行大规模的渗透。再加上武帝每年派出十多个使团去探险，这帮使团都不是什么省油的灯，沿途各种扰民。因此少数民族百姓对大汉政府非常不满，当地的各个部落虽被平定，但还是一反再反。
中央的大部队来了，要么就认，要么鸟兽逃散似的跟你玩丛林游击。中央的势力一走，当地部落就又都占山为王，此路是我开，留下买路财。
也有死活不服的，比如已经投降的滇国，后来又反了。滇王下令封锁国门，屠杀使者，武帝则再次以罪犯组成的兵团前往征讨，据说滇国随后被屠杀数十万人(水分很大，整个国家估计也没那么多人) 。但这次滇国却死活不投降了，跟武帝打起了持久游击战。武帝的西南"丝绸之路"，也就始终没有打通。
这条路还要等上一百多年才能够打通。不过，武帝的攻略西南，还是有重要历史意义的。他将川蜀的势力向南大大地延伸了，中原文明的势力触角伸到了今天的云南北部。
写这段的意义，也在于让大家了解，前面讲西北"丝绸之路"是陆运的唯一选择时，其时祖国的西南和世界在某种意义上是隔绝的原因。
三百多年后，在这片土地上会上演水分极大的"七场"神奇的擒纵大戏，两个主角都千古留名。其中一个主角，因此成为西南少数民族的知名担当。另一个主角，是中国历史上最感人的丞相。距离讲这段故事，还有一段时间。
公元前109年是个很神奇的年份，因为各种小角色纷纷跳了出来。眼下，又有一个冒头了。这个地方我们比较熟悉，是东北方的朝鲜半岛。
终于到你们了。
五、无厘头的缘起
该介绍一下朝鲜半岛这片土地了。
对于这片土地的记载，最早要追溯到商末周初时期。武王伐纣灭殷商后，纣王的叔叔箕子带着五千部众东迁到了朝鲜半岛北部，建立了"箕氏侯国"，史称"箕子朝鲜"。这是朝鲜半岛第一次接触到中原文明，殷商的礼仪与制度也因此又延续了八百多年。
由于朝鲜半岛地处偏远地区，土地贫瘠，再加上总是天寒地冻的，所以接壤的燕国统治者一直没太拿这块地方当回事儿，也就一直没去征服这片土地。燕国与箕子朝鲜的国境分界在水(今鸭绿江) 。
后来，秦灭六国，项羽灭秦，汉又灭西楚。刘邦将与朝鲜半岛接壤的辽东，分给了自己的好兄弟卢绾。再后来，卢绾耍心眼与匈奴搞阴谋，被戳穿后逃亡匈奴，他手下的一个部将卫满便率领了一千多人东逃到了箕子朝鲜。
卫满率领部属刚来朝鲜时，获得了当时的朝鲜王箕准的礼遇。箕准拜他为博士，还将西部方圆百里的地方封给他安身立命。箕准希望见过世面的汉朝大将卫满能够领他的容身之情，帮他守护住汉、朝之间的边境，然后靠收留凝结成的友情万古长青。但忘恩负义的故事都有着相似性，羊是不能把狼引入室的。
卫满利用这百里的土地不断地吸纳汉人流民，积聚自己的力量。公元前194年(刘邦刚死) ，卫满派人向箕准假传汉朝要入侵的谎言，借此请求拱卫王都，然后顺利地进入了王都王险城(平壤) ，并发动了兵变。
近千年没有经历过战乱的朝鲜，在卫满翻脸后根本无法保护自己，领土被侵占，卫满自立为王，这就是历史上的"卫氏朝鲜"了。
后来，卫满成为汉朝的藩属，名义上是为汉朝保卫塞外，阻挡朝鲜半岛小部落侵扰大汉，实际上，只有他欺负别人的份儿。卫满很快就拿下了朝鲜半岛的绝大部分土地，小部落们被挤压到了朝鲜半岛的最南边。
时间流逝，转眼间卫氏朝鲜已历三世，传到了卫满的孙子卫右渠手上。
卫右渠是个很有野心的人，但有时野心得跟着实力走，不能不识时务。他不知道，他们家族努力奋斗的最好结果也就是占领整个朝鲜半岛。他爷爷就很清楚自己的实力，一边可劲儿欺负土著，一边对大汉俯首称臣。说到底，因为他爷爷知道汉朝有多广大，并见识了楚汉战争的波澜壮阔。
到了卫右渠这里，同样不知"汉孰与我大"的他总想跟大汉平起平坐。这就犯了路线错误了。更遗憾的是，他雄起的年份比较悲催。啥时候嘚瑟不行，非赶上武帝一朝，何况此时匈奴已经被打成"植物人"了。
卫右渠一边宣布优惠移民政策，不断吸纳汉朝边民(武帝虚耗天下开始产生大量流民了) ，另一边不再向汉朝通商朝贡，而且限制了所有周边乃至半岛部落，都不许再和汉朝有联系。
很意外，武帝并没有像往常一样点火就着，而是派出了涉何作为使节前往朝鲜。
从武帝的反应我们也能看出来，他根本就没生气，因为他就没把卫右渠当回事儿。难道你没发现有些年没看见匈奴人了吗？
但人要是膨胀了，八匹马都拉不回来。卫右渠看到汉朝来使后很愤怒，对涉何的外交辞令根本不屑一顾。涉何也很愤怒，真不知道死活吗？因此出境之时，涉何杀掉了送他出境的朝鲜代表以表明自己的态度。
涉何的做法很不讲究。
但武帝听了之后不但没有责怪涉何，还任命他做辽东郡东部都尉。
即便到了此时，卫右渠仍然是安全的，因为武帝还没有动他的意思。
但是，卫右渠在吃了亏后并没有咽下这必须要咽下的委屈，而是发兵突袭辽东，还杀死了涉何(活该) 。这就是公开打武帝的脸了。
武帝再次派出了罪犯组成的军队(假币犯太多了，参考上一章内容) ，兵分两路前去讨伐卫右渠。
自汉匈世纪系列会战后，武帝非常高明地又挖掘出了新兵源——罪犯。这又成为一举两得的划算买卖。罪犯打死敌国平外患，敌国打死罪犯减负担。这种兵源极大地减轻了政府的财政负担。
武帝时代，很大一部分罪犯都是假币犯，关在监狱里的往往都是被生活所迫犯法，或因为投机倒把红了眼，本质上并非什么穷凶极恶之人，重新融入社会的意愿还是很高的。你在牢里关着他，得费粮食，得派人看着他，还不如让他打仗去。死在战场上给牢里腾地方，给国家省粮食，还不用给家属抚恤金。没死在战场上算戴罪立功，同样不用给奖励，大不了给你自由。国家啥也没付出，让好几十万假币犯为主的兵源到处去修路开疆。
你在中原犯了罪，给你条路，去岭南、西南、朝鲜打仗吧。表现得好就赦免你，你在新征服的地方，也许还能混上土地和女人；表现得特别好，要是获得军功，也许你还能吃上军官的饭。
从某种意义上讲，这种让罪犯当兵的方式既减轻了此时政府的巨大压力，又将罪犯这个群体的怒气宣泄出去了一些。
虽然武帝这个人一天也没在基层待过，但他的所有用人，仔细琢磨其实都极其科学，甚至堪称艺术。打匈奴，他从来不用罪犯当兵。汉与匈奴对战是需要极大地放大主观能动性的，更需要勇气、团队、专业训练、高级配置，这种事是不能让罪犯干的。
这种需要极大荣耀感、使命感的事情，必须要用整个帝国选拔出来的尖子选手。所以，卫青、霍去病每次出征前总有一个前提——"优中选优"。你不是这块料，都没机会上这种级别的战场！
国家让你加入这种骑兵部队去创造历史，去得军功发大财，是你八辈子修来的福！因此，这种士兵的战斗力极强。当然花费也极大，士兵死了要抚恤，赢了要奖励，军需更是宇航员级别的，整个东亚板块也因此几乎被榨成了焦土。但武帝花这种钱，从来不眨眼睛，而且永远是倾其所有。
到了打定居型的小政权时，武帝基本用的都是罪犯，往往连正规军都舍不得动，顶多派点边防军跟着，主力全是罪犯。因为这种战争技术含量不高，往往都是凑人数、拼规模。
武帝是时代的人生赢家。他总认为自己可以操控全盘。他活着的时候，确实能一个锅盖，盖十口锅，人家也确实有这个本事！但他不知道，在不远的将来，等待他后人的，却是他一手打造的怎么也拽不回来的社会大转型。
武帝的这两路出兵很有个性，为海陆并进：命左将军荀彘率领五万罪犯(少量燕代边防军) 跨过水；命平南越国的功臣杨仆率领楼船大军五万(少量齐地边防军) 自齐地跨海作战，南北两路夹击卫右渠。
中国有史以来的第一次跨海作战，在武帝手上诞生了。牛人就是占据着各种"第一次"。
由于武帝的各种看不上，导致了此次的战略部署非常匆忙，武帝犯了很多兵家大忌。
第一，日子选错了，选在了秋天。
一般农历九月时，东北就开始下雪了，那里的冬天是闹着玩的吗？但是，在这次战役中，汉军并没有受到气候太大的影响，有可能是公元前109年东北的第一场雪来得比以往更晚一些，也有可能是大汉罪犯军队入朝时加了棉衣棉裤。总之，朝鲜半岛历朝历代最大的帮手——西伯利亚冷空气，并没有使上劲儿。
因此，对于大东北地区的地理和气候，我将留在讲司马懿和"大业八年"的杨广时进行科普，敬请期待。
第二，武帝并没有设立总指挥官，谁听谁的没有前期确立。而且，荀彘与杨仆之前并没有共过事，双方都是第一次合作。办事最重要的是首先要明确谁领导谁，要是没有确定，这件事基本上就砸了一半了。
第三，不光谁也不服谁，作战计划也根本就没定。怎么打，谁主攻，谁牵制，全都不知道。
第四，荀彘是武帝近臣，多次以校尉职务随从卫青征战，杨仆是平岭南首功的大汉水军统帅。双方将领都认为这是皇帝栽培，是皇帝给前途，纷纷把朝鲜半岛当成了"软柿子"。再加上两人之前都是一直打胜仗的主，结果没有一个拿此次出征当回事的。
上述四点也就意味着，此次远征朝鲜，注定不顺利。
六、闹剧般的征朝之战
荀彘与杨仆在实际表现上，他们就没认为这是去攻打一个国家，而是抱着去晚了就没了的心态前去抢功。
"海军"还是要比"陆军"快。杨仆率领着七千人的先头部队赶到后，压根儿就没等后续部队赶来，就火速带着这七千人灭国去了。
杨仆的先头部队扑向了朝鲜的王都王险城。一开始卫右渠不知汉军数量，闭门紧守，后来看清楚之后就很气愤，这么点人就敢来啊？忒拿我不当回事了！于是出城迎敌。
杨仆大败，后续到来的部队由于看到了前面逃跑的败兵，也跟着四散奔逃，后队改前队地奔入了山中十余日，才逐渐收敛齐了败兵。
这下消停了，杨仆准备等荀彘来了再进行军事合围。
杨仆的这次冒失的探头很不明智，而且影响极坏，首先是折了汉军的士气，其次卫右渠战无不胜的威信开始树立。影响更为恶劣的是，他让王险城内的军队看到了希望。什么天兵天将啊，不过如此嘛！都给你们打跑了！
荀彘那边跟杨仆一个德行，都把朝鲜当作了送人头的，再加上听说皇上还派了友军，于是全都急不可待地往朝鲜赶，生怕去晚了朝鲜就投降了。
不光两位将军玩命地往朝鲜赶，荀彘所率的犯罪兵团中有一部分是当地的辽东驻防部队，这帮人听说皇上让打朝鲜了，也不待主力集结，就在领头军官的带领下率先展开了攻击。
先头部队和杨仆军的下场一样，也被朝鲜军击溃，抢上司功、失了头彩的领军将校后被荀彘斩首，以正军法。
荀彘比杨仆靠谱，待陆军集结完毕后，来到两国分界的水，展开渡河攻击，结果被驻防的朝鲜边防军再次击败。
这是很罕见的军事事故，战无不胜的汉帝国被朝鲜三次击败，武帝愤怒了。
吃了朝鲜三连瘪后，武帝开始调兵遣将，派卫山率大军支援。十二月，卫山率主力到达朝鲜后，利用大军压境之势，展开了外交施压，对卫右渠发出最后通牒：不要再做无谓的抵抗，早早归降，不失王侯之位，继续玩火，必被天兵所灭。
这个时候，卫右渠却表现出了很耐人寻味的反应。他先是表态：没问题，早就想投降了，为了表现我的诚意，我愿意派太子跟随卫将军回长安谢罪，并献出战马五千匹。
条件不可谓不优厚，又是出人质，又是献战马，但他在最后提出了一个附加条款，"以兵万余送之"。这就值得商榷了，从来也没有例子说派一万人的军队进京投降的。
有两种可能：一种是卫右渠怕他的宝贝儿子被荀彘这帮人半道给宰了，于是派了个规模盛大的保镖队；另一种是存有偷袭的心。
但无论他怎么想，这个想法就很幼稚。因为这是外交红线，压根儿就不能碰，更别提您这是投降了。而更神奇的是，这最关键的外交红线，卫山却没有提出什么异议，而且他也没有跟此时驻朝的两位将军商量。也许卫山觉得这一万朝鲜兵算不了什么，但很快他就会为他的外交不敏感付出代价。
就这样，朝鲜方面按照谈好的条件踏上了行程。在走到两国边界的水时，双方出现分歧了，荀彘不同意那一万人渡江入境。荀彘的理由很充分："既然太子已经投降了，那带这么多兵过来是什么意思？我知道他是来投降的，还是来偷袭的？"
朝鲜太子一看突然生变，之前卫山答应得好好的，如今我兵也带出来了，马也牵出来了，突然来这么一下子，搞什么？不知是心虚，还是闹情绪，总之朝鲜的那位太子也不通知他老爹卫右渠，直接就领兵回去了，我还不投降了！
汉、朝之间的无厘头外交谈崩了，双方的选手都很业余。
卫山回去就让武帝砍了，太丢人了！堂堂的上国受降，给我谈成了小孩过家家！朝鲜方面在太子罢约回归后，卫右渠也没有再申请外交复议，而是黑不提白不提地继续和汉军僵持着。
武帝杀掉了卫山，前线的两位将军终于意识到事态的严重性了。
朝鲜方面不投降了，荀彘开始发兵渡江攻朝。这次正式拉开架势后，一番大战之下，朝鲜边防军被打败，汉军一路突破到了朝鲜王都王险城下。
北面形成突破后，南面的杨仆军也集合部队往北推进。两个方面军在轻敌兵败与外交闹剧后，终于在王险城下会师了，但这一出军事闹剧仍然没有演完。由于南北两军没有统一的统帅，将来功劳就没有办法分，双方各怀异志，根本无法产生合力。
荀彘那边曾经是卫青手下的人，仗着有武帝的恩宠，又自认为手中的燕代兵和罪犯强悍，压根儿就瞧不上杨仆的"海军"，所以主张死磕拿下王险城。而杨仆的"海军"因为先前被朝鲜所败，损失比较大，再加上兵种并不适合攻坚，他还怕自己这边牵扯了朝鲜的军力，让荀彘抢了头功，所以一直是主张约降，攻坚方面虚张声势即可，根本就不用搞实际的。
一连又拖了几个月，王险城依然没有攻下。
卫右渠一看，汉朝的两支军队是两个政策，慢慢地琢磨出来了门道，于是也耍起了心眼。他用全部的军力去死扛荀彘那一边，然后暗中和杨仆眉来眼去地谈投降，希望能把汉军耗走。
武帝眼瞅着一座城打了几个月，师老无功，调查后发现这两个人离心离德，终于意识到此次军事行动的最大败笔出在了自己这里，于是调遣济南太守公孙遂为平朝鲜方面军最高统帅。终于来统帅了！
公孙遂来到朝鲜后，先是约见了荀彘，荀彘便将这半年来出师不利的所有罪过全都推到了杨仆身上。
也不怪荀彘背后捅刀子，上司视察工作，看见荀彘那边卖了大力气，即使总是功亏一篑，但杨仆那光出工不出活儿，什么业绩都没有，所以公孙遂对杨仆的印象非常不好。
紧接着荀彘又扔出了阴谋论调，怀疑杨仆里通外国，要和朝鲜军共同消灭汉军。
公孙遂经荀彘这么一吓唬，也没有展开进一步的调查，就先斩后奏，派人持节传杨仆来左将军营议事，然后捆了杨仆，回报武帝。
公孙遂以为通过自己的霹雳手段找到了师老无功的关键症结，这要是在不明白的上司那里，也许就糊弄过去了，但他的主子是大局观极强的武帝。
武帝看到回报后，再次大怒：是让你同心同德地团结两组势力并力攻城的，你现在阵前夺将，万一杨仆的楼船军兵变了呢？尤其是杨仆军的主力还是罪犯，万一这帮人反水，你这等于白给人家送去了五万人！我得再费多大劲，再派几十万人上去平息这件事？
于是，武帝派出了特使，阵前将公孙遂斩首正法。
武帝向全军有了交代，杨仆军劳苦功高，受了委屈，大坏蛋是公孙遂，现在坏蛋被宰了，两路军暂时在荀彘的指挥下全力攻城。
荀彘这只猴子，看到了"第二只鸡"公孙遂的下场，吓得指挥两路军急攻王险城。事实证明，军中只能有一个头，王险城被攻危急，城破在即。
眼看城破，朝鲜的内部高官也有了各自的想法，还有很多不想和卫右渠一条道走到黑的，国相路人、韩阴、尼谿相参等就一起谋划：当初是打算投降楼船军的，现在杨仆被抓起来了，看眼下的形势，城破只是时间问题了，王又不肯降，咱们只能"帮帮"王了。
元封三年(公元前108年) 夏，朝鲜尼谿相参派人暗杀了卫右渠，出城来降。
首犯虽死，王险城却依然被卫右渠的大臣成巳所坚守，于是荀彘派出了已经投降的卫右渠之子去告谕城中之民，并诛杀了反抗到底的成巳。王险城拿下，朝鲜之乱就此被平定。
这一场闹剧终于结束了，朝鲜方面始于不自量力，终于意外内叛。
汉军也好不到哪里去，这是整个武帝一朝的诸多战争中最莫名其妙、技战术最低劣的一次。
从双方的战略制定者，再到具体的战术执行人，全都表现得非常业余。
归根结底，是没有一个人，真的重视这场战争。
朝鲜平定后，武帝将其分为真番、乐浪、玄菟、临屯四郡。
左将军荀彘虽然最终平灭朝鲜，但因恃宠争功，相嫉进谗险误大计，斩首弃市；楼船将军杨仆则因不待左将军兵到会攻导致战败，损失惨重，当诛，花钱赎为庶人。
此一战，所有将领都以为是武帝恩典送富贵，但所有人皆未得善终。
兵者，国之大事，存亡之道，不可儿戏！况且无论何时，都要体察上司的心思。让你去，是抖威风去的！你最后连滚带爬地费劲啃下来，成何体统？面子都让你丢光了！哪怕是小事，也要兢兢业业地办好。即便上司都轻视敌方，你仍然要谨慎，因为你身上有责任！
公元前109年的这段时间，有两个接近百年的政权灰飞烟灭了。
两广自此永远地进入了中国的怀抱；朝鲜半岛也暂时性地被大汉政权接管；西南的许多个小部落或被消灭，或被同化，或顽抗到底，但大方向没有变化，以成都为核心的川蜀地区所辐射的范围越来越大，中原的文化渗透得越来越深入。
哪怕武帝一次又一次地奴役天下，但无法否认武帝的历史功绩，他将中华文明的辐射圈扩大了。无论东南西北各个方向，他全都用千古罕见的雄才大略进行了横扫式的征服，中国"雄鸡"的大体轮廓，在他的手上渐渐清晰。
此时此刻，武帝继大位三十多年，汉帝国的疆土已经东到东海、朝鲜半岛；北越阴山直抵大漠；南至南海、大理；西出敦煌，饮马天山脚下。整个帝国的疆域被扩充了一倍！他用了三十年的时间，完成了别人三百年，甚至两三个朝代都无法完成的丰功伟业。
面对如此迅速的领土膨胀，武帝在公元前106年搞出了一个新的行政区，叫作"州"。这个制度，影响了后世两千年。
因为汉朝疆域在武帝一朝扩大了一倍，郡已经变成了一百多个，县变成了一千三百多个，再加上武帝大搞垄断，中央向各地派下去了大量的盐铁官员，配以各种各样的买官卖官政策，使得全国的官员数量达到了惊人的十二万人。
老方法无法解决新问题，武帝发现自己管不过来了。当初秦国二世而亡，很大一部分原因也在于此，过去的制度无法跟上现在的实际情况了。
武帝为了避免越来越多的叫不上名字的官员在他的天下占便宜，于是他将天下划分为"一部十二州"(司隶部，冀州、并州、幽州、兖州、徐州、青州、扬州、荆州、豫州、益州、凉州、交州) 。
熟悉三国的朋友看到这里估计该兴奋了。每个州都派出了专门去检查官员的官员，叫刺史。刺史专门负责检查所辖州内的郡守和郡尉，县令和县长。后来，刺史又被更形象地改名为州牧。将一个州当作牧场，州牧拿着鞭子巡视着这帮"喜羊羊"，只不过这帮"喜羊羊"是官员。
开始刺史的品级并不高，俸禄仅仅为六百石。作为中央政府的特派巡查员，所监察的对象是六百石到二千石的官吏，治官不治民，查大不查小，而且权力很有限，只能问责六种问题，超过范围地方官是可以不搭理你的。他们在州里也没有治所，每年八月出京，岁末回朝向武帝汇报。
武帝之所以设立刺史，是为了敲打、震慑天高皇帝远的地方官们，并且时不时地抓几个贪官树典型，就是为了约束在他的英明统治下不断膨胀的官僚体系。
但制度只要被发明出来，只要这个制度具有人性可以释放贪婪的地方，就会产生自我变种，设计者的初衷就会被后期不断的权力博弈所淹没。武帝再次没有想到，自己搞出来的这个小官位，将来会终结自己的刘氏江山。
后来，刺史的权力越来越大，先是管的事越来越多，然后就有了固定的治所，再往后不仅管官，还管民，最后军政一把抓。
自秦到汉武帝年间长达百年的"中央—郡—县"三级制，渐渐地变成了"中央—州—郡—县"四级制。地方的最高长官由小郡守变成了大州牧。州牧变成了下辖几个郡，甚至十几个郡的巨大能量体。诸侯刚刚被武帝消灭干净，却没有想到，它未来会以另一种方式出现。
到了东汉末年，因为数十年的羌乱和宗教性质的黄巾起义突然爆发，汉灵帝将军权赋予了州牧。
再往后，我们就都知道了，东汉末年天下大乱，三个军阀最终脱颖而出，献帝后来让位曹丕，昭烈帝(刘备) 于西川为汉朝再续了半个世纪的命。最终，三分天下归司马，老刘家彻底退出了历史舞台。
历史就是如此，你根本看不透此刻涟漪之下的一道道波纹究竟会怎样演化。
领地已经一望无尽，汉武大帝是否就此打住了呢？还早呢！一次争议极大的中国古代历史上最长距离的陆军远征，即将上演了。


第三十一章  第31战  征大宛：汗血马的"蝴蝶效应"


一、最深难忘是悲情
告别了比较神奇的公元前109年，时间来到了公元前104年。这也是个很有意思的年份，发生了两件大事。其中一件事又影响了我们两千年；另一件大事则是一场并不成功的战争，但这场战争的影响再次难以评价。
先说第一件事，武帝时代是全体官僚集团的作为时代。
武将首先迎来了千载难逢的功业时代，这在大一统时期是非常罕见的。然后是历朝历代都口碑欠佳的聚敛之臣们，也纷纷得到了专属舞台，以朝廷的名义施展自己的长袖善舞。酷吏们自不必说，也都是能多狠就多狠。
此时，传统的文人官僚则显得有些落寞。
武帝是要干大事的统治者，政务性、技术性是这个时代的呼唤。不过在了解了武帝的好大喜功后，文人们也纷纷在以各种各样的方式挠着武帝的痒痒，其中，又以西汉文章中"两司马"的表现最为亮眼。
和卓文君私奔出名的司马相如作为汉赋的代言人，一生除了在武帝平西南夷时写过两篇效果不错的《喻巴蜀檄》和《难蜀父老》外交劝降书外，并没有写出什么对政事与时局起到大作用的文章。他将自己所有的华丽辞藻和优美文笔，几乎全部用来为英明神武的武帝歌功颂德。
司马相如在即将离世时仍然不忘再拍一次马屁，不得不说，他的这个马屁是他这辈子拍马屁的巅峰，拍得极其响亮。他用自己的精彩文笔引经据典，通过惊天地泣鬼神的高度升华后，最终得出天地人三界的共同期盼：陛下，您得去泰山封个禅！(《封禅文》) 
在武帝封禅后，另一个司马——太史公司马迁，又联名太中大夫公孙卿向武帝汇报说："在您的英明统领下，我们大汉达到了历史的顶点，所以，在纪年上，岁首最好改为正朔(元旦) 。"
在这里，要普及一个小知识，在武帝之前，每年的第一天是十月一日。
岁首是很有象征意义的，这就好比皇帝的年号、孩子的姓，具有着政权归属的属性。夏朝以正月一日为元旦，商朝以十二月一日为元旦，周朝又以十一月一日为元旦，到了秦朝则又改成了以十月一日为元旦。
照这种每换一个朝代往前挪一个月的节奏，汉朝应该改成九月一日，结果可能是刘邦草创大汉时忘了这茬儿了。为了避免将来再被改为八月一日，武帝再次另起一行，直接回到正月初一，将来岁首得永远用我的规矩！最终，岁首被选定为正月初一，并在两汉的巩固下沿用至今。
与此同时，武帝还确定了汉朝的"国色"。由于秦朝尚黑，黑在五行中属水，又由于是高皇帝带着一支小部队稀里糊涂地灭了秦，所以从五行相生相克来讲，土克水，所以汉应该属土，是黄色。("炎汉火德"是从王莽时代兴起的，刘秀中兴后对此进行了官方认定。) 
五行相生是：金、水、木、火、土。(而不是我们传统以为的金、木、水、火、土。) 
五行相克是隔一克一：金克木，水克火，木克土，火克金，土克水。
太史公和好朋友们敏锐地挖掘到了这块还没开垦的处女地，再次让武帝高兴了一把。但他没想到，这样的功绩在武帝翻脸时什么也不是。
此时的武帝，应该说达到了前无古人，后无来者的人生高度。因为此时他已在位三十六年，所有在他一朝的金融改革政策、领土拓宽征服、政权符号象征等功业已经全部完成了。这是他人生大盘全线飘红的最高峰。
但我们知道，他仍有十八年的大福报。在这十八年中，他又足足地折腾了十六年。如果说前面三十六年的折腾，还能具备很多千古意义的话，那么后面这十六年，则完全是标准的败家。
不过，在败家的这条道路上，败家子永远不会独行。武帝的诸多败家想法，主要是通过一个人的具体实施转化成败家行为的。这个人，是武帝的小舅子。他不是卫青，此时的卫青已经陪葬在茂陵了。
前面我们说过，为了纪念这位帝国大才，武帝将卫青的坟墓修成了阴山的模样，以彰显他的历史功绩，在他死后，还发出了《求贤诏》。
武帝的一生似乎具有着某种对称之美，成于小舅子，也败于小舅子。帮他败家的这个小舅子，叫李广利。不要误会，他和李广没啥关系。李广的命不好，往前冲了一辈子都没混个军功，但这个加了"利"字的李广利，却真的是命运大利。
这个李广利的功名压根儿就不用求，是从天上掉下来的，这要得益于他有个音乐家哥哥，还有一个会跳舞的美人妹妹。
李广利的大哥名叫李延年，能谱曲弹奏，又会唱歌跳舞，是个全能音乐人。但这位音乐人却犯了法，具体犯了什么事不可考。也许他压根儿就没犯什么事，因为很多武帝朝的犯罪记录都不可考。考虑到武帝时期罪名纷繁，所以犯法很容易，经常是莫名其妙地就被逮起来了。
李延年在过堂后被定罪腐刑，也就是被阉割，音乐人从此变成了李公公。再好的歌声也没能帮助李延年把根留住，不过这并不耽误他继续自己的音乐梦想，他先是去宫里做了太监，然后又利用一身的艺术细胞和专业技能，成为皇室歌舞"导演"。
后来，"李导"就谱写出了那首改变家族命运的歌曲。先来看看歌词吧，很多人一定会很熟悉。
北方有佳人，绝世而独立。
一笑倾人城，再笑倾人国。
宁不知倾城与倾国，佳人难再得！
真美啊！
这也是后来我们广大男同志夸女同志，媒婆向男方提亲时常用的广告语，"倾国倾城"的来源。
老当益壮的武帝听后又兴奋了，觉得这词写得太好了，但这样的姑娘世间真的有吗？这个时候，同样在旁边听曲的专业"公关经理"——武帝的姐姐平阳公主，继卫子夫后再一次扮演了重要的媒婆角色。在听见武帝的感叹后，她小声对武帝说："这李延年有个妹妹，真有倾城倾国之貌。"
浓浓的疑云扑面而来，一个太监的妹妹，堂堂大汉皇帝的姐姐怎么会知道得如此清楚呢？由此让我们再次怀疑，这又是平阳公主设计的一个局。
此时的平阳公主，已经成为"营销大咖"，构思之巧妙，引诱之精准，以及介绍时机的恰到好处，已经远远超过了当年。这也让我们看到了，如果在一个领域深耕几十年，不断地提高自己的业务能力与销售技巧，是能够达到大师级水平的，比如平阳公主。
平阳公主在两千多年前就领悟到了一个销售行业的真谛：最好的销售是卖品牌，而品牌卖的是故事。
武帝听了这么一个好故事后，做出了指示："把这位倾国倾城的姑娘带来吧，我要跟她谈谈。"
李姑娘面见武帝后，武帝觉得很是不错，配上这个美丽的故事，更是大有韵味。而且，武帝没有想到的是，这丫头不仅仅是个花瓶，还会歌舞，和她哥一样，也是个搞艺术的。武帝为其美貌和舞步倾倒，以"面试"高分为由纳为妾，称李夫人。自此武帝专宠于李夫人，一年后，生下一男，封为昌邑王。
红颜美，也在于她们往往薄命。在青春的峰值离去的姑娘，总是让我们念兹在兹。李夫人也是如此，她走时的岁数不大，让武帝难舍难分。
上一个武帝还没有厌倦就过早地离他而去的人，叫霍去病。武帝为了补偿自己的心理落差，将他的弟弟始终带在身边，这个孩子叫霍光，在下个时代他会有大戏份。
李夫人临走前，武帝去看她，这个姑娘蒙住脸不与武帝相见，只想留下最美好的那段回忆，并希望武帝好好地照顾她的兄弟和孩子。武帝也因此任命李延年为协律都尉，李广利为将军。李广利由此踏上了仕途。
李广利的时运非常棒，刚刚被封为将军，趁着武帝对自己妹妹的思念还没过去，就赶上了这么一档子事——武帝要远征遥远的大宛国。
这又源于另一个品牌故事——汗血宝马。
二、由汗血马引出的外交事故
话说旅行外交家张骞碰上了武帝这么个主子，他的每句话都对天下百姓产生了很大的影响。他第二次出使西域归来后，对武帝说他在大宛看到了一种马，这种马日行千里，出汗如血，身形极好，堪称马中之王。此马虽好，却是大宛的国宝，我没能耐给您带几匹回来玩玩。
作为点燃男人激情的"三大件"(土地、美人、宝马) ，武帝的好奇心再次被话多的张骞点燃了。他派出了百余人的使团，带着一匹用纯金制作的马，前去大宛国进行换购。一方面表现自己家大业大、不差钱的外交诚意，另一方面用这匹大金马向沿途的西域各国抖抖威风。
但武帝的这个热脸却贴了冷屁股，人家大宛对于汗血马的感情要远远超过金子的分量。
大宛的国王对于汗血马是这么考虑的：马万不能给，这是国家的战略资源，让你们带走配了种，就不再是我们国家的独得之秘了。再说了，风闻汉朝很强大，但架不住你离我远啊！我不给你，你能怎么样。
就这样，在张骞当初第一次叫花子般逃出匈奴时给予了雪中送炭帮助的大宛，拒绝了汉使的换马请求。
关于这件事，所有的史料都倾向于大宛王不识抬举，金马换购你都不领情，你要上天啊！这就是比较缺乏同理心了。
战马作为一种特殊的战略物资，是不能单纯从金钱角度进行考量的，只能说这个大宛王是个明白人，人家做得其实没错。但汉使却表现得很没有风度，一听说人家不换购，当场就甩脸子，把那匹金马给砸了，而且话说得很难听，掉头准备回国。这也表现出当时汉朝政府一个非常不好的外交习惯，容易看不起人。
别嫌难听，就是那么回事儿，我们也要时刻正视自己骨子里的那堆臭毛病。用鲁迅先生的话讲："我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己。"
先来看看我们古代时对于文明落后地区的称呼：东夷、西戎、南蛮、北狄。再看看我们对于北方强大邻居的称呼：匈奴。全都是带有轻蔑的字眼。后来著名的"好人"王莽在复古改革猛改名的时候更搞笑，把人家"匈奴单于"改成了"降奴服于"。
我们虽然号称礼仪之邦，但需要正视的是，这个"礼仪"却非常容易让我们产生一种优越感。我们的文化天生具有包容性，这是我们的浑厚优点，但这种发自内心的优越感，也是我们的大缺点。尤其当你总是处在整个时代的顶点时，就容易更加巩固这种优越感。这种骨子里的傲，成为我们千百年来的外交弱点。
汉使砸马示威后，大宛王觉得太没面子了，于是在沿途伏击了归途的汉朝使团，杀人夺金而去。
大宛王之所以有恃无恐，在于他进行过成本预算。他看到汉朝来过的这么多批"访问团"，每次到他这里时，都说减员一半以上，而且普遍都已经离开大汉一年以上了。在种种推算后，大宛王得出了结论：汉朝不敢拿我怎么样！这么远，他们根本打不过来。
大宛王信心满满。但他不知道在二十年前，北边也有人这么推算过，当年这样推算的人，已经被打得一蹶不振，差点被屠灭了整个种族。五年前，南边和东北边也有人这么推算过，当年这样推算的人，均身死国灭。
消息传回国内，武帝受到了自登基以来最大的一次侮辱。从来都是他欺负别人，这次好不容易摆出了示好的姿态，千里迢迢地送金马过去，"大汉欢迎你"的歌声已经唱响了，谁知道人家却认为"有勇气就会有奇迹"，不解风情地扇了武帝的脸。
大宛王其实完全有更艺术的做法，比如送几匹下不了崽儿的劣马，在砸金马后不要和这个汉使一般见识，甚至以礼相待。为什么非得杀了他呢？
这回等死吧！
武帝决定派兵消灭大宛，不买改抢了。
这时候，一些人出来插嘴了，曾经出使过大宛的姚定汉对武帝说："大宛是个小国，我们只要出三千人就能干掉他们。"武帝深以为然。
为啥武帝会这么估计呢？因为当时所谓的西域三十六国，实际上差不多就是西域三十多村，外加几个大县。
西域那边没有大河流，所赖以生存的水源是北面天山和南面祁连山那一片的青藏高原上融化的雪水，每块地方能化多少雪，也就决定着这个地方能铺多大的摊儿。
每一个所谓的国，实际上就是沙漠中的一点绿洲所养育的松散团体。四年前，楼兰王不听话，赵破奴率领七百骑兵就把楼兰王抓回来了。
七百人就灭国了，我们听起来会觉得太震撼了！实际上就是七百人前去"屠村"，然后把人家"村长"逮回来了。
"屠村"是个好差事，风险小，名声好，在当时属于打破脑袋抢的活儿。恰巧李夫人刚刚离去，武帝决定将这个好事送给自己的小舅子，以缓解对李夫人的思念之情。就这样，李广利没有任何过渡地变成了贰师将军(图吉利，据说汗血马都藏在大宛贰师城) ，远征大宛。
武帝再次满怀蔑视，认为没多久，自己的小舅子就会带着一匹匹骏马来供他驰骋。
但这次这个"村"，稍微有点远。有多远？距长安也就七八千里。
考虑到之前征朝鲜时的用人昏聩，再加上这次征大宛的人选与轻敌，可以看出来，此时的武帝虽然依然神武(神经质加武断) ，却已经不英明了。
很多朋友会问：武帝的前一个小舅子卫青仅仅是个骑奴，不也照样用吗？不一样。卫青在初上战场前，在皇宫中历练了十年，是从皇宫侍卫一步步干起来的。
那霍去病呢？他年仅十八岁，不也上场了吗？霍去病早早地就被武帝当作"门徒"带在身边，并且常常跟着"战神"舅舅，早就耳濡目染。
纵观武帝早年、壮年之用兵，无论是战略构思、将领选用，还是兵力配比，全都堪称上乘手笔。但老年的武帝，却理想化严重，种种决策使他更像一个老小孩。
对于皇帝这个职业，五十岁似乎是一道坎。所有的皇帝，哪怕是有道明君，过了五十岁往往也都不成了。皇权这柄威力巨大的"诛仙剑"有着巨大的反噬效果，使用它的人需要有极高的能力与意志去对抗这时时刻刻的附骨侵髓。人岁数一大，精力、脑力、意志力一旦跟不上，前面这些年被封印的"权力魔鬼"就会跳出来，让你无法再联想到这是当年的那个明君圣主。
当然，武帝的祖宗刘邦人家五十岁刚起步，大半辈子的人生精华都搁那憋着呢，是个例外。大多数皇帝，老了以后往往就没有了闪烁人生的智慧与经验，而是系统性的昏招连连。
武帝忽略了此次的远征其实是个难度极高的作业。出大汉西塞到大宛，此一路四千余里。不仅路远，而且路况极其不佳。
之前我们说过，西域三十六国之所以那么小，在于他们是"丝绸之路"上的一个个小绿洲，绿洲不大，所以养育的人口不多。之所以有这么多国，在于每个绿洲都相隔不近，你打不到我，我也踢不到你，带兵出去可能会渴死在半道上。
由此我们也可以知道，如果出兵，在这样的距离、路况下，想要达成战略目标，需要将领有以下能力：强大的外交沟通能力，强大的行军能力，强大的军事能力。
路途如此遥远，再加上是武帝突来兴致，根本就不可能配给你充足的给养。这也就决定了你沿途要么一路"抢饭"，要么一路"要饭"。"抢饭"需要你能打；"要饭"需要你是外交天才；带着队伍长途跋涉四千余里，需要你有过硬的带队能力与行军能力。
你要不断地沟通、吓唬沿途各国国王；你要有本事轻松地杀鸡给猴看；你要不断地鼓舞士气，不断地观察士卒身体状况，才能将这次四千余里远征圆满完成。
在战国时期，我们说司马错之所以是不世出的名将，在于他能够在蜀地的荒蛮烟瘴之中带十万大军兜了一个大圈，还能保全战斗力并攻占黔中。
总之，如果不是经验丰富的大将，这活儿根本没法干！
在生活中，我们有时也会遇到这种工作，看着轻松无比，根本就不叫个事儿，但真的一上手才发现，事情环环相扣且艰难，干了半天往往出工不出活儿。
武帝以为给自己的小舅子派了个好活儿，实际上根本不是那么回事儿。
武帝是挺够意思的，怕自己这位小舅子第一次带兵紧张没经验，拿不下来大宛，于是派了三万多人的队伍由他指挥。当然这三万人不可能有什么靠谱的战斗力，"灭村"还用得着带精锐吗？其中只有大约六千人是西北驻防部队的，剩下的还是各种罪犯。
李广利就这么两眼一抹黑地带兵去了。一年后，传回了消息。有多大脸，就现多大眼。
三、"西征梦"的返场
此次西征的具体情况是这样的，李广利率军一路往前走，沿途的小国由于弄不明白他这是要干啥，纷纷紧闭城门。
在这种情况下，李广利就无法得到沿途的给养。人家关城门，你也没有本事说服人家相信你，如此一来，想要获得补给就只能走到哪儿打到哪儿。而他又没有本事将沿途的这一座座城都打下来，常常是到了一个地方，打上几天，一看打不下来，就赶紧往下一个地方赶。
给养不足，跋涉疲惫，缺医少药，在这样的不断损耗下，李广利最终到达了大宛，但到了大宛的边境郁成城时，汉军仅仅剩下几千人，而且遭到了摧毁性阻击，死伤狼藉。
李广利只得撤退，在返程中又遇到了一系列不友好与看笑话的待遇。退至敦煌时，几万人仅仅剩下了十之一二。
李广利将这一路的情况汇报给自己的皇帝妹夫，说这一路太遥远了，还没吃的，咱们爷们儿不怕打仗，就怕吃不上饭，咱们能不能先不打了，等准备齐了再去？
皇帝妹夫暴怒，派遣使节飞驰敦煌，下旨：所有西征人员胆敢跨过玉门关一步者，杀无赦。
武帝如此极端的做法，并非没有原因，因为此时的大汉已经禁不起失败的新闻了。并非仅仅是面子问题，在四年前的公元前107年时，关东流民就已经达到惊人的两百万了，所谓"官旷民愁，盗贼公行"。紧接着公元前105年和公元前103年，天下又是大旱又是蝗灾，整个天下现在就像是一点就着的木头，根本禁不起这帮败兵回来宣传这次几乎全军覆没的西征大梦。
汉武宏图载史篇的最关键保证，是国家内部的武力震慑，是你这条汉武大龙能够永远喷射出炙热的火焰，去震慑住你所有的子民！当所有子民认为反抗没有任何希望时，这个几乎不可能持续下去的游戏才能继续下去。
但如果如此巨量的流民突然知道你这条大龙不行了呢？一旦内部的高压震慑失去了威信，被摧残了三十年的海量生命就将自我寻找出路。武帝一个锅盖扣十口锅的游戏，将再次演变成秦末的天下大乱。必须永远是好消息，才能摆得平、镇得住此时满目疮痍、社会弹性已经极低的大汉帝国！
李广利无奈，只得驻扎在敦煌，别看他被扔在那儿了，其实他倒省心了，闹心的是摊子越铺越大的汉武大帝。
堂堂的大汉被大宛一再羞辱，对此国内还是两种论调：一种是别打了，另一种是打死他。
不打了的论据还是老一套，成本不划算，产出不值当。但其实在此时的国际态势下，继续出兵大宛这件事，早已是箭在弦上，不得不发了。因为你西征大宛现眼了，沿途的各国可都瞅着呢！
你说你把匈奴打成"植物人"了，我们咋知道人家匈奴是不是被老天爷打的呢？你堂堂大汉打得匈奴满地跑我们没看见，但你一个劲儿地在大宛现眼，我们可全都看见了。去的时候是一大群"众筹"的，回来的时候却是一小群"要饭"的。
如果不教训大宛，那么汉朝在西北的影响力就会逐渐减弱，匈奴的势力就会再度抬头。那条自西往东的输血管道再次被接通后，匈奴有可能再次缓过劲儿来。
说到底，和刚才不能让这帮败军回国是担心国内震慑力受损一样，这又是个"国际震慑力"的问题。而且，这个"国际震慑力"对于刚刚打通"丝绸之路"的大汉帝国很重要。
武帝再次催动国家机器，下令赦免大量监狱中的囚犯，征召地痞流氓，抽调边塞的骑兵部队，全部给我去敦煌报到！爷又要打大牌了！
为了凑齐远征的物资，武帝再度鞭笞天下，抽取全国的血液，往遥远的大西北调。一年后，敦煌郡驻扎部队六万余人，并汇集了牛十万头，马三万匹，驴、骆驼数万匹，以及大量的武器、给养。
如此手笔，武帝仍怕不保险。为求万无一失，武帝下诏再征调全国各地的正规边防军十八万人，进驻酒泉、张掖以北，作为随时出征的第二梯队。
在这样的大铺张之下，武帝还不忘找了两个"伯乐"(专门相马的) ，分别担任执马校尉和驱马校尉，主要负责把武帝魂牵梦萦的汗血马保质保量地牵回来。
大宛那帮人，就要见识东亚第一霸主的威猛了。
"西征梦"第二季，正式上演。
李广利的第二次西征，在强大的威慑下，取得了出乎意料的效果。首先是西域各国在看到如此庞大的征剿大军后，终于知道匈奴是怎么死的了，纷纷变得很识时务，热烈欢迎大汉军队去消灭保护主义猖獗的大宛！那么好的马，都让他们闷着，太狠了！大汉朝快去主持正义吧！
除了政治表态外，沿途各国还全力提供了更加实在的东西——大军的给养。这次西征军的待遇和第一次真可谓天差地别。上一次啃着风沙吃闭门羹，这一次却吃着土特产，还有向导带路，巨大的落差让你不得不感叹，人永远都是算账的好手。
这也再次向我们印证了一个道理：大炮打蚊子虽然成本巨大，但是有一个好处，它展示了一种势在必得的态度。这种态度，可以帮你震慑与团结到很多骑墙的力量。
西域各国中，只有一个异类，叫轮台国，这个国家就很不会算账，对李广利的大军闭门不纳，拒不合作。结果，轮台被汉军攻陷。
轮台被攻陷的消息成为警告西域诸国的反面典型，各国听闻后更加配合，李广利的西征军这次以最小的损耗顺利地来到了四千余里外的大宛边界。
两军对阵后，李广利上来就派出了三万先锋部队进行攻击。大宛军迎战后，汉军箭如雨下，大宛军败退入郁成城。
李广利的两次超远征伐，彻底教明白了他一个道理：远征一定不能局限于一城一地的得失，因为你的军需根本就跟不上，而且一座城一座城地打，既损耗力量，又得分兵占领，得不偿失。尤其是大宛国还是平原地貌，我越过你而根本不担心你会抄我的后路，有本事你就出来堵我。
李广利率领汉军绕过了郁成城，直逼大宛国都贵山城。大宛军不敢出战，于是汉军将其四面包围。
包围贵山城后，双方开始僵持。大宛的打算是将汉军耗走，但围城的汉军却发现了贵山城的一个重大缺陷，城内无水源。贵山城的所有城内用水都是由外面的河道引进来的，汉军抓住了这个漏洞，派工程队改变了河道，打算渴死困守的大宛军民。李广利在国外玩了把后世的"张郃困马谡"。
贵山城内储水日渐减少，汉军动不动就搞一搞攻城演练，并顺利地拿下了外城。大宛国都只剩下内城没有陷落，就这样一连又僵持了四十余日。
长时间的困守使贵山城内的忍受力达到了极限，皇族内部发动了政变，大宛高层杀掉了大宛王，并派人把国王的人头呈献给李广利，请求议和。
大宛高层向汉军表示：大宛的所有马你们随便挑，与此同时，还将负担此次汉军的军费，希望大汉退军。如果您拒绝，那么我们大宛就杀死所有的汗血马，咱们还是鱼死网破吧。
此时的汉军，其实也已经到了强弩之末。四千余里的远征前所未有，再加上围城四十余天，军士疲敝。李广利看到大宛已经认，"匪首"也已经伏诛，再加上最重要的汗血马也到手了，于是同意休战。
接下来，就该签订条约了。
四、难以评判的功绩
与大宛签订条约后，汉朝的专业相马团队在大宛的汗血马中，挑选了最优良的数十匹骏马，以及次优良的三千余匹骏马作为战争补偿。
不过你可能会问，这么牛的马，如今的我们怎么没看见呢？因为它除了服务统治者之外，根本无法适应市场的需求。
在这里，我要给大家普及一个小知识，真正受战士们欢迎的军马是什么样子。
先来解释一下，为啥汗血马这么受统治者喜欢。因为汗血马的优点非常突出，有三大项：长得好，跑得快，耐力好。
长得好首先就非常契合统治者高层以及将领们的面子需求。当统治者们骑着一匹像精灵一样秀美的汗血马一颠一颠地出现时，那是相当爽。这就好比法拉利矮到你一屁股可以坐到车顶上一样，要的就是这个效果。
此马不仅长得好，另外那两项优点更是直击统治者们的心窝：跑得快，而且跑得远。
这就保证了统治者可以随时完成"超车"，尽显王者风范，以及更重要的一点：逃跑时，没有人追得上。要知道，统治者的安全永远是第一要务。
正因为这些优点，汗血马成为上层人士追捧的宠儿，类似于今天的超跑，非常贵，既拉风，又跑得快。
但是，汗血马有一个巨大的弱点，这个弱点使它无法成为军马的标配马种：太单薄。
这就不适合实战了，战士们呼唤的是截然不同的风格。
虽然汗血马可以远距离地骑乘，具有强大的速度与耐力，但是它的身形单薄，不抗造，这使得它几乎无法应用到大规模的骑兵作战中去。
真正的骑兵作战中，战马的负重能力是很重要的一个指标。我们在讲卫、霍虐匈奴时说到过，骑兵是一种装备非常多的兵种，尤其是长途奔袭，更需要大量的物资给养。这种能力，是汗血马不具备的。
另外一点，汗血马无法进行近身的肉搏战。
汉军骑兵之所以牛，在于他的巨大冲击力。巨大的冲击力要求战马必须壮且稳，才能支撑一场场长戟扎人、马刀互砍的肉搏；必须皮糙肉厚，才能在受伤率极高的骑兵战斗中幸存下来。而汗血马之所以称为"汗血"，最重要的一个原因就是皮肤薄。
据汗血马发源地的养马专家称，汗血马之所以称为"汗血"，是因为它们的皮肤较薄，奔跑时血液在血管中流动容易被看到。马出汗时往往先潮后湿，对于枣红色或栗色毛的马，出汗后局部颜色会显得更加鲜艳，所以给人以"汗血"的错觉。
正因上述两点，汗血马并不适合真正作战的骑兵部队。
统治者们既不用扛东西、背行李，又不用亲自上战场玩命，当然喜欢汗血马，但真让汗血马去拉货，它肯定比不过普通的马匹。比如，后来席卷世界的蒙古马，就是卖相并不好的矮小粗壮型马种。
李广利带回来的这三千多匹马，真正到达汉朝国境时，还剩下不到一千匹。不是李广利不好好伺候，武帝的心头肉他是不敢不尽心的，他就算不给人吃的，也会保证马的喂养。最大的原因还是在于此行路况实在太过于困苦，跨越大漠用的都是骆驼，什么时候也没见过把马当作主力的。
前面讲到长城的时候我们说过，中原民族看马来气，很大一部分原因是马的"排量大"，能吃能拉。这种习性却被安排走没吃没喝的大漠，那真叫遭了罪了。
自然条件太恶劣，不光马死了一大半，六万出征的汉军回来时也仅仅剩下不到一万人，绝大多数都是非战斗减员。
武帝投入了空前国力换来的不到一千匹马，由于上述原因，也并没有成为刚需主流。再加上如果你想骑乘雄性骏马的话，需要进行阉割，没有阉割的成年雄马是无法被人骑的，很多优秀的战马也因此失去了繁殖能力。
如此少量基数的汗血马，在华夏大地岁月的长河中，被慢慢地淹没了。
在金庸先生的《射雕英雄传》中，曾经神乎其神地描写过郭靖的小红马是如何神俊，跑起来连欧阳锋都追不上。在这里我们还是要自豪地说一声，欧阳锋一定是虚构的，但小红马却真实地在我国批量存在过。汗血宝马，并非仅仅是一个传说。
李广利终于在举国之力下立功了，武帝很高兴，封李广利为海西侯，终于圆了对李夫人的承诺。
这场仗从缘起到落幕，活脱脱一场劳民伤财的闹剧，但它再次产生了难以评估的影响。
这次闹剧在西域百姓心中产生了极大的震撼，东边有条"大龙"的气性太大了。
大宛在西域诸国的西边，算是一个非常强大的国家了，又远在葱岭之外，但大汉仍然使命必达地完成了虽远必诛。西域各国也因此慑于汉朝的威力，纷纷归附汉朝。这一次远征大宛，使远东的大汉成为西域乃至中东人们心中的传奇之国。
这种影响一直绵延了几百年，后来东汉的班超曾经完成过以几十个人就镇服西域各国的壮举。班超的超强个人能力自然没得说，不过如果没有祖宗的威名积淀，这种军事奇迹是很难达成的。而且此一战，害怕挨打的西域各国开始从心底倒向大汉，中原与西域的来往也更加密切。慢慢地，开始出现民间的各种商队，穿梭于中亚与中原之间，使东西方的文明开始出现碰撞与交汇。
再到后来，汉朝在西域设立都护府，管辖西域事务，从此新疆正式成为中国不可分割的一部分。霍去病打通的河西走廊，为中华民族彻底地拽回了新疆。
都说玩物丧志，武帝为了几匹马就弄得整个天下民不聊生，却也产生了上述难以评估的影响。人家武帝为了玩马，可也成为新疆那一大片地方的开拓者。
如果从长远来看，是非功过，真的难说。但从眼前来看，却是很好说的，史载"贰师将军征大宛，天下奉其役连年，海内虚耗，天下骚动"。社会的所有弹性基本上已经全部被淹没了。
武帝还不知道等待他的将是什么，但他却明显认为这一套玩法自己还能降得住。
李广利在此次征大宛得胜后，被武帝从此排到了武将的第一序列。在这里，武帝的主观因素很重。
人总是爱在之前的成功中捕风捉影，比如武帝这辈子就迷信娘家舅子，总认为自己和舅子搭配，干活儿就不会累。后来，他还布置了三次以李广利为首的汉匈会战，但战绩乏善可陈。
国手和票友是有着天壤之别的，他的这位舅爷和先前的帝国荣光卫青比起来，实在是提不上台面。
说到了匈奴，先来看看匈奴人这二十年都干了啥吧。
元鼎三年(公元前114年) ，最强背景帝伊稚斜单于离开了人世，在他的治下，匈奴成了罐里的金鱼，越养越抽抽。
武帝、卫青、霍去病这样的对手都是不世出的人物，不是谁都这么倒霉的，有的是昏天黑地却大享太平的皇帝，只不过恰巧让伊稚斜摊上了。
伊稚斜单于死后，其子乌维继位。乌维继位后很有中兴之主的作为，比如转年就偷渡河西走廊联络西羌，打算夹击汉朝西北的边郡，重新夺回河西走廊。但西羌很不争气，闹了点动作，随后就被汉朝第N梯队的李息(著名的"打酱油"将军，以武装"旅游"从不遇敌而出名) 所平定。
乌维的小动作算是给武帝提了醒。武帝在平了西羌后，对河西走廊进行了大反击，然后将河西走廊分为武威、酒泉二郡，又增设了张掖、敦煌二郡。随后，武帝迁徙罪犯与流民充实河西四郡，又派李广的孙子李陵，率五千精兵驻防并兼任教官，教当地的百姓骑射自卫。
一整套组合拳下来，等于向周边不太友好的邻居们宣称，我不是搞搞露水情缘就完了的，而是要踏下心来过日子的，都别瞎琢磨了。
公元前105年，乌维单于岁数不大就死了。其子詹师卢被立为单于，因其年少，又被号为"儿单于"。
此时的匈奴，国力日衰。之前我们分析过，游牧民族的最大弱点就是只要被打趴下了，再缓过来就比较费劲。主少国疑的匈奴开始往西北迁徙，逐渐远离东亚这片伤心地。左贤王部撤至云中以北，右贤王部撤至酒泉、敦煌以北。
燕赵边境终于在紧张了几百年后，得到了安宁。
匈奴在传播着一个信号，惹不起我躲还不行吗？但树欲静，而风是不止的，南边的那位爷刮了几十年的沙尘暴，你想躲，就躲得了吗！
对手是个"儿单于"，武帝是不会放过这个钻空子的机会的，于是对匈奴内部又展开了两次离间，却都失败了。也因此，匈奴与汉之间的关系再度恶化，已经是"植物人"的匈奴虽然腿脚不利索，但仍然时不时地恶心一下大汉。
武帝决定再度出击，给予西迁的匈奴以毁灭性打击。
武帝最后当政的十多年，又北伐了三次匈奴，就是我们刚才所说的李广利北伐，全部无功而返。
当然，虽然无功却也谈不上什么损失，双方死伤大抵相当。不过，这三场战役的过程，可谓风格迥异。
第一战，大标题"配角抢戏"。
公元前99年夏，武帝打算扫灭远迁到天山的匈奴右贤王部，巩固对西域的控制。结果李广利率领三万骑兵主力先胜后败，先是在天山脚下大破右贤王部，但在回军时被赶过来增援的匈奴主力截击，大败而归，损失十之六七。一出一进，李广利算是"惨平"匈奴。
靠着高水平战法，拿着高科技武装，李广利仅仅能和"打剩下的匈奴"打个平手，他和前面"帝国双璧"的差距也就体现出来了。
在这次乏善可陈的汉匈会战中，有一个小将意外地成为万众焦点。他惹来的巨大争议，极其惊险地差点毁掉了华夏历史上千年的珍贵篇幅！
太史公，到您了。


第三十二章  第32战  孤愤之战：史家之绝唱，无韵之离骚


一、中国历史的伟大幸运
在历史的长河中，会有极少数的一种人，他们在自己的领域中，在极其有限的能量下，超越了天命的打压与束缚，凭一己之力改变、拯救、定调了后面千年的历史规则。没有他们，历史将变得不再一样。尤其是我们现在要讲的这位。
在上一战中，惹出巨大争议的抢戏小将叫李陵，"飞将军"李广的孙子。他是咋抢戏的呢？
在战局最开始，资历浅的李陵被指派给李广利打掩护。但这位意气风发的少年将军却主动向武帝请战，表示没有困难他创造困难也要上，他要带领五千精兵横绝大漠，扫荡单于王庭。
武帝对他说："没有马给你了。"
李陵说："没问题，我们这都是射击冠军，百步穿杨，不用马也能消灭匈奴人！"
向来听不得这种话的武帝瞬间就回到了青春期，觉得太提气了！于是，他让李陵火速出击，并命令老将路博德出塞接应，给李陵打掩护。
如果说文人相轻，那么武将就可以说是相贱了，这个行当是特别讲究资历与战功的。
路博德是老将，因此对李陵很不当回事。武帝还命令他给李陵打掩护，这让他很没面子。
于是，路博德上奏章说："现在秋季将临，匈奴草长马肥，正是兵力最强之时，不宜攻击，请命李陵稍停，等到明年春天再出发。"
人家说的没问题，本来就是，大秋天的人家那边刚贴上秋膘，这个时候你瞎起什么哄啊！历来都是早春去打狼，过了年再说呗！
路博德认为，明年开春武帝就有别的部署了，我也就不用再给这个小字辈打掩护了。但他的这个办法，让武帝怀疑李陵吹完牛后了，找路博德替他说话。武帝大为震怒，你爷爷当年哭着喊着求我让他死在战场上！你这个不争气的东西！武帝命令李陵别再废话！赶紧给我走！
李陵即将为他的年少气盛付出惨痛的代价。他继承了家族的点背命运，他的五千步兵也没能横扫单于王庭，而是遇到了单于亲自率领的匈奴三万主力。双方碰面后展开了悍猛对决，李陵将战车摆成防御阵型，随后开始千弩急射(注意他使用的兵器) 。
匈奴兵被迫退走上山，更神奇的是，李陵居然开始追击并杀了数千人。大汉这五千棒小伙子的凶猛进击一度让匈奴高层产生了错误的判断：这是汉军精锐主力！于是，匈奴单于又调了五万骑兵，共八万骑兵，对李陵军团展开了围剿。李陵部边杀边退，根本不落下风。
匈奴认为这支部队是汉军的精锐先头部队，太能打了！他们这是打算引诱我们进入埋伏圈！匈奴一直在犹豫，也不敢逼得太狠。
从这里就看得出来，匈奴的骑射战法对汉军的步军战阵并没有起到多大作用，就是匈奴人在射箭上的传统优势已经不具备了。因为，此时汉军的高科技"弩"，那真是领先时代的威猛兵器，劲儿大还易上手。
汉军不光在骑兵方面具备很大优势，出塞后哪怕步兵也对匈奴有着巨大的威胁。只要弩在手，箭管够，战车布上阵，在我面前你就是活靶子！除非草原民族能够整合出类似中原建制的骑兵团，否则无论是面对汉军骑兵军阵，还是步兵军阵，根本就冲不动。
就这么一路且战且退，五千汉军整整牵制了八万匈奴主力十多天，匈奴高层几乎打算放弃了。因为这个汉军团的箭似乎永远射不完，而且一射一个准，像个刺猬一样，他们根本无从下嘴。眼看离汉境越来越近，眼前的这支部队到底想干什么？
匈奴单于表态不想打了，怕有伏兵，但一向会过日子的诸将却说："单于亲自率八万骑却打不平汉军数千人，今后算是彻底没法混了。有辱国体！必须打！"
在这次高级会议开完后，当天匈奴军队又冲杀了数十次，留下了两千多具尸体。这最后的冲锋，成为压垮匈奴所有高层的最后一根稻草。所有匈奴人都认栽了，准备撤军。
眼瞅着李陵将完成整个两汉外战匈奴最英勇豪气的以少胜多壮举时，李家的坏运气再次出来捣乱了。堡垒在内部被攻破，李陵部有人叛逃了。此时李陵部已经弹尽粮绝的机密被泄露了！
匈奴得知了这支五千人的步兵孤军深入，根本没有援军，而且眼下箭支就要用完了。这个消息传出去还得了！八万人怎么能被区区的五千孤军，这么牵着鼻子走？
匈奴展开了最后的总攻，此时李陵的五千壮士已经射杀了上万匈奴骑兵。李陵所部最终射空了所带的百万支箭，失去所有阻击力量的李陵下令四散突围。此时距离边塞，仅仅还剩百里。
堪称汉武帝末年最壮烈的死战，这五千壮士在十数倍于己的匈奴骑兵围攻下，交出了杀伤数倍于己的成绩单，五千人仅有四百人最终逃脱。
但这段孤胆英雄的故事，最终却有巨大的争议，那四千六百个战死的勇士也没有得到该有的待遇。因为李陵投降了！
关于李陵的投降，一直有很大的争议。一般来说，你都投降了，还有什么话说呢？但有很多人为李陵翻案，说他是身不由己，身在匈奴心在汉。
说法一，他投降后，才有可能牵制匈奴的注意力，让分头突围的弟兄们能多逃出去一些。
说法二，他的投降是假降，他想模仿自己的爷爷，单枪匹马地从匈奴逃回来。
说法三，他想暂时委曲求全，保重自己的有用之躯，他日再回报大汉。
通过他后续在匈奴的这几十年所作所为来看，上述猜测确实有可能是真实的。后来，李陵即便被武帝灭族，他也仍然刺杀了帮助匈奴做内应的降将李绪，还在十年后的那场大战中打输了(较可疑) 。
不过，这都是猜测，具体他当时是咋想的，今天的我们不得而知。因为他毕竟没像他的爷爷李广那样单枪匹马地逃回来，也没有像关羽那样千里走单骑。
总之，你没回来。无论你是咋盘算的，人们都是要按事实说话的。古往今来，被冤枉的人向来不是少数。但唯独李陵这个品级不高、履历有限的人，却成了大名人，他的投降变成了争议，太多人为他鸣冤抱不平。这就很神奇了。
就因为他是李广的孙子？比较遗憾，李广还真不算什么大人物。即便帝国"双骄"威名如此，又有谁知道卫青、霍去病的儿子、孙子是谁呢？卫青的儿子后来在"巫蛊"案中被冤杀，又有几个人知道？"流量"这个东西，是传承不了的。
李陵之所以能留名千古，是因为另一个中国历史上的顶级"大V"。
这个人帮李陵说了情，也因李陵而倒了大霉。这个人的影响力实在太过于巨大，有太多的上古尘封因他而重见天日，有太多的英雄豪杰在他笔下定调。这个人的存在，是中国历史、中国文化、中华民族的巨大幸运。他就是太史公司马迁。他写了一部皇皇巨著，只要是中国人基本都会知道，叫作《史记》。
我之所以说他的存在是三个"中国级"的巨大幸运，是因为我们有太多次的可能，会看不到《史记》这部璀璨的史学经典。如果那样，很多上古史将出现无法弥补的断档，自上古时期到汉武帝时期的这段宝贵历史，将很有可能无法梳理得如此顺畅详尽。
司马迁所做的这番事业，准确来讲是伟大的历史拯救！算是真真正正地"前不见古人，后不见来者"！
之所以这么说，是因为《史记》只有司马家的人才能著，也只有司马迁才能写出来。换第二个人，都接不了这个活儿。
这是一段近乎于超级英雄拯救地球般的著史传奇，在一系列的机缘巧合下，《史记》才最终惊险地展现在我们面前。
先来说一下为何《史记》只有司马家才能写得出来。
《史记》是中国历史上非常罕见的一部纪传体通史，它不是局限于一个朝代的断代史，而是记载了上至传说中的黄帝时代，下至汉武帝太初四年(公元前101年) ，整整三千多年的历史。司马迁父子将华夏大地上，自从有传说开始的所有历史，全部整理了出来。
在那个时代，这几乎是不可能完成的任务。因为在资料保存手段极其落后的年代，著史的最大困难就是原材料。史料要么找不着，要么看不到，要么搞不懂，要么在各种战乱变迁中丢失了。所以，越是远古时期的历史，各种素材就越难找，而且即便是找到，去伪存真等一系列专业工作，也是个大难题。
很多史料都是口传心授代代流传的，很多压根儿就是神话故事，你咋知道是胡说八道，还是确有其事呢？
那个时代没有复印机，很多史料在流传的过程中需要人力进行篆刻、誊写，那么就会涉及流传的版本中出现错字的问题。隔着成百上千年，你如何对眼前的这卷史料进行拆解与还原？
所以，在几千年前搞历史，具有极高的门槛与困难。你得有材料、有能力、有想法、有毅力、有传人。最关键的，还得有运气。
不过，即便这么难，还是有人可以做的，比如司马家。
二、一个人的千古之战
司马迁家祖上自周朝开始，就是世代相传的历史学家和天文学家。虽然后来有过一段时间做武将(司马错) ，但到了司马迁的父亲司马谈这一代时，又做回了太史令，算是恢复了祖传的手艺。
这份家世首先就帮司马家解决了最困难的原材料问题。由于有一代代积淀的先决条件打底，重拾祖业的司马谈觉得要干点什么，才对得起祖祖辈辈的这份得天独厚的职业。他立了一个志：要整理中华民族数千年的历史，要撰写一部规模空前的史学著作。
世代史官的司马家突然有了一个宏图大志的人，这是中国历史的第一个幸运。
司马谈做回太史令的时候，很年轻，正是长本事的时候。小司马迁跟随父亲回到了世界的中心——长安，开始见大世面。而且，由于老爹是学术型官员的独特优势，小司马迁又得以跟从老博士伏生、大儒孔安国进行学习。
小司马迁受到了当时可以说是世界上最好的教育，在当时世界上最繁华的都城增长了见识。更难得的是，在司马迁形成人生观的这段时间，正是汉王朝国势强盛，卫青、霍去病大破匈奴的年代。司马迁在大国豪气和正规教育的熏染下，形成了他开阔大气、浑厚优美的文风。
功名看气概，作者没有抱负与情怀，写出来的东西就难称格局佳品。
良好的教育与伟大的时代，是第二个幸运。
司马谈在立志后，开始搜集、阅读大量史料，为修这部巨著做准备。但真干起来，他发现这活儿不是自己一个人能干得完的。
由于司马谈立的这个志向太过远大，他要串起有史以来的所有事情，这就要涉及政治、经济、军事、哲学等很多方面的问题，要横跨上千年的历史长河。他在自己的有生之年，怎么也干不完了。
这个时代有很多巨人，太多的肩膀可以站。但那个年代，司马谈四目望去，一片漆黑，自己就是这个时代的最高点了。
司马谈一度消沉，但看到正在看书的儿子，他突然想出了点子，他要找"时间银行"搞一笔"父子接力贷"。
司马谈找到了司马迁，和他进行了深入的沟通，给他讲了家世渊源，父亲的苦心孤诣，以及身上肩负的历史使命，希望他能够发扬风格、肩负使命，早日参与这个宏大的工程。
一般来说，父母将自己的愿望加到孩子身上时，非常容易起到反效。而且，司马谈强加的这个愿望，还是个一眼望不到头的大工程。但在这次关系到史学命运的谈话中，司马迁选择了无怨无悔的子承父业，并迅速地进入了角色。
后继有人，这是第三个幸运。
司马迁在一边读书，一边帮父亲打下手的过程中不断成长。在司马迁二十二岁的时候，司马谈觉得火候到了，叫来了司马迁对他说："你已经读万卷书了，但书中的世界是有局限的，是没有温度的，世界这么大，你应该去看看。"
于是，司马迁开始了行万里路的征程。
带着目标的司马迁进行了一次为期两年多的全国漫游，实打实地搞了一次现场订正考察，获得了许多过去书中看不到的第一手材料。
他来到了汨罗江畔，触景生情地明白了当年屈原的愤懑。
他来到孔子的故里，感受当地的礼仪民风。
他来到江东之地，听到了项羽雄浑的"彼诚可代之"！
他来到易水河畔，体会到了荆轲耳边的风瑟萧萧。
这次的全国调研，为后来《史记》的真实性和科学性做了背书，也陶冶了司马迁的性情，提高了他日后山河大地般的文学表现力。
尝到了甜头的司马迁，日后又跟随武帝去过大西北，自己走过大西南，跨过山河大海，天地在我心间！
有一个懂行的老爹领路，知道纸上得来终觉浅，复杂的世界需要多维度体验，这是第四个幸运。
公元前110年，司马谈逝世，《史记》的重担彻底地交接到了司马迁的肩上。
之后的十多年时间，司马迁继续自己的修史工作。直到发生李陵投降匈奴事件，司马迁不再闷头搞研究，而是在凶险的朝堂上插嘴了。司马谈走之前忘了对司马迁进行最重要的嘱咐：少发表意见！
李陵作为将门之后，尤其还是"飞将军"李广的孙子，居然投降了匈奴，这仿佛一颗炸弹，在汉朝内部炸了。瞬间李陵就臭了街，绝大多数人开始对他口诛笔伐。但有着独立"科研能力"的司马迁，展开了他的分析与论述。
司马迁认为："李陵对父母孝顺，待士兵有恩信，常奋不顾身，赴国家急难，平日的思想作为，有国士的风范。李陵带去的步兵不满五千，但他深入敌人的腹地，与匈奴主力决战，并歼敌上万。李陵不肯自杀殉国，一定是为了牵制匈奴人好让手下突围。而且，他一定有他的主意，一定还想将功赎罪来报答陛下。"
虽然司马迁通晓古今天下事，却没有研究透人性。大势所趋之下，虽百口尚且莫辩，更何况你一个小小的史官郎！司马迁被判进了监狱，受尽百般折磨。
不久，传言李陵带兵攻打了大汉。武帝大怒，杀李陵全家，司马迁因为错误的分析而被判处死刑。
后来证实，带兵的是另一个降将李绪。李陵得知全家被杀后刺杀了李绪，但没有对大汉动复仇的刀兵。
汉朝的死刑比较具备经济性，并非只有死路一条，还有两个价码，要么交五十万钱，要么接受宫刑(阉割) 。这是《史记》问世遇到的最大的一次凶险。
在当时，绝大多数人在面临死刑的时候，都会选择去死，只有极少数人会选择苟且偷生，变成太监。有两个原因：一是辱及祖先，无颜面对世人；二是当时的手术水平和医护手段比较落后，再加上牢中的卫生状况极差，很容易感染，这种灭绝人性的刑罚的死亡率非常高。
这个时候，人们往往就会做权衡。一个是死，另一个是受尽折磨，然后还是很有可能死，即便侥幸活下来，也还不如去死。人们往往会选择来个痛快的。
司马迁面临这场横祸，在他无法凑出五十万钱的情况下，最终他选择了受辱。
人在有信仰时，是不可战胜的。他的信仰就是亲自完成那部"前不见古人"的三千年皇皇巨著！
后来，司马迁在《报任少卿书》中说出了那句千古名言："人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。"还有一段话，我们同样很熟悉："盖西伯拘而演《周易》；仲尼厄而著《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》。《诗》三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也！"
这是一股多么伟大的勇气！这是一种多么强大的自我鼓励！忍着不死，只是因为大事未完！活着的目的只有一个，完成自己肩负的历史使命！
这是第五个幸运，也是最大的幸运，司马迁在酷刑下活了下来，并坚定信念，誓要完成此书。
征和二年(公元前91年) ，即将走到生命终点的司马迁将《史记》全书完成，共得一百三十篇，五十二万六千五百余字。分别为：十表(大事年表) 、八书(记礼、乐、音律、历法、天文、封禅、水利、财用) 、十二本纪(记历代帝王政绩) 、三十世家(记诸侯国和汉诸侯、勋贵兴亡) 、七十列传(重要人物的言行事迹) 。《史记》全文雄浑大气，摒弃了学术圈那种艰涩的学究文风，采取了更通俗易懂的著史笔法，言辞优美，内容翔实。
开民智的最好通俗载体，是史录！而史录，是需要让广大人民群众产生兴趣的！
截止到这篇文章，我们前面的所有内容，参考了《史记》中大量既真实又富有血肉的史料与记载。没有《史记》，上古到秦的这段历史就永远谈不上可考与研究。没有《史记》，在本系列中，像"长平之战""巨鹿之战""背水一战""诸吕之变""汉匈系列战"等脍炙人口的战役，全都不会出现在大家的面前。
整个汉初波诡云谲，掩藏着大量见不得人的历史，如果不是太史公，根本不会流传于世。
太史公几乎是写藏头诗般地将种种线索藏于其中，并最终在千年后真相渐渐大白于天下。
班固在《汉书》中为了纪念这位祖师爷般的前辈，专门写了《司马迁传》，在赞语中说道："善序事理，辩而不华，质而不俚，其文直、其事核，不虚美、不隐恶，故谓之实录。"
"其文直、其事核，不虚美、不隐恶"，司马迁的"实录"精神后来成为中国史学的优良传统。
哪怕中国后面两千年的历史走向了专制到牢笼的皇权路线，但在这期间，无论是修前朝的史，还是记本朝的事，大量的史官依然秉笔直书，无愧于苍天！这使得中国历史最终没有变成一部又一部的"虚伪"之作。由此可见，开一个好头是多么的重要。
鲁迅先生在《汉文学史纲要》一书中有专篇介绍司马迁，他认为：司马迁写文章"不拘于史法，不囿于字句，发于情，肆于心而为文"，因而《史记》不失为"史家之绝唱，无韵之离骚"。鲁迅的评价成为诸多《史记》评论中的不朽名言。
毛泽东同志在《为人民服务》一文中说过："人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫作司马迁的说过：'人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。'为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。"
对于司马迁的评价，千百年来实在是车载斗量。其中，有一点比较罕见，就是对焦点人物的历史评价向来都是毁誉参半的，但太史公却是一个例外，对他完全是一边倒的赞誉之言。
历史是会说话的，有的人死了，但他永远活在人们心中。
公元前99年的汉匈之战，既成了太史公的人生转折点，同样也是整个武帝一朝的标志性拐点。
这一年，连年的大战输血、酷吏欺榨，使得压抑了三十多年的老百姓终于群起反抗了。关东盗贼民变蜂起，大股数千，小股数百，攻城邑，夺府库，放囚犯，劫乡里。
武帝开始采用铁腕镇压政策，往各地发兵，成功地将大乱平息。后来，武帝又颁布了《沉命法》，规定："各地凡有盗贼兴起，地方官不能及时发现或平息的，自二千石官以下直至小吏，主事者一律处死。"
从此以后，所有地方官员因为害怕被朝廷追责，开始自动将盗贼的消息屏蔽。小吏不敢上报，大官不听汇报，所有人都开始一致对朝廷欺瞒不报。各地的盗贼、乱民越来越多，社会风气越来越坏。
越来越复杂严峻的气氛，自江湖之远逐渐蔓延到了庙堂之高，促使并最终引爆了大汉朝的宫变第一案。
这场宫变最终打醒了已经狂飙了整整五十年的汉武大帝！无论是怎样的千古一帝，你的终章也要到来了。
轮台罪己，大帝你悔否？


第三十三章  第33战  巫蛊之祸：生生世世莫生帝王家


一、千古一帝的最终抉择
权力这个东西，是世间最大的诱惑。一旦长久沾染上它，你的所有人格、行为、喜好、习惯，都会被重塑！你会成为权力的傀儡、附庸。你认为自己掌控着一切，实际上是背后的一股力量幽默地控制着你。
武帝在即将终场之际的历史形象，生生地往上拔了好几个台阶，因为那份史上第一的"罪己诏"。人家认错了。这临终前的猛回头，是金子也换不来的。
但是，武帝历史形象的成功洗白，仅仅是因为那份"轮台罪己"吗？你整整折腾了五十年，开启了后面五百年豪族、士族、门阀政治的历史走向，你临终前认个错，就可以获得"终身成就奖"了？
权力的游戏，向来没有那么简单。你需要牺牲掉你的挚爱，去拯救你的千古之名。武帝最后几年做的所有事情的逻辑，都源于自我拯救。他牺牲掉的这个挚爱，是他的太子，他曾深深爱着的儿子，刘据。
我们接下来要请出这位一直不声不响、默默在王的阴影下被笼罩了近四十年的太子。总体上来说，这个孩子特别不容易。
给武帝当接班人，绝对是一个难度极高的工作，因为这位爷精力旺盛，征服欲超强，堪称"东亚第一监护人"。你既不能表现得特别精明强干，这样他会认为你要抢班夺权；也不能表现得太窝囊，这样他会觉得子不类父，配不上他这位最牛的爹。总之，这个度非常难拿捏。
虽然角色属于高难度，但刘据太子生涯的前三十年还是非常平稳的，因为他为人敦厚，而且他的舅舅卫青分量很重。
卫子夫年老色衰后，武帝将恩宠撒向了他方。卫氏曾经对太子位产生过担忧，但武帝在壮年时还是比较明白的，他对卫青说："我大汉统一天下，一切都是草创，如果我不改变传统制度，后世便没有准则；如果不发动战争，天下就不能得到平安。所以，我可劲折腾，使天下百姓受劳受苦，这都是没有办法的。但如果后世也像我这么做，那就走上秦朝亡国的老路了(你听听，多明白) 。太子稳重安详，必然能使天下安定，不叫我忧虑，是一个最合适的守成之主，你们都放心吧。"
难得一个穷兵黩武者会有如此觉悟，不论他的这番话是否出自真心，他能和卫青这么说，就说明刘据这个长子，在接班人序列上的排位是非常稳固的。
老来得子的武帝，认为刘据是上天的恩赐，对这个孩子的感情是不一样的。再加上卫青功勋卓著，几乎所有的武将都是卫、霍两个将军提拔起来的。霍去病去世后，卫青更是独一无二的帝国柱石，这个时候所有人都不敢对刘据有丝毫的动作。
武帝也是将刘据作为接班人来培养的，他每次出游，总是把政务交给刘据，把后宫之事交给卫子夫。
这不仅是个面子上的事情，关键是皇后母子的所有临政裁决，武帝几乎都没有什么意见。这就很难得了。要知道在武帝眼中是没有完美的，还有我挑不出来的错？刘据与卫子夫的政务能力是一方面，但更重要的还是武帝的信任与厚爱。
但是，刘据的性格以及儒家生根发芽后润物无声的巨大力量，开始让这父子俩渐行渐远。
武帝奔放，太子内敛。武帝骨子里是彻头彻尾的法家派，太子则拿黄老、儒家当信仰。
刘据和自己的父亲，在治国路线上完全是两个相反的方向。武帝要干的事太多，他把天下当成了一箱箱的"红牛"，配上各种各样的"吸管"可劲嘬，然后让自己的能量超乎你想象。
这些"吸管"就是那些酷吏。武帝一朝是出了名的酷吏横行的年代，冤假错案数不胜数，武帝的执政思路纯属刚猛套路，但太过刚猛就有弱点，正所谓"刚则易折"。但折了就折了，我就是说一不二！全都别废话，欺负就欺负了，越废话越倒霉，把嘴都闭上还能少挨几刀。
在武帝的这种刚猛套路下，胖了朝廷，肥了地方，美了官员，倒霉了老百姓。
不过，到了刘据太子监国的时候，却走了和老爹截然相反的一条路，对很多诉讼的判决，他都是从轻发落，甚至洗刷冤狱，这就令很多当权派酷吏官员敢怒而不敢言。你是厚道了，我们怎么搜刮与压榨？再说你这么厚道，不更显得我们残酷了吗？
你动了人家的财路，人家就要动你的生路。而且，很多酷吏害怕将来自己被太子清算，所以还没有执掌大权的刘据在官员的舆论中毁多誉少。但卫家权倾朝野，这股倒太子的势力一直在蛰伏。
权力的平衡点在卫青逝世后被打破，刘据失去了最重要的权力砝码，越来越多的倒太子势力开始抬头。
有一次，刘据去探望卫子夫，进去的时间比较长，武帝身边的宦官苏文就打小报告说太子调戏宫女。武帝听后没有就此表态，而是将太子宫的宫女增加到了二百人。
这种似信任似警告的举措令刘据深感疑惑，又弄那么多丫头来是要干啥呀？后来，他查明缘故，原来是有人使绊子。卫子夫很生气，打算消灭武帝身边总打小报告的这帮近侍，但被刘据拒绝了。刘据的理由是，只要身正就不怕影子斜，老爹英明，是不会听信谗言的。
权力场上永远是你不进一尺，我就进一丈，你退了一步，我就要将你挤下悬崖！
刘据最应该跟他老爹学的一点，就是永远要将主动权握在自己的手中。如果你不杀鸡，越来越多的猴子就会前蹿后跳。
虽然刘据接受了良好的教育，但他身边缺少真正明白的人。你爹猛，哪怕违背自己的良心，你也要略逊他一筹，绝不能流露出一丁点截然不同的想法，更不要提什么付诸行动！因为这会让所有人都预估到未来会和现在大不一样！皇帝不仅会感到巨大的"身后威胁"，你更会得罪此时皇帝权力机器上的所有零件！
如果说太子前面展现出自己温柔的一面，在武帝执政的前四十年里，仅仅是无伤大雅的小任性。那么，自从时针进入了公元前1世纪，先前武帝微笑着看待的很多可控因素，就全变成夜半梦回失眠后的深深思考了。
公元前99年，贰师将军征匈奴不利，李陵降，关东大暴动，武帝开动国家机器镇压。
公元前98年，天下大旱。
公元前97年春，武帝为了找回上一次的场子，派李广利二征匈奴。这次武帝一共派出了七万骑兵与十三万步兵，和匈奴人搞了次武装对峙。继上一战"配角抢戏"后，此战标题变成了"集体打酱油"，双方皆无所得。
公元前95年，天下大旱。
公元前92年，天下大旱。
各地流民四起，天下户口减半。酷吏当道，流贼横行，天怒人怨！
武帝执政的最后十年，越来越多隐性的力量逐渐聚集在太子身边，一股隐形的思潮开始放大，不能再这样继续下去了！另一边，越来越多的酷吏、佞臣则趁着武帝晚年的最后疯狂，肆意妄为。两股力量渐渐针锋相对，并最终演变成了两个阵营政治符号的巨大碰撞！
我相信武帝本人是认可太子的做法的。他对卫青说的那番明白话，不可能出自一个糊涂人之口。他也知道，未来的这艘国家巨舰必须要留给一个能让万民休息的舵手。老爹战无不胜，开疆拓土；儿子敦厚守成，休息万民。尤其是接班人的思路，还是他任内默许的。
武帝在历史上的地位是前无古人、后无来者的！但是，这有一个前提：你必须没有任何污点地一直赢下去！当你一直赢时，会消弭掉很多声音。一旦鞭笞天下到达了百姓可承受的临界点，也就是你无法继续赢下去时，所有的问题和反噬将铺天盖地地向你袭来。
武帝的历史地位就将由一个千古一帝的开创者，而转变为穷兵黩武的破坏者。
这最后十年的天怒人怨，这压垮骆驼的一捆捆稻草，打乱了武帝的如意算盘！
谁也别赖，就赖你自己！您这寿命太长了，早走几年不就完了！
武帝在铁腕平乱的过程中，既愤怒，又惶恐，因为各地的乱象超出了他的想象。一种前所未有的控制无力感，让这位英明正确了一辈子的老皇帝变得越来越多疑，越来越狂暴。
早年间"太子敦重好静，必能安天下，不使朕忧"的想法，逐渐演变成了自己的身后之名是否还是千古一帝、永留史册。尤其是太子身边积聚了越来越大的反扑力量，在皇位更替后，是否会对自己前面五十年的执政持巨大的否定态度？太子是否会因此开"历史的倒车"？我一辈子的文治武功是否会成为"始皇二世而亡"的第二个反面典型，成为后人口中的"若后世又如朕所为，是袭武帝亡汉之迹也"？
因为武帝一生刚猛，以及他寿与天齐的好身体，使得历史在这一刻无可避免地拉开了悲剧的大幕。
"敦重好静"的太子最终沦为了武帝必须要打掉的一个政治符号！你和你的所有势力必须全部被清扫出局！所有的父子恩义在权力"魔鬼"的吞噬下，最终引爆成为西汉王朝的宫变第一案。
保住自己的千古之名，成为武帝晚年的最核心问题。废太子，也成为武帝晚年开启最后一次大战的缘由。最终，他将此战再次教科书般地展现给了后世统治者，如何防止下一届朝廷推翻上一届的政令，并思路正确地保住自己的千古之名。
公元前96年(正月) ，卫青当年的好兄弟公孙敖因受其妻"巫蛊"事件牵连，被腰斩而死，全家被灭。
两年后，公元前94年，钩弋夫人将怀了十四个月的皇子刘弗陵生了出来。武帝说："听说当年尧就是十四个月才出生的，如今这个孩子也是如此。"遂下令将"钩弋宫"宫门改称"尧母门"。尧是谁，只要稍微有点历史常识的人都知道。
玩了一辈子政治行为艺术的武帝，在人生中最后一次甩出了大招！他的"随口"一说，算是拉开了武帝一朝最血雨腥风的政治风暴大幕！所有人都明白了武帝的用意。
二、妖风阵阵的长安
武帝晚年和当年的秦始皇一样，地面上的事基本都干完了，开始迷信升天与修仙。
上行下效，各种各样的方士和女巫开始聚集到长安，他们都希望能够在一顿胡说八道后，改变自己的命运。
这帮"跳大神的"每天神秘诡异，妖言惑众，一些有影响力的"高级"女巫甚至被召入宫廷，教宫中的女眷与宫女避灾求福。避灾求福的方式非常诡异，叫作"巫蛊之术"。
所谓"巫蛊之术"，就是用一套谁也听不懂的咒语，将不喜欢或有威胁的人做成木偶，进行诅咒，并伴以或火烧或针扎或掩埋等方式。
其实"巫蛊"很早之前就有，很傻很天真的阿娇姑娘，当年被废掉的罪名就是这个。武帝修仙后开始上行下效，这股不正之风以惊人的速度在武帝朝晚期裂变到了军备竞赛般的地步。你要是不先把别人搞死，你就该被别人咒死了。
这种活动一开始都是暗地里做，但后来渐渐成了公开的秘密，几乎每个房间里都埋藏有"巫蛊"的木偶。虽然是公开的秘密，但武帝还是不知道此时的宫廷早已是妖风阵阵了。
武帝就想修个仙，谁知道最大的副产品竟然是这个东西。
不过，世上从来没有不透风的墙，最终这个秘密还是被武帝知道了，是被一个叫作朱安世的大侠捅出来的。
公元前91年，丞相公孙贺之子公孙敬声骄横奢侈，吃拿卡要，竟然贪到了武帝的头上。公孙敬声擅自动用了北军军费一千九百万钱，事情败露后被捕入狱。
这个公孙贺，娶了卫君孺，就是卫子夫的姐姐，等于他是武帝的大姐夫。靠着这层关系，公孙贺此时官至丞相。这也是此时卫家，尤其是太子刘据在外朝的最后依靠。
武帝想睡觉就有人给递枕头，公孙敬声这个"官二代"，成为武帝搞掉太子外援的有力突破口。
此时，武帝正诏令各地紧急通缉一个号称"阳陵大侠"的侠客朱安世，此人具体犯了什么罪不可考。但可知其很有能力，因为他在全国通缉下，还能一直逃窜在外。而且，从武帝能亲自过问这件事来看，此人的罪过应该不会小。
尤其是他的称号太过于嚣张，居然敢叫大侠？要疯啊！这种出风头的现象是东南西北四方不败的武帝所不允许的。
眼看着儿子进去了，老爹自然非常着急，公孙贺请求武帝让他来负责追捕朱安世这个头号逃犯，为其子赎罪。武帝批准了他的请求。
后来，公孙贺用尽各种手段，终于将大侠朱安世逮捕。但朱大侠却使尽了最后的力气，与公孙贺同归于尽。
朱安世从狱中上书朝廷，揭发说："公孙敬声与武帝的女儿阳石公主私通，而且两人在武帝的驰道上埋藏木人，诅咒武帝。"
这是一个很有杀伤性的控告，因为公孙敬声是卫家人，是太子党，尤其是在越来越恶劣的朝局之下，诅咒武帝早死，他们好迎接新天地的理由着实充分。
朱安世之所以敢言之凿凿地检举，说明了他肯定知道在御用的驰道下，真有诅咒的木偶。但这个木偶，具体是谁埋的，何时埋下的，我们就不得而知了，答案完全是开放性的，完全是扣谁脑袋上谁死。
大侠就是大侠，路子都这么野，而且自带河豚属性。熊熊烈火燃烧你我，谁都别活了！
经查证，"巫蛊"罪名属实，丞相公孙贺也被逮捕入狱。后来，公孙贺父子二人都死于狱中，被灭族。
不仅丞相被武帝推倒，随后阳石公主和卫子夫所生的诸邑公主，以及卫青的长子卫伉，全都被牵连了进去，悉数被杀。
刀已经砍到太子的亲妹妹这里了。这一大堆的娘家亲戚被杀，使得太子在外朝的所有外援全部被打掉了。这也使得刘据在最后的政变当中，失去了最关键的人力资源。
朱大侠不知道的是，他临死前发出的巨大功力，不仅报了自己的仇，还牵扯出了整个西汉一朝波及人数最多、牵扯范围最广的政治大案，史称"巫蛊之祸"。
未央宫的上空，妖风阵阵。武帝在朱安世一案后彻底地知道了后宫中居然有这种诅咒手段，怪不得自己最近总是头疼脑热、脚后跟疼。
作为全国最大的被诅咒对象，总是心虚的武帝开始恍惚见到各种木偶在对他搞小动作。大怒之下，他下令彻查此事，大量的妃子、宫女、官员被牵扯其中，上百人被处死。
此时的太子，风声鹤唳，头顶悬雷。已经是光杆司令的他，最终没能躲过这一劫。
有一个小人自鸣得意却傻不愣登地当了武帝的那杆好"枪"，并因自己的私欲害死了很多人。这个将太子牵连进来的人，叫江充。
江充原名江齐，因其妹善操琴歌舞被赵国太子刘丹看上了，因此他成为赵王刘彭祖的座上客。后来，江齐与刘丹交恶，江齐逃入长安，更名江充，并向朝廷告发刘丹与赵王嫔妃有奸乱，而且危害赵国百姓。随后，刘丹被判死罪，这是江充搞掉的第一个太子。
事后，武帝召见江充，江充穿了一身奇装异服，具体表现是织丝禅衣，帽上插了一堆鸟羽，走路摇头晃脑，鸟毛乱颤。
年老的武帝审美也不太正常了，觉得这个"鸟人"与众不同，对左右人说："燕赵真是奇士多啊！"(人上岁数了，喜欢鸟倒也正常。) 
江充上前又说了一堆乱七八糟的话，让武帝大为高兴，随后赏了他一个官做。江充的上位，抓准了一个思路：哗众取宠，损人利己。
随后，江充瞄准了武帝一朝最好干的营生——酷吏。江充开始各种弹劾贵戚近臣的不法动作，令他们出钱赎罪，一度靠着开罚单给武帝创收了数千万钱。江充这个官吏是捞钱的好工具，因此得到了武帝的喜欢。
后来，江充越玩越大，越玩越不知自己姓啥，最终将威风抖向了万人踩的太子。
一日，江充随武帝前往甘泉宫，正巧见到太子刘据的家臣坐着车马在驰道上行走，被江充拿下。
刘据得知后，派人向江充求情说："我并非舍不得车马，只是不想让陛下知道后怪我平日不管教左右，希望您宽恕一次。"
按说太子都说这话了，你就应该顺坡下了，人总得给自己留点后路。但子系中山狼，得志便猖狂。
江充不理睬，要将造型玩出新高度，他要用这件事表明自己的态度：谁也收买不了我！随后他便将此事上奏武帝。
武帝听后每个汗毛孔都舒展开了，表扬江充道："作为人臣应当如此！"
"人臣"江充在装完大尾巴狼之后开始害怕了，他突然意识到，武帝的岁数不小了，万一哪天嘎嘣一下子歪过去了，人家太子就熬过来了。
这个世界就是这样，你永远无法揣测出人渣的丑恶程度。江充决定利用"巫蛊"之风，抓紧送太子上路，保自己的平安。因为他的这次奸险，整个长安城即将血海滔天！
武帝自"巫蛊"盛行后就一直小毛病不断，江充抓住武帝疑神疑鬼，希望再活五百年的心情，吓唬武帝说："陛下的病，恐怕仍是'巫蛊'作祟！"
武帝正好也纳闷，自己的身体一直挺硬朗的，这是咋了呢？听到江充的理由后觉得很有可能，于是武帝派江充当使者，专门负责处理"巫蛊"事件。
江充找到很多巫师成立了专案组，"针对性"极强地到各处掘地，寻找诅咒木偶。
很多时候，与其说是找到了证据，倒不如说是创造了证据。他们对被捕之人严刑审讯，逼供认罪，并拾起了武帝当年吃大户时的招数，鼓励百姓互相举报。因"巫蛊"案而牵连被捕的人数迅速扩大，长安、关中乃至各郡、国，因此而死的先后有数万人，太多的莫名其妙被恶意栽赃成了铁证如山。
先前仅仅是涉案规模数百人的"巫蛊"案，被江充胡拉烂扯地搞成了牵扯朝堂内外几万人的超级大案。
此时民间已是一片腥风血雨，江充没有忘记他最大的目标就是太子，于是他将案子办到了皇宫。他先是从失宠妃嫔的房间入手，然后依次搜寻，最终搜到了皇后和太子宫中，并"成功"地搜出了大量证据。
得意忘形的江充扬言道："太子宫中找出的诅咒木偶最多，还有很多丝帛诅咒文书，内容大逆不道，我们要马上奏闻陛下。"
江充忽略了一件事情，这种构陷相当于明火执仗地对人家动刀子。图穷匕见之下，对方势必和你鱼死网破。他虽然抓到了所谓的证据，但此时的武帝却不在长安，而是在长安以北的甘泉宫。
江充高兴得太早了。善嘚瑟者，必死于嘚瑟之下。
被江充逼到了墙角的刘据和自己的老师少傅石德，开始合计对策。太子并非不知道武帝的打算和当前阴云密布的政治形势，正在刀刀砍向自己。
石德对眼下的形势进行了分析："眼下这种事，我们已经无法解释清楚了，现在只有假传圣旨，将江充等人逮捕下狱，彻底粉碎他的构陷。况且，现在皇上有病住在甘泉宫，皇后和您派去请安的人都没能见到皇上，现在是否在世都不一定，奸臣竟敢如此，难道您忘了秦太子扶苏的事了吗？"
石德的话中透出了一个非常重要的线索，"皇后及家吏请问皆不报"。是武帝被控制了吗？开玩笑，谁能搞得动他！尤其是从后面的事情发展来看，见武帝似乎是件很轻松的事。但为何皇后、太子这么高级别权限的人却见不到呢？老子不想见你！
当年扶苏被逼自杀的事情点醒了刘据，退无可退的刘据只能按照老师所言，仓促启动了自己无可奈何的最后预案。
政变夺权！
三、太子宫变
继诸吕之乱后，时隔九十年，西汉王朝再次迎来了政变。上一次的政变，西汉功臣集团和刘氏宗亲联手灭了吕家不成器的后生。
在说这一战前，我们先来回顾一下古代政变的优先级。还记得古代政变的优先级排序吗？武器＞截断政令＞政令中枢＞军队。
最重要的是武库。
无论用哪种方式，合法或不合法，都需要第一时间占领这里。这样才能保证自己的军事武装力量，也能阻止别人武装部队。
关键：开源节流。
第二，要占领未央宫的宫门，干掉或拿下此时宿卫宫门的卫尉武装，截断政令。
关键：拿下政治唯一合法性，保证你说的话是唯一算数的！
第三，进去控制郎中令的部队，控制皇帝，拿下全部印符。
关键：占领政治制高点，取得合法文件印章。
第四，是剩下的南军和城外的北军。
关键：兵源并非最重要。
这是理论上古代政变密谋的整体思路，基本上每次讲到政变，都以此为基础。
但是，刘据这次面对的问题复杂化了。除了第一个环节武库外，后面截断宫禁、控制权力中枢、控制南北军的三个环节全变了。
此时武帝并不在皇宫，而在长安城北二百里的甘泉宫。这既是好事，也是坏事。好的是如果此时武帝在长安，刘据根本不可能有任何机会能发动政变。坏的是武帝此时离得有点远，而且身边安保并不空虚。这也就意味着如果刘据此时发动政变，武帝有足够的时间去反应。
但是，武帝有足够的反应时间其实并不意味着什么，因为大部分的核心武装力量仍然在长安内外。他能反应过来不意味着能马上组织起力量平叛成功，因为那些武装力量离刘据更近，甚至他会有因为远离权力中心而被反杀的可能。
武帝居于甘泉宫，是刘据此次政变面临的第一个复杂性。
而第二个复杂性，则在于此时政变比九十年前的"周勃们"的难度又高了一大块。"周勃们"需要拿下的环节和刘据比起来，完全是两个量级的。
因为武帝进行军改了。
过去，长安城的主要力量分为殿军(千余人) 、南军(两万人) 、北军(五万人) 。
你只需要控制住郎中令、卫尉、中尉这三大环节就行了。
但武帝在公元前104年进行了军改，情况复杂了许多。卫尉主管的南军裁撤到了不满万人。殿军则加入了"建章营骑"和"期门骑"两支天子侍卫禁兵，这也就是后来大名鼎鼎的"羽林军"和"虎贲军"的前身。
"建章营骑"守卫建章宫，后更名"羽林骑"。武帝又取阵亡将士子弟于"羽林骑"中抚养，组成了一支"羽林孤儿军"，总数量在千人左右。"期门骑"，是武帝为了各地"旅游"，专门又加的一只"特种兵"保护力量，有五百人左右。
武帝晚年基本上就在新建的建章宫待着了，这两支禁军力量是属于武帝直管的。
北军也得到了加强，在北军的基础上，武帝增设了八校尉。分别为中垒校尉，掌北军门垒内外；虎贲校尉，掌轻车；屯骑校尉，掌骑士，有员吏二十八人，领士七百人；步兵校尉，掌上林苑苑门屯兵，主宿卫，领士七百人；射声校尉，掌宿卫兵，有司马一人，掌待诏射声士，有员吏一百二十九人，领士七百人；胡骑校尉，掌池阳胡骑；越骑校尉，掌越兵，有员吏一百二十七人，领士七百人，取材力超越者为之；长水校尉，掌长水、宣曲胡骑，有司马、胡骑司马各一人，员吏一百五十七人，乌桓胡骑七百三十六人。
这里面除了中垒校尉、虎贲校尉、胡骑校尉编制不详外，每位校尉领兵七八百人，八位校尉领兵总数为六千人左右。
这八校尉互不隶属，官职皆为二千石，统领的军队是从地方或少数民族中挑选出来的常备精兵。
八校尉区别于北军、南军的兵役制兵源，属于职业军人，有常备武装(区别于普通手无寸铁的北军) ，类似于常备特种兵。这也是中国古代募兵制的开端。
这八支力量，也是属于武帝直管的。
除了驻扎于北军门垒的中垒校尉外，其余七校尉的防区在长安周边，大约是在下页图中的这个黑圈范围内布防。
这就相当于南军的力量被削弱了，武帝手中还多了八千左右的"特种兵"直属部队(羽林、虎贲、八校尉) 。而且，更关键的是，长安周边各郡同样有常备武装，叫作"郡兵"，也称"乡兵"。各郡皆设校尉，辅佐太守处理武职工作，见虎符发兵。
由于武帝远离长安，这些郡兵也成为刘据要考虑的因素。所以，这场政变在武帝增强直属力量且远离长安城后，情况变得颇为复杂。
此次刘据政变如果想成功，政变顺序就变成了：
第一，武库。
第二，迅速组织起足够的力量(南北军、囚犯、市民) 。
第三，迅速包围甘泉宫，截断武帝与八校尉、各地郡县的联系。
武库依然是最重要的，但随后的次序全变了。中间的变化在于，需要迅速组织起一股力量把老皇帝困在甘泉宫，阻止他的权力向外施展。这和"诸吕之变"中截断司马门的操作是一样的，截断皇帝与外界的联系，保证政令的唯一合法性。
但是，在可操作性上，又有一个极其关键的因素，就是出兵包围甘泉宫的速度。这个速度，决定了此次政变的成败。
武帝身边是有一批"特种兵"保护的(至少有"建章营骑""期门骑"和部分校尉武装) ，你需要迅速组建好足以消灭武帝亲兵卫队的武装部队，并迅速包围甘泉宫！因为只要让武帝回到长安，这五十年"东亚第一监护人"的气场积淀将粉碎所有的政变者！把亲爹堵在山旮旯的甘泉宫里，是刘据此次政变成功的唯一关键点！
而武帝方面，在破解太子政变时，最关键的一环同样也是速度。你越早现身长安，太子能动员起来的力量就越小。
那么，刘据表现得怎么样呢？
可圈可点，但因自身实力有限，导致翻盘可能性几乎为零。
我们一点点来看吧。
公元前91年(七月壬午日) ，刘据派门客冒充武帝使者，逮捕了江充和他的"巫蛊"重案组成员。按道侯韩说怀疑使者是假的，不肯接诏，被太子的门客杀死。
很快，刘据亲临，斩杀了江充，骂道："你这个赵国的奴才，先前扰害你们国王父子还嫌不够，如今又来离间我们父子！"随后将江充手下的所有巫师与部下烧死在上林苑中。
杀掉江充后，刘据派侍从门客无且携带符节乘夜进入未央宫长秋门，通过长御女官倚华将一切报告给了卫子夫，然后调发长乐宫卫队，打开武器库。没问题，这个环节对，首先占武库，得到老娘手中的部分南军力量。
刘据占领武库后，召集文武百官是这么宣布的："陛下因病困居甘泉宫，我怀疑可能发生了变故，奸臣们想乘机叛乱。"(帝在甘泉病困，疑有变；奸臣欲作乱。) 
在这里，刘据犯了个重大失误。他将此次政变定义成了"皇帝可能被控制了，我们要清君侧救皇帝"。这也就意味着，一旦武帝方面表现出自己没被控制，太子所有言行的合法性就全不在了。
刘据政变的目的，是被逼到悬崖后干掉老爹，先下手为强！一旦政变，就没有任何后路了！此时此刻，刘据必须要斩钉截铁地说："老皇帝已经被奸臣害死了，所有甘泉宫出来的政令无论是不是加盖玉玺的，全都不合法，全都是奸臣在乱政！"这样，晚年多病的武帝就必须在各种场合亲自露面，才能恢复政权的合法性。
这将能给刘据争取到更多的时间和可能性，尤其是现在大家都知道老皇帝病了，驾崩的可能性很大。只有这样，大家才有可能被你裹挟。你这个太子的威力最大化，必须是你爹死了，你就是下一任皇帝！而且，你爹跟普通皇帝还不一样，武帝必须"死透了"，这才是彻底消除武帝五十年深厚威信的唯一办法。
结果就是太子的政变宣言给出后，长安城中一片混乱，纷纷传言"太子造反"。
太子将关在长安狱中的囚徒赦免放出，命少傅石德及门客张光等分别统辖，又派囚犯如侯持符节征调长水校尉的胡人骑兵，全副武装地前来长安会合。
史书上仅给出了刘据调八校尉之一的长水校尉的史料，并没有给另外七校尉的史料，在这里有两种可能：
第一，刘据全都调了，但不好使，因为这一路后来出现剧情了，才被记录下来。
第二，另外几个校尉正在甘泉宫保护武帝的安全，周边仅有长水校尉能争取过来。
我个人倾向于是第二种可能，因为刘据始终在不断地扩大长安城的兵源，而并非率领手中的部分南军和囚犯军直接堵他爹去。比较合理的解释就是，武帝在甘泉宫的力量是刘据此时此刻拿不下的，所以他必须争取更多的力量。
刘据的动作都没问题，释放囚犯增加兵源，将可争取的力量往长安调，减少武帝的直辖力量。但是，这场政变最关键的因素——时间，成为他无论如何也跨不过去的鸿沟。
在卫家的外朝支援被全部打掉后，太子失去了所有的组织型力量，他缺乏军官资源去迅速组织战斗体系。比如，他派去调长水校尉的那个如侯，是一名囚犯，连宾客都不算，他的宾客此时正在指挥刚被释放出来的罪犯群体。这也从侧面说明了刘据此时人手紧张到了什么程度，根本无人可用！
因为巨大的实力差距，这场政变的结局从一开始就注定了，除非武帝方面出现极其重大的失误，否则太子根本不可能赢。
说完这边，再来看看太子刘据发出政变信号后，武帝这边的动静吧。
曾经说过太子坏话的宦官苏文，在刘据政变后逃出了长安，飞奔到甘泉宫(此时用了行进二百里的时间) ，轻松地见到了皇后和太子死活见不到的武帝，报告道："太子造反了。"
此时武帝非常明白地说道："太子肯定是害怕了，又愤恨江充等人，所以才发生这样的变故。"(太子必惧，又忿充等，故有此变。) 
所有人物冲突的核心点，他都知道。武帝真英明！随后武帝派使臣召刘据前来。
武帝这个时候也犯了个巨大的错误，太子那边已经占领武库政变了，作为应对，你要迅速调集所有力量保护自己，并前往长安，用存在感镇压政变者。但他选择派人召刘据来，而不是自己迅速回长安平乱。
此时的武帝仍然是自信的，他认为自己的这个儿子会前来认错，接受处罚。
江充被你杀了，无所谓，他已经完成任务把大粪泼在你的身上了。但你杀了他，也就坐实了你确实心里有鬼，狗急跳墙。你这个窝囊小子赶紧过来认错，让我办你！
历史没有给刘据出这道艰难的选择题，因为武帝派去召他的使臣成为无意间推动历史进程的小人物。这哥儿们压根就不敢进入长安，只是在长安边上遛了一圈就回去报告武帝，说："太子已经造反了，要杀我，我逃了回来。"这一来一回又耽误了行进四百里的时间。
武帝终于大怒了。
与此同时，不仅苏文逃出长安向武帝汇报了情况，身在长安的丞相刘屈氂，听到太子政变的消息后，同样第一时间连印都来不及带就逃离了长安，并派长史乘驿站快马奏报了武帝。
这个长史同样"非常轻松"地就见到了武帝。
武帝见长史后问道："丞相是怎么做的？"
长史回答说："丞相封锁消息，没敢发兵，请陛下圣断。"
武帝怒道："事情都到这步了，封锁得住吗？丞相没有周公的遗风，难道周公不杀管叔和蔡叔吗？"
武帝也猜到了刘屈氂的小算盘，于是给他颁赐了印有玺印的诏书，命令他："捕杀叛逆者，朕自会赏罚分明！用牛车做掩护，不要和叛逆者短兵相接造成过多杀伤，紧守城门，绝不能让叛军冲出长安！"
这个时候，武帝才开始从甘泉宫返回，来到长安城西的建章宫，并颁布诏书征调关中"三辅"附近各县的军队，部署二千石以下官员，归丞相统辖攻伐长安叛军。
"三辅"各地的郡兵武装也被武帝动员起来了。
等武帝回到建章宫的时候，刘据此次的政变基本上就已经宣告失败了。老皇帝在山旮旯里，你没封锁住他。现在老皇帝就在不远处，你的合法性明显不如你爹。
刘据这边不断扩大自己人马的部署，也被步步局限封锁。武帝派遣侍郎莽通前去调集长水校尉的胡人骑兵时，和刘据派去的如侯狭路相逢。勇者胜的莽通砍了如侯，随后带领这支外援部队前往长安参加平叛。(长水校尉军是参加了长安平叛的，这也从侧面印证了另外几个校尉很可能一直在武帝身边，不然不会只想起这支部队来。) 
刘据打算武装起北军，他亲自来到北军军营南门外，站在车上，将护北军使者任安召出，颁与符节，命令任安发北军。任安拜受符节后，返回营中，再也没有动静。任安的闭门不出，表明了他不认可太子的政变。
刘据无奈带人离去，将长安四市的市民约数万人强行武装起来。这伙"民兵"刚到长乐宫西阙外，正好遇到丞相刘屈氂率领的军队，双方开始混战。
长乐宫西阙在哪里呢？
刘屈氂从各地临时调来的更远的郡县兵，居然在这个位置截住了太子叛军。此时此刻，离最初发动政变已经过去了四天。只能说成建制的武装，远比松散的囚犯和市民更容易组织调动。
顶着窝囊帽子的刘据，要比太多政变者的水平高多了，他几乎没有走错哪一步，只是输在已经把他拔秃的那个千古一帝的老爹身上了。
双方混战五天，死亡数万人，鲜血将长安染红。与此同时，武帝尚在的消息开始通达四方。刘据的号召力开始大盘跳水，民间都说"太子谋反"，大家不敢再依附太子，太子的队伍开始消融。
此消彼长，平叛的兵力却在不断加强。
七月庚寅，政变仅仅九天，刘据兵败逃亡。
四、汉武大帝谢幕
武帝回到长安后下达诏命：收回皇后的印玺和绶带。卫子夫自杀。
事后清算时，谁也没帮的北军护军使者任安被武帝认为是骑墙派，腰斩；太子的众门客，一律处死；凡是跟随刘据发兵谋反的，一律灭族；各级官吏和兵卒凡非出于本心，而被刘据胁迫的，一律放逐到敦煌郡。
总之只要是掺和太子兵变的，全都没跑了。至此，太子一党，被彻底连根拔除。
太子败后，妻史良娣、长子刘进等家眷皆在长安被杀，刘据向东逃到湖县隐藏。包庇太子的人家境贫寒，只能靠织卖草鞋来奉养他。
有一位与刘据以前相识的富人住在湖县，刘据派人去联系，于是消息泄露。
八月初八，刘据的藏身之地被发现，地方官围捕刘据。刘据闭门自缢，两个随逃的皇孙一同遇害。
武帝终于将自己的爱子干掉了。他是复杂的，但他似乎也没有其他办法，因为他要的太多了。干掉太子是他最后一战的第一个环节。因为他从一开始就知道太子是对的，当年和小舅子卫青聊天时，他就知道。
不过，最后几年武帝玩大了，只能把正确的太子牺牲掉了。国家确实必须要转舵掉头了，但这个过程，必须由武帝自己亲自完成！
太子被牺牲掉后，武帝的下一步计划是什么呢？
平反。
我被蒙蔽了！有坏人挑拨我们的父子之情！
我必须再把太子的形象树起来，不然我无法迅速顺理成章地开启后面的休养生息阶段。
早在刘据兵败逃亡还未死时，已经有不怕死的明白人出来说话了。有一个叫令狐茂的壶关人冒着被雷劈的风险上书武帝，帮武帝捋明白了几件事：
第一，江充是市井奴才，他纠集奸邪小人对太子进行栽赃陷害，使你们爷儿俩的关系阻塞。
第二，太子被陷害后无处申冤，他盗用陛下的部队，不过是为了免受迫害而已。
第三，江充这货有前科，他曾以谗言害死赵太子，天下人无不知晓。今陛下不加调查，就过分地责备太子，发雷霆之怒，征调大军追捕太子，还命丞相亲自指挥，致使智慧之人不敢进言，善辩之士难以张口。
第四，请您平心静气，不要苛求自己的亲人，不要对太子的错误耿耿于怀，结束对太子的征讨吧，不要让太子长期逃亡在外！
第五，我对陛下一片忠心，随时准备献出我短暂的性命，待罪于建章宫外。
这份奏疏递上去后，大杀特杀太子党的武帝并没有劈了令狐茂，而是没有任何表态。按说这是头号太子党啊，应该把他扔敦煌去啊！
没办法扔。因为人家已经帮武帝把罪全推到江充身上了，他们父子完全就是被小人蒙蔽了，这就是武帝后面迅速有台阶下的理由。他要是劈了令狐茂，后面就不会有人再上这种奏疏了。
不过，这篇奏疏上早了，太子还没死，现在我没办法表态。
等太子死后，武帝迅速重启了"巫蛊之祸"的各种罪证调查，并不可思议地发现了很多不真实的情况。这是中国司法史上的又一神奇案例。几乎所有"巫蛊之祸"陷害的被陷害的当事人(好几万人) 都被杀掉后，武帝又奇迹般地发现了诸多冤假错案。
此时，一名叫作田千秋的守卫汉高祖祭庙的郎官，嗅到了武帝不同寻常的态度，上疏为刘据鸣冤："做儿子的擅自动用父亲的军队，其罪应受鞭打。天子的儿子误杀了人，又有什么罪呢！我梦见一位白发老翁，教我上此奏章。"
给祖宗守灵的人戳中了自己的心事，这个台阶太好了。于是，汉武帝召见田千秋，说道："我们父子之间的事，外人难以插言，只有你知道其间的误会之处，这是高祖皇帝的神灵派你来指教于我，你应当担任我的辅佐大臣。"
随后，武帝任命奏疏上得恰到好处的田千秋为大鸿胪，并下令将江充满门抄斩，将挑拨的宦官苏文烧死在横桥之上，所有逼死太子的人都被满门抄斩了。
当初参与谋害太子或与太子兵戎相见的人，像丞相刘屈氂等相关人物也以各种理由被杀或自杀，被诛杀牵连者甚广。
后来武帝特地修了一座"思子宫"，又在湖县建了一座"归来望思之台"。武帝再次用杀人如麻的行为艺术，表达了对自己孩子蒙冤而死的痛心，将所有的锅都甩给了曾经用过、此时被抛弃的那群人。
太子刘据的冤，随着田千秋的这封托梦上疏，以及武帝的迁怒清洗，最终画上了句号，只不过这个句号来得有些晚。"巫蛊之祸"波及的范围有些广，最终受牵连者达到了惊人的四十万之众。
太子冤死了，但冤死的又何止太子一个。所有人，都是木偶。所有人，没有赢家，包括后面牵线的那位。
给太子平反的同时，武帝走了第三步。
话说刘据刚死不久，和平了近七年的北疆在公元前90年再起波澜。一月，匈奴突然发动了两路侵袭，一路入侵五原，一路入侵酒泉，杀汉都尉各一人。匈奴人用这种幽默的方式，给正在享受人生三大悲之首的武帝随了份子。
匈奴人唤醒了已经不愿再起干戈的狮子，醒盹儿的武帝于当年三月，调集了十万骑兵、三万步兵，举兵三路向匈奴进攻。
这最后一战的大标题，变成了"赌徒的孤注一掷"。这个赌徒是武帝的舅子，是武帝同样要打掉的外戚隐患，李广利。
太子死后，储君的位置空出来了，事关后面几十年的荣华富贵，所有权力场上的角色都在动着心思。
李广利也不例外，因为当年带给他大富贵的那位倾国倾城的妹妹给武帝生下了一个皇子，后被封为昌邑王。李广利想把自己的外甥拱上皇位，为此他不断地寻求各种同盟。他找到了自己的儿女亲家，丞相刘屈氂。
李广利出征匈奴离开京城时，刘屈氂为李广利饯行。告别时，李广利对刘屈氂说："咱们是亲戚，你有机会就在皇上面前建议立昌邑王为太子。昌邑王将来要是做了皇帝，你的相位也就可长保无忧了。"刘丞相认可了李将军的提议，这个利益共同体就此绑在了一辆战车上。
这二位在做春秋大梦，他们很傻很天真地认为真的有机会能把昌邑王拱上皇帝的宝座。但他们并不知道，在武帝最后的剧本里，根本没给他们留位置。
李广利出征后不久，后方就传来了消息，他和他的丞相亲家都要完蛋了。内谒者令郭穰密告丞相刘屈氂的妻子，因为刘屈氂曾多次遭武帝责备而心生不满，诅咒皇上早死。与此同时还牵出了刘屈氂与李广利共同向神祈祷，希望昌邑王将来做皇帝。
还是同样的配方，只不过咬人的"狗"又换了一批。
刘屈氂大逆不道，被处以腰斩，尸体游街，灭族；李广利的妻儿老小被逮捕囚禁。
打掉太子党，是武帝怕被翻后账。打掉昌邑王党，是武帝怕外戚势力大，怕军功上台的李广利在他死后专权，并偏离他定下的下一届国策。所有干扰我千古一帝剧本的人，都跟我一起走吧！
刘屈氂已经被灭族了，但李广利全家却暂时还活着，原因不过是因为他手中还有七万骑兵。
得到消息的李广利不知所措，他太知道武帝是什么样的人了，有部下劝他投降，回去也是个死。但他有自己的想法，他想搏一把，以大战功来赎罪。
脑子已经燥热的李广利拿七万好儿郎的性命，开始了人生中最大也是最后一次的豪赌。在并不了解敌情与战略部署的情况下，李广利盲目地挥师北进，深入匈奴腹地，寻找匈奴主力，并最终输掉了全部筹码。
李广利投降匈奴，并在一年后被一个先投降过来的叫卫律的人陷害，被匈奴人像牲口一样杀了祭神，远在家乡的亲属也被武帝灭族。昌邑王一党，也被清洗掉了。
此时的武帝，已经狂飙五十年了。他几乎是在人生的最后时刻，完成了自己人生救赎的所有准备。
"巫蛊之祸"两年后，李广利降匈奴一年后的公元前89年，桑弘羊等人上奏，建议派士卒到西域轮台去戍边屯田，加强对西域的控制。
举朝震惊的事情出现了：这种国防性开支居然被武帝否定了，这是五十年来的第一次。随后武帝下达了历史上著名的《轮台诏》。
前有司奏，欲益民赋三十助边用，是重困老弱孤独也。
匈奴常言："汉极大，然不能饥渴，失一狼，走千羊。"
乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。今请远田轮台，欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也，今朕不忍闻。
今边塞未正，阑出不禁，障候长吏使卒猎兽，以皮肉为利，卒苦而烽火乏，失亦上集不得，后降者来，若捕生口虏，乃知之。当今务，在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺，毋乏武备而已。
我摘了一部分给大家，大体上的意思就是，认识到了自己多年来的穷兵黩武，对天下伤害极大，挺后悔的，今后禁止苛税与暴政，休养生息吧。
武帝在自己的终场哨响前，再次创下了人生中的最后一个第一次。他是中国历史上第一个下"罪己诏"的皇帝，这个传统一直被后世沿用。
武帝临终前的性情大转变，给自己的历史形象加了很高的分。后世每当皇帝犯了祸国殃民的大错误时，往往会下一道"罪己诏"公开检讨。
回顾武帝的一生，他为后世的统治者留下了一整套的统治系统，几乎所有的帝王之术与执政敛财、征兵手段，全部在武帝一朝草创完成。
最后，武帝还留下了一个服软博同情的大招。后世皇帝采用"罪己诏"时，往往仅能搏个同情，根本没领悟其精髓之处。"罪己诏"的真正威力，在于武帝用这种强烈翻转的行为艺术，彻底奠定了下一任皇帝的执政思路——休养生息！
所有的干戈暴虐，在我这里打住了！是我自己悔的，是爷们儿自己悟明白的！下一任皇帝的思路也是我开启的！任何别有居心的人，都别想着再找我翻五十年的旧账了。后面盛世渐渐开启，厥功至伟的源头，还得找到祖宗我这里！
为了保证自己后续的执政思路，武帝精心选派了处理自己身后事的代理人。
武帝后元二年(公元前87年) 春，武帝立八岁的刘弗陵为太子。武帝在死前顺便带走了刘弗陵的母亲，也就是那个"尧母"，理由是为防止子幼母壮再出现吕后当政的事，并命画工画了一幅《周公负成王朝诸侯》赐予了下一章的主角。
武帝选的这个"周公"，是给他当了三十年秘书，没有势力背景，从未出过差错的霍光。
说到底，武帝的最终政治托孤，是让没有派系的霍光(卫家已被灭门) ，这个用了三十年的踏实秘书，去执行自己布置给下一任皇帝的大政方针。
霍光，你是我培养了三十年的人，我相信你会做好的。
等刘弗陵亲政时，大汉已经休养了十多年，百姓应该已经缓过来了。
多年后，尘归尘、土归土，人们将会淡忘曾经血雨腥风的岁月。未来的人们，只会怀有被给予的感恩。千年后的人们仍然会歌颂武帝的功德。
因为人性是喜欢慷他人之慨的，人们只会在乎自己的手指破没破，肉价为什么涨了三毛钱，然后叉腰说别人对国家的付出是应该的、值得的。曾经付出过无数血泪的那数千万人的感受，后人根本不会懂。
公元前87年(二月丁卯日) ，汉武大帝驾崩于五柞宫，享年七十岁，在位五十四年。这位千古一帝在安排好一切后，终于离开了大汉百姓。
正如将他引出时，我写的那段文字，他是中国历史上争议性最大的皇帝，几乎没有之一。我们无法给他定性，也无法进行具体评价，因为他太复杂。他的复杂，并非千人千面的刁钻角度，而是一千个人心中，会有五百个人认为他英明、光荣、正确，另外五百个人则会骂他鞭笞万民、好大喜功。
对他的争论，我相信会永远持续下去。因为每当人们翻过这段历史，就会发现：
在他的治下，中国的领土扩大了一倍。
在他的治下，贯穿中国两千多年的盐铁专营制度正式诞生。
在他的治下，儒家的学说正式奠定思想领袖地位，并沿用了整整两千多年。
在他的治下，整个中原大地有史以来第一次全国性的恶性通货膨胀席卷千家万户，民不聊生。
在他的治下，中国的大名第一次响彻世界的各个文明，"丝绸之路"因强汉而耀眼夺目于世界的殿堂。
在他的治下，中国的政权彻底打赢了农耕民族对游牧民族的系列大战。犯强汉者，虽强必戮，虽远必诛！
在他的治下，能臣、酷吏乃至爱子，全都是他剧本中的棋子，为他的千古帝业肝脑涂地，死而后已。
在他的治下，"汉"彻底地成为一个民族的代号，他们开枝散叶、百折不挠、奋勇向前，时至今日成为世界第一大民族，并在这个世界上占据着极其重要的位置！
这个血性到了极致的男人！
这个权谋到了极致的男人！
这个大福大报到了极致的男人！
这个复杂多变、难懂到了极致的男人！
给这片土地，这个民族，留下了如此浓墨重彩的一笔！
这位千古一帝的奇男子，将永远成为一代代华夏子孙，翻开这两千多年封建历史长卷时所无法绕过的丰碑！


第三十四章  第34战  霍光废帝：大司马大将军的反噬


一、参赛的代价
这一战虽然名字叫作"霍光废帝"，其实有两个主角。一个是霍大人，一个是冤死的太子刘据的后人，宣帝刘病已。
这两个人如宗师般地向我们展示了，当你势不如人时，你就要一直忍耐、等待，哪怕最终靠死神帮忙赢得了比赛。
这真的不丢人。
在一些魔鬼赛道，通关的唯一方法，就是慢慢地推着车走。
你可能会说，人生苦短，我这一辈子都选择装可怜了，那我这辈子活得有啥劲啊？
这是个很好的反问，这个时代的伟大之处就是给予了每个人不同的机会和选择的权利。
在某些特殊领域，确实不值得蹉跎一生去拼一个很可能竹篮打水的未来。
人这一辈子，离开时觉得自己这辈子值了，那就没白投胎走这一回。
但如果说，你还是义无反顾地选择了某些特殊的领域，某些容错率极低，赢者通吃一切，败者尸骨无存的领域，你就要接受这些特殊领域的规则，比如说选择参与"权力的游戏"。
在"下水"的第一天你就要告诉自己：这辈子很有可能忍到最后，也忍不出个好未来，但为了看看自己是否命里带剧本，这个代价我认了！放弃快意恩仇，扔掉花团锦簇，抛舍天伦之乐，我就为了最终赌一把命运的轮盘！那么，你就必须忍耐那些你暂时，甚至终身都根本不可能打赢的对手。
任何违反忍耐铁律的参赛者，最终都将受到残酷的惩罚。
武帝死后，霍光正式接受汉武帝遗诏封大司马大将军，为汉昭帝刘弗陵的首席辅政大臣，与车骑将军金日磾、左将军上官桀、丞相田千秋、御史大夫桑弘羊，五人共同辅佐朝政。
从此，霍光掌握了汉朝朝廷的最高权力。"帝年八岁，政事一决于光"。
武帝没有想到，他破坏了权力的结构，他将二元的皇帝与丞相间的平衡关系打破后，却出现了大司马大将军这种权力怪兽。
谁也不会逃脱历史车轮的因果碾压，哪怕你是千古一帝。出来混，总是要还的！
武帝退场后，西汉的最后两场收官之战，没有铁马金戈，但冷酷血腥并不亚于真的战争。
这两战，是顶级的权力之战，是"权力的游戏"能达到的最巅峰级别！
两个顶级权臣纷纷展现了在权力游戏中，一个"外人"所能达到的最高境界。
现在这个"外人"达到的境界是：你是皇帝怎么了？不上道我就废了你！
当年的平阳府小办事员霍仲孺，可以说是中国历史上极其罕见的一位父亲，他的两个儿子分别从一武一文两个方面，各自坐到了中国历史上排名前十的位置。
私生子霍去病，虽然二十三岁就过早地离开了大汉百姓，但丝毫不妨碍他在中国军界的历史排位，能够轻松排在前十名。我在前几章很详细地介绍过这位少年将军，他宛如白起再世以杀星下界的姿态，成了匈奴这个民族的梦魇，一生未逢一败的他和他舅舅两个人将曾经的东方第一军事强国彻底"零落成泥碾作尘"。
正根霍光，比他这位哥哥更了不得。
很多人质疑，霍去病要比他这个弟弟厉害多了，名气也大多了，为啥弟弟比哥哥更了不得？
这是一个权力的"当量"问题。
哥哥是原子弹，弟弟是氢弹。
霍光成了中国历史上，尤其是在"天命"概念下，第一个在皇权政治中做到了极致的文官。而且他所达到的极致，并非简单的外戚把控朝政这么简单，他也为后世的所有文官们做了一个模板。
权臣极致，不过霍光。
权臣善终，不过霍光。
权臣家族结局，大抵不过霍光。
一旦走上了独揽权柄的道路，平安着陆的可能性就几乎为零了，你只能在这条到不了终点的无间道路上，不停地往前走。只要上了这条路，就再也不能回头了！
霍光的人生之路，也无意间给了后面出场的那位感动大汉的道德模范，带来巨大的思考与启发。
极致的权力也意味着极致的责任，这句话穿越千年放之四海而皆准。
我们印象中的那些权臣外戚们大多是不干事的，而且还坏事。但霍光干事，要知道武帝这位爷留下的烂摊子，并非谁都能接得住的。霍光除了权臣的符号外，其实他还是个顶级的能臣。
只不过因为他干过"废帝"这件惊世骇俗的事情，所以就被淹没了。这件事对于霍光的身后名是一个巨大的污点，霍光成了后世皇帝时刻提醒自己的"危险代号"，比如明朝的万历皇帝小时候不好好读书时，他妈妈就打开一本书，翻到的内容"很凑巧"就是《霍光传》，小万历一想起张居正，马上就老实了。
这个符号并不好，所以几千年下来，霍光的口碑自然也就上不去。
不过，客观来说，这个人是大汉帝国的忠臣、能臣，甚至可谓是救世之臣，没有他就开创不了西汉中后期的"昭宣之治"。
武帝轮台罪己后，说转变国策就能转变国策的吗？
武帝刚驾崩，蜀地就有二十二邑三万户反，积攒了五十年的民怨，你怎么平息这股怒气？
让我们看看这位弄权的名臣，是怎样炼成的吧！
公元前119年，横扫了漠北，封狼居胥的霍去病在得胜回朝时，将自己同父异母的弟弟带走了，这个自小背负着私生子称号的大杀星，对于从未尽过义务的父亲一家却有着莫名的好感。有时候就是这样，你把这样的大人物生下来，就已经完成了老天给你的使命了，这就是大功一件，冲这个谁都得高看你一眼。
霍去病不仅给心惊胆战的父亲置办了田产，还对自己同父异母的弟弟小霍光疼爱有加，先是把弟弟安置在了自己的帐下做郎官，后来又提拔为诸曹侍中，参谋军事，然后年纪轻轻的霍光又做了武帝的奉车都尉。
这个官是干啥的呢？出则奉车，入侍左右，负责保卫汉武大帝的安全。
十几岁的孩子，自己都保护不了，还保护武帝？
其实这就好比内供职位，专门用来储备干部的。霍去病给自己弟弟安排的这个职位，特别花心思。
这个官有点类似于贴身保镖和随行秘书，天天在皇帝的身边历练，既长本事，又混脸熟，无论在哪个朝代都是上升的"火箭通道"。不过武帝一朝，这种"火箭通道"却特别容易爆炸，几乎没有几个能最终顺利窜出大气层的。原因无他，主子不好惹，而且他们所处的时代，用句现在比较时髦的话讲：是千年未有的大变局。
武帝为了自己的丰功伟绩搞出的那一系列奠定后世统治框架的改革，之前谁都没见过，打下来的这么大的江山，谁也都没统治过，如此大的全民战争，谁也没组织过，武帝的征途比秦灭六国时要更加复杂与艰难。
因为步兵打步兵和骑兵打骑兵完全是两个维度，这就好比陆军的花费是海军的零头，一辆法拉利顶三万辆自行车。大量牵一发而动全身的改变，眼花缭乱的各种经济改革，无处不在的复杂民生考验，在这种谁也没干过的情况下，大量的错误等着你犯，再加上武帝脾气不好，很容易就完蛋了。武帝的尚书台中，能人像走马灯般的你方唱罢我登场。
霍光这个十几岁的孩子，除了他有个"过硬"的哥哥以外，剩下的什么都不过硬，每天身处武帝的决策圈，看着全天下形形色色的各行业人尖子，霍光谨小慎微地观察与成长着。
伴君如伴虎，更何况伴的这只还是基因突变的老虎。
他们霍家似乎每个人都是带着历史使命的，干完活就下场。
霍光他爹的历史任务就是生出他们哥俩，他哥哥的历史任务就是打残匈奴民族，然后再引出他。
霍光的后台，仅仅硬了两年。谁也没有想到，英武雄壮的霍去病这么早就走了。
武帝很悲痛，将他的墓安在了自己墓的边上，还修成了祁连山的形状，爱屋及乌，武帝对他的这个弟弟也高看一眼。
哥哥的死让霍光彻底明白了，现在他只能靠自己了，他没有任何软弱的理由和犯错的资本了，趁着大老虎对自己哥哥还有点儿热乎劲儿，他要加速成长。
霍光在这千年变局的旋涡中心，摸索出了一种几乎是唯一可行的成长策略——机械般的精准谨慎。
和诸多皇帝不同，武帝的身边全都是帝国大才，一般人是进不了核心圈子的。为了留在这个圈子里，霍光渐渐地进化成了沉稳如水、干事细致、言语得当、举止有分寸的顶级秘书。
霍光精准谨慎到了什么程度呢？
每出入下殿门，止进有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸。
每次出入宫门，上下殿阶，停哪走哪都有固定的位置，每次落步的地方连尺寸都不差。
这个十几岁的孩子就这样陪伴了武帝的后半生，三十年的朝夕相处下，霍光居然从未做过一件让武帝指责批评的事。
霍光也创造了一个记录，就是武帝一朝平安生产无事故的超长待机第一人。霍光的这份谨慎与能干，最终打动了武帝。
霍光这辈子，从来没有多余动作，每一步动作，高效、节能、谨慎，基本上全都有他的意义。
接下来他的所有政治举措，都值得我们反复品味。
武帝在做最终决定前，命人画了一张《周公负成王朝诸侯》的图，并赐给霍光。
这张图大有来头，当年周公代替年幼的成王执政，成王长大后，周公还政成王。霍光自然明白这是啥意思，领导在透露两件事：
第一，我要立少子刘弗陵。
第二，你要做辅政的"周公"。
意思虽然明摆在那里了，但到了后元二年(公元前87年) 春天武帝在五柞宫病重的时候，霍光仍然大哭着问武帝："您要是真不行了，谁能继承大统？"
武帝问："你没明白我赐你那幅画的意思？立少子，你行周公之事。"
皇权的交接过程，就好比研制炸药的试验室，存在着巨大的能量与变数，武帝还有很多儿子。
你的那幅画可以是"周公辅成王"，也可以被解读成"大爷带孙子"。
政治声望必须得由前任一把手亲自说出来。
其实这也是武帝的最后一次试探，他想看看霍光看到这幅画后的反应。如果你大手一拍：放心，走您的吧！小不点儿我一定好好带！武帝一定会奋起最后的余烈，带他到地下继续给自己当秘书。
霍光让武帝亲口说出合法性的时候，还连削带打地将自己最大的竞争对手金日磾给挤下去了。
霍光顿首让道："臣不如金日磾。"
二、如果有可能，尽量少说话
在霍光这句话说出口后，旁边的金日磾被逼得马上暴露了自己的政治短板："臣外国人，不如光。"
都是高手，一点就透。
金日磾是当年霍光他哥打服的匈奴休屠部王子，非常传奇地成了武帝死后的帝国二把手，后面我会细讲。
武帝驾崩后，霍光拜大司马大将军领尚书事，成了帝国的舵手，与车骑将军金日磾、左将军上官桀、丞相田千秋、御史大夫桑弘羊等人共同辅佐朝政。
注意上面的次序，很有讲究，一堆将军排在了前面，而丞相已经排到了第四位，因为前面三位都是录尚书事的。
还记得前面几章我们介绍的，武帝要干的宏图伟略太多，丞相已经无法领会武帝那跨时代的思路了，结果武帝不仅仅局限于拍板了，他直接把处理政事的权力拿回到了自己的手中。
武帝在时，我说得比较委婉。现在他不在了，我就不哆嗦了，实际就是把相权彻底夺走了。
领尚书事，意味着把控天下政务的赏罚与方向。
霍光与车骑将军金日磾、左将军上官桀之所以排在了前三位，是因为分别掌管着军权，而且三人都领尚书事。
尚书经武帝一朝后厉害到了什么程度呢？
大臣有罪，由尚书弹劾；州郡官吏入朝奏事，要面见尚书；官吏的功劳评定升迁，要上报到尚书；丞相若有过失，由尚书弹劾，御史大夫选任，由尚书品定高下。
就厉害到这个份上。
当然，其实是武帝厉害，把所有权力都抓到尚书这里后，还得由武帝点头拍板。
但武帝去世后，拍板的就变成了他选的那位"周公"了。霍光之所以能排到第一顺位，除了总领尚书事外，还因为大司马大将军这个官职。
元朔五年(公元前124年) ，卫青出塞七百里，夜围右贤王。右贤王独与壮骑数百溃围北去。卫青俘虏小王十余人，部族一万五千余人，牲畜百万。
这个功劳太大了，武帝拜卫青为大将军，以统率诸将军，位在三公上，卿以下皆拜。这是在韩信后，时隔八十年再度常置此官职。
但武帝时的大将军，跟"兵仙"的那个大将军概念可不太一样。
武帝朝夺了相权，将奏章的拆读与审议，转归以大将军为首的尚书台，也就是所谓的"内朝"中，大将军为一把手。
元狩四年(公元前119年) ，漠北决战后，因为卫青、霍去病的官位已经升到头了，武帝创造性地又在大将军前加了个大司马。这个大司马的前身就是太尉，当年周勃叉腰养老的那个武官最高虚衔。太尉是朝廷的最高武职，不常置，而不置太尉时，太尉职是归丞相的。
这相当于武帝又阉了丞相一把。
霍光此时的这个大司马大将军总领尚书事，相当于抓住了整个汉帝国的军权和政权。准确地说，他手中的权力，比当年刘邦和吕后的还要大。因为他手中的是皇权、相权的二合一！
虽然他现在无皇帝之名，但已经有皇帝之实了。
霍光虽然变成了摄政的周公，但此时却面临着一个问题：他并没有政治声望。
他之前那三十年仅仅是大老虎身边不显山不露水的小秘书，没有一件具体的政务和战功是这个秘书干的。如今董事长把公司托付给了秘书，很多人不服。
武帝已经让皇权独占鳌头五十年了，所有的其他势力全都是渣渣，当年谁也惹不起他，好不容易新时代了，凭啥最终让你这个秘书给截和了！
这帮反对派中有武帝的儿子，也有托孤辅政的同僚，涵盖面比较广，不过都被霍光轻松拿下了。
之所以轻松，是因为这帮人的水平跟花了三十年才修炼成仙的霍光比差距过大。
你曾经付出的那些辛苦，永远不会白费。
让我们来看看这场不在一个水平的较量。
最早跳出来的，是武帝正根。这个人叫作刘旦，武帝第三子，确切说，他并非反霍光，而是反昭帝，或者说反他爹。因为上天似乎曾经给他开了一扇窗，但这扇窗让他自己给关上了。
公元前110年，武帝次子齐王刘闳去世，20年后，公元前91年，大哥刘据又身陷"巫蛊之祸"，兵败自杀。眼瞅老爹岁数越来越大，刘旦本来已经没希望的人生突然发生了大变数。
上面俩哥哥都没了，刘老三变成了刘老大，尤其刘老三这个排行在他们刘家是有特殊意义的，刘旦认为剩余兄弟中自己年纪最长，按次序排下来，太子的位置必然归属自己。
他是这么想的，但他爹却一直没照他的剧本走。武帝一直没有再立太子之意。
刘旦能言善辩，广有谋略，喜好招揽游侠武士，名声比较大。不过从后面他的表现来看，这个"广有谋略"可能是个黑色幽默。
他认为自己朝"类父"的方向发展是个好选项，却不知道市场的需求早就调转了方向。
但凡刘旦参透悟明白了武帝的政治动机，他就应该做一百八十度的大转弯，然后人畜无害地忍着。表现得越超脱，越无所谓，越随便被摆布，他的皇位继承权才有可能会出现。
如果说刘旦的"忍功"能有霍光二十岁时的水平，那么这个皇位将有一定可能会落到他的手里，因为都是执行武帝的政治思路，让个成年的窝囊废装门面，还是比让权臣辅佐少主的风险小。
自幼并没有被武帝着重培养的刘旦，并没有他大哥那样的沉稳与得体，凤子龙孙成长起来的大棚环境让他如同温室的花朵，没有受过挫折，从未尝过疾苦，也就注定受不了委屈，扛不住忍耐。
世上并非所有的东西都得围着你转，你又不是你那梦阳入腹的太阳爹。
公元前88年，武帝病重，坐不住了的刘旦派使者来到长安，向武帝上书，请求宿卫宫廷，以备不虞。
刘旦的这封上书，彻底打碎了自己的皇帝梦。
"藩王宿卫宫廷"历朝历代都是要命的罪过，武帝大怒，立斩来使，紧接着又以燕王"藏匿亡命之徒"的罪名，削掉其封国三个县邑，以此给自己这个痴心妄想的傻儿子做出了回答。
武帝因此发出了历史上非常有名的地理偏见感叹："生子应置于齐鲁之地，以感化其礼义；放在燕赵之地，果生争权之心。"
公元前87年(二月) ，武帝病逝，少子刘弗陵即位。
刘旦很不满，在诏谕玺书抵达燕国时，刘旦居然说文件上的玺封比以往要小，因此不仅不哭丧还对燕国的大臣们说："这次的玺书规格比以前小，恐怕是长安发生了什么变故。"于是派遣心腹前往长安，借问丧礼为名，秘密探听朝中消息。
打听半天没得出个所以然来，刘旦认为小弟得位是朝中大臣操纵的结果，于是派遣中大夫至长安上书，请于各郡国设立武帝宗庙。
宗庙社稷，自古是政权的根本象征，是皇权传承的关键证明。
过去总管子孙后代叫"香火"，就是指必须是正根男丁传人，才有资格去祭祀祖先。断了男丁，祖先们在底下就断供了，太可怜了。
满世界设宗庙你是什么意思？你想祭你爹，你有资格吗？你拿朝廷当什么呢？
要是武帝，直接就让他伺候祖宗去了。
面对这个过火的试探，霍光自然没有同意，不过他给了刘旦一个大台阶：赐钱三千万，增加封邑一万三千户。
霍光的意思很明显，你就踏踏实实地在封国享福吧，别折腾了。
刘旦收到赏赐后却大怒："我本来应当称帝，还需要别人的什么赏赐！"
刘旦开始不知死活地暗地勾结落魄皇族刘泽等，密谋造反。
刘旦开始召集各地亡命之徒，收聚民间铜铁制造兵器，还时不时亲自出外阅兵，出入僭用天子仪仗，左右的近臣全改名为"侍中"(皇帝侍从) 。
性格不咋地，智商还有问题。
造反需要极其周密的积累与部署，可刘旦手中啥都没有，找的这几个人每个都是落魄失势的小可怜儿，还天天在那嘚瑟，就怕全世界不知道你要造反一样。
霍光后来将参与密谋的刘泽拿下，录完口供后将所有涉案人员除了匪首刘旦外全部灭族。
留刘旦一条命，霍光给出的理由是：他是先帝的孩子，要给面子。
这有两层含义：
第一，凸显了自己的政治合法性，我是先帝托孤的，我感先帝的恩。
第二，并非一味杀戮与斩草除根才叫巩固权力。
在政治的生态中，任何时候，当人们觉得你是个威胁时，是没有一个人会跟你谈感情的。但如果他跟你差得太远了，根本谈不上算是个威胁时，是可以打一下感情牌的。
有些人，一辈子会犯很多相同的错误。你的政治目的与政治声望，很多时候是需要利用这些人做阶梯的。
这就好比高明的管理者永远会留下一些平庸甚至万人烦的员工，他们存在的目的，就是为了将来在关键时刻，末位淘汰，杀鸡儆猴用的。
侥幸生还的刘旦并没有因此反省，作死的事后面他还干了第二次。
刘旦这位王爷的表现本来是应该被我一笔带过的，因为水平太低。但最终我还是决定把他第一次当傻瓜时的表现写出来，因为他的所作所为很值得延伸出来讲一讲，虽然后面的这段话我犹豫了很久。
刘旦自始至终都把自己的欲望挂在嘴边上。他想当皇帝，他想篡位，他的所有想法都还没干，就都挂在了嘴边上。
他可能认为在大庭广众之下宣扬自己是帝国第一的继承顺位，人们就会拥护他。
他认为他质疑玉玺大小，怀疑权臣密谋拥立，就可以团结封国内的己方实力，使大家冒着诛九族的风险帮自己。
但实际上，未经修饰地表达你的欲望和想法，会让你变得一览无遗。也因此，所有人都不会敬重你、畏惧你。
在人性中有一个巨大的缺憾，就是人们对于外在的表现，有着巨大的相信度。
无论这个人的名声多么臭名远扬，当他对你表现得与众不同的时候，你总会认为，这个人可能被误解了，或者说你具有圣贤的力量让他在你这儿从良了。
因为人们会被外在的表现所欺骗，这也使得欺骗他人并没有想象中那么困难。
正所谓"耳听为虚，眼见为实"。
因为人脑在进化的过程中为了减少能量的损耗，使得自带程序中偏向于默认亲眼所见到的判断作为最后一道闸门。如果人对亲眼所见的事事怀疑，脑子就该炸了。
这也就意味着，你从此刻立志做一个有城府的人，从来都不晚。
千万别跟刘旦一样，把梦里的事天天挂在嘴边。
你说的话，永远要尽可能的少。
当你话少时，你的沉默会让人感到你举重若轻。
人是害怕冷场的动物，他们会为了打破僵局，把自身的弱点全都暴露在你面前。
要时时刻刻训练自己的谈吐，因为贵人话语迟。人们会对你不多的言语多加关注，甚至会揣测你每句话的含义。这都将有助于你创造出更大的权力氛围。
辩论赛的最佳辩手永远不可能是一个好的说服者。
当你闭上嘴的时候，才能让你的追随者诚惶诚恐地拜倒在你的麾下。
你越是小心地控制住你的嘴，身边人就越是无法猜测你的想法和意图，你就越显得是世上最靠谱的那个人。
你的所作所为，会让人觉得跟着你也许真的能成。
千万别像刘旦那样，一张嘴就让人看出来这是个标准的傻蛋。
三、托孤五重臣
七年后，公元前80年，刘旦这个傻蛋再次浮出了水面。他仍然没忘了自己的梦想，这次他的盟友有了些力量。
昭帝的姐姐长公主，三号人物上官桀，御史大夫桑弘羊也跟着掺和了进来。他们的目的是搞掉一号人物霍光，结果这伙人被霍光轻松地一勺烩了。
又是一场高水平者打低水平者的权力斗争，水平差得不是一丁点儿。
我总说水平，你可能会问：什么是水平？
在权力场中，有水平的标配是：有眼光，做事谨慎，有政务能力。
你要能踏实地走好每一步。
你要有眼光看清这风起云涌的潮起潮落，知道什么时候加入，什么时候袖手旁观。
你要能处理好这错综复杂关系万民的国家政策，将坏的零件修好，将这台机器理顺。
这里面，"谨慎"是最前面的那个"1"。
武帝临终之时托孤了辅政的五大臣：霍光、金日磾、上官桀、田千秋、桑弘羊。
武帝认为这个组合搭配得当，互为牵制，却不知此后的任何一个托孤组合，最终都没有达到领导人最初的预期效果，都是在一番搏杀后，最终剩下一个人统一全盘。
唯一例外的那个人，叫刘备，人家明明白白就交给一个人了。(李严在刘备那并没有真正进计划，将来会讲。) 这段故事也成为历史上堪称完美的托孤范例。
下面我们来看看，武帝托孤的这帮人都是什么水平。
在这个五人组中，还是有跟霍光一个水平的高手的，他就是二号人物金日磾。
公元前121年春天，霍光他哥霍去病率领着一万精骑出陇西，过焉支山千余里，一通打，将河西走廊杀得鸡飞狗跳，还缴获了休屠王的祭天金人。
夏天，霍去病再打祁连山浑邪、休屠二王，再次大败二王。
在二王共同降汉时休屠王反悔，被浑邪王所杀。当时仅仅十四岁，贵为休屠王子的金日磾也因此被带到了汉朝，后来被安置在了黄门署养马。
从王子一落千丈成为了马夫，这种人生的大起大落除了孙悟空以外，很少有人能够理解。但金日磾却没有像孙悟空那样打出南天门，而是选择把这份带侮辱性的本职工作做好。
一次，武帝在宫中宴游后突然想看看自己的千里马们。
马夫们牵着一匹匹骏马从武帝面前走过，很明显，这群马夫并没有马精神，要么看到宠妃们左顾右盼，要么吓得两腿打哆嗦。
鹤在鸡群中是非常容易凸显出来的。武帝在一堆人马中一眼就看到了和他所牵的马一样精神的人。
一个体型魁伟、容貌威严的小伙子，目不斜视地牵着骏马从殿上走过，这让武帝感到很惊讶。
怎么会有这样的人干这样的工作？
武帝特地询问了这个小伙子，在得知金日磾为休屠王之子后，就升他做了马监。
芝麻官再小也是官了，金日磾这个落魄王子踏入了敌国的官场，开始了艰苦的修行。
经过谨慎的考察，后来武帝将他调进了自己的秘书处，提升为驸马都尉、光禄大夫。
驸马都尉是皇家警卫队队长，光禄大夫是帝国决策圈的要员，如果说武帝有心腹的话，他这一辈子大概只有两个：一个是霍光，一个是金日磾。
武帝对沉稳成熟的金日磾非常喜爱，各种赏赐让人们看得眼红，有人曾进言武帝："陛下为何重用一胡儿呢？"
武帝为了表明自己胸怀天下，更加重用金日磾。
金日磾自己也有两子，武帝很喜爱，时常留在身边嬉戏，由于长子放荡不羁，和宫女乱搞时被金日磾撞见了，回家老金就把这孩子宰了。
武帝大怒，怨其无情。
金日磾道："万恶淫为首，此子乱来，如果不杀，臣有负陛下重托。"
有一种论调说金日磾这个人为了权力，为了表忠心连自己儿子都能杀，还有什么他干不出来的事情！看来武帝眼神也不好，这种人怎么能用呢？
很多人会拿出易牙为了博取齐桓公的欢心，煮自己儿子的例子，来对比金日磾的事情。
其实这里面有很大的区别。
在易牙听到齐桓公说"寡人尝天下美味未食人肉"的话后，为了讨好齐桓公，就把自己的儿子杀掉煲汤了。这种为了权力而无所不用其极的人，万不可用！
但金日磾则相反，他杀这个孩子，是为了保全自己的家族。
武帝现在喜欢这个孩子，他干什么都不算啥，但改天要是这个小子上了嫔妃的床呢？不能因为这个行为越来越不可控的孩子而把全族搭进去，这其实是一种巨大的责任感。
反腐打"老虎"、拍"苍蝇"，向来有两大突破点：一个是女人，一个是孩子。
权力场上永远不是拼强点，而是补弱点。你的所有弱点，在过招时都会被无限放大。你可能面面俱到，万无一失，但你身边的人却不一定。
霍光修炼到几十年走路的细节都一样，金日磾则是几十年从不用目光直视武帝，武帝赏他的宫女，他放那养着不碰，武帝要把他的女儿纳入后宫，金日磾不肯，用顶撞武帝的姿态表示：我无意成为皇亲，拥有更大的权势。金日磾与霍光都有着漫长的修炼道路，两人最大的共同点就是厚重、谨慎。
在最高级别的权力场上，只有厚重才能四平八稳，静对八面来风。最有可能的胜利方式，就是《孙子兵法》中最经典的那句"以己之不可胜而待敌之可胜"。
有些大智慧，是殊途同归跨领域通用的。
但这个和霍光同一水准的金日磾，却在武帝死后仅仅一年便卧病不起，没多久便逝世了。昭帝为他举行了隆重的葬礼，并陪葬茂陵，谥号敬侯。
当这位二号人物随武帝而去后，实际上剩下的三位就应该知天命了，规规矩矩地听霍光的话才是正解，但这里面只有一个明白人参透了这一点。这个明白人是田千秋。
老田这个人很有意思，他这辈子干的事都在遵循着顺势而为的价值观。
田千秋最开始，是个根本就没有品的无名小卒，我们在上一章的末尾时说过他，他时任护卫汉高祖陵寝的郎官。但这个人有眼光，他看准了时机说刘邦托梦给他为刘据鸣冤。
武帝为他的这次豪赌给出了顶级大奖：忠心可嘉啊！你做我的大鸿胪！
田千秋由陵园看坟的，一下子变成了九卿高官，随后没多久又进步成了丞相。
这种飞跃在太平王朝中极其罕见，老田堪称官场史上的升官之最了。
田千秋当丞相后没多久，武帝就崩了，换主子了，老田很明白自己的身份，自己这个投机倒把起家的，绝对不能瞎掺和。
老田秉承着一个态度：在丞相的位置上，自己啥思想也没有，就一件事，听霍大将军的话。
霍光常常对老田说："咱都奉遗照辅佐圣上，你作为百官之首得有作为啊！你得给我提意见啊！你得督促我进步啊！"
田千秋再次给出了顶级观望大势者的回答："您是猎人，臣是猎狗，只要您发号施令，臣一定卖力干活！"
后来田千秋在霍光手下干了十二年丞相，晚年可以坐着小车上朝，最后善终于任上。
人这辈子，千万得明白自己的定位，要像老田一样，干什么事尽量顺势而为。
剩下的两位，就不明白其中的道理。他们总认为霍光不过是因为当了三十年的秘书才排到了前面，这个八棍子打不出来一个屁的人，是可以扒拉到一边去的。他们并不知道，这个面如平湖的白面男人有多么高的内功。
桑弘羊我们之前介绍过，这位帮武帝搭建出"国企"的帝国经济大才，在业务单位干到头后总想着自己当把舵手，但政治和财税完全是两个套路，总扒拉算盘的就是搞不过读了一辈子人的。
武帝给他这位实干家，安排在最后的排位是有用意的，是希望他踏踏实实把事干好，方向上的事情不要瞎掺和。
但最终，他跟最想和霍光唱对台戏的上官桀，还是掺和到一块去了。
上官桀是陇西上邦人，刚入官场时做羽林期门郎，也是武帝护卫队的一个小领导，他的命运飞腾来源于一次大风。
有一次他随武帝去甘泉宫，忽然飞沙走石狂风大作，武帝说："小的们赶紧给我顶住！"上官桀在狂风暴雨中稳住了车盖巨伞。
过去的人，对自然很敬畏，不像现在的人，呵风骂雨，满嘴胡说八道。
武帝觉得在妖风中为他撑起一片天的上官桀，对他有着特殊的意义，于是升他做了未央厩令，就是给武帝看马的总管。
在武帝一朝，看马似乎是个好活儿。
后来武帝身体不太舒服，上官桀就开始消极怠工，但没想到武帝病好了去看马，发现马都瘦了，武帝对上官桀大怒道："你认为我再也见不着这些马了吗？"
机灵的上官桀完成了人生中最华彩的表演："我听说皇上您身体不适，日夜忧伤，光剩哭了，哪里还顾得上看马呀。"一边说还一边哭。
武帝被他的眼泪打动了，升他做了侍中，后来又升为太仆，最终成了托孤五重臣之一。
上官桀比排他前面那两位差的地方有很多，如果是霍光和金日磾，哪怕是武帝死透了，该养的马还是会养得膘肥体壮的。
做人的境界是通过做一件件事，持续不断绵绵不绝地显现出来的。
政治游戏最核心的一点，就是不怕一万，就怕万一。
你一定要厚重、稳健地走好每一步，上官桀最欠缺的就是这一点。
上官桀一直很不服霍光，他想不明白为啥武帝要把霍、金二人排在他的前面。尤其在金日磾死后，他想把金日磾的权力抓到自己手上，跟霍光打擂台，于是他不断地向上争取。
他先是想把自己六岁的孙女送入皇宫当皇后。他的这个孙女其实也是霍光的外孙女，两人是亲家。但霍大亲家却把这门亲给否了。
外孙女无论何时也比不上亲孙女，这丫头怎么也姓上官。
上官桀不甘心，通过昭帝的姐姐、长公主的男宠丁外人的关系，最终将孙女献进去做了婕妤(一等嫔妃) ，随后不久当上了皇后。
六岁的孩子成为皇后，又是一项纪录，上官桀的儿子上官安因此被封为车骑将军，也就是金日磾之前的职位。
上官安被提拔后，开始不知道自己姓啥，对宾客说：跟他的皇帝姑爷喝酒感觉真不错。喝多了以后天天光屁股在内宅行走，儿子病死了，他仰头敢怒骂苍天，来兴致了和他爹的姬妾侍婢淫乱。
德不配位，必有灾殃。
祖宗留下来的智慧："世间享有盛名而名不副实者必有奇祸。"有些奖你还真敢领，难道你不知道这是要你命去的？更何况是上官安这么个缺德带冒烟的。
当年金日磾害怕自己德不配位的儿子会给家族带来灾祸，亲手宰了他，霍光的儿子霍禹此时是掌宫禁的中郎将，天下第一的霍光并没有让他掺和进高层来。高手都知道，在最高级别的赛场上，千万不能把没做好准备的自己人放进来，那是拖累反杀坑自己的。
上官桀不明白这个道理。
当所有人都看出来你有巨大弱点的时候，你貌似巨大的权势就是纸老虎。这就好比当年吕家的后生们被老狐狸们看穿后一样。
上官桀父子牛起来后，要给鄂邑长公主政治回报。当年帮你办的事并不是白干的，更何况是安排你孙女当皇后。
汉惯例，列侯才够级别与公主配婚。
长公主不想跟丁外人总玩地下情，双方共同使劲想把丁外人封上侯。
侯是这么好封的？没有军功，不是皇亲，你怎么封？
大汉约定俗成的权力规矩开始熠熠生辉，霍光拒绝了上官桀封丁外人为列侯的请求。
上官桀孙女能成皇后，其实最大的原因还是因为她是霍光的外孙女，霍光不拍板，这丫头永远变不成凤凰。而这个丁外人什么都不是。
这次霍光的拒绝，引起了上官桀父子与长公主的极大怨恨。
桑弘羊一直想进决策圈里参与参与，不想总干具体的活，但一直进不去，再加上为其子弟求官也被霍光否了，于是也愤怒了：我为这个国家干了快五十年了！要俩官，你还不给我面子！
于是，他没有走顺从霍光的路，而是耍脾气、摆资历，也走到了霍光的对立面上。
一个反霍的联盟组成了。一场拙劣的阴谋，在几个人的筹划中酝酿开来。
四、昭帝无嗣
反霍光者联盟出招了。
非常搞笑，这帮人伪造燕王名义上书，内容是三条控诉，一条建议：
第一条控诉，霍光逾制，出外校阅郎官、羽林军时仿佛皇帝出巡。
第二条控诉，霍光乱兵，擅自增选大将军府的校尉。
第三条控诉，霍光擅权，苏武被匈奴扣了二十年不肯投降，回朝后不过给了个典属国的官职，大将军长史杨敞并无功劳，却被任命为搜粟都尉。
还有一句"我愿意交还燕王的印玺，进入宫廷，侍卫在皇上左右，监督奸臣的行动，以防有变"。
先甭说内容有多可笑，就单单说上奏的主体，就很有意思。曾经造过反的燕王刘旦上书，而且最后又不知死活地请求侍卫宫禁。
这封弹劾信是霍光歇班的时候递上去的，上官桀本打算趁着这一天快刀斩乱麻地拿到昭帝批文，做掉霍光。结果上奏后，昭帝扣留不发。
第二天早晨，霍光入朝，停在当年武帝赐《周公负成王朝诸侯》的那个画室中不进殿。
昭帝把霍光请进殿后，霍光脱下官帽，叩头请罪。
昭帝道："大将军无罪，这是陷害！"
霍光问："陛下是怎么知道的呢？"
十四岁的昭帝说："大将军去广明校阅郎官是最近的事，选调校尉也还不到十天，燕王怎么能知道这些事呢？况且将军如要谋反，也用不着选调校尉。"昭帝后来明确表态："大将军是忠臣，先帝托付他辅佐我，谁再胆敢诬蔑大将军，就问他的罪！"
最终，撕破脸的上官桀等密谋由长公主设酒宴邀请霍光，然后埋伏武士将霍光杀死，并乘机废掉汉昭帝，迎立燕王刘旦为皇帝。
刘旦又兴奋了，他将这一计划告诉了他的燕国丞相，结果他的丞相说道："您忘了您上次跟刘泽的密谋了？还没怎么样全世界都知道了。我听说上官桀一向办事不稳重，上官安又年轻骄横，我担心他们跟刘泽一样成不了事，又担心他们事成之后背叛大王。"
远在燕国的丞相都能把时局看得这么明白了，那么上官桀的戏也就演到头了。
长公主有一位舍人的父亲了解到上官桀的阴谋后，就将此事告诉了大司农杨敞。
杨敞为人谨慎怕事，上书称病后，将此事告诉了霍党的谏大夫杜延年。杜延年再将此事正式奏闻朝廷。
九月，昭帝下诏命缉捕孙纵之及上官桀、上官安、桑弘羊、丁外人等人，灭族。
长公主、刘旦自杀。
唯一留下的，是霍光的外孙女上官皇后。
上官桀一党，败得匪夷所思。让人觉得这种弱智怎么能被武帝托孤？这种低级的阴谋怎么可能会作为终极计划去实施？
人在权力高峰久了，会得一种病。这种病会认为一切理所应当，会腐蚀摧垮你的判断力，会让你在无克制的欲望中逐渐沉沦。你早已不是当初那个获得参赛资格的你了。像武帝这种极其高端的政治家，虽然他功过都巨大，但冲这个人当了五十年大拿还没疯，这个人就值得人佩服。
桑弘羊是为了给子弟要俩官做；上官桀的梦想是搞掉霍光，大权独揽；上官安就是个纯二百五，他想当皇帝；而尊贵至极的长公主，初衷不过是为了合法地跟情人过日子。实际上，他们都是自己作的。
桑弘羊你当了那么多年孙子了，再给霍光当下去，就当不了了吗？上官家族你搞掉霍光的想法可以理解，但你真的觉得你跟霍光的差距就是那一步之遥吗？长公主你没有名分就跟你那个小情人过不下去了吗？你以为趁他歇班就能阴谋成功？
皇宫里的大大小小地方全都有霍光的耳目和探子。
皇帝身边的所有要紧宫禁，全是霍光的手下和嫡系，他的儿子霍禹、侄孙霍云是统率宫卫郎官的中郎将，两个女婿分别担任长乐宫、未央宫的卫尉。你以为弹劾挑拨控制皇帝，就能成功把霍光拿下？
皇帝身边的所有近臣，全是霍光安排的，接替你上官家的就是皇帝身边不显山不露水的张安世，十四岁的孩子没人在旁边教，他能说出那番分析？
人家现在掌控一切，人家手中还有先帝辅政的政治招牌，霍光第二天玩造型的时候去的是武帝赐《周公负成王朝诸侯》的那间屋子。你拿啥去推翻人家呢？
要知道霍光这个人做事周密到了什么程度，在搞掉上官桀一党后，为了保证皇帝和自己外孙女生下第一顺位的皇位继承人，霍光以皇帝体弱为由，让御医开药方禁止皇帝和其他嫔妃同房，甚至规定了宫中所有宫女必须穿有裆的裤子，防止皇帝临时起意。他能够周密地控制每一个细节。
这个人在武帝时代能踏踏实实地整整干了三十年的秘书，一点错都不出。当一个人能够控制住自己的所有行为，这是个多么可怕的人物！
无论是恐怖的履历，还是巨大的实力，这都意味着上官桀要像当年的霍光忍武帝那样，一直忍下去。
这个人自己不出问题，你唯一能做的就是等待！没有别的任何办法！
这和秦国能打下长平，灭六国的道理一样。意志品质高，综合实力强，赢是必然。你要等到他年老昏聩，等到他自我膨胀，等到他衰落后时局变得一片混乱。必须水混了之后，你才能去摸鱼！
如果他一直精准到生命的最后时刻，你就得等到他死；如果他死后，他儿子还继续精准能干，那你就得接着等到他儿子死。如果你拼不过人家的寿，只能说命里如此，这就是你玩这局游戏的代价。不过这不能说明你输了。你仅仅是没拿第一名而已，你至少一直在场上，至少家族衣食无忧，总比被挫骨扬灰强。
明白这世上的主角只是极少数的人，是对自己最大的善良。
霍光在扫清一切政敌后，彻底独揽了大权。这个人对于整个大汉帝国来讲，几乎是砥柱之臣，他以一己之力扛起了西汉王朝的后半段。没有他，恐怕武帝的锅会很大。
他在辅政后遵循了武帝晚年的罪己政策，改变了前五十年横征暴敛、赋税无度的政策，减免税负，与民休息，而且在汉企垄断中放出了酒类专营。
放出了酒类专营已经很不容易了，要知道动既得利益群体的蛋糕极其艰难，很多疖子根本没法捅破。
此时的汉企盈利已经占到了整个西汉财政总收入的三分之二。虽然战争少了，但武帝一朝急速膨胀的官僚机构，却成了国家的大负担，没有汉企，朝廷就该破产了。
不折腾，成为霍光执政二十年的最鲜明特点。他安抚了濒临暴动的天下百姓，他剿抚并用地平定各地的边患。多个引擎着火的"大汉飞机"，就这样在霍机长的操控下，完成了软着陆。他从侧面再次给武帝长了脸，大帝所托得人，眼光着实厉害。
公元前74年(四月十七日) ，汉昭帝刘弗陵病死，年仅二十一岁。
很多阴谋论者说这是霍光下的黑手，因为汉昭帝亲政后，霍光就该失去权力了。不能说肯定不是，这个理由看上去合理，但禁不起推敲。因为昭帝没有留下子嗣，而且他已经是武帝最小的儿子了，搞死他，继位的皇帝岁数也小不到哪里去，还是免不了要亲政的。为啥不再过两年等昭帝留下子嗣再展开"阴谋"呢？上官皇后今年仅仅十五岁，再等两年呗。
昭帝死后，霍光面临着辅政以来的最大政治难题——继承人问题。
此时按照继承顺位来讲，武帝一脉还有四子广陵王刘胥尚在，但霍光没法立这位爷。因为有三个问题：
第一个问题，岁数大，此时刘胥已经四十好几了。
第二个问题，出身危险，他和霍光干掉的刘旦是同母兄弟。
第三个问题，性格有问题，刘胥作风不好，行事不检点，而且据说力能扛鼎，能跟野猪、狗熊对打。
当年武帝把老三、老四这哥俩都扔一边去，这说明上一届班子已经做了深刻思考。
但此时儒家礼法已经深入人心，人家是正根而且还是现存的长子，你就得立人家。不过一位郎官再次展现出了历史学得好，能改变命运的能力，上书指出："周太王废弃年长的儿子太伯，立太伯的弟弟王季为继承人；周文王舍弃年长的儿子伯邑考，立伯邑考的弟弟周武王为继承人。这两个事例说明，只要适合继承皇位，即使是废长立幼也完全可以。广陵王不能继位。"
霍光将奏章拿给丞相杨敞等人看，并提这位郎官做九江太守。
为了迅速打消刘胥对继位的念想，霍光在最终斟酌后，选择了孙子辈中时年十八岁的昌邑王刘贺，作为下一任的大汉皇帝。这位昌邑王的舅爷就是著名降将，被匈奴人宰了祭天的李广利。
当年李广利曾阴谋欲立自己的外甥，结果鸡飞蛋打，现在风水转过来了，他的外甥孙子没用啥计谋就当上了皇帝，虽然说时间有点儿短，就只有二十七天而已。
挑刘贺，其实也很无奈。因为这位爷也很不检点，生活作风很差劲，而且当年武帝死时，他就曾在服丧期间四处游猎，但好在岁数小，风闻性格比较软弱。
霍光最终选择他，是被时局所逼后，矮子里拔将军的仓促选择。
事后证明，霍光看走眼了，这是他人生中唯一的一次错误抉择。他没想到，这个刘贺会如此不上道。
这位爷晚上得到了继位诏书，第二天中午就出发了，一口气狂奔一百三十多里，晚上就到了定陶，直到把马都跑死了，才歇了口气。
他的家臣龚遂趁他休息这工夫终于赶上了他，对他说："大王要日夜悲伤，要清心寡欲。"
但刘贺表示：我哭不出来。
按规矩昭帝是他的叔叔，你既然继承人家的遗产，就得把这位叔叔当成爹。你爹死了，你得守三年孝，更别提你继承的是这么大的家产！
您这可是接天命呢，闹着玩呢？就是装也得装成死了爹的样子，还哭不出来？
结果刘贺用实际行动表示：我真的一天都装不了。
刘贺奔到济阳的时候，派人找长鸣鸡玩。到了弘农的时候实在憋不住了，开始让亲信找来了女人。
这件事很严重，朝廷特使知道后责问刘贺，刘贺将锅推到了随从身上，杀了个亲信，把这件事遮过去了。
离都城越来越近了，龚遂说："奔丧看到国都要哭，大王，赶紧哭吧！"
刘贺表示，嗓子疼。
到了城门口，龚遂说："哭吧！"
刘贺表示，嗓子还是疼。
一直到了未央宫的东门，龚遂说："别疼了！哭吧！到地儿了！"
刘贺这才象征性地哭了哭。
连戏都不会演，你能在权力场上待几天？
五、黄粱梦一场
早在刘贺飞奔在路上的时候，昌邑国的中尉王吉就给他写过信，里面有以下要点：
人家国丧你才有机会继位，千万绷住了，别浪。(今大王以丧事征，宜日夜哭泣悲哀而已，慎毋有所发！) 
你的领导是大将军，千万要放低姿态。(臣愿大王事之，敬之，政事壹听之，大王垂拱南面而已。) 
但刘贺并不当回事。从他这一路的所有表现来看，他就像个孩子。
自六月初一继位，到六月二十八被废，他总共干了二十七天的皇帝。
但最终废他的罪状有多少呢？
一千一百二十七条，平均一天约四十条。
一般来讲，大家的印象是，刘贺这孩子是个不成器的家伙，胡作非为，实在没法要了。但实际上，这其实是一场教科书般的自保案例。霍光在投资亏损后，极其高明地迅速止损了。
有孩子的脾气无所谓，二百五也不要紧，这其实都无伤大雅。只要您的身子骨降得住，您随便折腾，您天天打猎开派对，霍光也不会二十多天就废了您。
作风问题在所有斗争中永远都不是本质核心，但却是杀人利器。
来看一下史书中对于刘贺被废的关键几点：
第一，昌邑王既立，淫戏无度。
第二，昌邑官属皆征至长安，往往超擢拜官。
第三，相安乐迁长乐卫尉。
第四，太仆丞河东张敞上书谏，曰："孝昭皇帝早崩无嗣，大臣忧惧，选贤圣承宗庙，东迎之日，唯恐属车之行迟。今天子以盛年初即位，天下莫不拭目倾耳，观化听风。国辅大臣未褒，而昌邑小辇先迁，此过之大者也。"王不听。
第五，昌邑群臣坐亡辅导之谊，陷王于恶，光悉诛杀二百余人。出死，号呼市中曰："当断不断，反受其乱。"
这分别代表啥呢？
第一，这孩子没规矩，不懂得克制，总胡搞。
第二，这孩子当了皇帝马上就要立山头，把自己的昌邑官署全都带了过来，要破坏长安的官场生态。
第三，国相安乐迅速迁为了长乐卫尉，这小子动了宫禁的人事任命。
第四，继位后不懂感恩没表示，霍光的小弟张敞曾经点过他，说国辅大臣还没褒奖，昌邑小字辈却先升迁，此过之大者也。对刘贺做过政治恐吓，但刘贺没理这茬。
第五，霍光事后诛杀昌邑党羽时，党羽们临终前留下的遗言是"当断不断，反受其乱"。这说明了昌邑群臣劝刘贺要"断"霍光，耳目遍布的霍光选择干掉这两百多人，也是因为得到了这个密谋的消息。
史书上的描述留给后人的印象往往是像第一条描述的那样，但刘贺真正搞丢了皇位的根本原因，却是后面的四条。
我们合起来，看看拼出的是什么样的场景：刘贺不懂感恩，不识进退，听不懂政治暗示，在他这里霍光是不会得到政治回报的。刘贺手下的一群官员有着巨大的政治野心，会扰乱长安的政治生态，而且已经动手了，速度还很快。
还记得当年文帝进长安时的一系列动作吗？
抛开人家进京路上自始至终一直谨慎小心不谈，人家进京后的第一个晚上就展现铁腕了，就表明了爷不好欺负。但人家仅仅把几个心腹安排进了禁军，而不是将二百多个张三李四王二麻子，全从老家带过来。人家第一时间就兑现了拥立功臣们的奖励，并把相权还给了军功集团。
仅仅百年前的故事，但对于这个傻冤家来讲，太遥远了。
嗅了一辈子政治信号的霍光此时自然明白该怎么做了，"当断不断，反受其乱"。
选刘贺是为了迅速摆脱刘胥的政治压力，已经忙中出错了，此时面对一个从上到下都如此二百五的集团，必须止损！
眼前的信号既然已经足够丰富，既然明确了是个大炸弹，那就没必要再等下去了。
他第一个找的是老部下，田延年。
田延年是霍光的亲信，在霍光老家河东郡做出了突出政绩后，被提拔到朝廷，担任位列九卿的大司农，主管全国财政。
虽说乡土观念要不得，但你如果真要是身处大领导籍贯或有特殊情感的地方为官，一定要豁出命干出成绩。这种地方的官员前途非常不一般，一定要珍惜。
霍光之所以选他，原因有三点：忠心，嘴严，手黑。
田延年在听完霍光的打算后没有辜负领导的期望，直接对霍光摊牌："将军是国家的柱石，您觉得这个人不适合做皇帝，那为什么不奏明太后，另立一位贤君？"
这个太后是霍光的外孙女，当年上官桀费了半天劲安排进去的亲孙女，结果成了霍光的大招。
霍光又说："这是谋逆啊！而且不知史上有没有此先例？"
田延年说："伊尹是商朝的宰相，曾经废掉了商王太甲，保全了宗庙社稷，后世都称赞伊尹是忠臣。现在将军如果也能这么做，那您就是汉朝的伊尹啊！"
找到理论支撑后，霍光与自己提拔起来的二把手张安世(张汤之子，堪称霍光的克隆人) 开始密谋废掉刘贺。
刘贺自打进了皇宫就一直在折腾，有一天他决定出城散散心，这是霍光动手废刘贺的绝好机会。但在这个时候，发生了一个小插曲。光禄大夫夏侯胜拦在刘贺的旅游团前，说道："天阴了很久，却一滴雨也没有下，这是臣下作乱的凶兆，请陛下不要出游。"
刘贺把扫兴的夏侯胜扔进了监狱。
刘贺开始旅游后，霍光的事情有很多，首先他要解决泄密问题。
事情紧迫，霍光决定亲自密审夏侯胜。
霍光问："臣下作乱的消息，你从哪得来的？"
夏侯胜道："皇之不极，厥罚常阴，时则有下人伐上者。"这是《洪范传》中说的。
霍光一方面觉得知识真是力量，赦免了夏侯胜，派他给外孙女皇太后做老师；另一方面深感甭管是这个夏侯胜反应快，还是苍天真有示警，他必须要马上行动了。
摆平预言家后，霍光派田延年去搞定丞相杨敞。
杨敞胆子小，听说领导要搞这么大的事情后，瞬间精神错乱，汗流浃背，前言不搭后语。
田延年很失望，去了趟厕所。就在这个时候，在隔壁偷听的杨夫人在田延年方便时，站出来大骂杨敞："大将军已经决定废掉皇帝了，你要是不赶紧表态与大将军同心，咱们就死刘贺前面了！"
田延年回来后，杨太太随后对田延年说："您去回禀大将军，丞相一定率领百官支持大将军。"
这个摊上事不怕事、明白权力威胁论的杨太太是司马迁的女儿。家学渊源啊！
但就算前期打了预防针，杨敞终归还是掉链子了。
六月二十八日，霍光将满朝文武召集到未央宫中，召开大会。
霍光一刀见血，说："昌邑王行昏乱，恐危社稷，如何？"
大家都听到了霍光说的这个人是"昌邑王"，而不是"皇帝"。
仅仅几个字的改变，杀气扑面而来，大臣们都吓傻了，面面相觑，不敢说话。
这个时候，杨敞应该立刻站出来，高声呼吁全体官员紧跟霍光的脚步，结果杨敞现场呈现植物人状态。
众人皆醉之时，霍光的"终极保险"田延年登场了。
沧海横流，方显英雄本色，搞大事的时候就得用大耍儿，比如田老大。
田延年站起来，向前跨了一大步，手按剑柄，冲着霍光嚷嚷道："孝武皇帝驾崩前，把孤儿和天下一并托付给将军，是因为将军忠正贤良，能够保障刘氏天下的安全！现在群臣鼎沸，社稷将倾，我朝皇帝的谥号，常带一个'孝'字，就是要让后世子孙明白，靠孝道才能长久地保有天下，使宗庙社稷延续不断！如果现在将军不主持大局，令汉家宗庙绝祀，将军死后，有什么颜面去见先帝？"
田延年的话里有两个意思：当年武帝把国家托付给你，你对这个国家有巨大责任和最终解释权。你现在就是不孝！为了国家和百姓，你赶紧把刘贺废了！
田延年在"怒吼"领导后，又撂下句狠话："今天这件事必须有个结果！谁退缩，我就拿剑砍了他！"
霍光道："田大人骂得太对了！天下被祸害成这样，我霍光责无旁贷！"(九卿责光是也！天下匈匈不安，光当受难。) 
群臣们一看，到这一步了，再不表态就完蛋了，而且每个人端的都是霍光的饭碗，于是全票通过废帝，集体表示支持霍光。
随后霍光与群臣一同觐见上官太后，禀告昌邑王刘贺不可以承继宗庙社稷。
紧接着上官太后乘车驾前往未央宫承明殿，下诏命皇宫各门不许放昌邑群臣入内。
刘贺旅游回来后，刚进殿门，禁宫宦官迅速就把殿门关了。
刘贺问道："这是要干啥？"
霍光跪答说："皇太后有诏，不许昌邑国群臣入宫。"
刘贺说："有话好好说呗，弄得这么吓人。"
门外将领将昌邑国群臣随后全部驱赶到金马门之外，车骑将军张安世率领羽林军将被赶出来的昌邑国群臣二百余人逮捕，押送诏狱。
此时的刘贺仍然不知自己即将被废，问身边之人说："我那帮小弟都犯了什么罪？大将军为何将他们都逮走了呢？"
他很快就该明白了。不久，皇太后下诏召刘贺入见。
刘贺听说太后召见，终于意识到要出事了，害怕道："我犯了什么错？太后为何召我？"
等他进入会场，看到太后盛装打扮端坐正中，数百名持戟的期门武士排列于殿下，文武群臣按照品位高低依次上殿，霍光大人面无表情的那张脸后。他终于知道，自己要完蛋了。
大会主持人命昌邑王上前跪拜，大将军霍光与群臣联名奏劾昌邑王，由尚书令宣读奏章。
丞相杨敞等冒死上奏皇太后和陛下：
第一，昌邑王无礼仪人伦，居丧期间吃肉、搞女人、弄乐曲、玩动物。
第二，与孝昭皇帝的宫女淫乱。
第三，召引昌邑群奸二百余人，居宫禁肆意游乐。
第四，违制祭祀其父昌邑哀王的陵庙，自称'嗣子皇帝'。
第五，不妥善保管皇帝印玺。妄取朝廷赐予诸侯王、列侯、二千石官员的绶带赏给昌邑国群奸。
"继位以来二十七天的荒唐事共一千一百二十七次，失帝王礼仪，坏大汉制度。杨敞等多次规劝，但并无改正，反而日益加甚，恐怕这样下去将危害国家，使天下不安。《孝经》云：'五刑之罪当中，以不孝之罪最大'，陛下既不能承受天命，侍奉宗庙，爱民如子，应当废黜！"
皇太后下诏："准奏。"
明明是权力的斗争，但最终盖章的罪名却是道德品质败坏的"淫乱"和"逾制"，这对每个有追求的朋友来说，应该是个启发。
程序走完后，霍光命刘贺站起来，拜受皇太后诏书。
刘贺说道："我听说天子只要有七位耿直敢言的大臣在身边，即使无道也不会失去天下。"(闻天子有争臣七人，虽亡道不失天下。) 
到底读过几年书，刘贺同样用《孝经》中的对话，来做最后的反抗。
就在这时候，见识霍光水平的时刻又到了。这个数十年如一日的机器人，居然在这个时刻超乎了所有人的想象，人家亲自操刀上了。
霍光说："皇太后已经下诏将你废黜，岂能自称天子！"
然后他抓住刘贺的手，将他身上佩戴的玉玺绶带解下，献给皇太后。(乃即持其手，解脱其玺组，奉上太后。) 
然后领着刘贺下殿，从金马门一直走出皇宫。(扶王下殿，出金马门。) 
这个时候，人家还是皇帝，手中还有印玺，霍光用自己的乾纲独断，彻底摆平了小淘气最后的质疑。这是"天命"被"凡人"拿捏的历史性时刻。
自此之后，"天命"有被禅让的，有要饭的，有被毒死的，有在大街上被捅死的。总之，谁也没想到，当年为了唯我独尊创造出来的天命概念，仅仅过了一代，就同样被当初的那个"造物主"创造出来的"大司马大将军"给打下了神坛。
六、宣帝收权
刘贺出宫后，终于认栽，向西叩拜道："我不是这块料，不能担当汉家大事！"
霍光一路将他送到长安的昌邑王官邸，然后致歉说："大王的行为是自绝于上天，我宁愿对不起大王，不敢对不起社稷！希望大王自爱，我不能再常侍奉于大王的左右了。"说完洒泪而去。就这样刘贺仅做了二十七天的皇帝，就被赶下了台。
刘贺滑稽地在历史的舞台露了一面，后被封为"海昏侯"。
其实比他"昏"的人有的是，只不过他实在是不懂规矩。
虽然说刘贺确实该被废，但你不得不吸口冷气，武帝打破的权力规则终于在他死后抽了他的脸。确实没有了相权威胁，确实没有了周勃、陈平们的"诸吕之变"，但这次的废立却变得比那场惊心动魄的废立轻松太多了。他的子孙被自己的秘书废立，不知他做何感想？
太后在这次"废帝"大戏中的功能性重要角色从此被定义了。
"天命"在人间有了上诉和退货通道，这也成了后面那位大神的王牌杀手锏！
历史的演化之美，精妙无比，令人着迷。
这还没完。让人始料未及的，不仅仅是这个"大司马大将军"。
早在四年前，公元前78年(正月) ，泰山有大石突然出现，上林苑有柳树枯死复生，有虫食其叶成文，曰"公孙病已立"。
符节令鲁国人眭弘上书言："大石自立，僵柳复起，这说明当有匹夫庶人为天子者。汉家承尧之后，有传国之运，此时应当求贤人禅帝位，以顺天命。"这哥们儿后来因妖言惑众被宰了。
武帝当初唯我独尊的"天命"论，经过了五十年的自我演化，如"领尚书事"一样，开始出现了始料未及的后果。
民间开始认可并沉浸在了天命论里，所有的自然现象都开始出现了过度解读的情况，所有的矛头又都无形却有力地指向了"天命"的源头。
德不配位，苍天示警！"天命"，德者居之。
这股力量最终在八十年后，在刚刚说过的杀手锏的配合下，最终将一位众望所归的道德模范，推上了浪潮之巅。
会自动寻找出路的不止生命，还有权力。
在此次"异象"中，被虫子吃出来的那个树叶内容非常有意思："公孙病已立"。
很多解读围绕在了"公孙"和"立"上。但实际上，天意却是"公，孙，病已，立"。
四年后，刘贺被废，邴吉推荐，赞扬十八岁的皇孙刘病已"通经术，有美才，行安节和"。经霍光仔细考察后，同意了邴吉的提议。这位刘病已，是武帝的曾孙，当年冤死太子刘据的孙子。
十八岁的刘病已被选立为皇帝，这就是西汉朝的最后一个能配得上祖上威名的皇帝——汉宣帝。
这孩子的命不是一般的大。"巫蛊之祸"案发后，太子全家被杀，当时刘病已尚在襁褓中，冥冥之中他得到了上天眷顾，被扔到了监狱中。
当时的监狱长就是推荐他做皇帝的邴吉。这个邴吉是刘病已命中的恩人兼贵人，他不仅在刘病已人生最重要的那一步推了他一把，还曾经救过他的命。他怜悯刘病已这个无辜的落难皇孙，让忠厚的女囚住在宽敞干净的房间，哺育这个已经落了架的小凤凰。
后来武帝生病，望气者说长安监狱有天子气，于是武帝派遣使者将监狱中人一律处死。
使者夜晚到来，禀明来意，但邴吉紧闭大门，拒不奉诏："皇曾孙在此！普通人都不能无辜被杀，何况皇上的亲曾孙呢？"
在武帝的那个年代，邴吉以非凡的勇气拒绝了堪称人世间最喜怒无常的男人。
直到天亮，使者不能进，回复武帝。
此时已是后元二年(公元前87年) ，刘据早已自尽，武帝轮台罪己，田千秋高祖托梦，思子台天下闻名。
武帝听到回禀，叹道"天使之也"，随后大赦天下。
邴吉用他的仁厚和超凡眼光保住了刘病已的这条命，政治犯的生死是要讲政治的。随后，邴吉将他送到了他的外祖母史家。
没过多久，武帝在死前下诏将刘病已收养于掖庭(低级别嫔妃居所) ，上报宗正列入宗室属籍中。
七十古来稀的汉武大帝在生命走到尽头前埋了最后一个伏笔，他是相信那股"天子气"的。
或许是冥冥中的天意，随缘吧。
刘病已虽然得到了身份，但养于掖庭，并没有继承刘据的任何政治遗产，这也相当于失去了所有的政治前途。
刘病已长大后，好学喜游历，在市井徘徊中，他知道了百姓的疾苦，吏治的得失，品尝了人生的苦辣酸甜。他是个接地气的皇族，这使得他拥有着别的亲戚所永远没有的素质：仁厚爱民。这个素质后来带给了老百姓们许多的实惠。
他继位后，先是对霍光表达了百分之百的放心与支持，后来还对霍光的还政试探各种推辞。
吃过苦的孩子往往特明白局面是怎么回事，自己虽然是皇帝，但这个皇帝却是霍光赏给他的。
公元前72年春，论定策安宗庙大功。大将军霍光加封一万七千户；车骑将军张安世以下加封者十人，封侯者五人，赐爵关内侯者八人。
这是份什么级别的赏赐呢？
从数量上，这是大汉立国以来，自高祖开国定功后封侯数最多的一次；从分量上，霍光此时的封侯数为两万户，是大汉开国至今的最大侯国编制。
之前霍光仅仅三千户，刘病已给自己这位恩人翻了近六倍，给所有的拥立功臣，也就是霍党们巨大的政治物质回报。
六月，刘病已想到了自己冤死的家人，诏曰："故皇太子葬于湖县，还没有谥号和陵园，请有关部门考虑一下这件事。"
不久，相关部门回复：从礼法上讲，继承了人家的家产和名号，就是人家的后代，您是昭皇帝后人，承继的是天命祖宗之祀，我们认为故去皇太子的谥号应该叫"戾"，您亲爹的谥号应该叫"悼"。这跟政治骂街差不多。
按《逸周书·谥法解》中的解释是："不悔前过，知而不改"曰"戾"，"恐惧从处"曰"悼"。
都不是什么"美谥"。你爷爷造他爹的反，是"不悔前过"，你爹跟你爷爷一块被杀，是"恐惧从处"。这是谁的意思呢？
霍光面对刘病已递过来的这个试探，非常不给面子地回应：不要在政治方向上有什么想法！你这碗饭是我赏给你的！
刘病已的反应呢？
没问题，爱叫啥叫啥，"戾"这个谥号简直太贴切了。亡人有了谥号能享受祭祀待遇就成，我端的就是亲爸爸昭帝的碗，吃的是大将军霍光给的饭，真香！
刘病已面对霍光时就一个态度，您说啥，就是啥。每次霍光朝见，刘病已谦逊、恭敬、客气，跟伺候老干部一样。
霍光请求归政于皇上，刘病已死活不肯接受，表示朝中各项事务必须都先向霍光报告。
霍光的媳妇霍显霸道惯了，背着霍光派太医淳于衍毒死了刘病已的结发妻许皇后，打算运作小女儿霍成君当皇后。
许皇后死后，刘病已抓了所有为皇后看病的御医。这个时候霍显虚了，跟老头说了。
霍光在司法部门的奏章上最终做出批示，此事与淳于衍无关，别再往下查了。
傻瓜都知道，这事是谁干的，但没关系，死就死了，傀儡是不配谈尊严的，她永远活在我的心中。
两个月后，刘病已立霍光的女儿霍成君为皇后，大赦天下。
没有什么是我不能忍的！这分明又是一个霍光！
公元前68年春，霍光病重，宣帝亲自前往探望，哭得很伤心：你终于要死了！
霍光上书谢恩，表示希望能在自己的封地中分出三千户，封兄长霍去病的孙子奉车都尉霍山为列侯，以祀奉霍去病的香火。这叫事吗？当日，宣帝又任命了霍光的长子霍禹为右将军。
同年三月初八，霍光去世。宣帝与皇太后亲自前往霍光的灵堂祭悼，以帝王规格下葬，谥号为"宣成侯"。
你死了，我仍然在忍。臣子以帝王规格下葬，这是独一份。但这次的"忍"却变成了下手前的障眼法。
宣帝下诏免除霍光后代子孙的赋税、徭役，让他们继承霍光的封爵、食邑，直到海枯石烂。
一个月后，宣帝开始了第一轮温水加热。命张安世为大司马、车骑将军，主管尚书事务，子延寿为光禄勋。霍家的小弟，霍光一手提起来的铁杆张安世，接手了霍光的权力。论资历，论派系，霍家说不出来什么。
这会让霍家产生个假象，张安世仅仅是个过渡，接班的必然是接下来职级最高的右将军霍禹。
但是，霍家没有想到，这位张安世和宣帝的关系并不一般。
张安世领尚书事后，宣帝开始渐渐夺了张安世的权。
过去依惯例，凡上书朝廷，都是一式两份的。其中一份注明为副本，由主管尚书事务的人先打开副本审视，如所奏之事不妥，则不予上奏。宣帝取消了奏章副本，今后所有奏章全部端到皇帝面前，张安世对此无反对意见。宣帝开始把政权逐渐收回到手中。
宣帝彻底读明白了张安世这个人，这是个彻彻底底的安全生产者，这个人虽然几乎克隆了霍光，但又比霍光活得明白。
张安世的后人不配公主，不嫁王孙，主动把孩子往权力旋涡外调，天道永远水满则溢，月盈则亏，何必等人赶下去身死族灭呢？自己的老爹张汤就是个太贴切的例子了。
当年张安世的弟弟张贺是太子党，巫蛊祸后被宫刑，后来掌管掖庭，并一路资助好孩子刘病已。(想想武帝临终的安排，为啥要把刘病已养于掖庭，体会到权术的登峰造极了吧。) 
刘病已的成才之路，是由张贺资助的，张安世的少子张彭祖是他的发小好兄弟。多年后，张贺想把闺女嫁给刘病已，张安世大怒："你疯了吗？我现在跟的是霍光，领导是昭皇帝，你把咱家闺女给落魄皇曾孙，你想咱家完蛋吗？你想这孩子被毁掉吗？"
刘病已最后娶的是一个不显眼的许家闺女，但所有花费都是张家出的。张家在冥冥之中跟宣帝有着千丝万缕的联系。
紧接着，开始第二轮温水加热。宣帝将霍光的女婿未央卫尉范明友调任光禄勋，又一女婿中郎将、羽林监任胜调出京师，任安定太守。
又过了几个月，开始第三轮温水加热。宣帝将霍光的姐夫给事中、光禄大夫张塑调任蜀郡太守；将霍光的孙女婿中郎将王汉调任武威太守；将霍光的大女婿长乐卫尉邓广汉调任少府。
这两轮动的都是女婿，霍家人仍然安全。与此同时，霍家全体人员正在享受如刚考上大学没有家长叨叨可劲疯的美好时光，对这一系列的人事动作根本没有反应过来。
同年八月，最后一轮加热，彻底煮熟了霍家这只大青蛙。由张安世为卫将军，未央、长乐两宫卫尉，长安十二门的城门卫尉全部交由张安世统领。任命霍禹为大司马，但不颁给印信、绶带，撤销他右将军统领的屯戍部队和官属，只留了官名和俸禄。女婿范明友的度辽将军被撤，女婿赵平本骑都尉的屯戍部队被撤。羽林军、未央卫尉、长乐卫尉，等等，所有关键位置全部被换血。
至此，在顶级高手霍光死后，宣帝刘病已终于迎来了春天。
七、造物主带来的反噬
刘病已在收回权力后，延续了霍光的执政思路，在不折腾的大纲领下，继续零敲碎打，给老百姓活路。
昭帝和宣帝执政的近四十年，史称"昭宣之治"，和"文景之治"并列成为汉朝的两大治世。
被夹在中间的武帝，看到后人的历史评价，不知会做何感想。因为后人并没有给他这个伟大、光荣、正确、动人的五十四年执政来个"啥啥之治"。总之，这两大治世，一个是给他打底的，一个是给他擦屁股的。
祖宗积德，子孙争气，真有福啊！
不光整个天下开始缓了过来，整个西汉一朝的匈奴边患问题，也在宣帝一任彻底完结。匈奴可谓是气数已尽。
宣帝继位没有多久，在公元前72年，霍光发大兵击匈奴，由田广明、范明友、韩增、赵充国、田顺等五将，带十余万骑兵和乌孙国出动的五万余骑兵，由两边共同出击。匈奴不战而逃，损失很重，史载"民众死伤而去者，及畜产远移死亡，不可胜数"。
第二年冬天，匈奴壶衍鞮单于率万骑报复乌孙，但逢天降大雪，雪势一日深丈余，几乎全军覆没。
趁你病，要你命，周围一直被匈奴欺负的邻国丁令攻其北，乌桓入其东，乌孙击其西，三个邻国再杀匈奴数万人。匈奴经过这场灾难，"部众损失十分之三，畜产损失一半"，苟延残喘。
公元前68年，匈奴饥荒，百姓畜产再死十之六七。
公元前60年，汉在乌垒城(今新疆维吾尔自治区轮台县境内) ，建立西域都护府，正式在西域设官、驻军、推行政令，行使国家主权。自此，西域，也就是新疆正式成为我国领土不可分割的一部分。
公元前55年，匈奴内乱，不仅家底儿仅存不多，还分成了五个单于，互相攻击，再死数万，牲畜损失十之八九。匈奴的国家大盘跳水已经逼近停牌了，无可奈何的匈奴终于认输了。
公元前54年夏，著名的呼韩邪单于遣子入汉为质，对汉称臣。
三年后，公元前51年(正月) ，在喜气祥和过大年的日子里，呼韩邪单于亲自朝见宣帝于甘泉宫。
呼韩邪的臣服，标志着汉匈百年争霸战最终以汉胜匈败而告终。
值得一提的是，公元前33年(正月) ，呼韩邪第三次朝见汉朝，自请为婿。当年冒顿致书吕后，现在好青年呼韩邪请求当女婿，风水轮流转啊！
汉朝再也不用派公主了，随便派了个宫女就对付了呼韩邪。这个宫女叫作王昭君，我国古代四大美人之一，号为"宁胡阏氏"。瞅瞅这个名字，搁一百年前哪敢说这种话啊！
此后，西汉一朝与匈奴再无战事。
我极其尊敬的史学家翦伯赞曾赋诗曰："汉武雄图载史篇，长城万里遍烽烟。何如一曲琵琶好，鸣镝无声五十年。"
大意是汉武帝瞎折腾没多大用，王昭君和亲这条思路更经济。
和亲的思路可推敲，但这个例子有待商榷。王昭君其实就是个摆设而已，她能名留青史只是因为赶上了好时代。
此时的汉朝皇帝就算把洗脚水泼呼韩邪脸上，他也不敢怎么样了，毕竟实力决定脾气。当年隔三岔五地送大美女过去，人家照样在冬天来抢你。
匈奴在遭到武帝的毁灭性打击后，又赶上了一连串的天灾人祸，早已谈不上什么实力了。这个词比较贴切：天数使然。最后还是要转回来，转到霍光这里。
霍光死后，霍氏一门就好像被家长拿枪顶脑袋考上大学的低能大学生一样，终于解放了。霍氏一门骄横奢侈，大搞基建，奢华糜烂到了极点。女主人霍显竟与管家淫乱，霍氏子弟也基本不上班，经常为了出游连朝会都请病假不去。
高手们几十年如一日，如履薄冰地泡在权力中心，就为了耳目通达保个平安，你们这帮败家玩意啊！
霍、魏(御史大夫魏相) 两家的家奴因争路引起冲突，霍家家奴闯入御史府，魏相堂堂御史要给霍家家奴叩头道歉，这事儿才算完。
"富贵不能淫"，这个"淫"字，有"过分"的意思。
上天欲发其福，必开其慧；每见寒士将达，必有一段谦光可掬。
无慧之福，大祸之始也！
公元前66年，权势熏天又不懂收敛而且缺乏政治智慧的霍氏后人，在兵权政权全部被架空后预谋造反，霍禹打算当皇帝。阴谋被轻松揭穿，霍氏满门被灭。最牛权臣断子绝孙。
权力这个东西就好比少林寺的武功一样，你得有顶级的佛法，才可以降得住这顶级的戾气。
霍光是扫地僧，但他的儿孙却不是，巨大的反噬力量将霍氏一门烧得干干净净。霍光泡了一辈子尚书台，把所有的时间都留给了勤政与谨慎，但妻子儿女却没有从他这里耳濡目染，也就无从修习到《易筋经》这种顶级内功。
凡抉择，必有代价！
每抉择，望深深思量。
虽如此，宣帝并没有忘记霍光的历史功绩，后来宣帝设立的"麒麟阁十一功臣"中，霍光名列榜首。
霍光最终没有逃掉被反噬的命运，他的老领导汉武大帝其实更是如此。霍光在大汉百官的拥护下，在外孙女的肯定中，废掉了武帝的亲孙子。武帝在设立大司马与尚书台时绝对不会想到，在他死后，权臣的力量会有如此之大，他亲手设计出的这个大怪物会最终把他刘家的权力一步步地架空掉。
霍光开了个头，下一章会有一个最终埋葬西汉王朝的人物出场。这个人上台之前，他的家族轮番坐庄了四任大司马领尚书事。武帝不仅仅是破坏了权力的平衡，还亲手带上台了一个能与朝廷分庭抗礼的实力团体，这个实力团体叫作"豪族"。
当年武帝为了扩大财政收入，将资源收归国有并依靠桑弘羊这种有经验的大商人，帮助他建立国有企业体系。"汉企"也因此被创造了出来。汉朝当年建立时只考虑了对军队和官员的防范，但对官商之间的勾结缺乏限制。因为当年朝廷只是仲裁者，而不是市场参与者。
汉企出现后，世道突变。一旦朝廷成为参与者，就会依靠垄断的权力开始大发横财，官商疯狂勾结，巨大的利益链条下，贫富开始迅速分化。地方的官僚与红顶商人开始出现，巨富越来越多，千百年来，中国最值钱的东西被迅速集中瓜分。
这个东西，就是土地。
武帝末年，四海虚耗，户口减半。
虽然武帝穷兵黩武，但整个帝国的人口却从一千五百万增长到了三千六百万。
人口涨上去了，户口数量却下来了。
这就很神奇了，人都哪儿去了？
越来越多的人口由于无法承受"丰功伟绩"下的横征暴敛而卖身为奴，投靠了世家大族。世家大族要么就是官僚家族，要么就是和官僚亲密勾结的巨富家族。地方官压根就看不到新人来报道，人口的红利被越来越粗壮的地头蛇分享了。朝廷的这台"抽水机"马力越来越大，却发现越来越抽不上水来。因为人口都藏匿了，都变成了"家奴"。
当奴隶比在武帝的光荣领导下当平民可轻松多了，伺候好主子就行了，最起码有口饭吃，毕竟好死不如赖活着。
豪族的威力不仅在钱，在土地、人口上也如此，他们还渐渐地把控了人才的流通渠道。
由于汉代属于皇权草创初期，人才的选拔机制还不健全，虽然儒家开始进入官僚集团的血管中造血，但仍然是有钱有势人的敲门砖。因为那时候纸还没有被发明出来，知识的传播成本很高。人才流通机制非常孱弱，富者恒富，穷者恒穷，社会出现了严重的结块，皇帝为了避免阶层的固化，采用察举的办法去发现民间的贤才。不过负责察举的人是一个个官员，察举的"贤才们"，往往也都是有钱人的子弟或者官僚关系户。一旦人才上升的通道逐渐被官僚阶层和巨富阶层所垄断，社会结块、贫富分化问题就更加严重了，这个问题始终没有得到解决。除非造纸术和雕版印刷术出现，否则永远无法解决。
也因此，豪族，从演化的角度上一定会出现。但从正常的演化速度上来看，却并不该如此迅速地出现。豪族之所以如此迅速地诞生，归根到底还是由于斗天斗地的汉武大帝。他删改了一条又一条的规则，最终却也被历史大手，一下又一下地将耳光扇了回来。扇没他汉家江山的，就是他登上历史舞台时的第一项大动作——独尊儒术！
史上最牛的理论指导行动者就要出场了！
独尊儒术、天命理论、汉企豪族、大司马大将军领尚书事，这一项项当初帮助他创下宏图伟业的"伟大创新"，最终又都一项项落入别人手中，给出了终结西汉王朝的最致命一击。
公元前71年，一个叫作王禁的喜好酒色的小官生下了一个女儿，这是他的二女儿。王禁娶了几房妻妾，在生孩子上颇有战果，育有四女八男。他没有想到这个二女儿会让全家鸡犬升天，他的八个儿子中居然出了三个大司马。他的这个女儿，叫作王政君。
公元前54年，十八岁的王政君被选入皇宫，做了一名地位很低的家人子，级别相当于天庭中的弼马温。
王政君入宫二年后，太子刘奭最宠幸的妃子司马良娣病死了，刘奭因悲痛过度而精神颓靡、郁郁寡欢，还迁怒于其他姬妾，导致她们都不敢觐见。宣帝命皇后从后宫家人子中，选择可以服侍太子的人选，王政君因此被选中送到太子东宫。
太子大怒，咋还敢给我派姑娘呢！一怒之下，批判性地临幸了王政君。结果又是一次伟大的命中，王政君并不被太子喜欢，但架不住命中率高。公元前51年，王政君生下一男婴，宣帝亲自为他取名"刘骜"。这个孩子很得宣帝喜爱，常被带在身边，异常钟爱。
公元前48年，宣帝驾崩，太子刘奭继位，即汉元帝。年仅三岁的皇太孙刘骜被立为太子，母以子贵的王政君被立为皇后。
这个女人，靠着无与伦比的长寿与越来越高的辈分，左右了西汉后期的权力格局，见证并参与创造了王朝的最终结局。波澜壮阔的西汉王朝即将走向终章。
没有之一的、史上最牛的伪君子，就要粉墨登场了。


第三十五章  第35战  王莽篡汉：戏精的艺术人生


一、儒家的天选之子
话说当年刘邦喝多了以后，在芒砀山中走，突然前面有一条大白蛇拦住去路。于是，酒壮人胆的刘邦赶上前去，准备杀它个干干净净。
就在刘邦拔剑后，那大蛇突然说话了："你杀我，我会报复你的子孙。"
刘邦怒道："少废话！我自己的命都快保不住了！"
一剑下去，大蛇被斩成两段。刘邦大笑道："谁说我喝多了！看我砍得多对称！"
一百多年后，时间来到了公元前45年，一个男孩呱呱坠地。这个孩子就是当年的大蛇转世，他要报复当年汉高祖的斩杀之仇。这个孩子，投胎到了王家，取名为莽，长大后将大汉的四百年江山斩成两段。
王莽，倒过来就是蟒王。这是一段传说故事，但因果这东西，还真不好说。咋会这么凑巧？
在这一章中，西汉王朝即将走向终点，这个时间段，史称"王莽篡汉"。
王莽是中华五千年文明中，非常独特的一个人物。
他独特到了什么地步呢？
他是所有权臣中，道德口碑最高的。权臣和道德，这是两个南辕北辙的词，很难绑在一起。
但感动中国的道德模范王莽做到了。
他的道德的影响力大到什么程度呢？
在那个没有微信、微博、互联网的年代，几乎全天下都知道有一个大圣人，叫作王莽，只有这个人才能救这个"烂"得掉渣的时代。
这个"烂"，是标引号的。因为西汉末年比起历代王朝末年来讲，实在是不知道要好到哪里去了。虽然此时豪族大户越来越多，贫富差距越来越大，但西汉末年的人口已经达到了前不见古人，后面来者要再等一千年的六千万之多。整个社会氛围也是温良无比，几乎看不到比较明显的民变和天灾(苍天示警的异象除外) 。除了刘家最后的几个皇帝一个赛着一个二百五之外，几乎感受不到王朝末年即将崩塌的末日气象。
王莽的篡位，在这个大背景下，成了中国历史上古往今来唯一的一次全民性运动。经历了几十万人次的民间劝进：王莽不当皇帝，让我们老百姓怎么活呀！
篡位者常有，大家熟悉的有老曹家、司马家、老赵家，但这全都是顶层博弈，胜利者完事通知老百姓们一声就换皇帝了。只有人家王莽，将篡位演绎成了一种艺术行为。他篡位的每一个步骤，都成了今后的教科书。
后世的这帮权臣们，一直在模仿，但从未有过超越。谁都搞不出人家王莽这般闲庭信步，潇洒自如。上中下，无论哪个阶层的百姓，甚至包括老刘家，都在期盼王莽当皇帝。
权力的交替往往都是图穷匕见，刺刀见红，何来优雅之说？但人家王莽，就能搞出这个"范儿"！如果不是后面他十多年浪风抽的复古改革，这个人极有可能从此创造出一种截然不同的权力交接体制。
从来没人想到过，当"天命"概念和儒家道德结合后，会产生如此巨大的、全社会性的、全阶层山呼海啸般的恐怖力量！尤其当这个人拥有皇权最高解释权的太皇太后和总领全局的大司马领尚书事的时候。
当初的造物主创造出来的一个个为自己服务的工具，如今全部因缘际会地附着在了另一个人的身上。历史演化到今天，画面简直不要太幽默。
说了这么多，看看人家王莽是怎么干的吧。
王莽的成功有两个先决条件，缺一不可。
第一，生在了王家。
这个王家为什么有如此高的投胎附加值？这就要从一个女人说起，就是我们在上一章结尾时引出的那个王政君。王政君以极高的命中率生下皇长孙后没有多久，宣帝就驾崩了，公元前48年，元帝继位。母以子贵，王政君成了皇后。
十六年后，公元前33年，元帝也驾崩了，太子刘骜即位，这就是成帝，王政君成了皇太后。
王太后生的这个儿子，具有每个王朝末年败家子的气质，脑子不好使而且沉湎酒色，史上著名的赵飞燕就是他的皇后。很快我们就要说到这个"环肥燕瘦"的"燕"了。
汉成帝在位二十五年，由于他的昏庸，导致西汉王朝的政治气象呈断崖式下跌。前期整个权力场打成了一锅粥，石显、冯野王、王商、王凤互相撕咬。最终，在最强后台的帮助下，王政君的兄弟王凤一统了大汉官场。
斗争彻底胜利后，王凤被任命为大司马大将军领尚书事，王氏兄弟五人同日受封，这就是大名鼎鼎的"王氏五侯"。再后来王家兄弟皆为列侯，其子弟辈也以卿大夫、侍中、诸曹等，分据重要岗位，权势熏天。自此，西汉末年王氏专权的帷幕拉开了。
生在王家，是王莽篡汉的第一个先决条件。你得离权力中心够近，才能最终有机会站在舞台中央，要不就靠这一辈子，时间上赶得慌。
第二个先决条件，爹死得早。
如果把中国的历史捋一捋，我们会发现，历史大多数时候是被孤儿创造的，尤其是没爹的。王莽也不例外。
苦难是每个大人物成功的先决条件，王莽虽然生在了很牛的家族，但他们这一支却比较惨，他爹死得早，他哥也死得早。王太后是他姑姑不假，但他跟王太后之间的那个直接联系没了。
你找你姑借钱的难度和你爸找你姑借钱的难度，是不一样的。
在古时候，孤儿寡母家容易受欺负，尤其在大户中，更是谁也不拿你当个东西，家族的那些核心利益是没有你份儿的。在这样的环境下，王莽早早地就体会到了人情冷暖，年纪轻轻的就知道要努力奋斗。
王莽长大后，抬眼一望，家里已经接连出了四个大司马、八个侯爷，同族的兄弟们一个比一个牛，只有他家这边有点儿寒酸。
寒酸激发了他的志气，拮据让他节俭持家，无依无靠使他发奋学习，地位低下使他谦虚恭敬。
他的母亲本着再穷不能穷教育的态度，让王莽在童年接受了和同族孩子相比唯一没有掉队的教育，也就是从这个时候开始，王莽和他一生中最神秘的一柄双刃剑，结下了不解之缘。
儒家的理念、纲领、希望、理想，等等，一整套的人生乃至世界拯救方案让王莽沉醉。这个好思想给王莽指出了那条"欲变世界，先变自身"的命运之路。
王莽为了改变自己的家庭命运，从小就开始了儒家修行。他的孝顺、成熟、谦逊、恭敬、节俭、高才，使他鹤立于王家之中。
王莽除了自身优秀外，还有一个特别牛的本事。就是他的优秀，不会招来别人的嫉妒。
我们小时候都经历过"别人家孩子"的折磨，尤其是当我们亲眼看到这个"别人家孩子"时，往往会怒火中烧，因为明明那个孩子就那么回事。但有一种特殊的"别人家孩子"，你看到后会产生自愧不如的感觉，并喜欢和他在一起，愿意听他说话，喜欢和他聊天，他的愿望你特想帮他实现。这种孩子有一种特殊的人缘魅力，你会觉得他好，你想成全他。
王莽就是第二种"别人家孩子"。他孝敬老母和寡妇嫂嫂，伺候叔父，团结兄弟，利用家族背景交友显贵，每天都是面带微笑地处理每一件事情。
同族的哪个长辈病了，你永远会看到王莽的身影。王凤病了，王莽不解衣带地伺候了几个月，连脸都没洗过，备受感动的王凤叹道："你胜过了我的亲儿子啊！"
王莽谦恭地答道："家父早逝，您就是我的亲爹。"
王凤死前将他带入官场，成为黄门郎，后迁为射声校尉(八校尉之一) 。从此王莽走上了仕途。王莽在当官后依然恭谨谦卑，后来叔父王商病了，王莽又是一通伺候，感动得王商上书成帝，恳请将自己的封地分给王莽一半。
时代走到了这个时候，儒家已经成为"国教"一百年了，孝文化的力量开始闪耀它的伟大光辉。王莽的"大孝"做法，感动了所有家族成员与上流名士。
王家的第二代中，出了一个孝顺、谦逊、恭敬、高才的后起之秀，汉成帝在各种溢美之词中将王莽封爵为新都侯，官至骑都尉兼光禄大夫侍中。这两个岗位，一个是掌羽林骑的禁卫长官，一个是尚书台的办公室主任。王莽已经蹿到帝国前台了。
王莽火爆蹿红后，令人意外的是，他并没有表现出一些"显贵"后的毛病。按理说穷人家孩子富了以后，该放纵放纵欲望了呀？人家王莽虽然是穷人家孩子，但他真的不是个小器量的人物。
很多人说，这货就是个彻彻底底的伪君子，装了好几十年，最终露出了虚伪的嘴脸。这种评价并不客观，一个人怎么能伪装几十年？尤其是王莽在后来的一次关键抉择时，完完全全就是为了理想和理论献身了。这说明这个人本质上就是个君子，就是个道德模范。只不过最终，在某个特殊的节点、特殊的位置，他渐渐地变了。
很多大人物的成长轨迹，都是被此时此刻的自身势能推向了一个远离自己初衷的地方。
曹操在其所作的《让县自明本志令》里曾经说道："当年我的梦想不过是死时，在碑上刻个征西将军曹侯，就心满意足了。"
谁知道最后爷们儿居然当上了汉相！
王莽，是一个"天助"的理论指导实践者。但这份"天助"，最终也会让他迷信到万事万物全方位的"削足适履"。
这柄巨大的双刃剑，会助你起高楼，最终也会助你楼塌了。
二、霸王道杂之
王莽有着远大的抱负。他在工作上极其认真，每天各种加班；做人更加谦恭，见谁都是报以春天般的微笑；工资基本不动，拿出绝大部分收入收养宾客，交流名士，团结家族，甚至卖掉自己的车马赈济穷人。
他的理论指导，是那一部部儒家经典。
我的好思想告诉我，要温、良、恭、俭、让。
王莽的日行N善，让他不仅成了王家二代中的名人，还让他的名气开始渐渐压过了他的诸位伯父叔父。
王莽的亡兄留下了一个孩子，叫王光。王莽经常带着慰问品去看王光的老师，请王光的同学吃饭，但他自己孩子的老师那里却顾不上。都是孩子的老师，你咋不一碗水端平啊？
圣贤无我，先公后私。
王光比王莽的亲儿子小两岁，王莽让自己的儿子等了两年，直到王光到了法定年龄后，哥俩才一起结婚。
在婚宴上，王莽多次离开婚礼现场去给生病的老母亲喂药，所有参加婚礼的人都感受到了人性中那种至善的力量。王莽这个人简直是道德模范！这是圣贤下凡在为我们表法啊！这是夫子再世，教我们怎么做人啊！
渐渐地，王莽变成了一种光芒的符号，一提到他的名字，所有人都沉醉在这芬芳里。
王莽开始了几十年如一日地缔造自己儒家代言人的品牌之路。他在走古往今来谁也没有走过的一条路。从政者，应完完全全地笃行儒家治国之路。书里写的都是对的，是一字不易的！只要选择相信道德的力量，相信圣贤的话是对的，整个世界就会变成美好的人间！
他相信这种力量最终会让他鱼跃龙门，但也最终让他的人生结局如大梦一场。
多年前，同样是吃过苦的刘病已，对自己钟爱儒家的儿子说："咱们大汉自有一套自己的制度，霸道(法家) 王道(儒家) 杂之，怎么能纯用德教，用周朝那一套呢？"(汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎？) 
"况且儒生不了解时政，不接地气，还好谈论古今，往往名不副实，怎么能委以重任呢？"(且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任？) 
宣帝的这段话，应该印在每个国家的时政教科书上。因为这段话从最本质上说明了"丰满理想与骨感现实两者之间的中间地带的规则"。
公务员体系成熟的国家，往往会有一整套非常成熟的基层到高层的历练晋升之路。
他们一定是从基层干起来，去基层处理过实际问题的。知道上访群众的苦难，更知道无理取闹的悲哀，同样了解如何把苦难下情上传，把无理取闹低成本平息。
他们一定是给领导起草过上下沟通的文件，明白什么样的文件，能够在五分钟内打动上级领导，支持你们部门的工作；明白什么样的指导型政策，能够快速明确地传导到基层单位。
他们一定是在做好上述工作后，被伯乐们看重培养，在一层层的历练后，到一个高难度的部门去独当一面，或去经营数十亿级别的国企，或去捋顺上千万城市的民生，在千条万绪中做好每一次取舍。
他们一定是在服务千万人或执掌几十亿规模经济体后，仍然能游刃有余，让上述的体量呈螺旋式上升。
直到最终，他们到达了牵一发而动全身的位置，他们会设身处地用一生的经验体会到，自己的每一个决策会产生怎样的蝴蝶效应。
他们修炼了一辈子，不过修的是那句"霸王道杂之"。几分霸道？几分王道？多大力道？怎样的力道与配比，会产生怎样的动荡？你该如何善后，如何平息？其中的细微体会，非国器不能为之。
走完上述人生路的人，他们会明白这个世界上极善和极恶的人都是极少数的，绝大多数人都是裹挟在中间，每一分钟都在摇摆的普罗大众。
自己要用更好的制度设定(法家) ，把往恶摇摆的百姓越来越多地争取到善的一面；自己要用更好的精神文明建设(儒家) ，让善的一面自我正循环，不断地产生民族向心力。没有制度，国家最终会被魑魅魍魉攻陷；没有精神，国家最终会成为制度的一片焦土。
走完上述人生路的人，会相信人世间善的力量，但不会相信"人之初，性本善"。
走完上述人生路的人，会相信好的制度会打造出一个和谐的世界，但不会相信"制度可以解决一切问题"。
走完上述人生路的刘病已，在两千多年前就点出了中国乃至整个世界在政治发展上的金句名言——"霸王道杂之"。
在人生给了丧父的王莽苦难童年的同时，却并没有让王莽见到市井上的尔虞我诈；并没有让王莽明白像他这样的人是极少数的；并没有让王莽明白，绝大多数的人永远也不会像他一样完完全全地笃信笃行一种思想和理论，绝大多数人是随波逐流的，你只能"霸王道杂之"地一直控制他们到生命的尽头。
在王莽身上，确实让人们看到了，当德行厚到一定程度时，会产生改天换地的伟大力量。但是他的人生剧本，也最终让人明白，当一个人强迫所有人去执行自己的信仰标准，而忽略制度的落地合理性时，会产生怎样毁天灭地的恐怖结局！不过，王莽这辈子就真的这么一直人畜无害，你好我好大家好吗？
不！他一生中出过两次手，每一次都是一招致命。
他违背了自己的理想理论了吗？
并没有，圣人降魔时会变成怒目金刚，他在四十四岁之前，几乎是无可挑剔的。很快他迎来了自己的第一次出手：他干掉了自己的表兄，王太后的外甥——淳于长。
让王莽出招的这个淳于长，其实他瞄了好多年了，这个人他很熟悉，因为当年伺候叔父王凤时，这位表哥也在场。当年王凤病了以后，不光王莽这个大侄儿让王凤感动，他的这个大外甥淳于长，也让自己眼泪哗哗的，一个侄子、一个外甥像两大护法一样不离床前。
王凤死后，不光王莽进入了官场，之前就是黄门郎的淳于长更是被拜为列校尉诸曹，不久又迁为水衡都尉侍中，后来又升为卫尉掌管了南军。他比王莽升得快的原因不仅仅因为他比王莽年长，参加工作早，而是因为他们俩人的上升轨迹很不一样。用《笑傲江湖》中的华山派作比较，王莽是气宗，练的是内功，开头进境慢，但时间越久越是威力巨大；淳于长就是剑宗，开始进步快，越到后面越费劲。王莽走的是让真气充盈于周天之上，让全世界人民都能雨露均沾地感受到他的光泽。淳于长直接就是将自己的所有花言巧语、伪善笑容对准了成帝刘骜。
"骜"字，是骏马的意思，成帝并没有对得起他爷爷给他起的这个名字。
西汉一朝的皇帝出品质量是相当高的，自高祖出场直到成帝，才出现了一个色中饿鬼。
有一次，成帝微服出宫路过阳阿公主家，然后就顺便去做客。在宴会上，一个叫赵飞燕的侍女让阅遍天下女人的成帝口水满地。赵飞燕勾人的眼神、动人的歌喉、曼妙的舞姿，一下子就拿下了成帝，成帝临走时将她带回了宫。
赵飞燕欲擒故纵，一连拒绝成帝三夜召幸，这让成帝急得百爪挠心。得不到的永远在骚动，终于成帝自此夜夜临幸，专宠于她。后来赵飞燕对成帝说，她还有一个妹妹叫赵合德，连她都自愧不如。成帝哪听得了这个，马上将赵合德又招入宫中。赵氏两姐妹自此将成帝完全拴在了自己的裙子底下，什么女人也看不上了。
家花往往是没有野花香的，"野花"赵飞燕状告"家花"许皇后、班婕妤，用巫蛊术诅咒皇帝。
几十年前的"巫蛊术"依然有效，沾上就完蛋，成帝一怒之下将许皇后废掉，班婕妤被扫地出门。
随后成帝想立赵飞燕为皇后，但老娘王政君站出来了。王政君不是个好太后，或者说根本就不是个好妈妈。她对她这个缺德儿子以往从来没有规劝过，从来没有底线。
成帝偷溜出长安去自驾游，她不管；成帝斗鸡、走马，没有不玩的新鲜东西，她不管；成帝嗜酒，经常喝得放浪形骸，烂醉如泥，她还是不管。这回要把赵飞燕提拔成皇后，王太后终于看不下去了。
老太后表示不同意，瞎胡闹就得了，这种来路不明的女子，如何能够母仪天下！
成帝很不高兴，因为赵飞燕不高兴。
这个时候，淳于长觉得机会来了。因为他当时负责宫廷警卫，办公地点就在皇宫内，总是能够见到自己的太后姨娘，而且老太太还特爱跟这个大外甥聊天。
王大姨在和淳于长聊天时一提赵飞燕就皱着眉头，鄙夷地说她出身卑贱，自己如何对天下人交代。说到底原来是"成分"问题啊！
他将王太后反感的主要原因透露给了成帝，并给出了解决方案。
首先，他在太后面前大谈成分低不是问题，咱自家成分当年也不高，终于说得太后有点儿松动。然后马上通知成帝，立刻封赵飞燕的父亲赵临为成阳侯。自王家后，什么乱七八糟的人都能封侯了。荣誉奖励系统的崩塌，是一个公司、行业乃至王朝永远无法弥补的损失！
你的权威会越来越不值钱！在你这里不值钱后，人们就会去自动寻找那些能够填补荣誉空虚的地方，这就会给其他另起炉灶的后来者，提供巨大的操作空间。
在成分问题解决后，一个多月后，赵飞燕以侯爷之女的高贵身份被正式册立为皇后。淳于长因为有拥立大功，被晋爵为关内侯。几年后，成帝又封淳于长为定陵侯，这个侯是顶级侯，是拥有封国的。
同样都是发达，但淳于长却远远没有王莽那样的内功，催化剂般蹿红的淳于长内心深处的贪欲，急剧膨胀起来，他干了好多极其出格的事。
淳于长作为皇帝的头号宠臣，开始了"和珅"式的扒皮贪污。所有官员，无论京官还是地方官，全都要向他进贡，短短几年的时间，淳于长成了长安首富。有钱有势的淳于长同样也是色中饿鬼，他广蓄姬妾，里外通吃，其中的一个情人是被废许皇后的妹妹。
许皇后被废后，一直希望能够重新挽回成帝的心，于是通过妹妹找到了淳于长。淳于长作为骑驴高手，欺骗许后，答应在成帝面前为其说情，并许诺一定劝成帝立她为"左皇后"，但是嘛，有点儿困难。
许皇后信以为真，于是贿赂淳于长，自己多年积蓄的家底儿，源源不断地流到了淳于长的家里，据史载达"千余万"。小人得志的淳于长已经不知道自己姓什么了。
熟悉这个系列的朋友应该知道后面我要说的话了："德不配位"的淳于长，该"必有灾殃"了。
三、苍天示警
王根病倒了，他已经是王家的第四任大司马了。此时的床边，淳于长这位外甥是不会再来了，他比较忙，忙女人、忙受贿、忙接班。
就当时的政坛来看，接替王根的是淳于长。王莽的资历比淳于长差一些，而且淳于长现在是皇帝的大红人，皇后的好玩伴，上面下面都有人。
长辈病了，外甥虽然不"照旧"了，但床前怎会少了王莽大侄子呢？虽然王莽此时已经是身兼骑都尉、光禄大夫的侯爷了，但依然不舍床前地伺候着叔父。
有一天，坚持了半辈子理论指导的王莽终于看到了最佳时机，对王根说："淳于长见到将军久病不起，心中十分欢喜，自以为一定会取代你而辅政，暗地里开始给人封官许愿，咱们王家就要凉啦！"
王根听后变色，随后王莽把淳于长长期接受许皇后和百官的贿赂等各种劣行统统都说了出来。
王根问道："既如此，为何不早说？"
王莽道："咱都是亲戚，不知您的意思，一直没敢说，结果现在实在太不像话了！"
王根授意王莽，赶快将此事报告王太后，随后王莽跑到了姑姑那里，来了个真相大揭秘。太后听后震怒："这小子太不是个东西了！"
太后与王根同时对成帝施压，要废了淳于长。
成帝将信将疑，觉得淳于长挺像个好人的啊，帮我多大的忙啊！但迫于太后与舅舅的压力，只好免去淳于长的官职，要他离开京师回到封国去。淳于长赖着不走，找到了另一个舅舅王立，花了血本让王立向太后和皇上求情，并愿意助力王立当大司马。
王立是王太后的小兄弟，王根的弟弟，前面哥哥太多，大司马总是轮不着他当，这让他很郁闷，好不容易要到自己接班了，淳于长又冒出来了，他跟淳于长一直是政敌的关系。结果这回淳于长的名声扑街，主动投靠并用黄金开路，这让他觉得自己有了机会，再加上他的身体好也不得病，体会不到王莽的"金牌护工"待遇，对这个大侄子感情不是很深，所以他同意了淳于长的政治交换，上书为淳于长说话。
但这种一百八十度的大转弯，让成帝这个大傻子都看出有问题了：平时不是尿不到一个壶里去吗，咋现在还穿上一条裤子了？成帝越来越疑惑，于是下令彻查淳于长。
淳于长的那堆烂事实在太好查了，只要领导点头了，底下人效率是很高的。查证下，铁案如山，判决结果如下：淳于长被杀，许皇后自杀，王立被赶回封国。最终的胜利者是大汉道德模范王莽。
公元前8年，王莽代替王根接任大司马之位，时年三十八岁。
这叫捅刀子吗？结合王莽最后的人生结局来看，他这次确确实实是处心积虑，阴谋算计。但从当时的政局来看，却是地地道道的替天行道。为了国家和百姓，淳于长这种人不该搞掉吗？权力是否应该掌握在更合适的人的手中呢？
年仅三十八岁的王莽走向人生巅峰后，并没有开好车、吃大餐，仍然在孜孜不倦地继续打造自己的道德品牌，继续自己的理论指导人生之路。他依然把赏赐和工资用来招贤纳士、赈济百姓；自己则勤俭节约，出行低碳，食谱纯素健康，全家衣服千年不换。
王莽的妈妈虽然一直生病，病了很多年，但可能是因为自己的儿子实在太有德行了，所以一直坚挺地活着。
有一次，老太太又得病了，百官公卿都来探望。出来一个穿着像奴婢样的女人招呼大家，一张嘴说的却是主人公的话，一打听，居然是王夫人。一人之下，万人之上的王莽，夫人却穿得像个老妈子，大司马全家克勤克俭，简直太感人了！
给王莽的儒家道德楷模做衬托的，不仅有舆论，还有老天爷。当年儒家提出了天命理论后，为了防止皇帝胡作非为，又一脚将球踢到了天上，给出了"苍天示警"的概念。
国之将亡，必有妖孽横行！皇帝无道，必有苍天示警！
凑巧的是，到了西汉末年，老天爷开始一次又一次地狂暴示警，配合着儒家越来越深入人心的观念，给王莽打出了巨大的背景光。没有老天爷的一次次"显圣"，王莽就算是孔夫子再世也没戏！
自成帝继位，老天爷就从来没给过这货面子。早在王家五人同时封侯之日，就黄雾四起，遮天盖日。当时的知识分子们就提出过理论依据："这是阴气太盛，侵抑阳气的缘故。高祖曾立约，臣属非功臣不得封侯。如今太后诸弟全都无功而封侯，如此施恩外戚，是从未有先例的，这是上天为示警而显现异象。"
知识分子们的这些话可以逼得国舅王凤请求退休，可见此时儒家舆论的力量已经很厉害了。
然后就是接二连三的老天爷警告：公元前29年(正月) ，天降陨石；公元前28年夏，天现日食(最高级别示警) ；公元前23年，关东大水；公元前17年秋，黄河母亲拉大脸，于勃海、清河、信都泛滥成灾，淹没三十一县、邑，毁官亭、民房四万余所；公元前13年春，长乐宫临华殿和未央宫东司马门都发生火灾；同年夏，霸陵墓园门阙发生火灾；同年秋，再现日食(最高级别示警) ；公元前12年春，正月，天现日食(最高级别示警) ；同年秋，七月，妖星出现于井宿；公元前10年春，正月，超级大招来了：蜀郡岷山崩，泥石流阻塞长江三日，下流江水竭。
大儒刘向对这次山崩给出的解释是："上次有这种情况是周朝末年，岐山发生山崩，三条河川都枯竭了，结果周幽王被杀。岐山是周朝的兴起之地，龙脉都崩了，怎能不亡。我朝本由蜀、汉兴起，而今初兴之地山崩川竭，彗星长尾又扫过摄提、大角，从参宿一直走到辰宿的位置，如今汉朝恐怕一定要亡了。"
公元前9年，两颗陨石又砸到了关东。但就在王莽上台后不久，已经连续示警了二十年的老天爷，开始出现了"祥瑞"。犍为郡有人在水畔得到十六枚古磬。
王莽上台后，第一时间就在长安设立了太学，在地方设立学堂，陈列礼器乐器。可以说是全民大科普，全民搞儒家，全民大议礼。
紧接着王莽又增加了太学的弟子名额，编制扩到了三千人。
任何时代，把钱投到教育上，都是博得全体阶层赞扬的举措。百姓高兴，因为越来越多的孩子有了上升途径；知识分子高兴，因为自己的机会和地位越来越高；官员大族高兴，因为家里的子弟和关系户有了更多的编制可以安排进去。
王莽的光环效应开始如陈年的老酒一样，越发得浓烈香醇，全天下的人都沉醉在这道德的酒缸中无法自拔，越来越多的人成了他的拥趸。人们觉得，在这个时代有这么一个完人，真好！但老百姓们并没有高兴太久，他们的红太阳就落山了。王莽的大司马仅仅当了一年，成帝就崩了。这位爷纵欲了一辈子，却没能留下一个儿子。
公元前7年，成帝的侄子定陶王刘欣继位，这位是史上著名的汉哀帝。听听这谥号，就知道大汉快完了。
一朝天子一朝臣，老王家在成帝死后，失去了自己最大的政治依托，因为哀帝人家也有娘家人，而且娘家人里也有能人，比如哀帝的亲奶奶傅老太太。这个老太太很有些韬略手段，哀帝的这个皇位就是在老太太的多方博弈下得到的。
在孙子即大位后，傅老太特别明白政治斗争的精髓，名正才能言顺，自己虽然是亲奶奶，但啥用都没有，将自己的孙子过继到王太后名下，这才算抢来帝位。又在一系列政治斗争下，哀帝他爹变成了定陶恭皇帝，他妈变成了恭皇后，他奶奶变成了恭皇太后。
傅家的人、丁家的人(哀帝他妈家) 开始往上拱，整个大汉政局再次变成了一摊浑水。
穷则独善其身，达则兼济天下，理论告诉我要和这股污浊势力划清界限！道德楷模王莽在这个时候并没有选择和这股看不清的势力对决，他选择了辞官，韬光养晦。
他辞官，但哀帝不同意。你这么大的道德符号，咋能说走就走呢？我一上台，你就撂挑子，这不是砸我的场吗？
王莽知道哀帝不会同意，但他必须走，因为此时暗流汹涌，自己在明处，全部的矛头都是指向自己的，傅家、丁家会因为自己结成统一战线，再不走迟早被人栽赃，自己几十年的品牌就白打造了。如果自己走了，傅家和丁家就会互掐起来，虽然都是亲戚，但一笔到底写不出两个姓来。
在一次皇家宴会上，王莽人生中第一次"发火"了。像王莽这种人，他绝对不会被情绪所支配的，他的每一个举动都是有寓意的。王莽发火的原因是：服务员将王太后和恭皇太后的位置摆在了一起。这是明显的政治信号，两个太后要平起平坐。
王莽怒道："傅太后怎么能跟王太后平起平坐，藩国小妾和正宫太后是一个档次的吗？快把位子弄一边去！"
王莽通过这件事，和新的外戚势力彻底划清了界线，表明了自己的态度：我绝不骑墙！我是孝子，我只认我姑姑！而且赶紧让我走，我可不给你们面子！我的理论纲领最讲究一个"礼"字，什么也不能撼动我的信仰！自幼我就是靠着圣贤的教诲，从一个家族的路人甲，变成了领导的。我靠着我的好思想一路披荆斩棘，哪怕走到山穷水尽，我相信最终冥冥中也会吉人天相，柳暗花明的！我相信，我的思想理论这次一定也可以指导我完成不可能完成的任务！
王莽再次辞职，这次被批准了，卸任后的王莽隐居在封地新都，闭门不出。这是王莽人生中最壮烈的豪赌！他为了自己的理想和理念献出了自己的政治生命！因为此时汉哀帝刚刚十八岁，离死还早着呢！
王莽抽了人家奶奶的脸，基本上也就和新领导班子永远说再见了。而且她的姑姑王太后，此时已经六十四岁了，在那个年代相当于现在的"百岁老人"。哪怕将来哀帝死了，还会有太子继位，到时又会是一波新外戚。自己老王家随着不久王太后的过世，注定要被埋入历史的黄沙。此时的王莽，就是在殉道，就是在捍卫自己的理论理想！
但接下来的剧情，以一种谁也想象不到的方式，出现了几乎不可能发生的反转。这个反转将黄土已经埋到脖子的王莽，最终抬到了时代之巅！
四、惊"天"大逆转
王莽走后，庙堂之上变得极其纷乱，哀帝的外戚集团有两拨：奶奶傅家和妈妈丁家。
一群乡下土包子哪里见过什么大世面，来到"国际大都市"长安后开始了各种作，而且两个集团间还狗咬狗一嘴毛。但让傅家和丁家的人根本想不到的是，笑到最后的并不是他们自己。最终拿下这块"宝玉"的，是个叫董贤的帅小伙。
恭皇太后傅奶奶还没有来得及再跟王老太太斗争一下，就一病不起了，她也许并不明白，人不能和命争，太后的尊位你命里有吗？斗争开始了你坐得住吗？
很明显，坐不住。
哀帝其实挺想有一番作为的，他一继位就下诏罢乐府官(皇家文工团) ，以求节俭；接着又针对当时豪族势力已经无法无天的情况，准备管管"土地兼并盛行""奴婢数量猛增"的现象，下诏限制民田宅和奴婢数量。
想法挺好，但没啥用，因为他根本管不了！
乱象已经发生，从前是再也回不去了，哀帝明显不是"强龙"。地头蛇又都膘肥体壮，吐着鲜红的大信子，你的每个官员、贵戚脱了朝服都是大蛇，你手上没有第三股力量去制衡他们。"科举制"这种全体阶层的人才选拔机制还要等上几百年才出现，你光有想法又能有什么用呢？形势已经积重难返，由于贵戚官僚们维护既得利益，哀帝的政策根本就推行不下去。
他的谥号曰"哀"，意思是：恭仁短折曰哀，体恭质仁，功未施。他想干点事，无奈命短，死了。这个"哀"字虽然不好听，但后世还算是厚道，毕竟没有追究他那些荒唐的事情。
哀帝在经历一连串号令不出长安的挫折后，觉得活着太没劲了，每个人和自己都是赤裸裸的利益关系。在这个时候，一个男孩走进了他的生活，把他从失望与无聊中解救了出来。这个男孩就是董贤。
哀帝很宠爱董贤，甚至升他为大司马卫将军，纳他的妹妹做昭仪，升其父为光禄大夫。
有一次，哀帝睡醒时董贤尚未醒，董贤压着哀帝的袖子，哀帝命人割裂衣袖起身，以免惊醒董贤，以至于衍生出了一个成语——"断袖之癖"。
皇帝无道天下灾，人家王莽七月刚辞职，老天爷马上就按捺不住了！
公元前7年，秋九月，大地震，自京师到北边郡国三十余处，坏城郭，凡压杀四百余人。
公元前6年，春正月，十六颗大陨石砸到了北地郡。
公元前5年，春正月，有异星现于牵牛星旁。
公元前3年，日食！
公元前2年，日食！
公元前1年，日食！
自哀帝继位后，几乎每一年都有"苍天示警"，而且一次比一次厉害。尤其连续三年的日食，将民间乃至朝堂对于"天命"的讨论演化到了现象级的程度。
皇帝懒政怠政，外戚官员无羞耻、无下限地与民争利，老天爷毫不给面子地天天甩脸子。刘家看来真的要完了。
为了挽回天意，公元前5年，汉哀帝还整了一出"重授天命"，表示我们刘家的两百年经营权已经到期了，我得重新接次"天命"，把费给续上。结果呢？就在"续费"后的第二年，连续三年出现了最高级别的苍天示警——日食！
老天爷啪啪打脸，明摆着告诉你，甭来这套！是你想干啥就能干啥吗？你当是上保险啊？"天命"的名额我就给了你们家一个！不能重授！
在儒家的经典与理论演化下，极罕见的事态出现了。本来太平的国际局势和生存环境，却酝酿出了王朝的末日崩塌气氛。就在这样的气氛笼罩下，传出了这样的消息：感动中国的王莽在回家隐居期间，他的二儿子王获杀死了家奴。但在那个家奴和牲口是一个财产属性的年代，王莽却将这件事上升到了天理的高度。
王莽生生地逼死了自己的儿子王获。世人再次被王莽折服了，天下哪有不爱自己儿子的人呢？
王莽这个人，是来真的！是真的立儒为公，执政为民的！
这个世界完蛋了，皇帝宠信了一个叫董贤的小伙子，居然还赏赐给了他几十亿钱的财产！每个上层人物都在吃喝嫖赌，只有王莽，无论是在庙堂之上，还是江湖之远，人家一直都在坚守自己的道德准则。他是这个可怕世界的唯一指望！
就在王莽杀子后不久，一股非常神奇的力量出现了，数百名官员、文人、贤士为王莽上书，希望王莽回朝。哀帝无奈，调王莽进京。
王莽没有推辞，因为他已经渐渐看出了朝局的终盘走势，进京后他拒绝了哀帝的任命，就一个要求：我要伺候我姑姑。
国人再次震惊了，世上怎么会有这样的人？视权力荣华为粪土，这个人就是孔夫子再现人世间啊！
王莽刚刚回来不久，病了很久的傅太后就死了，傅家失去了靠山，再加上三年前丁太后已经过世，这两家外戚都没能笑到最后。
哀帝的小男友董贤开始疯狂地抓权，他成了大司马领尚书台，董家几乎占据了朝堂的各个要职，这一年董贤二十二岁。
这个小男友实在太可爱了，后来哀帝在一次宴会中笑望董贤，曰："吾欲法尧禅舜，何如？"
崽儿卖爷田不心疼啊！董贤没说话。中常侍王闳义愤填膺，实在没憋住，劝谏哀帝："江山是高祖打下来的，陛下不能把他送人。"
哀帝默然不语，几天后王闳被请出了宫廷。
山雨欲来，妖风满楼。这个王闳，是王家硕果仅存的还留在哀帝身边的一枚棋子，王闳将此事和王莽汇报后，王莽觉得事态已经十分严重了。
王莽道："你知道皇帝禅让这话的分量有多重吗？我们王氏家族会被灭门的！你不该这么早暴露自己，皇帝既然有这个心思了，所有反对派都会被清洗，你必须回去。"
王闳纳闷道："人家要干掉我们，为啥还让我回去？"
王莽道："你不回去咱家就聋了瞎了。"
过了很久他们才找准机会，经太皇太后王政君求情，王闳又回到了哀帝的身边。
公元前1年(六月) ，哀帝驾崩，年二十三岁。
蛰伏了八年的王莽迅速出招了，他生平第二次亮出了獠牙。
汉哀帝驾崩的当天，很多年没有动静的王太后突然出现了，老太太第一时间就收走了皇帝的玉玺和兵符，然后调董贤进宫。
男朋友走了，董贤还顾不上伤心，就被老太后给吓住了："皇帝驾崩了，丧事你打算怎么办？"
董贤哪里办过这种事，威严的老太太把眼睛一瞪，董贤就开始腿软，汗流浃背，连话都说不出来，吓得光知道脱下官帽谢罪了。王太后道："王莽见多识广，让他来帮你如何？"
董贤点头。
王莽迅速现身，王太后下诏：所有征调军队的符节、百官奏事、中黄门和期门武士等，都归王莽掌管。
就这样，蛰伏了八年的王莽在短短的半天内，就上演了绝地逆转。这个逆转在于王莽苦心孤诣的一招制胜，更在于他的幸运。
幸运一，王莽在打造自己品牌的同时，将唯一也是最大的宝，压在了自己的姑姑身上。他在赌王太后的寿数。他赌对了，她姑姑越活越精神。在长寿太后的排行中，王太后将长寿纪录一直保持了两千年。没有她姑姑，或者说王太后哪怕病了挪不动窝，王莽的政变都搞不成。
幸运二，谁也没想到哀帝、丁太后、傅太皇太后全都死在了前面，而且没有留下儿子。谁也没想到生死簿上，这个组合会在短短的几年间被全部带走，王老太太神奇地再次成为最高的权威。
幸运三，董贤的政治无能。王莽的对手虽然占尽了上风，却并不掌握权力的使用说明。否则，即使王太后在，董贤依然具有十足的胜算。
首先，太后之所以牛，在于她有着法统的权威性。但她所有权威的施展，都是要靠官员的，尤其是内朝官员的。此时董贤早就控制了皇宫内外，他的弟弟此时控制着皇宫卫队，哀帝一死，他当时就应该将玉玺和兵符控制起来。即便太后控制了玉玺兵符，此时你已经在禁宫经营了这么多年，在太后明确翻脸后，你仍然有兵变的实力与机会。太后岁数大了，孙子死了，她情绪激动也跟着走了，这种理由很好整。
哪怕你具有无上的权威，但权力的游戏是拼实力的，身边所有的人都是你的，你就这么容易被拿下了？要知道王氏姑侄远离权力中心已经整整八年了！这说明你压根就不是那块材料，却玩着全天下最危险的游戏，你死得真不算冤！
看看人家王莽的一系列夺权做法，在掌管兵权后，王莽首先把要紧位置上的人都给换了，然后让尚书令弹劾大司马董贤，禁止他进入大司马的办公场所。
此时的董贤已经崩溃了，他去王莽家"免冠徒跣"，请求王莽大人饶他一命，但王莽不久又免了他的大司马职位。短短时间，董贤从权倾天下变成了一无所有，这个从未有过挫折且预知自己下场的年轻人选择了自杀。
死随便死，但确认你是不是真死了，却不能如此随便。王莽将董贤从土里刨了出来，确定他真死了，才彻底踏实。
这才是大宗师的手法，要么不做，要么做绝，而且滴水不漏。这是王莽人生中第二次出招，再次一招毙命。上一次，他消灭了排在他前面的淳于长，这一次他搞掉了差点儿被禅让的董贤。
如果说这样的剧情还不能证明儒家人生纲领是万试万灵的神药，那什么才能证明呢？
满腔的热血已经沸腾，要为了真理而斗争了！从此刻开始，王莽开始相信炎汉的"火德"也许真的到头了，自己就是预言中的下一任天选之子！
在把旧世界砸得落花流水之前，王莽还有很多步骤，搞董贤仅仅是个开头，后面王莽的一连串组合拳，密不透风地使了出来。王莽的绝招，叫作"以退为进"。
安葬完哀帝，王太后封王莽为大司马。王莽说自己没有德行，拒绝，他建议由大臣们推选，多么民主的招数。
结果当然是他高票当选，"勉为其难"地当上了大司马。接着选皇帝，他选出了一个九岁的孩子来接班，这就是西汉的最后一任皇帝——汉平帝刘衎。这个孩子之所以"脱颖而出"，在于岁数小，爹死得早。总之，好摆弄。
平帝即位后，王莽以前面案例太丑陋为由，一纸诏书禁止平帝的娘家人来长安，连老娘卫姬都被封杀在了老家中山。这一次，他的资历和影响力空前绝后了，他姑姑的辈分无与伦比了，他终于不用再像六年前那么被动了。
王莽杜绝了再次有外戚来搞动作，他忍了一辈子，在经历了史诗级逆转后，他终于控制住所有的权力了。
消灭可能的隐患后，王莽展开了前朝余孽大清洗。
皇太后赵飞燕和哀帝的皇后傅氏"被自杀"，宫中只剩下了又长一辈的太皇太后王老太太。前朝的外戚丁家、傅家的官员被全部清洗，董贤一党被全部拿下。值得一提的是，董贤被抄家时抄出了四十三亿钱。
两千年后的和中堂在巨贪的排位上比较孤单，人们没有注意到，其实曾经有个不相伯仲的董司马。董贤跌倒，王莽吃饱，吃饱后的王莽开始动有分量的反对派大臣，在孔光等一系列党羽的弹劾下，反对派纷纷下野，朝中的要职上开始上位王莽的人。
在一系列夺权工作做完后，王莽将目标对准了最后一个隐患，他的叔叔王立。
王立是王政君唯一还活着的兄弟，姐弟俩越老越亲热，毕竟是一个娘肚子里出来的，这股热乎劲是纯天然的。王莽想当"独生子"，不想要王立这个"老二胎"。很快，儒生们开始弹劾王立，说他这么多年一直干坏事，丢王家的脸，让他罢官回封国。
王太后很愤怒，我就这么一个弟弟了，别太过分！
孝子贤孙王莽马上过来劝他姑："叔父确实干了不少烂事，舆论形象很不好，您袒护他，人心就会乱。您现在垂帘听政，不能因为是咱的亲戚就护着呀！先让他回老家吧，等过了风头再让叔父回来。"
王政君认为大侄子的话有道理，于是让她弟弟先回家躲风头。她不知道，这个弟弟再也回不来了。一年之后，远在封国的王立就被王莽找碴儿干掉了。
王莽此刻已经上升到了一个人臣的极致。此时的他，终于要朝着最终的"天意"迈进了。或者说，在修炼了大半辈子后，他终于露出了自己的最终目的——刘氏天下！
五、中国史上最传奇的"全民大选"
王莽比当年的霍光手中的牌可多太多了。他俩都是大司马领尚书事，但王莽手上有三点是霍光比不了的：
第一，王莽的政权合法性是他姑和全民推选。
第二，思想高地上人家有着儒家大棒。
第三，最牛的是，人家还有老天爷撑腰。
公元2年，益州太守上书天降祥瑞，呈上白雉鸡(有白化病的鸡) 一只。这只鸡可不一般，上一只白雉鸡现世的时候，是周公辅政之时。
消息传开后，天下震动，盛世终于在王莽大人的治理下开启了。群臣猜到了王莽的意思，王莽想做第二个周公，集体上书，恳请太皇太后为王莽加封"安汉公"。
听听这名字，比周公可牛多了。
王莽并没有叫"汉公"，而是前面加了个"安"字。"安"这个字可不得了，这个称号，将超越大司马这种别人搞出来的政治符号，成为一种对最高权威的重新诠释。
想改天换地，首先称呼就得变。王莽开始为后世的篡位者制定规则，他后面的一整套流程变成了"篡位教科书"。称"公"，就是第一步。
太皇太后诏令尚书备办此事。王莽上书说："我与孔光、王舜、甄丰、甄邯共同制定迎立今上的国策，现在我希望仅让孔光等人论功行赏，我王莽不参加此次奖励。"
太皇太后下诏说："《尚书》说：'不偏向，不结党，圣王之道，宽广坦荡。'你有安定宗庙的大功，不要推辞了。"
王莽又四次上书坚持推让，称病不上朝。后来朝廷下旨，只论功赏赐孔光等人，王莽这才肯起床。但王莽起床后，却没有来上班，表示还是不得劲。群臣又进言："王莽虽然克己谦让，但朝廷对应当表彰的大臣，还是应及时加以封赏，以表明重视元勋，不要使百官和百姓失望啊！"
于是太皇太后下诏："任命大司马、新都侯王莽为太傅，主管四辅事务，称'安汉公'，增加采邑民户到二万八千户。"
于是王莽惶恐，不得已来上班，不但仍然表示谦让不接受，而且又做了如下工作：
第一，封了宣帝的曾孙刘信等三十六人都为列侯。(拉拢刘氏宗亲。) 
第二，又赐太仆王恽等二十五人爵位，均为关内侯。(拉拢高级官员群体。) 
第三，又命诸侯王公、列侯、关内侯，凡无儿子，但有孙子或同母兄弟的儿子的，都可作为继承人。(拉拢整体官僚及其接班人集团。) 
第四，皇族近亲支系的后裔，因犯罪而被开除宗室谱籍的，恢复原来的身份。(拉拢落魄皇族群体。) 
第五，全国秩比二千石以上的官员，年老退休的，以原俸禄的三分之一作为退休金，直到死亡。(拉拢老干部阶层。) 
直到完成了全体权贵阶层的收买动作后，王莽才勉为其难地当上了安汉公，但他推辞了两万八千户的待遇，表示老百姓们还在饿肚子。这是第六步，让老百姓心理平衡。
人家王莽摆平了所有阶层，但他雨露均沾的前提是大汉殷实的家底和平静的国际环境。没有家底，就没有钱给你买选票。国内外危机四伏，你就没心情，没群众基础，没闲工夫玩这一遍遍的欲拒还迎。就冲这个，王莽篡汉全民拥护的造型，成为后世权臣们根本无法超越的天花板！
为了避免后面再啰唆，我要先说一下王莽后面的打法套路：
第一，他点头示意，然后党羽就会按他意思上奏为他请愿。
第二，王莽磕头哭泣，坚决推辞，感动太皇太后与天下。
第三，群臣们再上奏。
第四，王莽再哭再推再痛苦，谁再说跟谁急，再次感动世界。
第五，群臣们再上奏。
第六，王莽再痛苦，不过这回就差不多了，该点头了，他勉为其难地为了全世界的喜乐安康，而接受封赏。
三次劝进，从此变成了规矩。后面全是这种套路，我就不总说了，说多了恶心。
王莽在他姑姑那里，的的确确是花了很多心思，连太皇太后身边的下人生病，王莽都亲临慰问。
不仅如此，王莽还给老太太安排任务：无论春夏秋冬，都请太皇太后到长安四郊出巡，慰问孤儿、寡妇和贞妇，所到长安各属县都布施恩惠，赏赐平民钱币、丝织品、牛肉、美酒。被王莽一再折腾的七十多岁的老太后终于厌倦了垂帘听政，表示除了封侯赐爵这种最高级别的，今后鸡毛蒜皮的那些事你别一个劲儿往我这送了，你自己看着办吧！我岁数大了，别折腾我了！
注意，人家王莽没上赶着逼你交权啊！是你烦了，你把权力全部送给王莽了。皇帝还是个小毛孩子，老太后又烦了，终于，全部的皇权都到了王莽的手上。
王莽在完成彻底的软夺权后，马上又封了两个王、六十一个侯爷，整个上层社会全部喜气洋洋。上层摆平后，王莽又开始讨好底层，不过确切地说这也不叫讨好，这件事甭管王莽的动机如何，都是大善事，这是要给予客观评价的。
公元2年，全国大旱，青州灾情最重。在王好人的带头下，二百三十名官民献出土地住宅救济灾民，王好人自己拿出一百万钱捐给灾区。灾区百姓减租减税。皇家在安定郡的呼池苑被撤销，改为安民县，用以安置灾民，连长安城中也为灾民建了一千套安置房。这还没完呢，王好人表示，今后再有天灾，我王莽就吃素！
整个世界再次被感动了，全体国民哭得哇哇的，圣人在世啊！
公元3年，王莽为平帝选妃，为了"公平"，他对姑姑说："咱王家的闺女绝不能参选，不能让人戳咱脊梁骨！"
他姑觉得他这个侄子咋这么大气呢，于是下令避嫌，老王家全体退出选妃活动。
你老王家爱退不退，但王好人的女儿不参选却万万不行！全天下都怒了！社会各个阶层纷纷上书，恳求王好人的闺女当皇后，每天请愿者达数千人之多。注意，这是每天的人次哦！
王好人很生气，对群众说："你们不要这样！"老百姓就是看不得好人客气！请愿大军再次扩编，每天几千人的小队伍是打不住了，长安成了游行胜地，"莽粉"天天拉条幅喊口号，要王莽闺女参加皇后大选。太皇太后没办法，在如此巨大的舆论压力下，派出考察团强行考察王好人的女儿。考察结果火速出炉：母仪天下！
大臣孔光等人找到了国家级算命大师占卜：大吉大利，当为皇后！
这场"闹剧"，最终以王好人的闺女当皇后而结束。
再次注意，人家王莽没有想尽各种办法把自己的闺女安排进去哦！是全天下都哭着喊着让他闺女当皇后的哦！
王莽利用自己的道德影响力将权力的以退为进玩到了化境，后世再无一人能有如此水平，再无一人能搅动起如此巨大的民意。
刀切豆腐两面光的王莽知道同族的姑娘们被自己阴了，结果皇家给的一亿赏钱中，王莽拿出四千三百万堵了全族的嘴。真是会做人！
公元4年，夏季，太保王舜以及官民八千余人上书朝廷，一致请求："请按照大司徒司直陈崇的建议，增加对安汉公王莽的赏赐。"
奏章交给主管官吏，主管官吏奏报："增加安汉公王莽的封地，把召陵、新息二县，跟黄邮聚、新野两地的耕田全都划入。采用伊尹和周公的称号，给安汉公加上'宰衡'的官号，位居上公。三公向安汉公报告工作，要称'冒昧陈词'。封王莽的母亲为功显君，封王莽的两个儿子王安为褒新侯，王临为赏都侯。"
"宰衡"是啥意思呢？
上古俩大神，伊尹为阿衡，周公为太宰。伊尹、周公绑一起各取了一个字，给王莽创造了又一个新称号。
宰衡之后，王莽使出了大招。诸侯、王公、宗室和百姓共四十八万七千五百七十二人上奏请求再次加赏安汉公王莽(注意这个数字，真实有效，班固亲自在档案馆点的。) 公卿大臣九百人集体上书，请求为王莽加九锡。
最高规格封赏终于来了，加九锡。
九锡是啥？是九种礼器，是天子赐给诸侯、大臣有殊勋者的九种器用之物，是最高礼遇的表示。
锡，在古代通"赐"字，九锡分别是：车马、衣服、乐县、朱户、纳陛、虎贲、斧钺、弓矢、秬鬯。理论指导是：周礼说"上公九命，九命，九赐也"。
王莽扔出的这个大招，让王太皇太后开始琢磨了，老太太觉得大侄儿有点过了，没有理这个集体上书。
王莽自然知道姑姑是啥意思，他照旧采取了迂回战略，将"贿赂对象"面向了文人团体，因为这帮人往往一瓶子不满半瓶子咣当，一肚子理想不知道咋办，但嘴上还特有能耐。
随后王莽创办"长安国立大学"，建立明堂、辟雍、灵台等礼仪建筑和市(市场) 、常满仓(国家仓库) ，给儒家学者们建了一万套"经济适用房"，网罗了天下学者和有特殊本领的几千人至长安。王莽大力宣扬礼乐教化，于是儒生们开始铆足了劲儿，给自己歌功颂德。王莽又命人去贿赂羌族首领，不计成本地砸钱求人家臣服。
羌人也了，对外国的政绩也搞出来了，随后诸侯、王公、宗室和百姓全体阶层再次上书请愿，再次请求加赏九锡给乱世的大救星王莽。王太皇太后的压力越来越大，最终选择了妥协。王莽也终于得到了最高荣誉——加九锡。
加九锡后，王莽要证明这个九锡加得货真价实，派出了"特派员"到各地考察民意。考察报告写的是：天下太平，百姓安居，路不拾遗，夜不闭户，安汉公教化有功，民间有三万多首歌谣赞美安汉公。
民间的觉悟丝毫不落后，赛诗会金句频发，伟大的安汉公，指引他们向前进。王莽得到了所有的荣誉加成，下一步他要朝着最终目标进发了。
他要篡汉了！
他开始砸刘家的牌子了。他刨了汉哀帝的祖坟，拆了哀帝给亲爹立的宗庙，刨了他奶奶傅太后和丁皇后的坟，理由是取出他们不应该得到的印章与规格。别跟我提什么恭皇太后乱七八糟的，他们不配！
古往今来，自家政权还在时前任皇帝祖坟被刨的，汉哀帝是独一份。这是一个明显的政治信号，王莽开始和刘家划清界限了。
公元6年，汉平帝驾崩，死因成疑。王莽选了宣帝的玄孙，两岁的刘婴继承皇位。具体原因都知道，上一个八岁，这个两岁，总之岁数越小越好。
同年，武功县长孟通疏浚水井挖得了一块白石头，上头是圆形，下部是四方形，有朱红文字写在石头上，文字是"宣告安汉公王莽为皇帝"。王政君终于感到了彻骨的凛凛寒意，她没有想到，自己的侄子居然是这么个东西！而且更恶心的是，自己成了他一步一步谋划阴谋的最大助推器。
太皇太后说："这是欺骗天下，这就是胡扯！"
太保王舜告诉太皇太后："事已如此，无可奈何，木已成舟，您有这心，也没那力了！"到了现在这份上，王大姑渐渐发现，自己真的变成了一个符号，一个必须听侄子话的符号。因为侄子的羽翼早已丰满，现在已经权倾朝野，名满天下。
公元6年，王莽代天子朝政，自号"假皇帝"，臣民则称王莽为"摄皇帝"，王莽自称"予"，改年号"居摄"。这是史上最明目张胆的一个年号。老天爷在这个时候终于看不下去了，也开始给王莽示警了。
公元6年冬，日食。
公元8年春，大地震。
但此时谁也刹不住王莽的车了，而且他还可以将其解释为大汉彻底被老天爷抛弃了。
公元7年，东郡太守翟义及槐里人赵明、霍鸿起兵反王莽，被王莽平息。比较可怜的是，这是养士两百年大汉的唯一一点儿反扑力量。刘家的民心早已被王莽拿走，在王莽几十年的苦心耕耘下，天下人都知道有个大好人叫王莽，现在的皇帝老刘家很缺德。大势已经被王莽鼓动起来，民间开始花样百出。
在巴郡深山中发现了一尊石牛，背上刻着"假皇帝当为真"。齐郡的一个亭长做梦，一个仙人也对他说"假皇帝当为真"，完事眼前冒出了一口井，井深不见底。
各种禅让之说盛行，乱七八糟的祥瑞层出不穷，"求贤让位""汉历中衰，当更受命"的各种符咒也纷纷出现，王莽来者不拒，全部收单，然后大大奖赏献祥瑞者。
在这场创意大赛中，一个叫作哀章的人拿了金奖，他献上了两块铜匾。一块写着"天帝行玺金匮图"，一块写着"赤帝行玺某传予皇帝金策书"。
创意大赛如火如荼，官僚集团火烧火燎，集体上书恳求假皇帝继位真帝位。经过了多次虚情假意的劝进与假模假式的推辞，公元8年腊月，王莽入高祖庙告诉了一下这位高皇帝要换人了，然后戴皇冠继天子位，国号"新"。
公元9年，正月初一，王莽率领公侯卿士捧着新制的皇太后御玺，呈上太皇太后，遵从上天的符命，去汉朝名号。
王莽的篡位，并非顶层设计或是底层造反，而是在得到社会全体阶层的广泛支持下，在几十万人的劝进中，在官僚系统哭死赖命的逼迫下，顺理成章地得到了最高的权位。
天时、地利与人和，这是有史以来的一个孤本案例。
从"大司马"到"安汉公"，到"宰衡"，再到"加九锡"的一整套流程，后来成为权臣篡位的官方流程配置。
自高祖斩白蛇于芒砀，伟大的汉帝国已经滚滚向前走过了两百多年。在这两百多年里，以沛县老小子天团为核心的汉朝廷缝合了满目疮痍的秦末纷乱，蹚过了地狱级难度的楚汉争霸，扫平了异姓诸王历史回潮的逆流。白登山下两位各自民族舞台的胜利者，掂量出了各自的分量，开启了和亲发展之路。吕后、文帝、景帝三代无为而治，为后面的第一次千年大爆发奠定了物质基础和社会弹性。经过汉武大帝五十年的统治，奠定了后世汉民族千年的疆域、国教、政体、国企等框架结构。昭帝、宣帝两代软着陆，将着了火快报废的"大汉飞船"托回了地球。最终，王莽集齐了前面二百年演化到今天的权力(大司马录尚书事) 、文化(儒家思想) 、理论(天命所归) 、民意支持(社会温良、万民拥戴) 、国际环境(四夷宾服、匈奴残废) 和超越皇权的最终解释权(老太后) 。六星齐聚下，完成了有史以来的第一次皇权禅让大戏。篡位的王莽后来给他的姑姑换了封号——"新室文母太皇太后"。
王老太太在痛苦与悔恨中，走完了人生最后的几年，寿终八十四岁。她在王莽篡位后，就彻底与他决裂了，将那块传国玉玺摔在了地上，说出了最后的预言："别以为此物是个好东西！它会让王家灭门的！"
老太太说得没错，王莽开创了中国历史上破纪录的一代而亡的皇权。
每个人的剧本，都有它的定数。老刘家虽然已经被拱下去了，但不必悲伤，此为一大劫。他家命中仍有两百年江山大报。王莽完成了他的历史使命后，就该还政刘家了。他亲手废了刘家，也将亲手将天下给人家还回去。因为曾经让他一往无前的理论，再也无法指导他的改革创新之路了。
开篇说了，王莽倒过来念，是"蟒王"。王莽的姑姑王政君同样不必悲伤，你命该如此，一切冥冥中自有定数。把"王政君"倒过来念，就是"军、政、亡"。


第三十六章  第36战  王莽复古：陨灭三千万人的"德之贼"表演


一、豪族登场
这个国号为"新"的朝代，也正式拉开了一个阶层登上历史舞台的序幕。从现在开始，一个强大的、历经时间考验的、经过自我酝酿演化的强大阶层正式出场了！他们"选"出了一位"天选之子"，从梦想家的手中夺回了属于自己的舞台。注意这个"选"字，这是这段乱世最核心的字眼。这个阶层，叫作"豪族"。
啥叫豪族呢？说白了就是超级大户家族，有权、有势、有地、有财。他们中的牛人，上能通天，富可敌国，一般水平的也是当地的大地头蛇，手中有着大量可调动的人力、物力、财力。
在此之前，占据豪族角色的，是"贵族"。不过豪族这个族群状态和之前的贵族有很大的不同。之前的贵族，更加像空中楼阁一些。贵族是仰人鼻息的，是从金字塔尖上突然富贵的，他们的生命力和皇权休戚相关，而且也脆弱得多。
外戚集团就是贵族最典型的代表，一大家子因为家里出了个漂亮丫头就都鸡犬升天，土狗变麒麟了。但这丫头一旦失宠，或者来了个更厉害的丫头，这一大家子就马上又全都从天上掉了下来，凤凰变土鸡。
分封到各地的王爷也是贵族的重要代表，听着挺牛的，但某些特殊年代就比较悲催了，成分太高了。皇上没事就想起你来，说废你就废你，赶上武帝这种威猛先生，你就会活得很艰难，比如后来身世成疑的刘备皇叔，他家祖上那个大名鼎鼎的"中山靖王"，就是在武帝这一朝因为跟武帝偷奸耍滑而失去了王位。
总体来说，贵族这个群体是缺乏积淀的，他们"贵"来如山倒，"贵"去如山崩，就像烟花一样，就漂亮那么一阵儿。
接下来出场的豪族，就远比贵族要硬气得多！其实他们早就存在了，只是终于到了登场的时刻。在霍光那一章的最后，我简短地介绍过豪族。
豪族之所以会大规模地登上历史舞台，在于它的仇人兼恩人——汉武大帝。豪族在武帝一朝被打压得最惨，但它的蓬勃发展，也是武帝一手创造出来的。还记得《告缗令》吗？武帝跟告发者对半分钱，很多根子不硬的大户因此破产了。除此之外，武帝一朝有着大量刚猛的欺负人政策，说整死你就整死你，没有一丝丝顾虑。
但整个社会阶层中脑子最灵光的这帮人迅速展开了对策。
对策一，就是把钱全换成了地，我没有钱，我没有余粮，全是地。有本事你就把我的地拍卖了！但并非那么容易，地这玩意儿在今天仍然叫不动产。这个思路是正确的，不过不见得你想换就能换得到的。那个时候谁都知道不能留钱和物，就算在灾年，农民兄弟往往也舍不得卖自己的那块地。我卖了地还得给官府钱，我傻啊？这就出现了大规模的地方豪族利用自身权力或武力优势的强买强卖。虽然《告缗令》仅仅持续了三年，但这三年对整个社会造成的损害是不可估量的。社会中的"狼性"被唤醒了。这也为后续豪族势力在武帝老人家死后的大爆发，奠定了土地基础。
对策二，加强了"官、豪"联动。
武帝为了扩大财政收入，将山川资源收归国有，并依靠桑弘羊这种有经验的大商人帮助他建立了"汉企"体系。这突然出现的经济形态，就像密西西比河的亚洲大鲤鱼一样，严重地破坏了生态平衡。
汉初建立制度时，只设立了军队和官场的监察体系，却对官商之间的勾结缺乏限制。因为当年朝廷只是仲裁者，而不是市场参与者。汉企出现后，世道突变。一旦朝廷成为参与者，就会依靠垄断的权力开始大发特发。但官员的汉企分红，主要通过谁完成呢？自然是当地有钱有势有人力的豪族们。官商疯狂勾结，巨大的利益链条下，不仅贫富开始迅速分化，而且地方官和地头蛇间的沟通渠道在"盐铁"的巨利下打通了。
汉武大帝后来根本看不上"告缗"和"卖官"了，因为整个大汉朝三分之二的收入全靠汉企。地方的官僚与红顶商人靠着这前所未有的历史机遇蓬勃发展，成了一个个巨无霸。一旦地方上的官僚势力和豪族势力纠缠在一起，并且体量达到一个临界点时，土地兼并的速度就将不可逆的越来越快！
还记得当年武帝为了玩汗血马而征大宛吗？之所以说那是压垮大汉朝的临界点，是因为转过年来关东就产生了两百万的流民。"流民"的大量产生是什么原因呢？
最直接的关系是官府缺德，不让老百姓活了。但根本原因，是因为豪族阶级无法迅速吸纳海量的破产人口。一次性来得太多，根本吃不下。
这跟豪族有啥关系？
接下来的推演可能会有些费脑子，咱们一步步来。
比如，一个村，一百户人，一百亩地，一个地主。
地主在好几代人的艰苦奋斗后因为资源多、老婆多，整出来的儿子多，他家变成了十户，占了八十亩地。他家这十户就成了初级豪族。
这个时候村里有二十户人家，还有田，剩下七十九户人每年要租地主的地种，就成了佃农。一亩地的产出，自有地农民每年吃五成，交三成苛捐杂税，留两成盈余。一亩地的产出，佃农每年吃五成，交给地主四成，一成交人头税，啥也剩不下。如果要打仗，朝廷征你上前线，你家的地就荒了；找你加军饷，你的盈余就没了。天灾人祸粮食绝收了，你的储备就没了。
武帝朝因为战争加豪族掠夺，自耕农破产了，佃农活不起了。
但是，地主家还有余粮，咋办呢？卖地卖身吧！所以说武帝当年暴虐天下，实际上就是涸泽而渔地把普通农户的人力资源推到了地主的怀里。地卖没了，我就把闺女、媳妇卖给你换口吃的，或者干脆连我在内全家都卖给你当家奴吧。今后我就没有家了，我也省得面对官府一次次没完没了地抽骨扒皮了。但是在全国性狂征暴敛的大环境下，地主家的余粮也无法吸纳如此巨量的"灾民"(天灾或皇灾) ，只能有选择性地吸纳，比如适龄女人和青壮男人。女人用于消费，壮汉则看家护院，对抗消化不了活不下去的灾民。那些消化不了的灾民，就变成了"流民"。流民活不下去了就会闹事，但结果往往比较悲催。因为他们无见识、无组织、无给养、无兵器。
流民的最终结果，要么被官军消灭，要么经历天灾人祸被饿死，要么在熬过灾年后逐渐被豪族吸收，变成家奴。所以说，汉武大帝光耀千古的最大潜在受益者是豪族。
武帝每次打大牌，都会释放出大量的"人口红利"，让各地的豪族去消化、壮大。豪族在挺过每次大灾后，家中的保镖、院里的女人、地里的免费佃农，都会越来越多。不过要注意，这种"卖身为奴"，已经不是过去那种奴隶制社会的意思了。家奴并非是个物品，你可以随意打杀(虽说很多时候打杀不可避免) ，但他们仍然是有血有肉有自己情感的人。社会进步了，他们早已不是传统意义上的"奴隶"了，他们的"卖身为奴"往往有着自己的打算与目的。甚至久了，他们会和主人产生巨大的情感认同，他们会因"奴"而荣。
这些人租耕豪族的土地，或者听从主人的生产安排，仅仅面对的是主人的各种命令，而不用再向官府缴纳田赋税、人口税，不用再服徭役，不再是官府在册的编户人口。他们有大哥保护，做这种家奴，远比自己挺直腰杆在这个世界上活着要轻松得多。
时代在发展，人口越来越多，但地方官手中的户口越来越少，人口增长的红利并没有被朝廷看到，而是被越来越强壮的地头蛇分享了。
朝廷的这台"抽水机"马力越来越大，却发现越来越抽不上水来。
看过《红楼梦》的朋友一定会为贾府各种自产自销的锦衣玉食而惊叹，但贾府生产的东西再好，也没有见他们拿出去卖，全都是自己用。整部《红楼梦》其实就是中国几千年"家文化"的最真实的写照。
我们中国人的思维方式，在经历千百年的"天灾""皇灾""胡灾"的演化后，从基因中就缺乏交换的概念。因为世道险恶，只能靠自己！这种无助后的坚强，在"五胡乱华"时达到巅峰！我们永远是希望啥东西都能够自己有，这种自给自足的思维方式，最早是从豪族时代演化而来的。
在豪族的势力范围内，种地、放牧、丝织、工匠，等等，几乎所有的生活要素样样具备。
《红楼梦》中的贾府，已经来到了"士绅经济"的末期。说句实在的，这种级别跟当年的豪族经济体比起来，就是小儿科。"士绅"这个阶层，再过上千年才会出现，因为科举制离此时还很遥远。总之，后面我们看到的"士绅"阶层，脱胎于"豪族"。
但豪族比"士绅"厉害得多，豪族不光有钱有地，人家还有"枪杆子"和"人才梯"。发展到西汉末年，豪族的势力范围内已经开始建有自卫的"坞堡"了。平时农林牧工一应俱全，灾年用以应对流民或土匪强盗。家奴们平时种地做工，主人跟别人闹矛盾时马上就成为私人武装力量，主人指哪打哪，甚至有思想的豪族会定期举行练兵活动。这种私人武装往往是成千上万的规模，远比后来的黑社会要拉风得多。
像之后刘秀的诸位恩客，耿纯能武装起一个旅(两三千人) ，真定王刘杨能武装起三个军(十万人) 。
将来"五胡乱华"时，我们会讲到大量的坞堡经济体，比如大名鼎鼎的河东薛家，那真叫在胡马最混乱最危险前线而屹立百年不倒的顶级大豪族！
这是枪杆子，那么人才梯是啥？
西汉时期由于是皇权草创期，人才的选拔机制还不健全，虽然儒家开始进入官僚的造血系统，但仍然是有钱有势人的敲门砖。因为文明传播的最重要媒介"纸"，还没有被发明出来；哪怕纸被创造出来了，还需要把批量造纸的成本降下来；哪怕纸张成本降下来了，还需要印刷技术的升级换代。"信息传播"能够降到让全民接纳的价格，要到唐宋时期了。
换句话说，西汉时期读得起书的人，都是有钱人。那时候买一本书有点类似于现在买个iPad的价格，想有点文化你就得花几十个iPad的钱。谁家有这么多钱供得起读书？答案还是豪族。
地方上有点文化的人，几乎都是有钱人家的孩子，而且豪族们也在用自己的各种影响力去滋养自己的势力范围。豪族们不仅朝中有人，而且地方的官僚也渐渐都成了地方豪族势力的"点头任命"。你去地方当官，地头蛇不买你的账，你的官就真当不下去，因为你的税收不上来，罪案也结不了。
皇帝也渐渐发现了豪族的胳膊越来越粗，为了避免阶层的固化，企图采用"察举"的办法发现民间的贤才。皇帝的想法很美好，凭啥来回都是你们那窝人啊？老子要看点新鲜面孔！
但正如我们刚才所说，新鲜面孔往往读不起书，而且负责察举的人，还是一个个官员。
最终，所有察举的"贤才们"往往都变成豪族的子弟，人才上升的通道逐渐也被豪族垄断。而且垄断的层级越来越高，大有"三公九卿"的趋势。社会固化、贫富分化开始渐渐坚不可摧。
《西游记》中的很多故事看上去搞笑，实际上也是豪族社会的真实写照。比如金角大王、银角大王、青牛精等，人家在天上都有编制，但人家在地上也是有势力的，有平顶山和金兜山，有很多"小的们"。
总体来说，贵族很脆弱，豪族则很强壮，因为人家是循序渐进靠实力发展出来的。
豪族具有强烈的地头蛇属性，而且是经过了一代代的耕耘经营，"家族"的观念开始生根发芽。
你在我的家谱中，才意味着你有高人一等的特权，你每年才有资格跟着族人们一起祭祖，你才有资格经营家族企业的生意。
在面对"三灾"(天灾、皇灾、胡灾) 时，所有族人凝聚在一起共渡难关。"族长"的权威开始越来越多地出现在历史舞台上。在这个家中，族长的话往往比皇帝的话更摄人心魄！
我们中国人"轻家国而重乡土"的思想，也是从这个时候开始发芽的。这一点直到今天也没有变。
西汉末年，历史由贵族时代渐渐地过渡到了豪族时代。豪族的生活，梦幻且美好。这让两个阶层非常不满。这两个阶层，最终导演了西汉末年的惊世大浩劫。
二、知识分子的怒吼
豪族兴起后，第一个张嘴骂街的就是皇帝，因为豪族极大地限制了皇权的威力。人口、土地、财政，在这个零和博弈的"权、利"大饼中，豪族占得份额越多，皇权占的份额就越少。王莽自从成分变了，就叛变了。
另一个阶层，你可能会感到意外，是儒家的这帮知识分子们。并非这帮知识分子看谁都来气，而是豪族的人才梯跟他们产生了无法调和的矛盾。
表面上来看，此时的儒家已经取得伟大胜利了。
公元前124年，武帝设立了太学，规定一定数量的儒家学子在太学学习一年以后进行考试，毕业之后的儒家弟子可以被委以中、下级别的官职。这是最早的文官考试制度，儒家弟子第一次有了一个能够进入官场的系统渠道。这里面有两点很关键：一个是做官的配额人数；另一个是选拔出来的官员品级。
武帝对儒家的偏爱初衷，在于儒家的理论方便统一全天下的思想。
虽然他将儒家推到了国教的地位，但实际上他用的是"王霸之术"的"外儒内法"。武帝言不由衷当校长的这些年，"留学生"定额仅仅给了五十个，而且进入官场当的也仅仅是低级官员。武帝的意思是：意思意思就得了，夸你长得漂亮，但没打算真跟你过。但武帝没有想到的是儒家自己的裂变速度，无论是太学中的"留学生"编制，还是品级，儒家都实现了"野蛮生长"。昭帝时，编制变成了一百名；宣帝时，编制变成了两百名；元帝时，编制暴涨到了一千名；成帝时，编制继续暴涨，达到了三千名。
不仅数量上完成了突破，在舆论上更是占领了上层建筑。上一章中我们提到过，汉元帝当太子时就曾经因为劝他爹多用儒生的治国思路，而差点被老爹宣帝拿下。宣帝用"霸王道杂之"教育完孩子后长叹了一声："乱我家者，太子也！"
在苦难中长大的宣帝是西汉的最后一位明君，他很明白在武帝一通大搞之后，法家的"内核驱动"一定不能变！每一代皇帝的政策方针必须要在已有的制度上进行循序渐进地演化，大破大立地转舵肯定完蛋！
制度这东西，想要美好发展必须渐进推动，因为很多关键核心是没法一蹴而就跨过去的。制度本身是没啥了不起的，美国宪法被很多国家照搬过，但这些国家该穷穷，该打打，仍然全都在挣扎。值钱的是在这片土地上形成制度的时间积淀，与处理问题的智慧。这代表着太多的理念和共识。几千万人都认为这是对的，是合理的，是祖祖辈辈处理问题的共识，这些东西你就没法改！
《论语》里说"父为子隐，子为父隐，直在其中矣"，孔老夫子说的，爷俩互相包庇，这件事不仅不是错的，还是正直的！
桓彝为国死难，十五岁的桓温天天枕着刀睡，发誓为父报仇并于三年后在仇人灵堂上将仇人一家灭门，这并不耽误人家继承老爹的爵位，然后娶公主，成为时代楷模。这些事看起来不合理，但它背后蕴藏着的是中国几千年来的血脉亲情，是中华民族的屹立之根！由这句话，还可以延伸出很多没有写在书里，但却一通百通的"制度"，比如"娘俩互相包庇"。
宋朝宰相赵普说的"半部论语治天下"，并非说这部书本身的那堆"法条"就足够用了，而是说这部书蕴含的智慧与理念，能够一通百通地处理天下政务。
武帝那种大破大立而没有造成亡国的史上仅此一例，再无其他，想全盘推翻，回到理想中的模型是办不到的。但是，宣帝是最后一个明白人。
元帝即位后，儒家的地位开始如火箭般蹿升，不仅皇家子弟受的完全是儒家教育，而且大多数高级官员也开始接受儒家教育，中低层官员也都是太学毕业的。
庙堂之上如此，江湖之远也是如此，越来越多的豪族也开始认同儒家学说，因为族长类似于家族中的"皇帝"。皇帝需要儒家巩固统治，族长更需要儒家来统一思想，要不青春期的孩子不服管，张家长李家短地天天找族长评理，也够受的。
儒家在各个阶层全面开花。没办法，时代到来了，儒家思想天生在大一统时代就具有国教属性。不过，现在开始转变了，尊儒并非坏事，坏的是突然爆发的培养数量，开始"供过于求"。
汉朝的官位就这么多，大多数的上层职位仍然被外戚这种关系户把持着，大量的中层职位仍然在地方的豪族手中，虽然帝国的整个风气在朝着"儒"的大方向大踏步前进，但学无所用的虚无感，也开始渐渐地充斥在广大的儒生心中。
皇帝学儒，是为了统治；豪族学儒，是为了巩固自己的势力，他们都达成了自己的目的。但是，太学培养出来的学生越来越多，国家的编制却有限，领导们不仅老而不死，空出来的缺还在某些小圈子中开始世袭罔替。每个学生在读完书后都心怀天下，并不满足于回去当个小吏或者家族的螺丝钉，但国家却没有给出能让他们实现梦想的渠道！利益的大饼该是啥样还是啥样，变化只是豪族的份额越来越多，皇权的越来越少，跟这帮读书人往往没啥关系。
此时的豪族开始往"士族"的方向渐渐过渡，这个士族就是用儒家思想武装起来的豪族，但大量士人的存在感还是幻灭的。
当年宣帝的预言成真了，他的儿孙神经病般扩编儒生的后果开始显现。越来越多"学有所成"的儒家子弟眼睁睁看到儒家已经取得全面胜利了，但为啥他们的日子还是这么惨呢？在一通琢磨后，儒生们一拍大腿：是这个世道有问题！
他们开始幻想这个世界的理想状态。沿着当年孔老夫子"复周礼"的思路，儒生们发现曾经有一个理想时代居然出现过！
什么时候？上古周朝！那个时代没有压迫与痛苦，人人有饭吃，有衣穿。
谁说的？古书之中！儒生们酝酿的渠道，就是上古流传下来的那些传世经典！这些经典，其实并不多，到了汉朝，官方经典是"五经"，所谓"五经"就是《诗经》《尚书》《礼记》《周易》和《春秋》。
"五经"看起来并不多，但随便抽出哪一部，都需要儒生们耗毕生精力去穷其究竟。
真这么难懂吗？难懂仅仅是很小的一方面，更大的原因在于：每一经的各种解释着实不少。
每个混出点儿名堂的大儒，都有自己的一套见解，在他们眼中，古圣先贤的经典，都是字字珠玑的大智慧！
但是再大的智慧，一本书能解读出多少花样来？没错，一本书是不假，但版本是众多的。造成这种恒河沙数般解释的，要拜两个牛人所赐：一个是秦始皇，一个是楚霸王。
在楚汉系列开头时，我们就辟过一次谣了，秦始皇并没有"焚书"，他只是"禁书"，他将诸子百家的几乎所有典籍，全部搬到了阿房宫，并限制民间修学与持有，这些诸子百家的典籍还是有专门的皇家学者来研究的。说到底，秦始皇的目的，是为了统一思想，初衷绝非是灭绝灿烂的文化。
但是在封建时代，每当国家力量参与到文化工程时，尤其是所谓的"修书"时，基本上都会造成巨大的文化浩劫。其中一个原因，就是海量的民间典籍因此被聚拢到国家手中，使得大量的孤本、名篇因为政治原因和人为灾害而永久失传了。主导此次文化灭绝的，是纵火犯项羽。
项羽的一把大火将咸阳烧了个彻底，太多的先秦古籍从此失传，真是灭绝文明啊！从这个角度上来说，最终项羽失去天下，有着很强的因果报应，活该你窝囊死。
不过，天无绝人之路，因为总会有读书的种子，留下文明的火种。很多大学者和爱书的文化人在秦始皇禁天下书的时候，选择将自家的典籍藏起来，很多都藏在了墙壁的夹缝中。他们相信，世道不会总这样，知识与文明的力量是永远不会断绝的。
古往今来，这些读书的种子为中华文明的薪火相传，做出了不可磨灭的贡献与牺牲！所以，无论什么时候，都要尊重文化，尊重知识，尊重一个个的巨人为我们贡献出的那一个个强壮的肩膀！虽如此，但我又要转折了，这次的转折实属无奈。
在秦绝天下书时，有很多读书人秘藏了各种典籍，但真到了改天换地的时候，拿出来一看，傻眼了。很多书都残破了，甚至压根儿就没法看。
那时的文字保存载体是竹简，是禁不起糟糕保存环境下的时间摧残的。这就导致很多流传到汉代的先秦古籍，要么是口传心授下学者们默背出来的，要么就是残本孤卷。换句话说，官方版本根本就没有，民间版本更不可靠。
圣人们的教诲是伟大的，但圣人们说的那些话现在全都"断片儿"了。这就导致了整个有汉一代儒家经典的各种幻想与篡改。
三、理想中的复古主义思潮
现在我们看到的"五经"，和当年的那些原著，极有可能是不一样的。以《尚书》为例吧。
《尚书》是我国最早的文学典籍之一，它本身叫作《书》，是夏、商、周三代政府公文的汇集，相当于上古朝代的国家档案。其中最年轻的周代部分，也要比《春秋》《论语》早几百年出现。
时间一久，很多东西就禁不起推敲了，因为那个时代没有复印机，所有文件在传抄的过程中可能会有错字或者曲解。一本书被手抄一百遍后，很有可能跟原版就不一样了。那时候也没有雕版印刷，不能同时出上百部一个版本的书籍留给我们做官方印证。所以说，原书就很有可能和我们看到的有出入，更不要说经历了千年的风霜后，突然被嬴政和项羽两位黄金搭档般地把所有书归拢到一堆，然后一把大火彻底给烧没了。
汉朝天下一统，国家开始了各种文化经典的抢救工作。这时候，朝廷向天下征集《尚书》的原版，但没有一个能应征的。眼看《尚书》就要成为历史的尘埃了，忽然听说济南有一位叫作伏生的老先生，在秦朝曾经当过博士，据说他有"真经"。
这又是一场可歌可泣的文化拯救，在那个平均寿命只有三十多岁的年代，尤其还经历了始皇帝时期和楚汉争霸这段"万物为刍狗"的燃情岁月，这种高寿的老文化工作者可以说是生命的奇迹了。幸天不绝此书，西汉政府派出了去济南求取真经的人。这个人大家很熟悉，是挑起七国之乱的晁错。
晁错到了济南，发现伏生的这部"真经"要打引号，因为伏生这个版本的《尚书》就是当年冒死砌在墙里流传下来的，等到天下大定再取出来时，发现竹简朽烂了不少，大段大段的历史出现了断篇儿。伏生把断简残篇拼凑起来，一共凑成二十八篇，后来伏生就拿着这二十八篇在齐地开班授课传教门徒。
残也比没有强，晁错把这二十八篇抄录下来，带回了长安。这就是最早的官方版本的《尚书》。
后来，民间又从墙里挖出了《尚书》当中叫作《太誓》的一篇，和伏生版本凑在一起，整了个威力加强版。
当时的学术界很有意思，管这"28+1"叫作"天上的星星参北斗哇"(二十八星宿和北斗星) 。
说完了它的存世不易，下面说说带来的争议吧。
晁错求来的这个《尚书》实在是太难读，位列"唐宋八大家"之首的韩愈这么形容过它：佶屈聱牙。后来这个成语专门用来形容拗口艰涩压根搞不明白的东西。
别说后人了，就是离得比较近的，写出《史记》的西汉文坛泰斗司马迁，对于这部《尚书》也搞不明白。
再往前倒，看过"真经"的善养浩然之气的大圣人孟子，对于《尚书》也是存疑存惑的，孟圣人有句话流传很广："尽信书则不如无书。"这句话被很多人曲解过，孟圣人不是说让你别全信书里的东西，这里的"书"其实指的是《尚书》。这句话是说，你要是尽信《尚书》，还不如没有这部《尚书》。这句话几百年后差点儿就被纵火犯项羽实现了。
《尚书》在孟子那个年代叫《书》，到了汉朝才叫《尚书》，简单来说就是"上古的书"。孟圣人由于看过原版，再加上自身辈分高，所以有绝对自信可以批判性地看书。但到了西汉一朝，后世学子们的态度则是：你读不明白是你的事，但不能说这部书不伟大！这里可都是先代圣王们，尧舜禹汤们的治国纲领呀！看得懂的要好好用，看不懂的地方也得可劲琢磨，琢磨完后再可劲用！这就导致了西汉一朝的学术大混乱。
单单是伏生的《尚书》版本，后来就分了三大流派，在各种抠字眼上你争我夺。这也就罢了，大体上还都是一个祖宗。但后来没过多久，民间又从墙里搞出来一部《尚书》，这部《尚书》又引起了巨大的波澜。
这部《尚书》文字古奥，是始皇帝统一文字之前的版本，历史更悠久，年份更醇厚。不过在那个年代没有那么多文字学家，所以这一版就更难懂了，当然，可供揣测与遐想的地方也就更多了。
《尚书》由伏生版本的一个祖宗三个流派，变成了两个祖宗的古派和今派。这还没算完呐！后来《尚书》又现世了几个版本。整个学术界随之乱成一锅粥，你说是这个意思，我说是那个意思。
再后来历经战乱，到了"永嘉之乱"时，又差点把这部经典之作变成绝版。一直到了唐太宗时，为了统一学术思想，毕竟要搞科举制度了，教科书不能杂七杂八的，李世民下令为儒家经典作标准注释本。《尚书》用隶书《古文尚书》做底本，让学者卫包用当时通行的楷书再做一次改写。
卫包对千年前的学者们都蒙圈的《尚书》就更不明白了。不过官僚主义的粗暴之美开始引领风骚了。你可以不明白，但皇帝交给你的任务，你必须得完成！少废话，背着指标呢！至于改没改对就不管了，反正你咋说都行，你不懂别人更不懂。
卫包的这一版本，就是我们今天看到的"十三经注疏"版的《尚书》正文部分。
这是《尚书》的动人故事，其他的四经，虽没有《尚书》这么坎坷，但流传的经历也大多可歌可泣。从这个故事中，大家想必也可以了解到，在西汉一朝学术界打成了什么样子。
有人的地方，就有江湖，而且自古就是文无第一，秀才们掐架往往比武夫们动刀更加鲜血淋漓。
这些流传下来的残缺经书或多或少，都经过了汉代儒生们的改动和曲解阐释。之所以会出现大量的"再创作"，原因就在于经典说到底仅仅是载体。这个载体它所承载的，是一个个儒生们想要达成的自身理想与抱负。看不惯官员与豪族披金戴银，把控大权的儒生们，由于大量的政治欲望得不到释放，他们开始对这个社会与政治失望，开始出现了大量的消极言论与思潮！这股思潮慢慢地演变成了"今不如古"！
复古主义的思潮开始出现，并逐渐占据上风。残缺的古圣先贤经典，为他们提供了最好的幻想弹药，他们将上古的周朝，描述成了一个更加富裕、平等和充满礼教的社会。在那个时代，人们全都知书达理，安守本分。那个年代，是孔夫子所说的"克己复礼"的美好时代。
这种说法，现在我们听了会笑笑，因为社会基本的逻辑就是不断前进的，生产力的不断进化就搁那儿摆着呢。
周朝再美好，生产力也摆在那里了，你没有铁器，耕作技术也更粗糙，汉朝的一亩地生产出来的粮食绝对要比周朝多得多，这是无法倒退的。但是周朝却被大量失望的汉儒描绘成了人人有饭吃，无人不饱暖，每个人都有着相应的社会等级，每个社会等级都有着符合该等级的着装和消费标准，每个等级的人都安分守己的大同世界。
现在我们知道，这种理想中的大同世界，是需要有极其先进的生产力打底的。
这种社会理想，放在两千年前，那就是个梦，而且是个不具备操作性的白日梦。梦做完也就完了，我们每个人都做过豪车、大宅的梦，但白日梦和现实的差别就是，你不能来真的。在梦里你可以各种臆想，但醒来后你一定还是要面对现实。可是汉朝儒生们要来真的了。汉朝安排不了大学生就业的恐怖危机，开始出现了。周朝的"乌托邦"熠熠生辉，在每一个"愤儒"的头脑中闪烁着光芒。
汉末的这种社会思潮渐渐成了人们深入探讨的话题，并在一些文坛领袖的推动下，甚至开始尝试干涉法律法规的出台了。这个时候，我们今天的主角，好人王莽出现了。他的出现，令所有儒生热泪盈眶，周朝的大同世界真的要在我们这一代实现了！王莽导师具备了一切实践这个理想的条件。
王莽因为爹和哥死得早，所以早年他发奋读书，读的是啥书呢？西汉收尾时我们说了，他读了一肚子儒家经典。不说我们也都知道，儒家经典早就深入了王莽的骨髓与思想中，他一步步的奋斗路线就是遵照儒家的先进指导思想走的。
在这里，我还是要说一下，虽然王莽最后臭大街了，但他前半生的奋斗路线绝对是没问题的。比如他的大孝，比如他的简朴，比如他灾荒时带头戒杀吃素，比如他给老百姓建救灾的房子······ 不排除他很多作秀的成分，但我们还是要公正地说一句，榜样的力量是无穷的，是能够给迷茫的人们指引方向的。王莽的道德楷模形象，在那个时代是具有明灯意义的，正所谓"周公吐哺，天下归心"，把肉吐出来，而不是咽下去，这也许更费时间，但这展现的是一种恭敬的态度。这些都是儒家具有正面意义的地方，也是我们中华民族几千年来的民族魂魄。
王莽的做法，使他成为古往今来真正的，也是唯一的一次，全阶层都支持的改朝换代。正所谓"有德者居之"。成就王莽的，是儒家思想中闪闪发光的精髓，是我们这个民族的精神魂魄。也就是我们上一章中说的，千百年来这片土地的伟大共识。
孝亲、简朴、扶老、济贫等这些伟大共识由于颠扑不破，所以哪怕"教材"残破，也根本没法篡改！
比如，"见贤思齐焉，见不贤而内自省也""君子欲讷于言而敏于行""父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣"。孔子的这些教诲，是没法篡改的，因为这是千百年来华夏万民的共识，一旦篡改会被看出来肯定是赝品。
但那些伟大的上古时期的生活状态，却是虚无缥缈的，是可以拎出来随便开火的。这就好比洪七公指导郭靖给欧阳锋默写《九阴真经》时采用的方法："你可要写得似是而非，三句真话，夹半句假话，逢到练功的秘诀，却给他增增减减。"
所谓"秘诀"，就是那些谁也不知道的东西，谁也没验证过的境界。最终令王莽跌下神坛的，就是"真经"中的那些"秘诀"。既然我的所修所学连皇帝的位置都让我抢过来了，那么经典是不会错的，应该让梦想付诸实践了，应该让梦想中的国度现世了。王莽前半生的修身齐家治国之路，令他无法"取其精华，去其糟粕"。太顺了！搁他那儿，他觉得都是精华！
作为人类历史上唯一的一个神奇剧本，王莽上半辈子的百试百灵，使他义无反顾地把后半辈子投入到了当一个大幻想家的疯狂尝试中。
在王大姑的高寿下，王家由贵族渐渐变成了全天下最大的豪族。作为一路走来的最大既得利益者，王莽深知豪族是怎样打造自己的"独立王国"的。随着他成了皇帝，他对一切的知根知底就成了想要革命的最大动力。
他面临的最大现实问题是，皇权的力量与抓手越来越小。
他面临的最大心理问题是，这个世道和他自幼修习的、理想中的儒家乌托邦相差甚远。
王莽在继皇帝位后，开始迫不及待地"跟往事干杯"。有史以来最大的改革闹剧即将高密度出台，它的力度之大、花样之多、频次之密、后果之严重，都创下了历史之最。在这场闹剧下，仅仅十多年的时间，中华大地的人口至少减少了二分之一，三千多万人损身殒命。(数字多方比对后取自《中国人口史》。) 
大幕拉开，丧钟敲响，"德之贼"粉墨登场了！
四、井田制与废奴
我们来看看王莽的旷世改革吧。
王莽的改革波及面非常广，各种动作特别多，主要有三点影响最为恶劣，我们一个个说。
王莽改革的第一刀砍向了土地与奴隶。
王莽要求天下恢复"井田制"，土地收归国有，不准土地自由买卖，而且不允许奴隶买卖，所有奴隶恢复自由身。
王莽被调侃为"穿越之子"的重要材料，就是上面这一条。
王莽的改革从名义上结束了土地私人占有制度，自此天下都是他王莽的土地。家奴与婢女也禁止买卖，全天下都是自由的人。王莽的这一刀，直接砍向了过去的铁杆战友——豪族。
他这一刀，宣布自己与过去几十年的阶级感情一刀两断。他既有理想的目的，同样也有着自私的原因。他不想再出现第二个王莽，而"潜在的王莽"就藏在他过去的阶级中。他打算恢复古书上的"井田制"，但这个"井田制"到底有没有，真的很难说。
通过理性的推断，所谓"井田制"很可能是一个臆想出来的制度。
周朝实行的所谓国有土地所有制，其实是封君所有制，也就是周天子将土地承包给诸侯，诸侯控制土地，再把土地分配给大夫，大夫再让农民耕种，农民在自己那块土地之外还要给国家多种一块土地，这块土地即公田，产出完全归封君所有。但"井田制"太过于理想化了，而且"井田制"的史料仅来自于《孟子》与《周礼》，在《孟子》之前，没有关于井田制度的记载。
所谓标准的"井田制"，是将土地分成一块块九百亩大小的正方形区块，再在每个区块中横画两道，竖画两道，如同一个"井"字，将土地分成大小均等的九块。周边的八块分给八户人家，中间的一块则是公田，公田的收成归属于封君。
听着就不是很靠谱，这种制度太过于理想，从技术上看不太可能实现，哪里找这么一块块九百亩的正方形土地去？再说即便有，在分配与再分配上也存在着巨大的问题，有一户人家劳动力少，种不过来，有一家一大堆儿子，地不够种，怎么办？儿子们长大了，分户口单过后，新地又咋安排？这些都是很现实的问题。
但王莽并没有深究它的具体可操作性，他只知道圣贤们的经典是不会错的，要错了的话自己不会如此传奇地君临天下。而且他这么做，有他自己的目的和动机：
第一，他希望通过把土地重新抓回来，从根源上解除日渐膨胀的豪族势力的威胁。
第二，他希望通过禁止人口买卖，解决豪族的人口红利问题。
他这一刀的方向砍得没错，但他忽略了一点：不是每一刀你说砍，就一定能砍得动的。而且你对人家动刀后，人家是否会跟你就这么算了，万一人家回手一刀，把你给砍了呢？
土地兼并是豪族叫板朝廷的根基，这也是历朝历代都无法回避的一个大问题。
眼睁睁看着问题已经产生了，而且地方的势力已经形成了，你再让他主动吐出来，无异于痴人说梦。王莽忘了，他之所以能够上台，不仅仅是儒生集团在为他摇旗呐喊。那些儒生是小角色，把奶一断，全傻眼。他上台的根基，在于他的广大豪族战友们希望他上台后能够形成一种利益互换：我们当初支持你，是因为你懂事，你各种各样地给我们找个由头就封侯发好处。你是全国最大的豪族，你为我们代言。苟富贵，勿相忘！
王莽之前的表现一直非常好，这起到了极大的迷惑性。他摄政的那些年，封了豪族很多个官位，封了他们很多个侯爷。结果豪族们知人知面不知心，王莽苟富贵后，确实没有相忘，但变成了你们全都滚一边去吧，大刀向地主们的头上砍去。
当年王莽"慷"的都是老刘家的"慨"，角色一转换，很明显拿自己家东西送礼的王莽就不那么大气了。
说到底，私有的力量是无穷的，因为人性使然。土地兼并板结化，可以把它定为一个整治方向，逐步地将它碎化。或者说，往本质上深究，这种社会现象只要出现，基本上就是不可逆的，想解决只能等天下大乱，还得是那种乱出圈的大乱。因为你动的是太多人的"私产"，人家会跟你拼命的，所有地球人聚集起来的"元气弹"总量，是极其吓人的。
你直接生拉硬拽地搞一刀切，后果就很容易预料了，谁家那块地也不是大风刮来的，怎么可能给你退出来。在土地国有的同时，王莽还打着圣人的思想大旗——"天地之性人为贵"，禁止人口买卖。无论王莽的最终目的到底是什么，我们接下来要讨论一个问题，道德力量的使用层面问题。
在我的文章中，很长的篇幅是在描写历史长河中的"现世报"和"子孙报"。我不停地在劝善，在弘扬正气，在描写历史上这帮聪明人是如何一遍又一遍地冒傻气的。这是我写这个系列的初衷，不是为了这个，我就不动笔了。但是，"劝善"是否就可以全维度、无时限、强制性地铺开宣传呢？尤其这个"善"还是那么的毋庸置疑！
答案是否定的。因为所谓的"善"，一旦到达了一个受众巨大的社会层面，就很难判断什么是"善"，什么是"恶"了。比如说王莽的"废奴运动"，当年他因为一个奴仆逼死了自己的儿子，让天下归心。他认为他这次将再次站在道德之巅，获得底层百姓的疯狂推崇。但实际上，当年他之所以能够火起来，不过是因为被逼死的那位少爷是他自己的儿子。别人家的事，你管一个试试？且不说"废奴"这件事能不能实现，就说被解救的奴隶们压根就不会领他的情。
在当时，每个豪族的家奴与婢女并非全都对主子充满着仇恨与抵触，"杨白劳与黄世仁"在当时的中华大地上，并非处处上演。当时的现实是，这些家奴和婢女绝大多数对自己卖身的宗族很有感情，他们感激在这样一个强者为王的社会中，有人能够收留他们，给他们饭吃，给他们活儿做，让他们成为这个宗族的一分子。也许会受到老爷的打骂，也许会受到少爷的调戏，但这和独自在世上顶梁过日子比起来，还是幸福的。自己顶梁过日子，不仅要受到官府各式各样的盘剥，各种名目的徭役，还要自己对抗各种天灾人祸，而且最根本的是，地几乎都被豪门大族兼并完了，哪有你的立锥之地呢？
王莽当年因为一个婢女之死而逼死了自己的儿子，他认为全天下的奴隶都活在水深火热中。
但他没有想到，之所以人口兼并会如此盛行，而且愈演愈烈，自有它的道理。
假如每一个豪族的家奴都处在水深火热中，那么百姓自然会怒喊"王侯将相宁有种乎"，然后又揭竿而起了！事实上，这种情况并没有出现。
人口自汉初以来就一直保持稳定增长，在武帝离开大汉百姓，霍光扛腰软着陆后，汉王朝稳定平静得就像一潭死水。反而是王莽的"利民政策"一搞出来，饥民、盗贼开始遍布横行。
"废奴"听上去，绝对是大善事，还人家以自由嘛！但在当时的社会状态下，真的就值得去大规模推广吗？真的就具备大规模推广的软件条件与硬件条件吗？
具有大能量者，能轻松造福万民，也能轻松为祸天下。当你手中有着"签一字而动万民"的巨大能量时，我们看待问题的角度就不能单纯从"善与恶"的角度去考虑了，而要从社会的"秩序"和"总成本"，去斟酌思量了。
因为社会的秩序牵扯到普通百姓的人心；因为社会的成本牵扯到普通百姓的福祉。
让万民能够踏踏实实安下心来过日子、创造财富是每一个位高权重者所能做到的最大善良。
比如，很多行为属于"私德"，就不宜进行社会范围内的强制推广。因为它会对现有的社会秩序造成巨大的破坏。
"社会秩序"和"社会成本"，如果你们将这百余战看下来，哪怕最后全忘了，我希望你们就记住这俩词。
1920年，在美国妇女组织和宗教组织的大力推动下，为了避免因酗酒所造成的罪恶和大量家庭暴力问题，禁止酿造和发售酒类的《沃尔斯特法令》生效，这就是美国历史上大名鼎鼎的"禁酒令"。但随后是始料未及的全社会范围内的秩序大乱与成本上升。
酒品在正规市场被禁后，酒品黑市开始飞速发展。与此同时，因为私酒的暴利，美国黑社会组织有了经济基础，开始迅速壮大。为了维持治安，国家又不得不在安保层面加大投入，对国家财政造成了巨大消耗，却根本没有产生什么效果。
黑社会和警察因为灰色暴利而狼狈为奸，警察系统的腐败大案层出不穷，总体犯罪率节节攀升。
印度的《房租控制法》规定："一旦房客在一处住房住满一年，那他就有优先购买这处住房的权利，即使不购买他只要交房租就可以无限期居住。"
这是保护穷人的好政策啊！但结果呢？那就每年住十个月就给你轰出去呗，那我就不租房子了呗，省得跟你费那个劲。由此，印度的社会秩序季节性的大混乱，租房的总体交易成本大幅度上升。
很多从善恶的角度出发制定的法律法规，往往都有着事与愿违的后果。
"天下"层面的大善，是井然的社会秩序，是减小的社会总成本。
我认识的一些朋友，在谈到"吸烟"这个问题时总是痛心疾首，说咋就不"全民禁烟"呢？这是百利而无一害啊！买烟的钱可以花在其他地方，刺激消费；国民身体素质全面上升；医疗成本大幅度下降。
其实真要是全民禁烟了，上述那三点没有一项能达成。买烟的钱还是会用来买烟，不仅花费更多，而且这个钱还到不了国家手上。就算烟民的身体素质上升了，但已经吃力的国民养老保险此时会更加捉襟见肘。
烟草这东西简直就是国家保障制度的最伟大战友。它的贴心之处在于，在你青壮年有钱时，能够源源不断地进行消费，它的危害性一般要在六十岁以后才显现。
一个烟民抽一辈子烟，纳一辈子高额的烟草税支援国家建设，然后比非烟民平均少拿八到十年的养老保险，比非烟民一生少消耗大约百分之三十的医保基金(因为寿命和发病时间都较非烟民短) 。烟民们都不知道自己为国家做了多少贡献，减掉了多少负担。(为了自己戒烟吧！) 
如果全面禁烟，那每年占国家财政总收入百分之六点五的一万亿亏空怎么堵？多出来的那八到十年养老金和百分之三十的医疗资源谁来买单？大量黑市层面的非法烟草要增加，需要多少警力去平这事？
如果突然间"全民禁烟"了，将会是全社会层面的灾难。那是不是涉及到烟的问题就不能碰了？被很多朋友认为形同虚设的"公共场所禁烟"其实就是个很智慧的方法。吸烟人口每年下降百分之二，五十年中国能无烟化，就是伟大的胜利了。
社会的秩序和成本最好的朋友，是时间。
作为个人，我们可以践行多吃素、勤运动、少饮酒、不抽烟，并劝亲戚朋友也这样，但我们无法出台法律强制全民如此。很多"私德"都是无法硬性地、迅速地去普及，去推广的。
横刀立马，怒目申斥，高声疾呼，坚决强硬，这也许并不是善。承认现状，正面丑态，徐图缓进地换零件而不是换机器，反而是最大的善！
王莽的土地和人口改革推出后，社会开始产生剧烈的动荡。在皇权能够触及的关中，很多豪族被打成了反动派，很多根子硬的豪族开启了反抗皇权之路。
出了关中，很多地方势力开始和朝廷顶牛，王莽的那些地方官们根本无计可施，而且更重要的是，很多地方官本身就是当地最大的豪族，更拿你的指令当耳旁风了。
两个阶级间开始充满火药味，大量的主人们本来就不想要的"奴隶"，以国家的名义被轰了出去。整个社会的所有阶级，没有一个人领王莽的情。旧有社会结构被迅速打乱，天下大乱就此被夯实了基础。
五、货币大实验
在王莽的土地人口改革后，接下来他进行了两项很要命的财政改革。
一项财政改革，叫作"五均六筦"之法。这项改革同样大有来头，理论依据着实扎实，这是大儒刘歆以古文经《周礼》《乐语》为依据提出来的，同样是恢复古制。所谓"五均六筦"，其本质就是继续加大"新有企业"盘剥，朝廷管控物价，官营贷款业务。
根据儒家理论，"士农工商"这个排位意义重大，农业是天大的事，也是除了读书做官外，最重要的行业。老百姓就应该规规矩矩地种地，经商做工啥的都是"罪恶"的行业，这种罪恶还是让朝廷出头，替百姓去背黑锅吧。王莽为"新企"垄断找了一套极其高大上的说辞。
"六筦"我们好理解，在盐、铁外，已经放还老百姓的"酿酒"和"山泽营生"等行业又被国家收回。"汉企"的故事我们在武帝时就详细讲述过了，总体思路就是让老百姓的收入越来越低，负担越来越重。
接下来我们要详细讲讲"五均"。"五均"全名是"五均赊贷"，是朝廷对城市工商业经营和市场物价进行统一管理。除此之外，王莽还出台了官方贷款业务，可谓一竿子插到底。
"五均"主要在六个大城市中施行，当时这六大城市都有哪里呢？
它们分别是长安、洛阳、邯郸、临淄、宛和成都。要牢记住这几个城市，它们还将活跃几百年。而且这里有一点很值得我们注意，除了天府成都外，其他都是北方城市。
整个帝国的中心仍然是关中与关东地区，理解了这个，我们就能对后面"光武中兴"的思路，有一个很清晰的认识。
"五均"规定各市以每年的二、五、八、十一月的商品价格作基础，按商品质量分为上、中、下三等标准价格。市场价格超过标准价时，朝廷按标准价格出售商品，促使价格回落。市场价格低于标准价格时，则自由买卖。对于重要民生产品，如五谷、布帛等，如果价格被砸得太厉害，朝廷则按成本价进行收购，使经营者不至于亏折。
听着挺是那么回事的，但很多这种顶层设计最终落地后，都成了祸国殃民的政策。真到了实施时，就全变了味。
推行"五均六筦"措施的地方官员与豪族们继续轻车熟路地狼狈为奸。他们沆瀣一气，虚设账簿，将政策变为敛财的工具，进行妖魔化的篡改，打着大王的旗号大肆牟取私利。
啥是市场价？
谁去做市场调研？
谁又会做市场调研？
谁又有工夫去给你做市场调研？
我买你东西的时候市场价就是一块钱，我卖你东西的时候，市场价就是一百块钱！你别嫌贵，还不打折！不卖就封你的摊！不买就抄你的家！等市场上没有粮食，你活不下去的时候，价格再高你也得买！最终就变成了官有资本强买强卖。
地方上赚了一大堆钱，往朝廷报数的时候却又是另一套悲天悯人父母官的账本。最终的结局是，官府的钱库没有充实多少，天下百姓被袭扰得苦不堪言。除此之外，贷款方面也很有意思。
王莽是这么规定的：对于非生产性的消费，如祭祀丧葬，就不收利息了，短期内还上就成；对于生产性借贷，收取年息百分之十(也有说月息百分之三) 。
按理说这个利息确实不高，很多朋友可能会大骂：年息百分之十，月息百分之三还不高！
真不高。
在古时候，是不存在金融信用体系的，即便放到现代社会，我们的抵押性民企贷款的综合成本都要在百分之八左右，这还是有抵押的，信用型贷款基本上都要在百分之十五以上。在农耕时代，这个利率绝对是良心价，所以，王莽的这项政策从初衷上来说还是好的。但还是那个问题，他这一套顶层设计完全忽略了市场这只看不见的大手。
市场这只手，会自动地调节出合适的利率，配置合适的贷款人，哪怕这个利率看起来很高，但基本上都会物尽其用。
社会运行的重要规则是：一个愿打，一个愿挨。王莽插进来后，就很容易变成了一个愿打，另一个不愿挨，却没法不挨。
地方官员在得到政策后，会让不需要贷款的人也贷款，会让百分之十的年息变成百分之十的月息，反正地方上全都是他说了算。上面的文件官老爷们又不会给你小老百姓看，他咋说都有理，反正上面确实下来贷款的国策了，你不贷就是刁民！
越来越多的贷款由救命的钱变成了要命的钱，最终老百姓骂街时，王莽成了最终的买单者。
"五均六筦"的最终结果就是将民间硕果仅存的工商业者和富农、中农全部挤成了贫农，把贫农彻底挤成了盲流，把各种各样的有产者，变成一模一样的无产者。
传统的豪族人家则趁天下大乱，开始了招兵买马的自我保护。还记得我之前说的吗？每当社会上出现了大量的流民，最终的获利者往往就是各地的豪族。
继武帝千古后，新莽开始再次以一己之力派发人口红利了。比较悲哀的是，王莽这份学费纯属白交，千年后，这堆原话还得再重讲一次，那时的主角也是个嘴角扑哧扑哧的道德模范。
这还不算完，王莽的改革还远远没有结束，他还有致命的第三刀。
他的前两刀分别将社会稳定的两项基础，"土地和工商业"砍得一塌糊涂，算是为后面的天下大乱奠定了基础。这最后一刀，则彻底要了这本来太平世道的命。王莽的第三刀，砍向了影响最为广大的一项，货币。
我们还是先来说一下王莽这次胡搞的理论和群众基础。
对于货币，儒家的学者们同样也是有很多看法的，比如有一个叫贡禹的学者，他就提出过建议：要废除货币！理由是国家垄断货币怎么能行？而且钱这东西就是祸害，周朝时候哪有什么货币！太不自然，太不美好了！要回到以物易物的时代才是好时代！贡禹家里可能供着商鞅的画像。
还有一个大儒叫师丹，对此很是赞同，比如在古代，人们曾经使用龟壳和贝壳作为货币，这些东西也很美好嘛！这书算是读进狗肚子里去了。
胡说八道的人越来越多，总之他们摇头晃脑地那么一嘚嘚，就把货币这个全世界最应该谨慎处理，最需要市场来检验真理的东西，变成了一个风风火火亟待改革的问题导向。
可怕的是，王莽又上心了！
王莽在篡位后，不对，是篡位前，就已经把眼光瞄向了货币，这一次他的借口并没有先想着回到美好的古时候，而是赤裸裸地直接改抢了。
当时的流通货币，是已经流通了一百多年的五铢钱。
公元7年，还在当"代理皇帝"，吃饭都吃素食的寡欲王莽，突然意识到缺钱花了，于是他开始搞货币贬值洗劫百姓的那一套。一百多年后，继汉武大帝的一连串货币洗劫的流氓行径后，又一次更为无耻的大清洗活动开始了。"王莽币改"共分为四次。
王莽第一次币改，很有跨时代的创意，他又一次发行了中国历史上的大面额货币。还记得当年武帝时代的"龙币、马币、龟币"吗？这回变成"大钱、契刀、错刀"了。
第一种"大钱"，重十二铢，分量上相当于2.5个五铢钱，但它的面值却被规定为五十个五铢钱。
第二种"契刀"，钥匙的祖宗，面值五百个五铢钱。
还有更值钱的，第三种是"错刀"，也就是大名鼎鼎的"金错刀"。这种钱与契刀类似，但用错金工艺整出了"一刀直五千"的文字，顾名思义，人家值五千个五铢钱。
由于后面那两把刀的面值太过离谱，王莽怕人们动歪心思造假币，于是在铸币时采取了当时最为先进的防伪技术。这也导致王莽一朝的钱币成为后世钱币收藏爱好者赞不绝口的业界良心，中华五千年来工艺之最。
王莽认为，他把工艺调高，就能够防止假币出现了。他太天真了！我八岁就能模仿我爸签字，啥东西能难倒人呢？真好笑。
广大心灵手巧的百姓开始疯狂地熔化原来的五铢钱去铸造"金错刀"，而且假币做出来就能流通，因为难分真假。一百多年后，中原大地再次蜂拥而出如蝗虫过境般的假币犯。赔本的生意没人做，杀头的生意有人做，当利润达到十倍百倍时，全社会都会疯狂起来。
当市场已经真假难辨时，当整个市场上的五铢钱越来越少，当你不认为金错刀值这个价的时候，古老的黄金再次闪烁出璀璨的光芒，如挪亚方舟般出现在人们的视线中。黄金开始起到了保值与交易的作用，在大额交易中，人们开始自动使用黄金进行结算。
生命开始自己寻找出路，但王莽为了让自己的金融改革落地，又强令禁止黄金流通。
堵是堵不死的，但所有的交易成本被放大，全国的金融系统开始瘫痪。王莽感觉到势头不对，紧跟着进行了第二次"币改"。
公元9年，王莽废除了两种大面额刀币，他给自己找的台阶是：汉家的"劉"字就是由"卯金刀"三个字组成的，既然老刘家失去了天命，那么刀币也应该停止使用了。不仅刀币被废，通行了一百多年的五铢钱也被王莽废掉了，新朝新气象，全都换新的。
第二次改革中，王莽发行了一种重量只有一铢的"小钱"作为基本货币，取代五铢钱。
此时市面上流通的货币只剩下两种，分别是重十二铢价值五十文的大钱和重一铢价值一文的小钱。
明明就是十二比一，你非说五十比一，老百姓又不是傻子，不仅熔化掉已经"非法"的五铢钱去私铸大钱，而且还熔化掉新上市的小钱去私铸大钱，十二枚小钱在重铸后就可以当五十文花，你说你王莽糊弄得了谁？
第二次币改后没多久，整个市场上又全都是五十文的大钱了，市面上没有了零钱，零钱一少，毛细血管般渗透在社会各个角落的小交易就全都无法进行了，很多地区真的又回到了以物易物的状态，华夏大地再次一朝回到过去。
第二次币改再次演变成闹剧，导致王莽在转年又一次卷土重来。这次他的脑洞开到了极致，你们不是总在分量上跟我抖机灵吗？我这次非把你们整迷糊了！
纵观整个历史长河，一个国家所能够诞生的最复杂的货币系统现世了。这次王莽的幻想理论来自于上古时代，像龟甲、贝壳啥的全都出来了，再加上后来出现的金、银、铜，以此为基础他发行了六类货币，分别叫：钱货、金货、银货、龟货、贝货和布货。王莽把钱币改名叫了"货"。这六种货中，金、银、龟、贝的原料我们可以明确，钱货和布货则是以铜为原料的。
仅仅发明六种货对于王莽来说是不够的，这六种货又被分成了二十八个品级。有高面额的，有低面额的，每一类货币都有各种面值，每一类货币之间的换算也不尽相同。王莽复杂算法下的货币体系忽略了当时社会上百分之九十五的人都是文盲的现实，人们压根就不会换算。在这种荒诞且复杂算法下的货币，压根就不具有流通的可能性，更不要提龟甲与贝壳的低级防伪属性了。
在王莽的胡搞下，老百姓再次自我寻找出路，私下里用传统的五铢钱进行交易。历经一百多年洗礼的此时已经"非法"的五铢钱，再次成为人们呼唤和拥抱的对象，人们纷纷又开始私铸起了五铢钱。
市场上，百姓们开始拒绝乱七八糟的"莽币"，只认铜钱，尤其五铢钱，是硬通货。
没过多久，王莽就看到他的第三次币改再次被市场抽了大耳光。然后他下令，敢使用五铢钱而不用他那六个货的将被发配边关！在王莽的各种打击下，整个市场彻底崩溃了，应该说是彻底萎缩了。
因为通货紧缩，市场交易变得枯萎，在王莽的三次币改洗劫下，整个社会出现了死一般的气息。
最终，王莽不得不再次妥协，恢复了大钱和小钱两种货币，龟、贝、布货等被停止使用。
公元14年，无奈的王莽进行了最后一次货币改革。这次他认了，他废除了大小钱和龟甲、贝壳啥的，发行了货布和货泉两种货币。这次，货泉重五铢，一个货布等于二十五个货泉。终于简单好算不瞎定汇率了。
货泉回归了五铢钱的重量，也为王莽币改画上了句号。但此时此刻，他的幻想家实验基本上也走到尽头了。他已经把全体百姓全部"精准致贫"一遍了。他作到头了！
六、百灾之首
从公元7年到公元14年，不到八年的时间里，王莽在货币上动了四次大手术。其中前三次币改，全部都是要人命的大动作。
王莽这个庸医不负责任地在"天下"身上进行着各种崩溃疗法，一次又一次的胡来严重扰乱了社会和市场的结构与秩序，朝廷的信用彻底破产，社会上人心惶惶、怨气冲天。
土地国有，家奴自由，国企垄断，工商定价，国家贷款，货币试验，一项项荒诞的政策在短短的几年里在中华大地上集中爆破。王莽以超凡的能力在极短的时间内就得罪了全部的社会阶层。
王莽从有口皆碑的人间楷模到人人喊打的乱国昏君，仅仅用了不到十年的时间。如此罕见的超级逆转，不仅空前，而且绝后，王莽堪称世界范围内的孤本。
土地、工商、货币，上述王莽的三大改革，仅仅是他众多荒唐事中的基础三项，也是王莽最终垮台的内核原因。没有这三大荒唐，我们无法理解：为何谈不上盛世但却平稳富庶的西汉末年，会在短短的十多年间就死了上千万人，乱成了那副样子。
其实王莽的荒唐之举远不止于此，他登基后做的每件事，看上去都不太正常。
王莽进行了空前绝后的各种复古，全方位致敬自己的理想国。比如，在改名这件事上他就颇有造诣，不仅奇思妙想，而且精力旺盛。像官名、地名、建筑，没有他不改的。
郡由西汉末年的一百零六个被他扩编成一百一十六个，名字被他改了九十一个，一千五百多个县有七百多个被换名。其中搞笑的我试举一二：南阳郡叫前队，河内郡叫后队，颍川郡叫左队，弘农郡叫右队，河东郡叫兆队，荥阳郡叫祁队，这是豫州六队，听名字是不是像穿越过去的。曲梁改成直梁，曲逆改成顺平，襄阳变成相阳，无锡变成了有锡，辽阳变成了辽阴，亢父变成了顺父，沛县改成了吾符(刘邦听见非从地底下爬出来) 。
再来听一些威猛的名字，东面琅琊变填夷；南边长沙变填蛮；西方天水变填戎；北面最猛，填狄(雁门) 、厌狄(北地) 、仇狄(白狼) 各种藐视的地名层出不穷。
王莽在国内一通胡搞完，又去国外一通胡搞，他把新朝幻想和旺盛的精力还用在了国外。
在他眼中，他的这个神圣王朝比他所篡夺的汉朝要伟大得多。因为他的国度是有着神圣纲领的，是依据古圣先贤的教导建立起来的，所以这么伟大的王朝必须从各方面都体现出他超凡脱俗的领导地位。
在国外，王莽是这么干的：他在篡位之前首先强迫羌人献出了青海湖一带的土地，现在这块土地的产值都比较低，更别说在两千年前了。汉武帝看谁家的地都像自家的地，都没动那块地方的心思。但王莽动了，他要在这里设立一个叫作"西海郡"的行政区。为啥？因为北海郡、南海郡、东海郡我都有了，就差一个就组成"四海"了。我可是四海俱全的大咖！
随着"西海"回归新朝的怀抱，王莽为了使这块荒地更像一个郡，开始了强制移民，将很多罪犯和壮丁都移民到青海湖戍边看牦牛去了。那个地方之所以没人去，是因为土地产出低，根本养不活这么多人。你非得派这么多人过去的结果，就是大多数人都死在那里。
如果王莽光欺负欺负羌人也就算了，但他看谁都觉得是野蛮人，恨不得踩人家脑袋上来体现自己的天命优越感。所以，他以超凡的政治天赋在很短的时间内，几乎将所有的邻国全都得罪了。
他觉得周围的这些国家首领压根就配不上"王"的称号，也就算是个"侯"。于是，他收回了原来的"匈奴单于玺"，改授"新匈奴单于章"。他还有给所有人当监护人的欲望，在国内各种改名不过瘾还要给外国改，匈奴单于被他改为"降奴服于"，高句丽被改名"下句丽"。你在我面前还敢称"高"？反正他的宗旨就是，我很牛，你们都不是人。
王莽的幼稚自大，使原本臣服于汉朝已经几十年的匈奴、西域诸国和西南夷等属国全部反叛，拒绝臣服新朝。西汉后期经营了几十年的和平环境被王莽的一套王八拳全部葬送。
首先匈奴就各种不服，就算我们江河日下，也不能这么改着玩儿啊！"匈奴"这个词本来就带有侮辱性，结果现在这样都不行了，得"降奴"，还得"服于"！
公元10年，已经和平几十年的边塞再起烽烟。"降奴服于"遣将十余，兵万骑，入侵朔方郡。虽然现在匈奴的实力是不行了，但恶心人的本事还是有的，作为老牌军事强国，匈奴用行动表达了自己的不满，要用快马弯刀捍卫自己的尊严。
王莽也怒了，咋就给脸不要呢？王莽的捍卫方式是征召天下囚犯、壮丁，加上正规军队，号称三十万人，分六路大军自张掖、西河、五原、云中、代郡、渔阳，沿整个北方边境线大举北征。
王莽的作战意图是待六路大军集结完毕后同时出击，将匈奴一举平定，把他们驱逐到丁令(今贝加尔湖附近地区) 。再将那块更加不毛的土地分为十五小块，然后立老女婿呼韩邪的子孙为十五个单于。他来个分而治之，让匈奴人"以夷制夷"。
梦想很美好，但三十万人的后勤动员不得了，再加上六路大军同时出击，当年专业军事筹划者汉武帝都没筹措过这么烧脑的作战计划。再加上士兵素质较低，大都是罪犯和抓来的壮丁，这三十万人在整个北方边境产生了极其恶劣的影响。
首先是几十年没上过战场的将领们根本就不想出征，以各种借口拖着，结果三十万人的庞大部队在绵延上千里的北方国境线上，成为巨大的包袱，给养渐渐出了大问题。再加上军队缺乏纪律，士兵素质不高，北方的老百姓倒了大霉，匈奴人没看见，自家这帮臭流氓就够受的了。
内地各郡为了配合北方作战开始拉壮丁、催税费，苛刻暴敛，没有豪族庇护的老百姓被迫抛弃家园成为流民，有的干脆就沦落为盗贼，成为反官府武装力量的一分子。
原本边郡百姓已经数代不见烽火，近百年下来人丁兴旺、田园茂盛、牛马遍野，可自从王莽与匈奴撕破脸以来，仅仅数年之间，这些成果就毁于一旦，以致整个北方边境一片荒凉，史书记载"缘边大饥，人相食"。汉语的精炼往往会掩盖很多可怕的现象。比如，在我们眼中可能没什么感觉的"人相食"，这个事情如果拍成电影，放到银幕上，那就是能拿国际金奖的话题之作。
对匈奴的这次讨伐闹剧前后长达四年之久，整个西汉末年北方还剩的那点家底儿被消耗殆尽。
高句丽自武宣二帝以来就是汉之属国，王莽发兵击匈奴时，向高句丽征兵人家不给，再加上人家好好的"高句丽"让你改成了"下句丽"，高句丽也叛乱了！
西南夷的那些部落被武帝打服了之后，名义上是大汉的属国，但他们骨子里却不一定这么认为，但面子上都还过得去，最起码认你这个老大。到了王莽这里，西南夷诸国中，一个叫作"句町"的部落非常强大。王莽"降王为侯"的政策施行后，句町王不服。凭啥这么多年祖上传下来的王位到我这成侯了？忒欺负人了！你这个老大我还不认了！一反全反，于是西南诸部落也乱了。
王莽还朝西南夷下了好几次手，每次都是"士卒疾疫，死者十六七，赋敛民财十取五，益州虚耗而不克"。
王莽对西南夷动兵前后长达七年之久，其损耗之惨重，类似于匈奴之于北方。
王莽一南一北，不偏不向地疲敝天下。国内的种种政策，再加上国际上的种种失智行为，导致王莽用短短的几年时间就将天下折腾得面目全非，民怨沸腾，但这仍然不是压死骆驼的最后一根稻草。新朝作为有史以来唯一一个一代而亡的王朝，它的灭亡除了人祸外，还来自于"天谴"。
你瞅瞅，多全科儿。
下面我们看一下王莽上台后这几年的时间轴吧。
公元8年，各种胡说八道的政策落地。
公元10年，得罪匈奴，三十万大军伐匈奴。
公元11年，继续北伐匈奴，青州、并州盗贼多。黄河改道，蝗虫四起。
公元12年，西南夷、高句丽反叛。
公元13年，西域都护被杀，失去对西域的控制。
公元14年，四月降重霜，草木死，沿海灾重；六月黄雾弥漫。
公元16年，地震，大雪，雪深一丈。关东重灾，王莽继续屯边准备击匈奴。
公元17年，荆州大灾，绿林军诞生。
公元18年，赤眉军诞生。
公元19年，又击匈奴。
公元21年，关东大霜，王莽调谷、帛物资到边郡，备击匈奴。
公元22年，关东大饥，人相食，蝗虫自东而来，遮天蔽日。
这里面，很多地震、蝗灾、大雪的奇异天象被写入了史书。
也确实，国之将亡，必有妖孽，天象不好也是必然。不过在这段时间最可怕的大灾害出现了，成了加速王莽亡国的最剧烈催化剂。
中国古代历史上的"百灾之首"降世！
公元11年，黄河改道！
很多话语我们感受不到它的可怕。
比如刚刚说的短短三字"人相食"。
比如"蝗虫自东而来，遮天蔽日"。
比如刚刚的"黄河改道"。
我们的母亲河一直脾气不好，几乎每年都闹灾，但每次黄河闹灾我们还能扛得住，为啥？
因为河灾的波及面往往不是很大，只要上面不折腾，老百姓还是能缓过来的。
但这次黄河闹灾，叫作"改道"！
啥叫"改道"呢？
就是河流决口后放弃原来的河床，自己又找了一条新道。
从原本没有的河道上自己一路"试错"，找出一条新河道奔流入海。你想想这一路会淹多少地方，死多少人，产生多少灾民？
一般来说，改道这种现象是极其罕见的，毕竟旧有的河道是经年累月产生的，多少年都这么默默地流淌着，到了你这咋还就承受不了了？
到王莽这还真就承受不了了。
七、天下大乱
绝大多数的河流，基本上都遵循着旧有的河道向东流，决堤在特殊年份可能会出现，但绝大多数情况下不会改道。
唯一的一个个例是我们的母亲河——黄河。
黄河由于含沙量太高，大量淤泥顺流而下，所以它的流量自带重塑河道效果。
瞅瞅这家伙黄的。
在西北上游还好说，因为水流湍急，劲大，沿河淤泥往往待不住。
但黄河一进入大平原也就是中下游，水流就放缓了，淤泥沉积，越往下走沙土泥石沉积得越多，越容易使河道变浅，旧有的堤岸就越来越起不到约束河流的作用，好多"地上河"就出现了。
经年累月后，忽然一年龙王不开心闹大水，中下游地段就非常容易出现决口，两岸就彻底完犊子了，然后就变成毛主席著名诗句中说的那样"夏日消融，江河横溢，人或为鱼鳖"了。
一般来说，决口隔三岔五地就会发生，黄河在有记载以来决口一千多次，几乎每年都会有可怜的百姓受灾。
但决口的影响往往都是局部的，上游来水量的大部分还是要从旧有的河道去代谢，所以决口属于在生态与社会的自我修复范围内，尚可以接受。
但改道则不同：
1.改道是原有的河道压根不再走了，不能用了。
2.出现了超大规模的决口，整条黄河的流量全部冲向了大平原。
3.然后开始随机选择地形，自我生成新的河道。
决口和改道的区别在于，决口堤有可能会祸害几个县，但改道则往往是几个省受灾。
这种黄河改道所带来的灾害，往往是毁灭性的！
黄河下游曾经有几次重大的改道，基本上有一个规律，黄河只要出了荥阳，就奔放异常。
泰山山脉对于山东人民那真是守护神般的存在，人家是帮山东半岛抵御过黄河泛滥的。
作为五岳之首，祭天圣地，有机会去泰山游玩的时候千万别偷人家石头，整一出到此一游或凭高远眺豪气干云的胡说八道。
这是咱们的民族图腾之一，恭敬地给这座神山鞠俩躬，没坏处。
顶级天灾再配合王莽新政下的一系列祸国政策，导致整个关东地区根本没有能力去承受如此大面积区域的海量灾民的出现。
当无荒可逃时，当方圆千里已无粮时。随之而来的，就是整个关东地区的全面大崩溃！
据《中国人口史》给出的数据，在王莽的各种改革政策下，至少有三千万人损身殒命。(很保守了，按史载来说应该是五千万。) 
说回黄河，史上有记载的第一次黄河大改道发生于周定王五年(公元前602年) ，洪水从宿胥口(今淇河、卫河合流处) 夺河而走，东行漯川，至长寿津(今河南省滑县东北) 又与漯川分流，北合漳河，至章武(今河北省沧县东北) 入海。
第二次是汉武帝时代，公元前132年，黄河在今河南濮阳西南瓠子决口向南摆动，决水东南经巨野泽，由泗水入淮河，六七十年后才归故道。
时隔一百四十多年后，黄河再次怒张龙口，出现了有史以来波及最严重、影响范围最广、受灾人口最多的改道。
公元11年，黄河在今河北临漳县西决口，东南冲进漯川故道，经今河南南乐，山东朝城、阳谷、聊城，至禹城别漯川北行，又经山东临清、惠民等地，至利津一带入海。
最早的黄河河道是从现在的河北省沧州地区出海的，而这次改道后的黄河就已经与今天的黄河出海口相距不远了，相当于黄河这次改道生生地冲出了一条五百多公里的河道！
这次并不像武帝时的那次改道，上次改道由泗水入淮河，大量的河道是现成的，所以沿途百姓受灾还不算太过巨大，重大灾区只是两岸局部。
南方河道众多，黄河哪怕出现改道往往也能迅速找到别的河道奔流，这也是为什么在之前的图中我把南方灾区写成了轻灾区。
公元11年的这次黄河大水灾，其泛滥之迅猛、冲毁之严重、受灾地域之广大，超过了历史上的任何一次。
神奇的是，老天爷先后给了好大喜功的王莽两个巨大的"示警"，你说有多巧。
在这里插个题外话，班固在《汉书》上说，黄河流经王家祖宗发祥之地元城(今河北省大名县一带) ，决堤改道后正好把他家祖坟给让过去了，王莽害怕治河后把自家祖坟淹了，所以不去堵决口，任其泛滥，这样才造成了水灾。
这有点冤枉王莽了，因为这种级别的天灾谁碰见也没辙。
尤其是在封建时代，大江大河这种崩溃型天灾谁也没有办法！
在古代，能抗的"洪"，那都不叫"洪"！
"洪"真来时，你只能看着，然后赶紧跑，并且祈求上苍开恩，等洪灾过去后再进行小修小补，力争在下次大灾前损失小一点，仅此而已。
王莽很冤，但也不冤。
如果你不胡折腾，哪怕是如此天灾，凭着西汉末年的老底子，他的政权还是可以扛过去的。黄河这次改道后安澜了八百余年，下次大改道是在北宋宋仁宗景祐元年(公元1034年) ，但仁宗就处理得很好，丝毫没耽误人家一代仁君的名声。
王莽在上台后，由内而外没有一刻闲着，每件改革都荒唐至极、劳民伤财，最后弄得天怒人怨，最终这次黄河大改道给了王莽最致命的一击。
决堤的黄河大水所到之处对当地造成了彻底的摧毁！
耕地被冲坏，水源被污染，千里皆泽国！
受灾百姓吃不上饭，庄稼被淹，瘟疫横行，海量的灾民开始逃荒。但外地往往也不比灾区强到哪去，供应的物资不足以救济灾民，根本承接不了海量的灾民涌入。
未受灾的地区在灾民涌入后粮食被抢劫，秩序被破坏，百姓如丧尸传染般的变成了新的灾民。
于是，越来越多的灾民变成了饥民。
大量的饥民为了活下去开始揭竿而起！开始抢劫官府！开始打家劫舍！开始啸聚山林！
越来越多有组织的团伙涌现，自秦末纷争后，时隔二百多年，轰轰烈烈的农民大起义再次上演！
公元11年，黄河改道的同年，由于不堪征匈奴驻军及各种横征暴敛的骚扰，并州东部地区(今山西省东部、河北省西部、内蒙古自治区少部分) 大量的百姓相继流亡为盗贼。
公元15年，五原(今属内蒙古自治区巴彦淖尔市) 和代郡(今河北省张家口市) 百姓也不干了，当地人不堪北征匈奴士卒的骚扰，数千人起而造反。
这是王莽篡汉后第一起有组织的反政府武装，就这么一支仅仅几千人的反叛武装，官军经过一年多的围剿才将其平定下去。
公元17年是一个由量变引发质变的年份，整个天下盗贼蜂起，各地百姓纷纷起而反抗。
瓜田仪在会稽长洲(今江苏省苏州市) 率众起义，坚持长达数年之久。
琅琊海曲(今山东省日照市) 有一个女汉子吕母为被县宰冤杀的儿子报仇，率众造反，破城杀官，自称"将军"，然后到海上当了海盗，势力迅速发展到数万人。
吕母是中国历史上的第一个女老大。
公元18年，徐州地区，力子都率数万人起义，王莽遣使者发郡国兵击之，不能克。
张霸在南郡起义。
羊牧在江夏起义。
王州公在庐江起义。
遭受黄河水灾最严重的河北地区最乱，出现了数十支起义军，其中较为著名的有铜马部、青犊部、上江部、城头子路部等。
上述的这一大堆起义，都没有产生重大的影响，真正左右整个西汉末年历史走向的力量是两股。
山东的赤眉军和南阳的绿林军。
自秦并天下后，山东老百姓第一次在正式的历史舞台上显示出他们巨大的战斗力。拜王莽和黄河所赐，青州地区变成了水深火热的修罗场，因为山东北部夹在黄河的两条河道之间，所以整个地区都是灾区。
公元18年，琅琊人樊崇起兵于莒，众仅百余人，这伙小武装逃进了泰山，仅仅一年时间，就发展到了一万人。
万人规模的樊崇又得到老乡逄安，东海人徐宣、谢禄、杨音等起义军的支持与拥护，合兵数万成为山东半岛第一大力量，开始攻城略府。
山东盗盛，渐成不可收拾之势。
公元21年，王莽遣更始将军护军王党击赤眉军，无功。
王莽再遣太师王匡、更始将军廉丹率军十余万大举东讨。
樊崇恐混战中与王莽兵无法区分，下令用朱砂涂抹眉毛作为辨别。这也是"赤眉军"的由来。
公元21年秋，王匡军与造型威武的赤眉军战于成昌(今山东省东平县西) ，王匡逃走，廉丹战死，官军一败涂地。
赤眉军声威大震，增至数十万之众。
赤眉军可以说是整个西汉末年农民起义军中最凶猛的一股力量，山东兄弟们迸发出了让人咋舌的战斗力。
后来队伍渐渐扩大，赤眉军也并没有复杂的组织规章，只是简简单单地约定：杀人者死，伤人者偿创伤；以言辞为约束，没有文书、旌旗、编制、号令。
管事的就是职位最高的三个领导，号为"三老"。
其次为从事，再次为卒吏，一般泛称为"巨人"。
就这么一伙无组织章法的"乌合之众"，居然从东打到西，几乎战无不克，逮谁干谁，成为西汉末年无法忽视的搅局力量。
虽然这么厉害，但"赤眉"这个词并没有成为后世起义的代名词，反而是同时代的"绿林"成了后世啸聚山林的统称和代表。
因为最终把握历史走向的，是绿林军这伙人。
公元17年，南郡、江夏郡闹大饥荒，老百姓为了活命，纷纷来到野泽中挖野荸荠充饥。
乱世中，野菜都不够抢的，饥民多野菜少，大量的纠纷产生，新市(今湖北省京山市东北) 人王匡、王凤出面调解，深受饥民的拥护，后来走投无路的流民就推举王匡、王凤做首领，造反起义了。
起义军迅速由数百人发展到七八千人，王匡、王凤带领这支农民军走进了绿林山(今湖北省大洪山) ，"绿林军"之名也由此而来。
公元21年，绿林军的名头越来越响，王莽派两万官兵围剿绿林山，被绿林军打败。得胜后的绿林军趁势攻占了竟陵(今湖北省天门市) 、安陆等几座县城，然后开仓放粮。
绿林军军威大振，大量饥民灾民投奔绿林山，众至五万余，州郡官府不能制。
好汉们开始劫掠大量妇女进入绿林山中压寨，在天灾皇祸下过着没羞没臊的生活。
转过年来，绿林山中发生瘟疫，五万多人死了一半，绿林军不得不撤离绿林山，分作两路，寻找新的根据地。
一路由王常、成丹率领，西入南郡，号称"下江兵"，这部分是小股。
大股由王匡、王凤率领，北上南阳，号称"新市兵"。
在绿林军下山后，平林(今湖北省随州东北) 人陈牧、廖湛也聚兵起义，号称"平林兵"响应绿林军。
这就是绿林军的最初三支队伍。
参加革命最早的，绝大多数情况下，不会是最终获得革命果实的，这是一条经历了历史大数据检验后的定理。
这一次，也不例外。
在如此声势浩大的农民起义的影响下，一个已经隐忍了很久的社会阶层也站出来了。
豪族们出手了。
越来越多的地主豪强在看到天下已经彻底乱套后，便趁机起兵，其中有一支地方豪强，是由南阳郡的汉室宗亲刘縯领导的，他策动族人和宾客凑了七八千人起兵于舂陵(今湖北省枣阳市) ，号称"舂陵兵"，成为绿林军的第四支队伍。
就在这支绿林军中，出现了一个将彻底改变历史格局走向的人物，并最终延续了汉室的国祚。
非常巧，他也姓刘，而且排行老三。


第三十七章  第37战  昆阳大逆转：天选之子的神话之战


一、"谶"语预言
今天的故事，要从一个非常神奇的预言开始。
话说在王莽祸国之前很久，有一本图谶开始横空出世，并渐渐造成了很大的反响。
这本图谶叫作《赤伏符》，里面有这么一句话："刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。"
这句话在那个没有互联网的时代居然传得风风火火，民间后来还演绎出了另一个更为精练的版本："刘秀当为天子！"
这句民谣成了中国历史中一个非常神奇的存在。
因为它太直白了。
像《赤伏符》这种预言类的东西在古代有一个专有名词，叫作"谶"(chèn) 。
"谶"，就是用隐秘的语言或图案来预测吉凶祸福与天下走向。
有的谶是一句话，有的谶还配有图，其最大的特点就是你当时不知道它在说什么，但这事发生后，你回过头来再仔细一琢磨，一拍大腿，原来早有预言！
也就是说，它虽然能够预言未来，但你当时却搞不明白它说的是啥。
正所谓天机不可泄露。
剧本是不能提前剧透的。
比如有史记载最早的"谶"，是方士卢生入海求仙，给秦始皇带回的那句著名的"亡秦者胡也"的谶语。
秦始皇看完后，跟匈奴的快马弯刀和南方的十万大山玩命去了，但谶语的真正指向却并非这一南一北，而是他那不成器的儿子——胡亥。
谶语后来在两汉演化到了极致，最大的推广功臣就是王莽和我们今天的男主人公。
这两人一个是通过谶语营造气氛篡位，另一个则是一战后火遍大江南北的天选之子。
不过谶语后来开始没落，原因到时我们再讲，在唐又开始兴起，后来在民间渐渐发展成了求神问卜，听说当代仍然存在这种现象。
今天我们开篇说的这句谶语，可以说是中国历史上的一个孤例。
因为它直接就摆明了告诉你，有一个叫作刘秀的人要搞事情。
而且他要搞的这事情是占据着高点的，正所谓"捕不道"是也。
在这里我们还是要进行一下普及，谶和一些装神弄鬼的自我标榜还是不一样的。
区别就在于二者预言现世的时间。
谶有前置预言性。而装神弄鬼则都是同步的。
比如"陈胜王，大楚兴"，比如"苍天已死，黄天当立"。
这都是造反派起兵后的自我广告，都是或同步或滞后的。
谶则不同，它是提前预言的。
此次《赤伏符》现世的时间比较早，天下那时并没有狼烟滚滚。
这句谶，影响了很多人，比如王莽的国师，大儒刘歆。
刘歆可以说是汉末最大的学术咖，他跟他爹刘向编订了大名鼎鼎的《山海经》，编成了中国第一部综合性的图书——《七略》。
这位天文、儒经各种通的大牛，在看到《赤伏符》后在公元前6年就将自己的名字改成了刘秀。
听听这个时间，王莽那时刚伸开腰。
不过后来认为自己已经被上苍"加持"过的刘歆还没来得及动手，就被王莽发现干掉了。
死前，刘歆仍然相信《赤伏符》，留下的谢幕感言是："之所以我没有成功，因为我原名不是刘秀，只有原名是刘秀的才是真命天子。"
谶在当时就具有如此大的精神力量！
不过刘歆不愧是高级知识分子，他留下的那句遗言确实挺靠谱的。
纵观后面两千年，所有听到"神仙话"就自己人为往上靠去"攀缘"的，都没有得到什么好下场。
有句话，叫作"福地福人居"。
范仲淹给他母亲看坟地时，选的那块地是"万箭穿心"的绝地，但范母葬后，一夜电闪雷鸣风雨大作，"万箭穿心"变成了"万笏朝天"，范家后人直到今天旺了八百年。
将来我们会讲到范仲淹这人牛在哪，总之，是你的，肯定是你的！
不用你瞎琢磨，好好做人，努力奋斗即可。
前提是你得有那德行和道行。
谶达到时代巅峰，是因为当时的皇帝王莽本人就是这种玄之又玄的最大迷恋者，纵观他改的那些地名，任用的那些官名，无不是希望听上去更吉利一点，比如"无锡"被改成了"有锡"，"长沙"被改成了"镇蛮"。
上行下效，所以种种神奇莫测的"伪谶语"被大量地"创造"了出来。
之所以要加上引号，因为大多数的"伪谶语"都是一点就破的歌功颂德，或者为自己谋私利的"天意"。
一般来说，只有少数的谶会大浪淘沙般地流传出来，其中又以小孩们的歌谣为试金石。
往往被孩子们唱响的，基本上都有些门道。这种歌谣有很多，比如前秦雄主苻坚刚政变上位时，就诞生了预言他一生的童谣："阿坚连牵三十年，后若欲败时，当在江湖边。"(在位三十年，淝水战败亡。) 
你的大运，你的兴与亡，一句歌谣提前三十年就唱响了。
很神奇，是不是？
很多事情就是不可思议的。
比如今天的这句谶，他的主角就真有其人，而且这句谶，刚刚现世的时候，他还没出生。
史上最为神奇，应该说史上最为幸运的开国演出，即将上演。
上一章的最后，我们说到在王莽的一通胡搞下，中原大地遍地起义，越来越多活不下去的老百姓成了流民，随之变为巨大的社会不安定因素。
流民一多，高层就头疼，哪朝哪代都是如此，不过头疼的不仅仅是皇权，地方豪族的利益也受到了巨大的威胁。
虽说流民最终会成为人口红利，但突然超过承受能力的大规模的流民还是让人觉得瘆得慌。
电影《1942》一上来，就是一大群饿极了的流民来到地主的屯子前要吃的，其实就是明明白白地威胁，不给就跟你拼了。
这就是流民对地主威胁的一个写照。
所以说当时摆在豪族面前的现状很艰难，因为他们遇到了比武帝年间更大规模的流民潮！
流年不利，整个社会动荡不安，越来越多的老百姓像饿蓝了眼的狼，越来越多的豪族被迫聚集家奴开始了家族保卫战。
他们面临着的是两头施压。
一方面王莽找你催粮催饷催人手，一方面起义军找你讨吃讨喝讨救济，两面都不好糊弄。
此时的天下已经没有了规则，而在没有规则的乱世中，骑墙求自保是最不现实的一条路。
大量的豪族们面临着站队的问题，要么就帮着王莽剿灭起义军，要么就也趁着乱世造反。
这是个两难的选择。
要是帮着王莽打起义军，那就直接成了当地出头鸟，各地方的乱民火力会向你集中。
要是你也跟着起义了，也就意味着要跟过去的日子说再见了，再没有回头路可以走，人家朝廷万一将来缓过来了呢？
如果不表态，守着你的那一亩三分地，那两边都不拿你当人，然后非常容易地就被消耗没了。
当绿林军中的新市、平林二军开始进入南阳的时候，南阳的豪族们就面临着这样的抉择，而且这个抉择比别的地方难做得多。
因为有家有业的人最难的就是豁出去。
南阳是一块非常肥沃的农业盆地，而且地理位置很重要，东边走就是齐鲁大地，西边走就是武关，北面是洛阳，南面是荆襄。
周围都是山，中间一块大平原，东南西北的交通要道，有钱有粮位置又处于枢纽，全国性的商业大都市宛城就在南阳。
物质丰富的大都会往往是不容易出盗贼的，所以南阳豪族们的日子一直过得都不错。
但树欲静，风却是不止的，当起义烽火烧过来后，豪族们开始挠头，好日子眼睁睁就要到头了，往后的路该咋走呢？
这些豪族中，有一家很特别。
这家顶梁的似乎并不纠结这看似很难的选择题，他抱着一团熊熊烈火等这一天已经很久了。
这个人，可以说是南阳的头号不安定因素。
这个南阳的头号"坏分子"，叫作刘縯，字伯升。
刘縯家，从根上算是汉室宗亲，他是刘邦的九世孙，景帝子长沙定王刘发一脉。
话说那是一百多年前，景帝有一个宠妃叫作程姬，有一次景帝和弟弟梁王"哥俩好"时喝多了，随后点名去程姬处"指导工作"。
但程姬当晚不太方便，又不想辜负皇帝期望，推掉领导布置的任务，于是把自己的侍女叫来，顶替她勇担重任去攻坚克难了。
这是一次载入史册的"临时工顶包案"。
因为当晚喝得已经半昏迷的景帝在这神奇的一夜后，不久得子刘发，也就是今天主角的祖宗。
由于成分太低，刘发不被景帝喜爱，被扔到了长沙国。
景帝根本没有想到，他一顿大酒后整出来的刘发这一脉的第五世，会出现两个了不起的时代之光。
不过此时千万不要被刘縯这个"汉室宗亲"吓到，因为武帝一朝后这个群体的大多数也就比平民老百姓要强一点点。
当年武帝的"推恩令"使越来越多的王爷们开始从列侯递降，去平分越来越薄的家产，他老人家时不时地还老洗劫这帮亲戚。
到了公元1世纪，有统计的南阳二十一家大豪族中，唯一的一个还能排上号的汉室宗亲就只剩刘縯家了。
因为他家的爵位一直比较坚挺，直到王莽篡汉后，他家的南阳白水乡的封国才因受针对打击而废除。
刘縯祖为巨鹿都尉刘回，父刘钦是南顿县令，虽然官不是很大，但在地方上也算是个人物了，毕竟一县之司命，哪怕到今天，县长也是地方很有影响力的存在，老百姓看见还是会哆嗦的。
刘钦县长在择偶时，选择了一个同样出身于南阳的富族大户家的女子，再加上当王爷多年盘根错节的经营，他老刘家，是南阳当地非常有影响力的一支豪族。
公元3年，刘钦去世，长子刘縯带着兄弟姐妹回到了祖籍枣阳舂陵，投奔了叔父刘良。
一晃就是十多年，刘縯渐渐长大，展现出了与众不同的一面。
首先就是这孩子性子刚毅，而且出手大方，满世界交朋友，有大志向，当听到道德模范王莽篡汉时，很是气愤痛心。
有的人气愤时，仅仅是个愤青，但刘縯却来真的，开始付诸行动。他不踏踏实实地过日子，开始用家里这些年的家底去结交天下雄俊。
太平时代的"雄俊"，基本上也都是些和他一样的不安定因素。
其实像刘縯这种人，好听点讲是"黑社会"，难听点就是败家子、二流子，但刘縯却自己给自己找了一个非常有来头的榜样与目标。
这个榜样，是他的老祖——刘邦。
当年刘邦也是啥也不干，天天满世界晃悠，一直牢牢占据"沛县头号二流子"的排名长达几十年之久，一直晃悠到死前的十几年，以四十九岁的高龄投入到了秦末大革命中。
刘縯给自己选的这个榜样，让自己觉得很有前途，因为他还年轻，照着高祖的岁数他还可以逛荡好几十年，而且他自认为和高祖简直太像了。
不仅所作所为像，连家属配置都是这么像。
当年刘邦作为刘老三总让老爹刘太公来气，说刘老三不是个东西，整天不干活，不如他哥哥刘老大让自己省心。
刘縯看到自家的兄弟，也是大发感慨，因为他也有俩兄弟，也都光知道干活，尤其是老三，天天扔地里就不出来。
都是刘老三，差距咋就这么大呢？
看来每个干大事的人家里都得有个能干活、话不多的兄弟，刘縯总结出了规律。
冥冥中的历史使命推着刘縯一步一步地往前走着，风云际会中，二百年一遇的天下大乱到来了。
他的感觉没错，他的家族确实是干大事的，但他并没有想到，以高祖自比的他，却并非是终结这个乱世的一锤定音。
天选之子，另有其人。
这个任务，老天交给了另一个刘老三，他的三弟——刘秀。
二、刘縯起兵
刘縯有三个姐妹和两个兄弟，俩兄弟是刘仲和刘秀。
姐妹们和刘仲就不提了，他们很快就将被大哥连累死，大人物的兄弟姐妹们往往都是很倒霉的。
但也有命硬的，比如他三弟——刘秀。
刘秀这辈子的命可以用一个大写的"硬"字来概括，后面我们将逐渐展开他的神奇人生。
公元前5年，刘秀出生于济阳县。
同刘太公在溪边亲眼看到大龙盘了刘大娘一样，这个刘家老三的出生也很不一般，据说他出生的时候，有赤光照耀整个房间，而且当年神迹非凡。
他出生那年，稻禾居然一茎九穗，正所谓"木谓之华，草谓之荣，不荣而实者谓之秀"。
"秀"字作为形容庄稼可劲长的好词汇被老刘先生拿去给老三冠名了。
也因此，后世广大人民群众的集体智慧并没有忘记他，时不时就要拎出来调侃一番。这个由基因突变的稻禾得来的名字伴随着那句史上最直白谶语的主人诞生了。
刘秀长大后，仪表堂堂，身长七尺三寸，美须眉，大口，隆准，日角。
注意这个外形，好胡子、大嘴、高鼻子、奇特额头，和当年的刘邦几乎是一个模子刻出来的。
刘邦和刘秀这两人也为后世的造反派们订制了面相参考。
模样虽像，但性格却是天差地别。刘秀勤于农事，特别会干活，一个好庄稼把式，和他哥刘縯形成了鲜明的对比。
面对哥哥的各种调侃，刘秀很淡定，因为也没法翻脸，家族并不允许出现两个二流子，总得有个从事生产的。
调侃归调侃，但是长兄如父的刘縯还是觉得不能让自己的弟弟跟地干上一辈子，应该让弟弟去见见世面，读读书。
流氓想混大了也得有见识，刘縯就是个有见识的人，所以最早他在老家铺开的一摊比当初瞎混的刘邦大多了。
刘縯知道庄稼地里是不会有未来的，公元14年，刘秀被哥哥送到了长安的太学中学习，专攻《尚书》，一学就是六年。
成果是"略通大义"。
不要以为刘秀这些年啥也没干，读个《尚书》读这么多年还仅仅"略通大义"。
这里的"略"，不是略微的意思，而是大体全面的意思。
我们上一章中说过《尚书》有多么难读，而且分门别类的各种解释也实在是太多，依刘秀的性格，他并没有浪费家中供自己上学的粮食，在这几年中，他大大开阔了自己的见闻与视野，比如他开始有了自己的志向。
"为官当为执金吾，娶妻当得阴丽华"。
两个小目标刘秀其实一直有着，只不过长安深造后，刘秀把牛和地的目标换成了"执金吾"(前身中尉，武帝后被分权，刘秀因其"车骑甚盛"的排场大，所以当成了小目标) 。
他的另一个目标却一直没变过。
红颜但不祸水的完美典范。
刘秀要娶的这个阴丽华，是南阳另一个豪族，阴家的闺女。
这个阴家来头不小，祖上是帮助齐桓公成就了一代霸业的管仲。
到了第七代管修的时候，从齐国迁居楚国，被封为阴大夫，以后便以"阴"氏为姓。
秦末汉初，阴家举族迁到了新野。
新野的阴家随后越混越壮，历经几百年而不倒，到了阴丽华这一辈时，阴氏家族仍然是南阳新野的豪门大户，家里光地就有七百余顷，排场更是可以同当时的诸侯王相比。
七百余顷地是个啥概念呢？
大约相当于三十二个故宫那么大。
就豪到这个份上！
地主家的闺女往往都很好看，尤其是老阴家出来的这个阴丽华，更是当地的著名县花。
刘秀去姐夫邓晨(邓家是官系豪族，世吏两千石) 家时，由于邓家和阴家也是亲戚，刘秀有幸见到了阴丽华，一见倾心。
"执金吾"和"阴丽华"的两个人生小目标从此确立。
他和他哥哥不同的是，他哥哥把目标给定大了，他的这目标却真是给定小了。
尤其是第一个。
写到这，前面咱们用了很多举例子的方式，比如说"三十二个故宫"，比如说"小目标"。其实都是为了帮助大家理解这个时代的底色的。
每段历史进程都有底色，这跟两百年前刘邦赖账，樊哙屠狗，周勃吹鼓的沛县老小子天团打天下时代真不同了。
从现在开始，除了中间猛男石勒和刘裕这俩天煞孤星插了一杠子和唐末的藩镇割据以外，直到朱洪武上台，整整一千三百年，中国历史的高层建筑基本上都跟中下层人民群众没啥关系了。
公元19年，刘秀从长安毕业回到了家乡，发现世界变化得太快了。
沿途早已不是六年前去长安时的样子，饿殍遍地，百姓们流离失所。自从王莽上台后，老百姓的日子比王小二还惨，不仅一年不如一年，而且生活质量还以指数般的速度逐年坠落。
活下去，现在很成问题。
刘秀回到家后发现，家里的变化也是按指数的速度来的，家宅变成了堂口，哥哥成了黑社会老大。
这些年，看到王莽胡说八道般所作所为还能够高兴的，除了贪官污吏，可能就是刘縯了。
刘縯没有浪费这些年的时光，利用自己的人格魅力和家族势力，结交收揽了一大批社会不安定因素，而且名声越来越大，整个南阳都知道有这么个刘老大，这小子要搞事情，对社会不满的可以去投奔他。
刘秀回家后，觉得这不是他想要的生活，他想当个好人，于是找了个借口去新野投奔姐夫邓晨了。
这有两个好处。
一是离哥哥远点，省得连累自己。另一个是离阴小姐近点。
刘縯和刘秀这哥俩，从性格上是截然相反的两个方向。
刘縯，刚毅果决，意气风发，人格魅力强，确实是个当大哥的材料，但有一个巨大的弱点——锋芒毕露。
从他蓄养宾客搞得全境闻名的这份折腾劲就可以看出来了。
造反向来是个高度保密事件，但冲他还没反就将自己打造成反动派招牌的这股子招摇劲，就可以看出来，刘縯也许有雄才，但他并无大略。
大略是啥？
谨慎明确地对全局的判断。
缺乏谨慎和锋芒太露，为刘縯日后的人生悲剧埋下了伏笔。
因为灯具本身的遮挡，在灯下产生的阴暗区域叫作"灯下黑"，这个词往往用来形容人们对发生在身边的人或事缺乏了解与察觉。
刘縯没有想到，世上最大的"灯下黑"，就发生在他的身边。
他一直调侃的这个弟弟，并非凡品。
胆小的人，不见得干不了大事，要知道，高祖刘邦当年除了喝多了砍过大蛇之外，向来是各种躲藏的，不然也不会和楚霸王对垒了这么多年。
韩信当年受胯下之辱，不仅仅是说这人有多么拎得清，不和二百五一般见识，其实胆子小也是重要一点，动不动就跟人家拼命是很容易就非正常退场的。
他的这个弟弟，有一个他从来没当回事的优点——谨慎。
刘秀在干任何事情前，都会仔细琢磨，细心研究，所以他种地时是种粮能手，拿起书本"略通大意"，后来去新野姐夫那帮忙卖粮食就从来没赔过。
人过一辈子，要牢记一点，不到万不得已时，永远别把自己的赌注全部压上。
刘秀对于造反这个问题，和他哥哥的看法就很不同。
也许这是个造反的美好时代，但要是玩砸了呢？
这可是灭门的罪过啊！我那俩小目标咋办？
所以刘秀很谨慎地和老哥划清着界限，踏踏实实地过着自己的日子。
但是，金子怎样都会发光的。
刘秀在新野和宛城贩粮时，遇到了很多豪族才俊与江湖人物，他们对于刘秀这个粮贩子的态度却惊人的一致：这是个人物！
比如后来最早随刘秀参加革命的宛城豪族李家，就是最早看出刘秀不同寻常的豪族之一。
宛城的李家大有来头，世代经商，高官也出了不少，传到汉末时，族中的李守在长安为官，担任王莽的宗卿师，在后来改名刘秀的刘歆身边办事，一起研究天文历数图谶。
李守后来在图谶的研究中，发现了一句话"刘氏复兴，李氏为辅"(汉末的预言实在是没啥艺术感，忒露骨) 。
李守的这个发现，后来深深地影响了自己的家族，因为他的儿子李通从老爹这听到这话后开始了自我暗示，认为这个李家，就是他们宛城李家。
这个李通，靠着老爹的背景干过将军从事，还干过县丞，而且很有点能干的名气，但后来天下大乱后，他辞官回家，开始寻觅真龙天子。
当李通和堂弟李轶在家煮酒论英雄时曾经探讨过：如今天下大乱，王莽就要垮台了，谶中所言"汉当兴起"看来是真的，我看咱南阳，能够有模样干出一番事业的，也就是刘伯升兄弟了。
刘縯固然名声在外，但李家兄弟却并没有见过，他们之所以这么说，是从低调的刘秀身上看出他哥的希望与不凡的。
不要忘了，李家是研究谶言的，谶言中最核心的那句话一直提醒着他们："刘秀发兵捕不道！"
公元22年(十月) ，刘縯的所有准备工作完成了，绿林三军也闹腾得风生水起，他要趁势干他的大事了。
兄长已经做了决定，刘秀陷入了沉思，干还是不干呢？
其实刘秀根本没有选择，干不干都是个死，说破了天你们也是兄弟，谋逆的大罪，躲到哪里能逃得掉呢？
刘秀曾和姐夫邓晨拜访过图谶大家穰县蔡少公，在说到"刘秀当作天子"时，有人接茬道："这说的是改名的国师刘歆吧？"
一向谨慎的刘秀突然说道："你怎么知道就不是我呢？"
围观群众大笑。
刘秀在仔细地权衡后，下定了决心，天变已成，既然无法做良民，那就做乱世英雄吧！
你咋就知道那不是我呢！
公元22年(十一月) ，刘秀和李通、李轶率领着宛地的宾客与豪杰回到老家舂陵和大哥刘縯会合，姐夫邓晨从新野率众赶来，聚七八千人，旗号"复高祖之业，定万世之秋"，称"柱天都部"，于舂陵正式起兵造反。
在这里，要额外说一下刘秀的默默光环效应，刘縯虽然给自己起名擎天之柱(柱天都) ，但他宣布造反起兵时，大多数当地豪族还都是不赞同的。包括自家的刘氏宗亲们也都是极力反对，刘家宗族听说刘縯造反后都骂道"伯升杀我"！
毕竟这是掉脑袋的事，但凡有办法，谁愿意蹚这个浑水？尤其自家是豪门大族，那么多的产业，为啥要去玩这个命！
刘縯这个老大当得并不那么顺利，真到豁出去时发现纸面上盘算的那些助力突然都不稳当了。
是刘秀，在这关键时刻，起到了稳定人心，拉大伙下水的作用。
三、刘縯闹南阳
当族人和大户们看到连平时胆小谨慎的刘秀都扮上行头，旗帜鲜明地站在大哥身边后，大伙渐渐地感觉到，刘縯可能还真有点门道，也许这次举义会成功。
他家老三从来都是不见兔子不撒鹰，这次他都入股了，看来有戏。
刘縯这旗子是扯出去了，下面的问题来了，第一步该咋走。
虽然此时闹得挺大的新市、平林两路起义人马已经进入到了南阳南部，但南阳大部还是在王莽手中的。而且刘縯的这点人马不仅人数可怜，装备更可怜，比如刘秀大将军，创业初期是骑着牛上阵的。
唉！实在是忒没办法了，牛这种动物我们都很熟悉，有以下特点：速度慢，脾气倔。
由此我们也可以看出来，刘秀这人绝对是福大命大，他应该是没有遇到过战场上牛大哥突然撂挑子的尴尬状况。
主将骑牛的实力让刘縯明白，他的这点家底实在是太薄，稍有不慎就会被消灭，虽然说疾风知劲草，但再劲也是草，说到底还是抱着树踏实。
他迅速地联系了大组织，派遣族兄刘嘉前往新市、平林军中联络，表达了伙在一块干的真挚想法。
绿林军中三股力量中的两股，新市军和平林军出现在南阳南部已经好几个月了，一直想往北边打，但南阳由于耕地多、地皮值钱，宛城又是贯通南、北、东、西的大都市，所以南阳的官军力量和本地豪族的保护主义势力一直很强。
如果大家还有印象的话，两百年前大汉第一次创业时，刘邦来到南阳准备接着打游击的时候，张良就是在这个地方摁住了刘邦，告诉他别瞎逛荡了，从这开始就得步步为营了！
时隔两百年，这也是南阳最后一次扮演"天下之腹"的角色了。
好地方的地价、粮食价格都高，也正是这个原因，绿林军才会往南阳运动，跑别的地方就都饿死了。
一直在南阳南部磨磨唧唧的新市、平林两伙人听到大名鼎鼎的南阳第一黑社会——刘伯升大哥找他们参股来了，马上表示出了高度的认同和热烈的欢迎。
在热情洋溢的气氛中，三方就兴复汉室，死磕王莽的问题达成了共识，并充分交换了意见，三方合兵一处，将打一家，目标大城市宛城，正式和官军开战。
前期的几场小规模战斗比较顺利，刘縯率兵西击长聚，然后攻克唐子乡，杀湖阳尉，后又拿下棘阳。
小的顺利，是因为没碰到大的。
刘縯连战连捷，继续率军向宛城进发，但在小长安聚遇到了王莽的"前队"队长——南阳的军政一把手甄阜。
在大雾之中，刘縯被前队队长打得大败，数十个同宗兄弟都死于混战中，亲兄弟老二刘仲和一个妹妹都过早地离开了他。
干大事者的亲戚往往都挺倒霉的，这是个大概率。
有时候别光看贼吃肉，贼挨打的次数比吃肉多。
刘縯收集散卒，退守棘阳。
这个小长安聚在哪呢？
在贯穿南阳郡的主河道上。
之前刘縯这帮人一路挺猛的原因在于是用腿走路，远离主航道。
军队的后勤给养不多，再加上没有船，没办法利用最靠谱的物流管道——水运。
一旦触及到了那条贯穿南北的水路物流线，官军的态度和投放能力马上就开始变得不一样了。
还记得我们前面说过的韩信为啥能完成史上唯一的一次自汉中出川？为啥诸葛大丞相死活就入不了关中呢？
跟水路的物流系统有着极大的关系。
必须得靠漕运，才能把运兵的规模提上来，把成本降下来，把可靠性保证起来。
每天五百人报道，自带三天干粮，跟每天投放五万人，配三个月的给养，效果完全是不一样的。
宛城此时的物流中心地位为啥得以确立呢？
在于它是南方水系的北部终点站。
它可以通过一系列水利物流网络将南方各地的物资汇聚到它那，再打包集散到东部的中原去。
反之亦然，它将中原的物资汇聚后，通过水网再散到南方的四面八方。
等到南方越来越重要后，具有国防和物流双重属性的襄阳就成为"天下之腹"了。
说句题外话，知道为啥刘表让刘备在新野当北门保安了吧。
新野总控了两条水路，从南阳北部、东部过来的军队和物流都要经过新野。
新野的阴家为啥能暴富到拥有七百余顷土地，跟新野这种"南阳新加坡"的地理位置有很大关系。
甄阜的这次小长安聚阻击战打出了威名，打出了士气，打出了一系列乐观影响。
南阳的混乱态势似乎渐渐清晰，黑老大刘縯被打残后，过去很多犹豫观望的地方官觉得这帮泥腿子不过如此，开始不再骑墙，行政效率大幅度飙升，大肆围捕和处决造反者及其相关亲属。
甄阜大胜后，决定乘胜追击，将南阳的匪患彻底扼杀，点起全部人马，率十万兵(号称的，有水分) 南渡黄淳水，前锋达沘水，在两河之间安营扎寨，同时拆掉架在黄淳水上的桥梁，向偶像楚霸王致敬，表示出了破釜沉舟的坚决态度。
还整不死你了！
一方面信心满满，另一方面开始怀疑人生了。
首先就是绿林军方面的新市、平林两军开始了。
这两伙绿林军在被甄阜打懵了之后开始产生畏难情绪，之前一直没经历过大规模战斗，打家劫舍抢一通的事情从来就没吃过亏，谁知道正规军原来这么能整！
无论是兵力还是装备，官军都占据着压倒性优势，眼看着甄阜又撵上来了，新市和平林两伙人准备南逃。
你南阳既然这么猛，我们就跑别的地界去讨生活，至于什么拿下宛城这种宏大剧目我们这种草台班子还是不唱了。
刘縯的梦想在革命还不到一个月的时间里就面临着分崩离析，强大的实力差距让所有人都感到绝望，另两伙人都已经打铺盖卷了，凭着自己这点人马是绝对赢不了官军的，难道也跟着南逃吗？
就在这个时候，绿林三军中的下江兵尴尬地赶到了。
下江军的王常、成丹率兵五千北抵宜秋(今河南省唐河东南) ，本来是听说南阳形势一片大好，赶来分肉吃的，没想到自己刚到这，肉不仅没了，弄不好还让狼给撵上。
在一片唱衰的态势下，刘縯显示出了自己的气魄和胆略，刘家人第一次为绿林军续命了。
刘老大表示：跑能跑到哪里去呢？谁家造反也不是上来就把政府军打趴下的！老子家都快死绝了我说啥了？
咱们必须要跟甄阜再战，必须把场子找回来！老子还得在南阳混呢！话虽如此，但刘縯也知道，此时找新市和平林是没戏了，那两伙人被打了，得找还没见过血的下江兵。
刘縯和刘秀、李通一起前往宜秋，找到了下江兵的老大王常。
刘老大展现出了南阳第一老大哥的风采，对王常描绘出了一幅宏伟蓝图，王常深感汉室将复，成大事者必刘伯升兄弟，当即表示下江兵愿追随刘家兄弟。
刘老大对这个结果很满意，但他走后，不知道刚招的这个堂主差点又生变数。
王常回去跟副手成丹等人谈这事时，他们极力反对，也认为该跑，开玩笑嘛！对面十多万怎么打？而且哪怕跟官军干，也不能听他刘家的啊！咱得让他跟咱混啊！咱的资格老啊！
面对质疑，王常对下江诸将说：成大事者必须上合天意，下顺民心，今天我看这刘氏兄弟二人，皆是王公之才，我们跟他们干，必成大功，这是老天爷给我们机会！
王常力排众议，将这五千下江兵押上了赌桌，赌的是自己的眼力。
下江兵力挺刘縯的态度又间接影响了新市、平林二军，刘縯随后召开了绿林军大会，四股力量在达成共识后，饱食士卒，休整三天，向官军反击。
公元23年，正月甲子日，被推举为临时盟军总司令的刘縯将全军分为六部，夜袭官军的屯粮之处，尽获其辎重。
二日清晨，刘縯率军自西南方向攻击甄阜，下江兵自东南方向攻击其副将梁丘赐军。
后勤被断的官军军心不稳，在绿林军的奋力攻势下，梁丘赐所部阵脚先乱，军阵被冲垮。
梁部垮后，甄阜部也开始溃不成军，随后刘縯率领全军展开了总追击。
被冲垮的官军逃至黄淳水边，发现桥早就让领导给拆了，欲哭无泪的官军并没有展现出背水一战的英勇，被杀溺水者两万余人，统帅甄阜、梁丘赐被杀。
又一个被"幸存者案例"害惨的人。
之前我们讲过韩信的背水一战，除了背水，人家韩信还有五个步骤呢；破釜沉舟，两千年可就出了一个楚霸王。
千万不要盲目模仿英雄案例，这世道还是凡人多。
此战后，绿林军名头大响，获得了大量物资补充，绿林军也开始鸟枪换炮提升整体装备实力，刘縯的指挥才能获得了绿林军上下的一致认可。
携此战大胜之威，绿林军继续挥师北进，在淯阳(位于今河南省南阳市境内) 城下，绿林军遇到了最后的抵抗，与严尤和陈茂所率领的官军展开激战，斩三千人，大破之。
绿林军此战后兵力大增，乘胜追击，兵锋直指南方第一商业时尚大都会宛城。
一般来说，农民起义军的经历往往都有一个比较固定的套路，大约是这几个步骤：
1.起来不愿做奴隶的人们。
2.被干死。(如果没被干死侥幸告捷，那么转到3。) 
3.封王称帝。
4.被剿灭。
基本上，史上的绝大多数流民起义都是这样一个套路，极个别成功的数得上来的也就刘邦、朱元璋这么三两个。
因为啥？
农民自身的局限性。
我们在刘邦入咸阳后详细地阐述过，过自己这一关有多么重要。
今天，我们分析古今多少事，把一个个历史人物犯的一个个错误全都指出来，然后叹道：唉！水平问题啊！这帮没出息的啊！说风凉话是很容易的，真做起来是很难的。
"高筑墙，广积粮，缓称王"，这句造反金句古往今来被很多摇头晃脑的幕僚提了很多次，但真听进去的没有几个。
似乎谁都知道，但就是谁都做不到。
就算你能做到，但现实却是很多起义军中，连能说出这种水平的话的幕僚都没有。
哪怕换到我们今天也是一样，一个小伙子想出人头地，大体会有几个关键环节：
比如尊敬师长，与人为善，终身学习，多做好事，踏实肯干，相信积累，懂得复利，管住裤腰带······ 
做好了这几项，你有极大概率人生会螺旋形上升，并创下一番事业，或者说打下一番家业。
哪怕所谓的"命"不好，也会在你的改过向上中修正过来。
你的贵人会越来越多，你的霉运会越来越少，你的眼界和前路会越来越宽阔。
但我们也知道，没有多少人能做到。
别说都做到了，能做好上面一项就很不简单了。
"见识格局"很重要，"自我约束"也很重要，缺一不可。
绿林军的这伙流民起义这次也不例外，啥都缺。
不久后，他们也在稚嫩的羽毛还没长齐的时候就称帝建国了。
他们最后也都成了这段历史的陪衬。
当然，如果不是因为一个人，他们可能连当陪衬的机会都没有。
真正的正戏主角刘秀，要登场了。
四、黑云压城
绿林军在接连大胜后，犯了见识格局上的错误，这帮连一个郡的省会还没弄下来的起义军要成立自己的政权了。
所幸大错中蒙对一步，绿林军上下对新皇帝产生的方向还是正确的。
这个皇帝还得是刘家的。
既然兴复汉室，就要立老刘家的后裔，但这个后裔却并非是呼声很高的刘縯。
新市、平林两军，军纪放纵，一直害怕刘縯军严人威，觉得刘縯太过于锋芒毕露，这个人并不好控制，几千人的股份就总以老大自居，如果让他名正言顺了，那我们岂不是更得被架空了。
南阳豪杰和下江军王常那边倒是希望立刘縯，但南阳豪杰此时参加革命的力量不多，份额也不大，而且下江军中也并非王常一个人说了算。
绿林大佬们最终从军中找到了另一个老刘家的后裔，叫刘玄，是刘縯的族兄弟。
这个人早早就在本地混不下去了，投奔了平林军，没有刘縯那么傲然于世，在平林军中地位也不高，性格也软弱，属于能力和实力的双短板。
绿林大佬们认为这个人好控制，而且这个人又有南阳刘家的户口，跟南阳豪族能扯上关系，于是绿林军私下谋定，要立刘玄为帝。
可这事刘縯压根就不知道。
本来也没打算让你同意，就是通知你一下。
此时刘縯在宛城前线，临时被绿林大佬们召回商议大事，刘縯刚刚返回，就被僵在了谈判桌上。
绿林军各首领直接抛出了要拥立刘玄为帝的方案，让他马上表态。
刘縯对这一突如其来的变故根本没有什么准备，但他还是马上提出了一个非常令人信服的方案：灭王莽，降赤眉后再举尊号。
刘縯的理由是，现在刚刚革命，如果我们立了皇帝，赤眉军那里也学我们成立另一个政权，我们就没有办法形成合力了，到时候宗室之间相互攻伐，不利于兴汉大业。
况且咱们离王莽更近，现在仓促间自称皇帝，会成为天下攻击的目标，不如暂且称王以发号施令，称帝之事应暂缓。
这个方案说出来，南阳派将领们纷纷附和，刘縯审时度势地分析了时局，也为自己将来的大宝之位留下了火种。
但决策的最终结果却并非是谁有理听谁的。
由于刘縯被摆了一道，他前来参会并没有带着队伍来，类似于赴了鸿门宴，新市军的张卬充当了宴会爆破手的角色。
看到他们的谋划有可能破产，他拔剑击地，声色俱厉地说："疑事无功！今日之议，不得有二！"
张卬大有谁不同意今天就走不出去了的感觉。
当年霍光废帝时，田延年的造型再次出现了。
这种黑吃黑的戏码刘老大是熟悉的，但在这样的形势下，没有准备，实力不济的刘縯无法为自己投上一票，如果不同意估计今天连门都出不去了。
在这场绿林"鸿门宴"中，刘縯最终选择了妥协。
公元23年(二月初一) ，在淯水沙坝上，刘玄被拥立为更始皇帝，绿林各大佬皆高官封侯。
新市军成为最大赢家，老大王匡、王凤分别被封为定国上公和成国上公，朱鲔当大司马；平林军老大陈牧为大司空；失败者刘縯被安慰为大司徒，其余诸将皆九卿将军。
在权力分配中，南阳豪族仅仅捞回来了一票，跟着刘縯参加革命的南阳地主们开始大骂不服，绿林军这帮土豹子以为耍阴谋夺了把头筹，就占了多大便宜。
实际上，他们这一步使得这个新生的政权几乎走向了绝路。
第一，绿林军的见识格局问题使他们的灭亡开始了倒计时。
在全国盗贼蜂起的态势下，他们成了最早跳出来的出头鸟，王莽的凶猛火力将集中枪口对准新生的更始政权(我们也可以称之为玄汉政府) 。
第二，王莽真正害怕的，是失意的南阳豪族们，尤其是身为汉室宗亲，指挥打赢一系列硬仗的刘縯。
青、徐、河北此时已经有几十万盗贼了，但由于主力是流民军，没有文书、号令、旗帜、军队组织，所以王莽并不担心。
但直到南阳豪族进入天下角逐，最开始的土包子绿林军得到新鲜血液后，这帮上层的豪族力量，有制度、有编制、会传递文书、懂制造舆论的正规军打法出来后，王莽虚了。
不过南阳豪族们组成的这支绿林新军，已经快要和其他绿林三军离心离德了。
更始政权建立后，以"灭新复汉"为旗号，一面遣主力围攻宛城，另一部派平林军南攻新野，东面又分遣二万余人，由王凤率领，与廷尉大将军王常、五威将军李轶、太常偏将军刘秀等向颍川、洛阳进击。
三路人马中，围攻宛城的刘縯陷入了持久战，被绊在了大都会城下，另两路倒是很顺利，尤其是向洛阳挺进的王凤一路顺风，连克昆阳(今河南省叶县) 、定陵诸城。
但他们的顺利，也就到此为止了。
因为王莽集中火力要打出头鸟了。
王莽听到南阳的匪患已经闹到建国的级别了，于是他对这个顶级谋逆的举动给出了迅速的反应。
王莽遣司空王邑、司徒王寻等赴洛阳，征发各州郡精兵，平灭南阳之乱，进讨更始政权。
没过多久，夏初时，各州郡到达洛阳集中的精兵已经集结完毕，达四十三万之众，号称百万，还在路上的援兵、旌旗、辎重，千里不绝。
王莽觉得这还不够，还派出了猛兽军团，老虎、犀牛、大象全部出征南阳，由两米多高，腰宽十围的巨毋霸为总驯兽师驱使虎豹犀象等猛兽以助军威。这个巨毋霸由于名字和形象太过于贴切，渐渐地被音译引申为后世很多大块头的形容词，并在今天还成功代言某著名汉堡。
公元23年(五月) ，王邑、王寻率大军抵达颍川，与先前被刘縯打败的严尤、陈茂会合，随后由颍川向昆阳前进，两三天内便有十余万军队到达昆阳。
东汉开国中最震撼的以少胜多的大戏即将上演。
纵观开国皇帝中，基本上全都是大智，大勇，大幸运，能打仗，会用人的超级人精。
虽然关公战秦琼这种比较比较困难，但对比这十几个大朝代的开国之君，尤其是靠武力打下江山的，刘秀的总体数值是可以排进前几名的。
这个人基本上可以说是在古代皇权中，做皇帝的功业水平和道德水平最高的水准了。
纵观整个历史，每次天下大乱后的分久必合几乎都成了小说家的耕耘土壤。
秦末的楚汉争霸；
汉末的三分天下；
隋末的李世民灭各路反王；
宋和塞北三朝的恩怨纠葛；
元末的朱元璋灭陈友谅、张士诚；
明末的吴三桂领兵南下去，大清一统坐金銮。
基本上熟悉历史脉络的人，都会有印象，能说出个大概。
不光是历史小说层出不穷，像蒙古郭驸马侠之大者守襄阳，元末明教张教主和赵郡主的情感纠葛，李闯手下的胡苗恩怨，这些精彩年份，金庸老先生的武侠小说都以其为时代蓝本，你说知名度有多高。
唯独有三个例外。
东汉开国，八王之乱后的东晋南北朝，唐亡后的五代十国。
这三个例外中有两个是大乱世，太过于混乱，皇帝和政权换得跟走马灯似的。
主角太多就没办法立中心，主线不明确就不容易把角色塑造成关羽、诸葛亮这种天皇巨星来帮你撑场。
其实像石勒、刘裕、慕容垂这些人都是超级大咖，但无奈时代太过混乱，精彩故事全给淹进去了。
这两次大乱世最终没有被人细致地挖掘出来成为脍炙人口的故事还算情有可原。
最后一盘算，唯一的例外，就是王莽灭绝人口后的东汉开国。
大多数人都不知道，东汉咋就稀里糊涂地给搞上市了。
但这并不意味着东汉开国的过程不够精彩。
要知道东汉的开国功臣可是被称为"云台二十八将"的，牛人着实不少，像冯异、岑彭、耿弇这种人物放在哪朝开国都得是天王巨星级别的。
但这二十八将的知名度和李世民的"凌烟阁二十四功臣"一比起来，就显得太单薄了。
像人家秦琼、尉迟恭，那都进了门神编制走进千家万户了。
细分析下来，有三个原因：
第一，东汉这帮开国的功臣宿将全部得到了善终。
这在王朝更替中极其罕见，因为善终的故事是缺乏吸引力的，所以很少会有人说。
反面案例就是第一代刘老三和明代朱重八。
第二，刘秀本人的皇位资格没有任何争议，男女作风问题表现良好。
从这人身上无法营造狗血新闻，没有豪门恩怨，跟初恋情人从一而终，真没劲。
反面案例就是李世民的杀兄灭弟。
第三，刘秀是整个时代最杰出的军事家，没有之一。
咱也不知道他那么能打都是跟谁学的，光知道在长安留学时学的是《尚书》啊！
这是中国历史的罕见案例，皇帝本人居然是整个时代最能打的(当然后面还会出现这种牛人) 。
任何困难僵局，只要刘秀去了，全都平。
主上的光芒太过于耀眼，再加上刘秀私德极佳没有槽点，所以整个东汉的开国缺乏戏说的土壤与矛盾的包装。
但这并不意味着这段历史不精彩。
接下来我们来到刘秀人生中堪称最关键的一战。
先来看一下传统印象。
这场大战的最终战报，刘秀以七千人打垮了王邑的四十二万大军和各种野兽，以一比六十的悬殊比例创下了冷兵器战场上的奇迹。
这场奇迹，其实认真论起来，并没有像背水一战、破釜沉舟那样的"高技术含量"。
胜利的核心在于刘秀的大勇和千载难逢的猪对手，而且似乎猪对手的比重要更大一些。
更重要的，不仅仅是猪对手送礼的问题，刘秀面临的挑战，其实并没有像史书中说得那么艰险。
因为他面对的敌军并没有四十二万大军那么的海量。
这个四十二万大军的说法，是《汉书》记载的：定会者四十二万人。
《资治通鉴》虽然也提了四十万人的茬(定会者四十三万人，号百万) ，但重点却和《后汉书》中是一个口径"时莽军到城下者且十万"。
也就是说，这两部史书中的观点，是到了昆阳城下的莽军只有十万人左右。
《东观汉记》中的说法是"二公兵已五六万到"。
《论衡》中的说法是"光武将五千人，王莽遣二公将三万人战于昆阳"。
刘秀面对的大军从四十二万到十万，再到五六万，再到三万。
一路大跳水。
谁的可信呢？
先从时代来看。
《后汉书》和《资治通鉴》都是非东汉出品，观点也统一。
南朝宋和北宋的学界态度比较明确，刘秀打的是十万人。
《汉书》(四十二万) 、《东观汉记》(五六万) 、《论衡》(三万) 这都是一个时代的，都是在东汉时完成的。
《汉书》"定会者四十二万人"的说法，应该被我们首先否定，这和"号称百万"一样，应该是个噱头。
因为他根本来不及！
更可能的是，王莽拿账本扒拉完算盘，预期能来的总兵力，是四十二万。
刘秀等人三月份拿下昆阳等地，消息传回长安，王莽愤怒，然后五月王邑的大军就已经出颍川了。
这四十二万大军集结需要这三个步骤：
1.民夫征调需要时间。
2.粮草辎重需要时间。
3.军队从各地集结赶到洛阳，去武库拿上兵器同样需要时间。
此时关东已经大乱，公元22年夏天，史载"流民入关者数十万人，乃置养赡官禀食之，使者监领，与小吏共盗其禀，饥死者十七八"。
此时是公元23年夏天。
也就是说，就在去年，还有几十万关东人涌到关中全饿死了。
仅仅过了一年，以洛阳为中心又能组织出来四十二万的军队，还是在短短一个多月的时间里，这根本不可能。
也就是说，东汉学界态度是三到六万。
那么两宋和东汉的说法差距比较大，一个说三五万，一个说十万，谁的可信呢？
其实细想想这并不冲突。
三五万应该是昆阳城下的真正战斗人数。
十万应该是军队的总人数。
按照一个战士配两个民夫的基本公式计算，王邑带出来的这个队伍应该是战斗人员三四万，总人数在十万左右。
这就把所有史料中的材料比较统一地结合起来了。
再具体的，咱就没有继续往下分析的史料支撑了，我们姑且先这么看，大体应该相差不多，也就是王邑带着十万人的队伍，要攻打昆阳了。
王邑自颍川会合诸将后南下，行至汉军据守的第一个城池昆阳，随即下令围城。
将军严尤建言：昆阳城小坚固，而且城池周边地域狭窄，不利于大部队展开，而且无关大局轻重；汉军主力都在宛城苦战，而且宛城还在我们手中，应该直接扑向宛城，和汉军会战，利用兵力和城防优势碾压汉军。
一旦宛城解围，昆阳自然不攻自破。
但王邑压根就没听，而且给出的回答不仅牛气哄哄，还摆足了资历。
王邑道：当年翟义造反(王莽篡汉前的零星忠臣) 时，我就因为没有生擒他而被陛下责骂，现在统帅百万大军，这么个小城竟绕道而过，如何显得出威风？如何对得起陛下？
往死里打！尽屠此城！让这帮反贼知道知道我的厉害！
昆阳城中此时有多少人呢？
所有能动弹的拢一块，八九千人。
这可并不是全部的战斗人员，起义军的战斗人数跟总数比起来水分是极大的。
城内，气氛十分凝重。
因为得到的探报是"军陈数百里，不见其后"。
黑云压城城欲摧！
绝大多数的人又准备开始鸟兽散回高老庄了。
但这个时候，一个很少发言的人说话了。
不能跑！
也跑不了了！
五、沧海横流显英雄
战前先来看一下，严尤劝王邑绕过昆阳打宛城的那个建议靠谱吗？
从事后诸葛亮的角度来看很靠谱，因为此时宛城的守将是更靠谱的岑彭，后来的云台二十八将中的老六，溯江灭蜀的云台之光，汉军已经被他从正月到现在整整拖了五个月了，早已师老兵疲。
但岑彭同样坚持不了多久了，宛城内饿得已经快吃人了，打昆阳直接导致损失了救宛城的宝贵时间。
但刨除王邑的玩造型吹牛皮的心态，其实打昆阳并不是错误的选择。
南阳平原被群山环绕，如前页图所示，只要自中原地区进南阳，就得从昆阳方向进来。
但是看到图我们可能会有疑惑，昆阳城明明是探出去的，并不在南阳群山的保护圈内啊？
这么一座城，为啥刘秀要死守？王邑要求必须打呢？
相反，南边的堵阳却很像是兵家必争之地啊？
其实并非虎牢关这种一夫当关的位置才算是险要。
有些大物流的关键枢纽，往往更是兵家必争之地。
我们再上一张图，大家就明白了。
昆阳是整个中原水系入南阳平原的最后一站。
这个位置不拿下来，整个后勤给养就不踏实，无论是中原的粮食，还是敖仓的粮食，全都进不来。
而且自昆阳到宛城，这一路近三百里再无水路可借，后勤给养的成本和难度要成倍地增加，这就意味着昆阳城必须成为最近的物资汇聚地，来保障入南阳的给养。
所以王邑拿下昆阳的这个决策并不能说是错误。
水路物流网对军事征战有多么重要呢？
举个例子吧，后来曹操在给大汉拆房梁、换房本、捞政绩的时候，宁可一次次地走上千里的水路去祸害孙权，也不愿意走这三百里的陆路进南阳南下去找关二爷的麻烦。
昆阳城中此时的最大领导王凤信心严重不足，看到城外扯地连天的兵势，他的第一想法已经不是该不该跑了，而是该怎么跑？
所有的高级官员聚集在一起，开了个心急火燎的会，大家想在会中确定几件事，就是：怎么跑？往哪跑？以及这个临阵脱逃的黑锅决定谁来拍板？
每个人都两腿哆嗦地希望有人冒出来"劝"大伙一把。
就在这个时候，一个平时很少发表意见的人冒出来了，不过发言稿却一点也不正能量，要把大伙往火坑里推。
咱得跟他们干！
大家聚焦到说话的这个人，强大的反差感扑面而来。
说这话的人是平时最惜命的刘秀。
趁着所有人面面相觑都在蒙圈，刘秀紧接着说道：现在虽然大军压境，但昆阳城小坚固还靠着水，他有百万人也只能一万一万地上！
如果我们集中力量拼死抵抗，可能还有我们的活路，如果我们现在四散而去，肯定会被追兵撵上各个击破，更何况现在城外已经围城了，我们跑不出去了！
我们的主力正在围攻宛城，迟迟不能攻下，更不可能现在分兵救我们，如果我们现在放弃，昆阳一旦失守，宛城的主力军也会被王莽的大军赶来吃掉，到时候各部全都会被各个击破！
如果我们把他们拖在昆阳，等宛城拿下，咱们就能合兵来击溃他们！
现在我们要同心协力地去成就功业，而不是贪生怕死地只顾着家里的妻小与财物！
刘秀这番义愤填膺的讲话起到了强烈的效果。
赢得了在场所有将领的大骂：
闭嘴！你小子算什么东西！平时跑得最快的就是你！今倒好还敢教训起我们来了！
刘秀被骂后笑了笑，不再说话。
恰巧此时探马来报：王莽大军已经抵达城北并开始围城，队伍绵延百里，一眼望不到边。
王凤等人一向看不起刘秀，因为这小子很少发表什么意见，也没啥战功，能够混上台面来完全是因为他哥哥的关系，但这个平时不表态的刘秀在这个节骨眼却喊打喊杀，不禁让人怀疑这是刘縯安排他弟弟在借刀杀人。
不过事实也确如刘秀所说，现在不是该讨论往哪逃的时候了，因为压根就跑不了了，人家大军已经撵上来了，你这点人根本就冲不出去。
一众将领你看看我，我看看你，谁也说不出个所以然来，将皮球再次拍回给刘秀：既然你这么能耐，你看现在该咋办吧。
刘秀很快给出了自己的方案：王凤和王常等人坚守昆阳，自己出去搬救兵。
这个方案再次让所有将领骂大街：你小子跑了，让我们在这背黑锅，这也能叫个方案？
刘秀坚定地给出了他的回应：定陵、郾城还有我们的队伍，我不分兵，只带几个兄弟去搬救兵！
当夜，刘秀带着宗佻、李轶等十三骑，从昆阳南门突然溜出，在刚刚合围的王莽大军的缝隙中突围了出去。
刘秀的夜色突围在时间上非常幸运，因为再晚一点儿就连只鸟也飞不出去了，王邑的十万大军很快就将全部集结于昆阳城下。
王邑为了显示自己的排场，将大军以摊煎饼的方式以小小的昆阳城为圆心整整包围了好多层，一百多座军营旌旗遍野，锣鼓声响彻数十里之外。
城外的人想进来，城内的人出不去，这似乎是场根本就不可能打赢的阻击战。
但是，总会有奇迹的，比如，昆阳城的自身城防开始显露出了优势。
昆阳是个很小的城，而且周边地区多水多山，并不适合大部队进行攻击。因为它北可达颍川、伊洛，南可通南阳，又属于水系关键位置，所以城防一直非常坚固。
一是扑上来的人少，二是禁折腾抗造。
这两点，给昆阳的守军提供了巨大的帮助。
合围完成后，王邑下令攻城。
王邑向当时的昆阳守军展示了那个时代高科技的各种攻城手段，多维度的打击向昆阳开始招呼：有工兵挖地道的，有冲车撞墙的，有弓弩齐发的。
城外矢如雨下，城内的人出门都要扛着门板。
陆地版的"草船借箭"在昆阳上演，财大气粗的王邑向昆阳城内释放着自己的大手笔，他的这种震撼打法也确实把昆阳城内的王凤等人吓傻了。
王凤一众在开过会后决定投降。
绿林军使者在王邑营中表达了自己失身于贼，悔过自新，望天兵天将给机会的想法。
但被王邑一口拒绝了！
白日做梦！
晚了！早干什么去了！
就是拿你们当儆猴的鸡来宰的！
别废话！我大军誓屠此城！回家洗脖子去吧！
投降都不招人待见，叛徒都当不了的王凤开始横下一条心，跟他拼了！
此时此刻，他的所有指望就是之前从来没瞧上眼的刘秀。
三爷您一定得回来啊！
此时的刘秀，已经到达了周边的定陵、郾城等地，在调集各地兵马时，绝大多数的将领表达了自己的态度：不去！
在这我还有兵有粮有财宝，去了昆阳大概率是回不来了。
刘秀在这个困难的时刻依旧没有放弃，展开了人生当中最重要的演讲：大家跟我杀回去，财宝军需比现在要多出上万倍！你们知道王邑带来多少财宝吗？如果大伙惦记着自己手里这点东西，昆阳一破，咱们都得完蛋！更别提你眼下这点家当了！
"养生刘秀"突然变成了"拼命刘秀"，刘秀平时的惜言如金所营造的强烈反差感在这个存亡时刻起到了关键作用！
诸将被刘秀拉上了船。
其实除了刘秀的口才和魅力外，还有一个隐形原因，而且这比那演讲重要多了。
先来说一下，为啥刘秀让新市军的王凤和下江军的王常守昆阳，这帮人就真那么听话呢？
因为此时昆阳城里的兵全是绿林军。
王凤带着队伍出昆阳就得被新莽军咬死，所以他只能困守昆阳。
谁的队伍谁控制，他也不可能撇了自己混社会的筹码出来搬救兵，而且他出来也不好使。
因为那两个地方的军队他指挥不动。
刘秀带出来的这十三个人，全都是南阳豪族头领，来搬的救兵，都是南阳豪族的队伍。
再来看看定陵、郾城的位置在哪呢？
在昆阳东边。
他们的老婆孩子家族产业全在南阳，是不可能独立出去发展一摊的，如果人家打破了昆阳就把这帮本地人关外地了。
且不说于公，就算是于私，也只能硬着头皮往昆阳闯！
这要是绿林军驻防这里，刘秀甭管多大魅力肯定死也劝不回来！人家指定往东边的兖州豫州落草为寇去了。
人家流民四海为家，一无所有就不怕倾家荡产，根本不可能跟你蹚这个浑水。
结果就变成了这么个局面：
昆阳的绿林军让王邑围得想跑也跑不了。
东面的南阳军让王邑截得想回却回不去。
战前无意间的部队驻防安排，在某种意义上决定了这场关键决战的胜负手！
就这样，刘秀从各地拢了七千多人，开始赶回昆阳前线。
此时已经十多天过去了，昆阳已经快打得山穷水尽了。
由于不让投降，再加上王邑老早就放出了屠城的风声，所以整个昆阳的军民开始通力合作，拼死抵抗，再加上城小山水多，大部队一股脑抡不上去，所以昆阳城虽然一直看上去晃晃悠悠，但就是踹不倒。
副将严尤再次给王邑提出了建议：眼下昆阳难以攻下，是因为他们困兽之斗，围师必阙，应该散开一座城门让他们逃跑，我们再跟上撵着打，必能一举歼敌，还能把这伙溃兵放给宛城的守军看。
王邑再次拒绝，理由同上，那样抖不出威风，新闻报道不够震撼。
投降不同意，打落水狗也不行，王邑为了玩造型，生生让十多万大军被本来能轻松拿下的小小昆阳城绊住了半个多月。
能赢不赢非得浪！
天予不取，必受其咎！
这大半月中，大势开始剧烈逆转！
第一个逆转，就是整整坚守了半年的南阳省会、全国前五的大都市宛城在弹尽粮绝人吃人的无援窘境下开城投降。
五月二十八日，宛城投降！
守城悍将岑彭被刘縯看中，顶住了一致喊打喊杀的绿林高层们的压力，把他保了下来。
事实证明，英雄相惜的刘縯眼光的确独到，后来岑彭展现将才光芒，为光武开国立下了汗马功劳。
刘縯是个伯乐，他会相将才，却不会看小人。
拿下宛城也成了他短暂闪耀的最后光辉。
此时此刻，他仍不知危险已来得如此之近，只是将眼光望向东北方，老三啊老三，你现在咋样了？
第二个逆转，老天爷开始吓唬人了。
王邑围着昆阳可劲造的时候，老天爷面对这个天予不取的货给出了自己的态度。
一天夜里突然有流星砸军营里了。(夜有流星坠营中。) 
这还没完，白天又有大山一样的云彩铺天盖地地朝着王邑军营拍了过来。(昼有云如坏山，当营而陨。) 
这也就是所谓大魔导师刘秀召唤陨石的评书出处。
其实跟人家刘秀没关系。
人生就是这样，赢者通吃，胜利者拿走所有的光环。
第三个逆转也来了。
刘縯拿下宛城后的第三天，也就是六月初一，刘秀率领七千人马赶到昆阳战场。
将星闪耀开始放光芒了。
刘秀率领步骑千余自当前锋，离王邑的围城大军四五里时开始对峙。
王邑派出数千部队接阵，但随后被刘秀率军冲垮，刘秀早年干农活时的好底子开始显现，战神附体般大砍大杀，亲手杀了数十人，极大地鼓舞了汉军士气。
汉军将领纷纷表示："刘将军平时看到小股敌人都十分害怕，今天见了大敌，反而很勇猛，真奇怪，老少爷们咱们跟着冲上去帮忙吧！"
我们要再次提到反差，这种关键时刻的反差往往是很唬人的，胆小人大勇，厚道人急眼，这都是自带群众效应的。
榜样的力量是无穷的，刘秀极大地鼓舞了七千援军的士气。队伍冲破王邑前阵后会合后军主力再次整队向王邑大军冲杀过去，斩杀近千人，一直冲到了昆阳城下。
刘秀在昆阳城下开始大撒虚假传单，"宛下兵到"的传单和呼喊声开始传遍昆阳战场。
王邑军团继流星、大云拍脸上后再受巨大打击。
城外汉军越杀越兴奋，胆气雄壮，无不以一当百！
城内绿林军老泪纵横大喊：你们可来了！
刘秀在两次大胜后不休息，选出了三千敢死队，绕到了城西水上，以居高临下之势再冲王邑指挥部！
刘秀此时并不知宛城战况，他喊出的"宛下兵到"的传单攻势也就能管个两三天，宛城战况的真实性很快就会被印证。
他的这点人也根本禁不住王邑消耗，他在赌，赌王邑会被自己唬住，赌他的大军会在这接二连三的冲击下信心崩溃。
很遗憾，刘秀赌错了。
王邑根本没被他唬住。
但刘秀的押宝却产生了戏剧般的效果。
王邑不仅没有被刘秀唬住，反而看穿了刘秀的想法，他为了防止各营出现混乱，下令各营严格管束自己的部队，没有他的命令，不准擅自出兵。
这成为本场战役最关键的一次命令！
刘秀的演出看似将要剧终，但神转折来了！
王邑没有调兵遣将按批次阻击消耗刘秀，而是直接带着司令部跟刘秀单挑来了。
他看穿了刘秀的兵力虚实。
但此时此刻，他的过分傲慢终于杀死了他。
他认为对付刘秀的这点人马，自己的警卫团就够了。
他玩了人生中最后一次造型，带着一万多的警卫部队亲自来迎战刘秀的三千敢死队。
他认为他的警卫团对付刘秀的这点人马算是牛刀宰鸡了。
但没想到，自己才是那只鸡。
新军这半个多月早已兵疲将乏，再加上被刘秀的传单攻势和两战连胜的如虹气势杀没了士气，结果两军刚一接阵，新军的阵型就被刘秀冲破，刘秀的敢死队直奔王邑司令部砍杀而来。
王邑开始慌乱，不断组织队伍进行阻击，但根本拢不住士气已经崩溃的士卒。
世界战争史上最为奇葩的一件事随之出现了。
十万新军由于王邑先前不许帮架的命令，谁也没有出来支援。
史上数量最庞大的十万主场啦啦队在场下眼睁睁地看着三千汉军将一万新军追得屁滚尿流。
那场面颇有当年霸王巨鹿屠王离的既视感啊！
刘秀率军冲至王邑的指挥所，竟然斩杀了副将王寻。
王寻之死终于压垮了这匹傻骆驼。
王邑带头逃跑，整个警卫团开始四散奔逃。
这个时候，被折磨了半个月的昆阳守军也跟着大喊大嚎地杀出来了，震呼声惊天动地！
与此同时，被刘秀感动的老天爷也加入了昆阳战场。
说时迟那时快，一时间风云突变，狂风骤起，雷声阵阵，大雨滂沱如注，滍川水漫敌营。(会大雷、风，屋瓦皆飞，雨下如注，川盛溢。) 
在天老爷的帮助下，王邑的十万大军开始全面陷入崩溃。
在刘秀这帮人的驱赶与天灾助攻下，十万新军开始了自我毁灭和自相践踏，结果死伤惨重，甚至滍川都被尸体断流。(走者相腾践，伏尸百余里。) 
王邑、严尤等人仅带少量亲兵死命拼杀方得逃离昆阳战场，并留下了自己对刘秀的最后一次助攻。
战后，汉军缴获的各种军需堆积如山，应有尽有，一连搬了一个多月都没搬完，将汉军的硬件彻底升级换代。
刘秀的名字，开始响彻中原大地。
新莽政权的丧钟，从这一刻正式敲响！
六、刘縯遇害
昆阳战后，更始政权正式宣告脱离草创阶段而渐渐变得众望所归，王莽那边则再也没有恢复元气。
狼们早就想扑上去了，只不过还怕你手中的那最后一颗子弹。
结果你这颗子弹不仅打出去了，还是个橡皮的。
那就啥也别说了，咬不死你的！
昆阳一败，彻底敲响了王莽政权的丧钟，他的新朝政权在全国开始土崩瓦解。
朝廷内部开始出现叛乱，那个改名"刘秀"的国师刘歆就是在这个时候密谋造反的。
地方上的官员开始纷纷宣布脱离新朝，效忠更始政权或者自立为王，新朝政府军一败再败。
在西北、四川、汉水下游、长江下游沿线和整个关东地区爆发了各种各样的起义与割据，整个中华大地彻底处于散沙状态。
如果没有昆阳一战，相信王莽政权仍然会被推翻，因为他确实是个非常不靠谱的统治者与改革家，他祸国殃民地将一个好好的盛世搞成了天下大乱，狼烟遍地，民怨沸腾。
哪怕他打赢了昆阳之战，甚至剿灭了更始政权，还是会有另一股力量来推翻他。
因为这是一个豪族时代，哪怕南阳豪族失败了，可全国还有一百多个郡呢！
不能说绿林军不重要，也重要，毕竟想投降没机会怕被屠城，使出吃奶的劲坚守了半个月呢！
但是，真正打败冲垮王莽的，是南阳豪族刘縯的弟弟刘秀带着的七千南阳军武装。
同是大乱，但王莽的情况和秦末很不一样，如果不是项羽横空出世，也许秦国并非二世而亡。
因为秦虽残暴，但他的统治根基都在，尤其军事力量依然强悍，章邯毁天灭地般把六国复国政权几乎全突突了一遍。
但王莽则不同，他早已失去了统治这个帝国的各种依仗：钱、人、兵，他都没戏了。
更始政权的侥幸大胜也是历史中的一个异数，因为几乎从没有一个造反团体刚起兵反抗旧政权的时候就造反成功，绝大多数都被拍在了沙滩上。
原因也很好懂，旧有力量哪怕再腐朽，瘦死的骆驼也比马大，一旦你第一个跳出来造反称帝，那么他必然会集中所有的火力跟你死磕。
所以最后的结局都是后来者捡了大便宜。
昆阳大战，作为目前来看最大的获利者，更始政权要感谢一个人。
不对，是两个人。
首先还是先来感谢幕后的无名英雄王邑吧。
这位爷是绿林军的最大贵人。
整个昆阳之战，王指导以极强的个人能力走错了每一步，他存在的意义就是不断地给刘秀送礼，亲手导演了一场超级大溃败，以一己之力强行改变整个战局。
哪怕整个昆阳之战他做对了一个决策，最后的结果都不是这个样子。
他以一己之力，加速了王莽政权的垮台，彻底把哪儿都虚的王莽给"救"死了。由此可以推测，很有可能王莽上辈子欠了他什么东西，而他又欠了刘秀什么东西。
每个朝代往往都会有个"李景隆"。
水平虽有高低之分，但效果却惊人的一致。
然后，要说说刘秀。
沧海横流方显英雄本色，真正的猛士总是去硬杠惨淡的人生，有的人，注定就是为了大场面而生的。
他们也许平时不显山不露水，但真到了众人皆的时刻，他们反而会变得专注无我，头脑灵光，沉着镇静，并靠着必胜的信念和伟大的信仰爆发出自己的所有光芒！
以体育比赛为例，在平常的竞技情况下，很多人能够发挥出百分之八九十的水平，训练赛很多人甚至能发挥出百分之二百的水平，全都是梅西附体。所以很多运动员的日常实力和巨星都是差不多的。
差别出现在赛场上。
绝大多数的运动员，将在大赛中趴窝。大场面将淘汰掉绝大多数平时实力很棒的运动员。
我有个靠体育吃饭的哥们，专业水准非常高，穿上裤衩就是超人。
有时聊天，他会和我说，电视机上某些大放异彩的同行曾经是他的手下败将。
然后话锋突转。
不过很神奇，一到了关键比赛时，这帮人就跟吃了药一样，他却跟喝了酒一样。
这是他的玩笑，他很正色地说了句实在话：这个圈儿说到底是比赛型选手的！
其实哪个圈儿不是呢？
面对训练赛和面对淘汰赛时完全就是两个级别！
面对十个人打比赛和面对一万人打比赛也完全是两个维度！
像乔丹、马拉多纳、费德勒这种级别的运动员，他们天生就是为了大场面而生的！越到生死战，越数据爆表！
某些英雄部队越到关键时刻，越能集体迸发出百分之二百的能量！
星常有，但巨星不常有。
刘秀，就是这样的"大场面巨星"。
在平时，你看他不言不语，从不显山露水，但到了危如累卵的关键时刻，他开始显示出了自己的巨星气质。
昆阳之战中，王邑哪怕再怎么送大礼给助攻，如果不是刘秀做到了以下四个方面，昆阳大胜都是不会发生的：
1.坚持抵抗到底。(见识+意志) 
2.关键时刻对时局的分析稳住了昆阳守军。(魅力+意志) 
3.在人心惶惶时刻能够稳定军心，并分析退路拉南阳援军下水。(魅力+口才) 
4.身为南阳豪族首领的亲弟弟，身先士卒连续三次率军冲击。(头脑+勇气+武功+魅力+意志+运气) 
谁有本事率几千人就敢冲进号称百万大军的军阵中，然后再亲手杀数十个敌军试试？
正史中，三国时期勇烈第一首推关公，就是因为人家在万马丛中刺颜良是真的！
这么看，战场突击手刃数十人的刘三爷跟关二爷的差距很大吗？
更不要说刘三爷一边打着仗，一边还想着撒虚假传单，一边还面对着随时能助战的十万啦啦队，最终带队干死对方副司令。
他不是乔丹，是赢不了这场大战的。
此时的他，还不知道，这一战将对他的人生有多么重大的意义。
某种意义上，刘秀和诸葛亮一样，历史形象都被半仙儿化了。
谈到昆阳大战时，印象最深的是啥呢？
七千破四十二万！
实际上呢？
确实有流星雨落在地球上，但那是刘秀进攻昆阳之前就砸军营里了。
敌军确实不少，但哪里有什么四十二万！
但是，只要你成了最终的赢家，这些传说就都会自我繁衍似的全部变成荣誉包一股脑绑定在你身上。
昆阳大战之后，刘秀七千破百万的光辉事迹以星火燎原的速度迅速传遍了整个中华大地！
不仅仅是扩大了知名度这么简单，这场战役还从此给刘秀披上了"神话"的外衣！
再加上他这个因"刘秀发兵捕不道"而早已很火的名字，越来越多有想法的人开始在他身上"浮想联翩"。
刘秀还不知道，他的这次"一将功成"，不仅仅是王莽那边的"万骨枯"。
这次的"血战昆阳"将成为日后自己招兵买马的金字招牌！
最好的广告，就是神话。
刘秀从昆阳开始，渐渐被"神化"。
此战过后，有两个重量级人物下场都很惨。
先来说说好人王莽吧。
昆阳之战后，刘玄的更始政权开始向长安进发，王莽的所有防御动作全部土崩瓦解，汉军一路凯歌猛进，几乎没遇到什么抵抗地一路杀入关中。
不过王莽最终并没有死在汉军手中。
关中几个县的大姓豪族充当了马前卒，他们敏锐地嗅到了王莽此时的虚弱气息，开始发王莽的国难财，垂涎这座国际大都市内的金银财宝，各自率家族武装"无组织无纪律"地开始攻打长安。
六月初一，刘秀抵达昆阳战场狂屠大宝贝儿王邑。
仅仅三个月，九月初一，"关豪"叛军攻破了长安北城门，几小时后，杀至未央宫。
九月初二，城内居民也反了，整个长安变成了无政府城市，乱民放火烧城，闯进了未央宫。
九月初三凌晨，王莽被最后的忠臣们带到渐台，负隅顽抗，但很快被团灭，王莽在傍晚被杀，随后他的首级被当球踢并送到了更始政权的临时国都宛城。
九月初六，更始军团到达长安完成接管，不久，占领洛阳。
天下正式易主。
王莽的一生，算是成也儒家，败也儒家。
儒家的人性光芒让他修身、齐家、治国、篡天下。
儒家汉末学术的复古大乱也让他身败名裂。
再没有一个皇帝像他这样，忠诚于自己的理想，并将其付诸实践哪怕身死国灭。
这个人物，很复杂。
他的一生，起于德，终于作。
在他的上位人生中，他让全天下人沐浴在他的春风里。
在他的复古治理下，天下疮痍满目，割据蜂起，仅仅十几年的时间，中华大地上的人口数量被腰斩，生灵涂炭。
非你所杀，但却因你而死！
你修身一世确实不假。
但临死一清算，你缺了大德！
此时的更始政权，革命几乎成功了一大半，王莽的反动政府被推翻，汉室正式复兴，天下归心，诸多势力开始纷纷前来抱大腿。
但这个政权，却也如王莽一样，昙花一现。
刘秀的逆天表现虽然帮助更始政权强行改命拿下大宝，但有一点是别人帮忙改不了的。
还是那句我说了都嫌烦的词：见识格局！
说到底，更始政权的老底子是绿林军，这伙绿林军骨子里面就是一帮山大王。
见识的问题，谁也帮不了。
正所谓站得越高，摔得越狠，德不配位，必有灾殃。
刘玄的更始政权接下来犯了一个又一个的错误，将一片光明大好的局势拱手送人。
当然，肉烂在锅里，送的这个人，是巨星刘秀。
不过这还遥远，眼下刘秀又迎来了人生的又一次大凶险。
他家刘老大被皇上弄死了。
刘老大刘縯，是昆阳大捷中第二个倒霉的重量级人物。
昆阳之战后，刘縯、刘秀兄弟二人天下闻名，成了汉军的形象代言人。自古功高必震主，再加上刘縯平时锋芒太露，遭到了身边许许多多绿林将领的妒忌与嫉恨，更重要的是，他们兄弟二人威胁到了刘玄的帝位和绿林高层的利益。
很多势力，点名归附刘家兄弟，不理所谓的"皇军"。
昆阳之战后不久，刘玄下诏命诸将会宛城，此时的刘秀已经觉察到了气氛不对，劝刘縯戒备，但刘縯一笑了之，根本没当回事。
刘縯不知道，这次大会刘玄就已动了杀心。
刘玄安排了一次"宛城宴"，设定了暗号：举玉佩为号，诛杀刘縯。
这个致敬鸿门宴的安排，在进程上也致敬了鸿门宴。在宴会上，刘玄并没有下令擒杀刘縯。
原因不详，也许是理亏，也许是老天在给刘縯机会。
刘縯的舅父樊宏在会中看出杀机，会后对他说：今天就是当年的鸿门宴重现！要小心！
不止一个人看出情况已经不对了，并都提醒了刘縯，但被刘縯又给一笑而过了。
此次的宛城大会中，刘秀还看到了诸多不寻常的地方，自家的墙头开始松动，比如南阳派中，当年一起跟着起兵的老兄弟李轶开始和老绿林派的大佬朱鲔等人打成一片。
刘秀再次提醒兄长，不要相信此人。
刘縯依然没有当回事，仍然对李轶推心置腹。
后来就是这个李轶和朱鲔亲手布局，下手干掉了刘縯和南阳派悍将刘稷。
刘稷是南阳派中的第一悍将，也是刘氏兄弟的心腹，当刘玄被立为皇帝时，他正在前线围困宛城，得知这一消息后愤怒异常，大怒道："本起兵图大事者，伯升兄弟也！今更始何为者邪？"
我们都是跟着伯升兄弟混的！那小子算干啥的！
刘稷的话很快传到了刘玄那里，刘玄准备做了刘稷。后来，刘縯力争要保爱将，但刘稷并没有岑彭那样幸运，与刘縯一同被阴，同日遇难。
刘縯性格外向，待人坦诚，侠肝义胆，所以能做南阳的黑社会老大。
但他有雄才，却无大略。
他太过于锋芒毕露，不懂得收敛自己的锋芒，对于权力斗争中的一系列险恶，严重估计不足。
最终木秀于林，被风摧之。
不仅绿林军视他如大患，连自己人都看他不顺眼。
虽扼腕叹息，但客观上来说，他也完成了自己的历史任务。
这个刘老大人生中最重要的一件使命，就是将刘老三带上了道。
刘秀在哥哥被整死后，开始显出了巨星的另一面。
超级人精，搁哪哪行。
刘玄虽已拿下长安、洛阳，但整个天下却仍然分崩离析。
尤其河北地区，不仅豪族各占堂口，还有流民军喧嚣其中。数十股势力犬牙交错，标准的"庙小妖风大，池浅蛤蟆多"。
在一系列暗流涌动中，刘秀从哥哥被杀的被动局面下最终化险为夷，前往河北开辟第二战场。
所谓艺术源于生活，高于生活，但最好的艺术往往原汁原味地源于历史长河。
下一章，整个百战系列中传奇性位列前三的翻转惊悚大剧本即将上演！
大河北，刘秀朝你来了！


第三十八章  第38战  河北惊魂记：二十八宿召唤神龙


一、谐不谐，在赤眉；得不得，在河北
出名要趁早。
这句话是张爱玲小姐说的，很出名，但很值得商榷。
早早成名的人大多积累不足，鲜有人能保持得住。
但是，除了成名，还是有很多方面要趁早的。
比如，参加革命。
尤其是乱世中。
虽然说搞革命这活儿危险系数太高，完蛋是大概率，但只要你想混出来当个潮头上的腕儿，还是要趁早的。
上一章我们提到过，刘秀最终拿下天下，有二十八个大功臣居功至伟，到汉明帝刘庄即位后，为了纪念这帮开国的叔叔大爷们，他命人画了二十八位开国元勋的画像于南宫云台，史称"云台二十八将"。
刘秀是罕见的厚道人，基本上所有的开国元勋全都富贵荣华，得享天年，后世是这么形容这段君臣感情的："名臣云集，骁将雨聚。君臣同心，始艰危，终克定。"
虽说这帮豪族惹不起是一方面，但人家爷们儿之间还是真有感情的。
这段评语，算是那段风云际会的真实写照。
刘秀这辈子，最危险的时间段有两个。
一个是在昆阳城下，这个我们在上一章说过了，刘秀率七千人杀入乌泱泱号称百万的敌军阵中。
虽危险，但人家刘秀福大命大造化大，还有百年罕见的猪对手送大礼，再加上天老爷又是狂风又是大雨的各种招呼，最终化险为夷成就了大功名。
另一个，是在他出巡河北的路上，也就是我们今天要讲的这段。
他这辈子的各种凄惨经历，将在这个时间段内集中爆发！
多次险象环生眼瞅要死，但最后时刻却又峰回路转被生生拽了回来。
你很难想象这样的剧情居然在历史上真实地发生过。
多读历史，你的灵魂会变得有趣。
再加上数学，对能学精这两门课的人，你千万要保持敬意。
他们在困难时心怀希望，顺风顺水时亦不忘警惕群狼。
更可怕的是，人家能通过千百年来的共通点洞见未来，甚至扭转乾坤。
刘秀的这趟河北之行，整个就是一部跌宕起伏，剧情大反转的悬疑惊悚电影。
刘秀人生的第一次大险，靠的是他自己。
但第二次，他之所以能够反转，还是靠了他手下的这帮将星一个个接连降临，救驾护主。
正是在他平定河北的过程中，后来帮他定鼎四方的云台二十八将全部集齐了，然后召唤出了"神龙"刘秀登基。
革命要趁早，"河北惊魂记"结束，再来的就都排不上号了。
革命要趁早，领导越惨时，你的雪中送炭将来就越能兑换出大股份。
说了这么多，他咋跑河北去了呢？
还得从他哥被杀说起。
刘縯被杀时，刘秀正南下攻城略地，在得知大哥遇害后，刘秀并没有被愤怒冲昏头脑，而是死死地管住了自己的嘴，牢牢地控制住了自己的表情，急忙赶回宛城向刘玄谢罪。
不仅谢罪，刘秀还拒绝和大哥的所有部属有所接触。
既然他哥被杀还没引起哗变，说明内部早就出问题了！
有内鬼！
兄长被杀而喜怒不形于色，这要是被高手知道了，刘秀就死定了。
因为一个人如果能够如此忍辱负重，那他绝非池中之物，金鳞一遇风云是要化龙的！
所以一定要在他还是泥鳅时就扼杀掉！
幸运的是，刘玄这帮人并非高人，看到刘秀愈发谦恭地向自己谢罪，刘玄突然觉得特别对不起这两兄弟。
没有人家哥儿俩，自己这皇帝也许正让王莽的大军追得满世界流窜呢，刘縯是有大威胁，但人家却也对整个更始政权有大恩。
刘玄很惭愧地封了刘秀为武信侯，刘秀在封侯后立刻离开了权力中心，回到了老家。
他要去老家办一件大事。
娶阴丽华。
按说自己哥哥刚被人阴谋处死，自己就忙着张罗媳妇这事很不地道，但刘秀这人一般不多说一句废话，不办一件多余的事。
除了阴丽华太漂亮之外，还有两个原因：
第一，新野阴家是豪门大户，刘秀在搞政治联姻以充实自己的实力。
第二，继续麻痹刘玄等人，树立自己心中压根就没有为哥哥报仇的无大志形象。
刘秀的表现迷惑了很多人，因为他很快得到了一个任命：出巡河北。
这里的河北，并非现在的河北省，而要比现在的河北省范围大，指的是太行山以东、黄河以北，过去的燕赵之地，在行政区上划分为冀、幽二州。
基本上的精华地区就是现在的河北省全境，再加上北京、天津以及河南省的黄河以北部分。
此时的燕赵之地，可以说是整个中原大地最乱的一块地方。
别的地方虽然也有造反的割据势力，但大多数地区的形势都已经渐渐清晰，大流氓们纷纷崭露头角。比如说张步在山东，公孙述在四川，隗嚣在陇西，刘永在梁地。(这些地方势力后面会逐一介绍。) 当地的形势都已经大体明了，唯独河北地区，仍然乱得一塌糊涂。
这要拜王莽所赐，他一个劲地要打匈奴，又是征兵、征役，又是加税，还赶上黄河改道这种顶级天灾，所以河北是最早爆发暴乱的地区。而且燕赵多慷慨悲歌之士，民风彪悍，导致河北地区现在有几十股力量犬牙交错地存在着。
在河北，几乎每个郡的水都很深。
有刘玄政府委派的官员。
有豪门大户守卫着自己的地盘。
有流民大盗占据着打下来的山头。
由于地处东北天高皇帝远，在王莽倒台后，这些人全都在观望着。
天下这么乱，刘玄这位子坐得稳吗？谁才是真龙天子呢？
乱归乱，但谁都要高看一眼。
因为它是整个西汉末年天下大势的胜负手。
河北地势居高临下，进可长驱直入进攻地势平坦的河南、山东地区，退守则有黄河与太行山拱卫；再加上耕地多，经济发达；尤其北部盛产战马，这更是河北地区的独特优势。
自古以来，整个中国的战马产区只有两个，一个东北，一个西北。
河北的战马在不久后就将左右整个天下的走势。
当时流传着一句这样的民谣：谐不谐，在赤眉；得不得，在河北。
还是那句话，历朝历代的谶言中，数西汉末年最为直白。
别的朝代都需要你去琢磨，然后大多数还都琢磨得不对，只有真实发生后才会明白是啥意思，但人家西汉末年就特别直白靠谱，保质保量自带翻译功能。
这句融入儿歌中的谶言再次准确地揭示了未来：
天下坐不坐得稳，要看赤眉军；
天下得不得得到，关键在河北！
很遗憾，此时的更始皇帝刘玄，在这两点上都做错了。
或者说，因为绿林军的内部结构问题，他必然会做错。
刘玄首先得罪了最不该得罪的赤眉军。
绿林军拿下长安、洛阳后，赤眉军的老大樊崇等人亲自来到洛阳拜码头表示愿意归顺合作，但热脸却贴了刘玄的冷屁股。
刘玄很冷漠，只封了樊崇等二十几人为列侯，什么封邑啥的实在东西全都没给，更重要的是后来绿林军还偷袭了赤眉军。
这也不能完全怪刘玄，因为他基本上是没有啥分红权的，尤其是对于绿林军圈子外边的人。
刘玄是绿林军众大佬立的，军权一直在诸将手中，南阳豪族背叛刘縯后，人家也是各自手中攥着队伍。
真正的拍板权一直在各大佬的手里。
绿林军一伙打下了长安、洛阳，突然从山大王摇身一变成了整个帝国名义上的主人。巨大的反差开始让他们不由自主地德不配位。
刘玄并没有祖宗刘老三当年入咸阳时的出息，绿林军中的所有人，全都没能跨过"见识"这一关，进入长安、洛阳后眼珠子全都掉地上了。
刘玄在各种压力下，开始在绿林军内部大量分封王位，绿林军内部也开始钩心斗角。所有的人都松懈下来，夜夜笙歌，享受革命果实。
飘在天上的刘玄等人，压根就没有仔细地衡量过前来投诚的樊崇这伙人是什么成色。
他们没有给予这些山东老大们应有的待遇和尊重，樊崇等人大怒而归。
事实证明，山东老大们在这个时间段比湖北老大们能打得多。
继彭大队长(彭越) 身为秦末最强搅屎棍后，时隔两百多年，山东老大们即将再次将这个乱世搅得天翻地覆！
刘玄等人也就痛快了一年，转年冬天，人家赤眉三十万大军分两路朝长安杀过来了。
得罪了赤眉后，刘玄又把刘秀放走了。
更始政权在拿下长安、洛阳后，对旧政权的政策还是很不错的："先降者，复爵位"，樊崇就是被这句话忽悠来的，但很多地区人家是不吃你那套的，依旧该干啥干啥。
比如河北、四川、东南地区，等等。
这就需要你去进行沟通，要么说服人家，要么打服人家。
刘玄等人在醉生梦死的时候却还记得一件重要的事：拿下河北。
一是因为河北战略地位重要；二是因为河北虽乱，却仍能争取。
像四川啥的永远没戏了，蜀地豪族公孙述此时基本快统一全蜀了。
但谁去拿下河北呢？
谁也不愿意去，谁也没本事去，这成了绿林军内部的大难题。
往往越是这种两头堵的活儿，最终在酝酿人选的时候，才越会把真正的英雄筛选出来。
河北问题最终演变成了"刘秀去哪"的问题。
一部分人主张让刘秀去河北，因为别人谁也没这能耐，昆阳时要不是这小伙子咱们就都完蛋了，这小子特别会啃硬骨头！
另一部分人主张不能让他去，因为我们知道这小子会啃硬骨头，但他自己就是根最大的硬骨头！将来谁去啃他？
两拨人虽然吵，但还是有一个共识的，就是刘秀肯定能拿下河北。
是真金子就肯定藏不住，哪怕此时这人仍在装孙子。
刘秀自己这里，内心深处也是想要去河北的。
去虽然危险，但不去更危险。
此时的权力中心太过于乌烟瘴气，自己的根子也不硬，不定哪天就会像老哥那样被阴了。
只要走，就比留在这里强。
但阻力很大，因为好多看出他不俗的人在从中作梗，比如当年联手搞死他哥的朱鲔(新市军大佬) 和李轶(宛城豪族) 。
都憋着找碴想再把刘秀搞死。
就这个时候，云台二十八将里排行老七的冯异出来帮刘秀了。
二、云台将首
由于云台二十八将太多了，后面我就简要说了，比如冯异排行老七，就说"云台第七将"。
冯异提醒刘秀，左丞相曹竟之子曹诩任尚书之职，现在说话挺管用，应该去巴结他。
冯异，颍川父城人(今河南省宝丰县东) ，原来是颍川的郡掾，刘縯起兵时奉命监护五县，与父城县长苗萌据城抵抗汉军。
不用问，这是颍川父城的豪族。
冯异在和刘秀打仗时，由于爱岗敬业在前线巡视的时候被汉军捕获了。
被抓后，冯异发现敌营中有好多熟人，比如他的堂兄冯孝，老乡丁綝、吕晏，这帮人都投奔刘秀了。
老乡见老乡，两眼泪汪汪，这帮熟人向刘秀共同保荐冯异，说这是个大才，一定不能错过！刘秀因此马上召见。
见后，刘秀深感这是他听过的最靠谱的推荐。
冯异同样对刘秀一见倾心，表示："老母现在城中，如能放我回城，愿将辖下五城献上以报大恩。"
刘秀对冯异的孝心表示高度认可，冯异回到父城后守诺投降。
冯异的"下辖五城来献"，相当于父城地区的豪族老大站队了。
刘縯遇害后，人家冯异马上就带着五城又反了。
我们南阳、颍川是一家，我参股的是南阳伯升兄弟集团，我投靠的是同阶级的豪族兄弟，跟你们泥腿子的绿林军又有什么关系！
等刘秀政审过关，平安任司隶校尉前往洛阳，经过父城的时候，冯异又立刻开城门摆酒迎接了。
冯异后来又拉来很多颍川豪族入股，比如云台十二将的铫期(颍川郏县豪族，父铫猛为桂阳郡太守) ，就是这个时间段随刘秀到了洛阳。
后面冯异在刘秀的团队里，一直扮演着救火队员和知心哥哥的角色，一般哪里摆不平了，刘秀就把冯异扔哪去，"异到病除"那是相当好用，老大难的赤眉问题就是在冯异入关后解决的。
在刘縯遇害后，刘秀虽然在外没有什么表现，但独居时常哭泣。在这段孤独的日子里，冯异常去宽慰进言，劝刘秀要鼓起勇气，相信未来，收揽人心，发展自己的势力，巴结曹诩就是这个时候的事。
冯异，是云台将中最核心最重要的几个人之一，下一章里，将有他的大篇幅介绍。
不仅曹诩在帮着使劲，刘秀背后的另一个大贵人刘赐也是他此次最终能顺利北抚河北的关键因素。
刘赐也是汉室宗亲，但家道破落得比较早，是最早跟随刘縯参加革命的一拨人。
这个人属于乱世会做人的那种，人家向来是两边下注。
绿林军秘立刘玄的时候，刘赐官至光禄勋，比同时间刘秀的级别高哦。
刘縯被杀后，刘赐接替刘縯任大司徒。
这次出巡河北，刘赐是刘秀的最铁杆支持者，他反复对刘玄说：宗室各家子弟之中，只有刘秀才有这个能力。
刘赐在反复地给刘玄灌输一个概念：一笔写不出两个刘字，咱们是家族，是宗亲！咱们刘家是自己人！
背后的话语是啥呢？
你这个南阳的刘家皇帝总不能永远被湖北流民军控制一辈子吧！
他自己背后的小九九是啥呢？
刘家老三这我还得再压一注！万一这小子将来真飞鸟化凤了呢？
在南阳派和颍川派的一系列运作下，终于顶住了绿林系的反对，刘秀终于被派往河北代表更始政权收揽各郡。
这是刘秀人生中第一次"被投票"。
他慢慢就该习惯了，因为后面还会有很多次可以搞得他一脸蒙圈的"被投票"。
还是那句话，你是龙不假，但这是个地头蛇说话的时代，你越过龙门的每一票都是靠别人投出来的。
"地头蛇"们帮你"成龙"，你帮人家升级成"地头蟒"。如此而已。
刘玄也很不地道，刘秀只是名义上被封为大司马，给了一根象征身份的节杖，然后出门北走，慢走不送。
刘秀就这样带着几个家将和随从"裸渡"了黄河。
渡河后，行至邺县，迎来了二十八将之首——邓禹的自动归位。
熟读历史后，很多同学会发现，成大事后的论功行赏，最大的封邑与奖赏往往都是皇帝身边的那个人的。
比如刘邦猛将如云，但论功萧何第一。
刘秀的云台二十八将云集河北，最终榜首的是这位邓禹。
刘备把诸葛亮请出来后就一直让人家治理后方，最终托孤时，把一整锅全给端过去了。
李世民的"凌烟阁二十四功臣"之首，是玄武门兵变前，最铁杆的总策划——长孙无忌。
朱元璋驱除鞑虏后，功劳是以李善长居首，而被传说得很神的刘伯温要排得很后。
所以说，做皇帝能够推心置腹的身边人、后勤部长，是非常有前途的。
但是，有前途归有前途，这种级别的干部却并非你树立了理想与目标就能上手干的，这类人有着以下几个必备要素。
第一，眼界。
能作为皇帝谋划战略方向的导师，而不是端茶倒水的秘书，最重要的，就是眼界。
最起码你的眼界要和皇帝是一个水平，不然皇帝和你商量啥呀？
一般来说，你的眼光甚至要比皇帝高出一个等级才行，必须根据变化的时局随时提出一个高屋建瓴、思路清晰、具有可行性的政治纲领。
比如诸葛亮的"隆中对"，长孙无忌的各种密室策划，用太史公的话讲，这是"佐天下"的级别。
第二，政务能力。
光能提出纲领是不够的，你还得能干。
这里的政务能力不是指简单的公文写作及处理能力。你上马能管军最好，如果不行，至少要下马能管民。
像税收、安防、征兵、安抚、城管、粮草调度这些战场外的内功，你必须得是一把好手。
像萧何、诸葛亮、李善长这种顶级政务天才，永远是皇帝打到哪，物资给养就立刻顶到哪。
再以诸葛大丞相为例，刘备刚刚有荆南四郡的时候，就让二十八岁的诸葛亮督令零陵、桂阳、长沙三郡，以负责兵源和物资供应。人家从最开始就是当大国总理培养的。
刘备这辈子最硬气的汉中之战，完完全全就是诸葛亮的川蜀物资动员能力跑赢了曹操的关中物资动员能力，除了法正定军山灵机乍现之外，完全就是蹲点战法。
第三，好出身。
其实这里的好出身有两个含义，你首先得是皇帝信得过的人，在多次站队中要始终坚定不移地站在皇帝身边，一起同过窗，一起扛过枪的人。
另一方面，其实还是我们之前说的，你参加革命得早。
等天下大势清晰时你再来参军就晚了，必须得是皇帝灰头土脸时就过来雪中送炭的。
见识、能力、出身，具备这三点，才能成为开国第一大功臣、帝国二把手，缺一不可。
这个邓禹，就具备了上述三点。
先看出身吧：
首先，邓禹是刘秀的南阳老乡。
其次，人家是新野人，阴丽华小姐的同乡，里外双重背景。
最后，人家和刘秀的姐夫邓晨是同宗，是新野豪族邓家的人。
这是乡土、阶级背景，人家邓禹三件套。
据说邓禹从小就聪明，十三岁时就能读史诵经了(这其实也不算啥) ，后来家里觉得这孩子新野装不下了，就送长安上学去了。
这次学习经历，改变了邓禹的一生，不是说他学得多好，拿了几个学位，而是他在这碰到了一个学长。
这个学长，就是刘秀。
新野才子邓禹在遇到比他大七岁的南阳老乡刘秀后算是动了真感情，觉得这人将来必定了不起，从此跟在学长后面好几年，直到返乡。
这是同窗背景，人家邓禹是小迷弟。
回到家乡后，天下大势开始剧烈变化，新野成了绿林军造反第一线，好学生邓禹由于没有一个当黑社会老大的哥哥作妖，所以平安地在家中继续学习，等着改变命运。
这期间，有人鼓动他造反，有人鼓动他投奔已经称帝的更始政权，他都没有当回事。
读过书的人都明白一个道理：出头鸟死得都早。
邓禹这只大鸟一直在家等着。
直至听到了闻名天下的那场大战，昔日的学长老大哥威震天下。
邓禹终于等到了自己的那个他，开始收拾铺盖，聚拢家财，前往投奔。
刚要去洛阳，又听到新动态，学长成为大司马，已经过了黄河了，于是他又带着自己的家财和队伍马不停蹄地追赶刘秀，终于在邺城撵上。
这就是全方位的出身好，不仅是老乡、亲戚、铁圈子、老同学，人家还在革命火种时期入伙。
看到小学弟风尘仆仆地来投奔自己，刘秀很感动，笑道："你是想来当个什么官呢？"
邓禹答道："我是来辅佐明公的。"
刘秀对于这个回答很好奇，邓禹接下来说了自己的"隆中对"。
邓禹道："眼下虽然更始政权拿下了关中与洛阳，但山东并没有安定，像赤眉、青犊之流，抄起来就是十几万的队伍，玄汉没有打败他们，他们自然也就不会听你的号令。
"再加上玄汉内部派系林立，都是一帮山大王出身，最大的志向无非是发财与享受，没有人真正地心系天下百姓。
"玄汉最终分崩离析的形势清晰可见，您虽然有辅佐之功，恐怕在这个屋檐下也难成大业。为今之计，不如延揽四方英雄，务必取悦民心，建立高祖的伟业，拯救百姓万民的生命。
"以学长的德才平定天下，肯定没问题！"
邓禹一席话奠定了自己的历史排位。
这就是眼界，站在高处，帮助刘秀分析，眼下你抱的这棵树并不稳当，随时有被拔起来的可能，而且你自己本来就是一棵树，你要自己顶天立地，眼下就是机会！
因为天下大乱，能人不多，你很牛。
刘秀采纳了邓禹的策略，开始走上单干的道路。招募人才，取悦民心，一路向北，废除王莽苛政，恢复汉朝的官名地名，为他今后立足河北奠定了民意基础。
在这过程中，邓禹又渐渐地展现出了他的政务才华，而且还附带伯乐技能。经他看中推荐的人才，像云台二十八将中的吴汉、贾复、陈俊等，后来全都成了大器，威震一方。邓禹后来还单走一路帮刘秀入关中去争地盘。
这是工作能力，人家数值全满，顶级全才。
综上所述，帝国导师，对素质要求是很高的。
云台将首归位后，云台诸将开始星云骤聚。
三、河北变天
公元23年腊月，刘秀到达河北第一大城邯郸。
耿纯，云台第十三将来投。
从此刻始，河北的豪族们就开始靠着自己的眼光进行站队了，耿纯是第一个。
这个耿纯是巨鹿豪族，家族势力不小。父亲耿艾，在王莽时代是济平尹，后来投降刘玄，继续任济南太守。
耿纯作为官二代，也有长安留学背景，而且学成后还得了前朝的官，授官为纳言士。
王莽被推翻后，背叛刘秀兄弟的李轶得势，负责分配官员去各地接管郡县，成了被请客送礼的焦点人物。耿纯因为前途问题一直求见，但他这个河北的官二代一直不被当回事，很久后才见到李轶。
耿纯见了李轶后，并没有珍惜机会各种恭维，而是将自己对这个暴发户的不满倾泻了出来："大王以龙虎之雄姿，逢风云之际会，迅速拔地而起，一月之间兄弟称王，但老百姓并不知道你有什么德行，你也并没有对万民立下什么功劳。
"恩宠与官位暴兴，这是聪明人所忌讳的。"
"有德之人尚且整日兢兢业业、警惕自持，还恐未得善终，何况是您这骤然暴发的！"
耿纯这番话虽然年少气盛，但已经凸显出这个人的见识水平了。
他最终能站队成功，成为少数"河北赢家"的人生算法也展现了出来。
人的德行与能力，是成大事的根本，暴发户是鲜能长久的。
听惯歌功颂德的李轶对于耿纯的这顿嘲讽、告诫感到很奇异，了解了一下他的背景和诉求，知道这位小爷家在巨鹿是大姓豪族后，本着不得罪人的心态拜耿纯为骑都尉，授以符节，让他去巨鹿老家当官去了。
总体来说，李轶属于见风使舵的人，他后来看到更始政权不行了，又早早想其他的出路了。
不过，这就好比耿纯的人生算法大概率会成为人生赢家一样。李轶的人生算法也导致了他这辈子大概率会凄惨落幕。(我说的都是大概率哈。) 
你根本不知道你的下一次背叛，是不是踩着龙脑袋上的位。
再看耿家，就属于有规模、有思想已经上了档次的豪族了，老爹在外地当官拓展分公司，儿子在本地当官保护家族势力，各为依靠。
在邯郸，耿纯早就听说过天下闻名的刘秀，此次前来拜见，双方很客气。耿纯在多方面观察后认定真主，决定死心塌地跟刘秀混了。
因为耿纯在退下后看了看刘秀将官带兵的法令和制度，与他之前见过的全都不同。
他从细节的不凡中品出了昆阳奇迹的底色，从刘秀待人接物中读懂了这个人的气量，于是主动求好，献马和绢帛数百匹认刘秀当老大。
刘秀对于耿纯印象同样非常好，令他镇守邯郸。
在邯郸，刘秀还碰到了一个人。
这个人，成了刘秀的人生第一大苦主。
前任赵王之子——刘林。
刘林算是邯郸最大的地头蛇，因为家里祖祖辈辈就是这儿的王爷，大汉光复后，他们这帮前朝遗老是最高兴的。但这位小王爷却并非只想当个享福的王爷。
他有更大的梦想与抱负。
他想趁着天下大乱，立下自己的功业，他见到刘秀后的第一件事，就是建议掘开黄河。
黄河刚消停，这货又要给掘开，这挨千刀的。
为什么要掘河呢？
因为此时赤眉军在黄河对岸休整，刘林希望能借黄河之力，淹灭三十万赤眉军。
这个小伙子张嘴就是大手笔，但被刘秀义正词严地拒绝了。
史书给出的解释是刘秀心系万民，黄河决口必然殃及无辜百姓。
史书外各方面给出的解释则是，刘秀认为赤眉不打算过河打河北，而且赤眉被消灭对于他想浑水摸鱼的计划不利。
我认为，这两方面原因都有。
纵观刘秀的整个开国表现，他算是历代开国之君中，最仁慈的一位了，无论对臣还是对民。
换句话说，这个人很有德行。
掘黄河这种事情绝对是使生灵涂炭的大凶之事，也许正因为他这一念大仁，最终天眷于他，令他处处逢凶化吉，再创下刘家的两百年基业。
在这里，我要插一句题外话。
虽说小民不见得要有执政者的心，但做人还是要有大仁大义的。千万不要有因一己之欲望而去祸害天下的想法，比如刘林的掘开黄河大堤。
这种想法极其可怕！
黄河一旦决口，会有多少家庭流离失所，多少百姓无辜遭殃！
人在做，天在看，兹事体大的事情一定要慎重，"积善之方"中的"十善"有一善，叫作"兴建大利"。
所谓"兴建大利"，就是像修桥铺路、修堤补防的事情，能对人们产生便利与安全的，都是大功德。
千万，千万，千万不要搞破坏！
更不要说脏心烂肺的豆腐渣工程了。
在中国古代，几乎没有人敢在修桥铺路、盖房子上玩豆腐渣工程，因为上至八旬老太，下至三岁顽童，全都知道这跟砸祖先祠堂的级别是一样的。
现在为啥为了挣点钱啥都敢干了呢？
因为没人再提缺德这事了，祖宗的话全成糟粕了。
刘林这个挑事心狠的胚子给刘秀留下了非常不好的印象，并没有对他委以重任。
刘林在被刘秀否了之后，他觉得刘秀"量小非君子，无毒不丈夫"，而他这个大丈夫要搞一件更大的事。
你不是不接我这茬嘛，你这个河南人我还不认了！
掘黄河是A计划。
刘林的B计划，是再创造一个汉室政权。
他比较聪明，没有包装自己，因为他知道，自己的成分不算高，人家河南人那边已经提前称帝了。
这是个玩大牌的主，他要做在背后牵线的那个人。
他很"凑巧"地遇到了一个算命的，叫作王郎。
这个王郎说啊，自己是当年汉成帝的儿子刘子舆。
汉成帝就是那位著名的绿帽子王，被赵飞燕姐妹各种绿帽糊弄，色中饿鬼忙活一辈子也没整出儿子。
这个王郎还说啊，他娘是成帝身边的一个歌女，曾看到一股黄气罩在她身上，然后就怀孕了(比大龙盘刘大娘更神) ，然后就有了他。赵飞燕打算干掉他，被别的孩子调包顶替才幸免于难。
成帝的遗腹子是否真有这回事，不可考，但是早年确实有人在长安宣称自己是成帝的儿子，叫刘子舆，然后被王莽干掉了。
这个致敬"赵氏孤儿"的王郎是不是真的，更加不可考，但他出现的时机恰到好处，尤其对刘林的胃口。
刘林将这个王郎进行包装与大力宣传，说成帝的孩子终于找到了，还有活的啊！天不绝大汉啊！这才是正根啊！更始政权是伪政权啊！
他的两个计划中，赤眉扮演的角色截然相反。
在B计划里，赤眉不再该死了，而成了刘林借力打力的帮手。他宣传赤眉军也要拥立这个刘子舆，眼下就在黄河对岸蓄势待发！
真是人心思汉，天下归心啊！
狗掀门帘子，全凭那张嘴。
刘秀刚离开邯郸没多久，刘林就联合了赵地的几个大豪族——李育、张参等，率数百人在半夜进入邯郸，接收故赵国王宫，正式拥立王郎为汉朝正统皇帝。随后，他派出各路将领向河北的幽、冀二州招降，文书分送各郡县。
河北大部，纷纷响应。
王郎(刘子舆) 被拥立后，这个政权迅速得到了河北各郡县的认可，原因有两个：
第一，刘林策划得好。
他利用刘子舆的这个民间传说解决了继承汉朝大统的血统问题。
第二，更始政权是人家河南人的政府，我们河北人几乎已经没有上升的空间了。
更始政权的高层要么是河南豪族，要么是湖北流民，不会再有咱们河北人什么事了，咱们永远都是外人！
所以河北在刘林推举出一个"纯种"继承人后，就纷纷改换门庭，归附了"邯郸政权"。
在当时的河北官员中，还有一部分人是南阳老革命，是被下派到河北来当官的。
这帮人大多都是路子不硬的，所以给扔到最乱的河北来了，能摆平当地最好，摆不平就自生自灭。
人家跟你本来就不铁，结果邯郸一建立政权，索性也就都随大流了。
当初也正因为整个河北地区是貌合神离的，所以刘玄才会派刘秀来摆平河北。
刘秀当初来河北的任务，是说服、搞定、稳住当地的一个个豪族势力，劝他们同更始政权合作，让他们认清形势，就在河北当好这地头蛇吧！
对于刘秀的机会，则是通过自己的战神光环和气场态度让这帮河北豪族挺他这个河南人，然后再靠着这帮河北人去打那帮河南人和湖北人。
但这个任务却突然升级了。
现在变成了他这个大司马不仅占不了河北的便宜，还要光着屁股推翻一个冉冉升起的赵汉政权。
虽说都是汉，但人家的广告打得好啊！野孩子咋能跟人家正根比呢！
刘秀这只股票瞬间就跌停盘了，本来就是光杆司令，然后一夜之间自己由大司马变成了过街老鼠。
别说巡镇河北了，连命都快保不住了。
在如此窘迫之际，云台第四将来了。
刘秀此时已经北上行至卢奴(今河北省定州市) 了，听说后方邯郸已经改弦易辙，全河北现在把他当成了唐僧肉。他正盘算下一步该往哪跑的时候，有一个人对他说："跟我来！接着北上！"
这个人，叫耿弇，刘秀的"韩信"。
耿弇是上谷郡太守耿况之子，本来他是要到长安向更始政权呈送奏章表示效命的，结果刚走到宋子(今属河北省赵县) ，就听说邯郸又成立了一个新政府，更始政权在河北界内不好使了。
按理说，当时的豪族认皇权，就好比认干爹一样，干爹基本上无法拿一个个边远的干儿子怎么样的，你只要叫我一声爹，我就认可你继续在你的地头上当老大。
既然是认干爹，又不是亲爹，认哪个爹不是认呢，一般哪个爹的胳膊粗、好处大就认哪个爹。
所以河北绝大部分豪族与势力，都认了根子正、离得近的赵汉当干爹。
但耿弇碰上了这件事，却旗帜鲜明地表明了态度：那是个假政权！成不了大气候！我们还得去完成我们的使命，去长安觐见更始政权！
随从耿弇的上谷郡吏孙仓、卫包却根本不听他那套，离开了主子，投奔了赵汉。
人家做得没错，你的那个更始政权远隔上千里，难道舍近而求远吗？
稍微成熟点的人，都会有更稳妥的判断。
但历史很多时候是由不成熟的人书写的。
耿弇今年刚刚二十一岁。
年轻人容易冲动，我还就不认你这个赵汉了！
因为南往长安的道路被全面封锁了，听说更始政权的战斗英雄大司马刘秀在卢奴，于是耿弇北上觐见，在"无请示、无前途、无交情"，大势已去的"三无"情况下，投了刘秀一票。
只能说是缘分啊！
这是刘秀在河北极其关键的一次"被投票"！
这更是一次在没有任何博弈与权衡之下的冲动举措，刘秀完全就是躺中超级大奖！
耿弇跟他没有乡土关系，不知道此时刘秀的心气和打算，不知道刘秀的实力大小，没跟他爹请示就贸然公开表态了。
要知道耿弇的这一票，至关重要！属于一票顶十票的！
因为他的背后势力非常不一般。
他家地处边郡上谷，手里掌握着一支极其凶悍的抗匈铁军。
上谷突骑！
四、惊渡滹沱河
"坑爹"乱投票的小年轻耿弇见到刘秀后，表达了对战斗英雄的仰慕之情与拥护决心，请求回上谷找他爹发兵攻打邯郸。
刘秀对于年纪轻轻的耿弇仅仅是好感与欣慰，他并不知道耿弇背后的上谷力量有多么惊人，但又没有别的办法，因为南面是回不去了，只能继续往北走去幽州碰碰运气。
万一幽州人都像耿弇这么不成熟呢？
刘秀一行继续北上，来到了广阳郡的蓟城(今北京市) ，这是幽州第一大城。他派心腹王霸去招兵，同时赵汉的招降文告也到了。
结果王霸明显没有人家赵汉的一纸文书好使，玄汉和赵汉一比就是个笑话，王霸在蓟城街头备受嘲笑，当地百姓挖苦他不自量力。
王霸羞愧逃回。
这个王霸，是从龙元臣，云台第二十三将，出身于颍川郡的豪族，其父在颍川郡任职。
王霸年轻时也曾当过监狱官，不过后来干着干着撂挑子了，对他爹表示，不愿做这种芝麻小官，不愿意天天在牢房里对话社会不安定因素。
结果他父亲送他去长安留学(又一个长安留学生) 。
长安的留学生中，出了很多大牛，但当时年级制度并不严谨，我们无法得知这些大牛们都是不是一届的，但跟刘秀混出来的这帮将领们，南阳派的心腹基本上都有过长安留学经历。
老师、同学是极其珍贵的资产，一定要珍惜。
知道为啥有些长辈在你报志愿时让你选个好大学，而不是一般大学里的好专业了吧。
除非特别知道自己要啥，从小有梦想爱好干某专业，否则要尽量选个好学校，尤其是经济发达地区的。
王霸在刘秀兄弟闹革命后，毛遂自荐，把自己也变成了社会不安定因素，亲身经历了昆阳大战，也经历了刘縯被杀后的危机。后来，刘秀身边的人越来越少，只有少数的几个铁杆还在，其中就有王霸。
刘秀深情地对王霸说："颍川跟着我的人大多数都走了，唯独你留下来了，疾风知劲草啊！"
题外话，刘秀创造出了不少的知名成语，像夸奖冯异的"人家爷们儿为我披荆斩棘，拿下了关中"；对耿弇说"有志者事竟成，你小子真行"。
几乎每一句"秀成语"，都是他和他的将领们的深情写照，历代将星中，西汉末年和唐初是最美好的。(北宋初就算了，分赃太过于赤裸裸。) 
君与臣，都够意思。
而且，领导见过世面有文化，真的很重要，千万别跟错了人！
王霸在蓟城受的这份羞辱并没有白受，因为过不了多久，他将亲手报复回去。
王霸回来后，对刘秀说了大概的情况，刘秀了解王霸的能力，他空手而归就已经能说明民心问题了。
此时此刻，几乎所有的人都建议刘秀南下找小路回长安，河北咱算是彻底待不下去了。
但这个时候，小年轻耿弇又站了出来说道："我们的敌人在南方，正向北攻击，如果南下，岂不自投罗网？渔阳郡守彭宠是您的南阳同乡，上谷郡守是我的老爹，这两郡有天下精兵——幽州铁骑，您根本用不着担心邯郸！"
耿弇的话一直斩钉截铁，但所有人对他都有疑问：
一，你的话可不可信？毕竟你刚刚入伙不久。
二，即便你一往情深，但渔阳、上谷是否真的能够帮我们？
三，即便能帮助我们，可你所谓的"天下精兵"是不是真有你说的这么厉害？
在所有人对耿弇持质疑态度时，刘秀指着耿弇对众将说：别犹豫了，这是我的北道主人！
耿弇血气方刚地投了刘秀一票，刘秀也待之以国士，给予年轻的耿弇足够的尊重。他的这份情义在耿弇心中留下了不可磨灭的印象，这位东汉的"韩信"自此对刘秀死心塌地。
其实此时的刘秀看似惊险异常，但实际上离曙光已经不远了。
因为耿弇他家上谷和刘秀老乡彭宠的渔阳已经近在眼前了。
此时刘秀身在房山(蓟城) ，眼瞅着离延庆(上谷郡治) 和密云(渔阳郡治) 就不远了。
但就在这个时候，原广阳王刘嘉的儿子刘接在蓟城发动武装响应赵汉。
人家广阳豪族投票了。
广阳郡作为幽州第一个投票的官方表态了，我们认赵汉！
此时传言，赵汉派出接管蓟城的钦差大臣已经抵达，所有官员都要去迎接。而刘秀一行人正在蓟城招待所。
刘秀听说人家正主来了，一行人慌忙从招待所逃跑。到了城南门，城门已经关闭，河南大侠们匆忙干掉了守城士兵才逃出去，一通狂奔后清点人数，发现关键的北境门票耿弇跑丢了。
那还去不去北边呢？
情急之下，刘秀往路更熟的南边跑了。
一行人昼夜不停地开始狂奔，城是不敢进了，吃喝全都在路上对付，困了就找个背静地方歇会，狼狈困顿到了极点。
当时是一月份，北风凛冽！
天气那个冷啊，这帮人狂奔了五百里后实在走不动了，此时已经一口气跑到了饶阳。
无可奈何下，刘秀决定冒充赵汉使臣去招待所骗吃骗喝。
饶阳招待所官员看到领导们莅临指导，马上高规格招待，但这帮冻了好些天的叫花子们一看见饭就全都疯了，这让招待所所长很是起疑。
所长暗中派人在外面擂起大鼓，大喊道："邯郸将军到！"
一行众人如惊弓之鸟般蹿起来准备继续狂逃，但就在这个时候，刘秀喊道："都别慌！"
刘秀高声道："请邯郸将军相见！"
招待所所长一阵嬉皮笑脸，刘秀等人狠吃了一顿后离开。
吃顿饭差点吓死，真不容易啊！
离开饶阳后，一行人沿途依旧不敢停留，日夜前进，历经风霜雨雪，脸都冻裂了。
老天就是这样，哪怕你是真龙，该你受的罪，该你历的劫，一丁点儿都不会少。
孔夫子万世师表，尚有困于陈蔡之厄。
佛陀无上正等正觉，亦不免前世敲鱼头痛之报。
活着就是修行，无论是谁，都有自己的考卷与剧本，一关一关过吧。
刘秀的这支丐帮小分队在到达曲阳时，遇到了最大的一道坎。
虽然一路变身成叫花子，但他们的行踪还是泄露了，结果人家赵汉的追兵撵上来了。
刘秀等人咬着牙继续跑，但快到滹沱河时，探路的侦察兵回来说：前面有一条大河，但没有船。
这条蓝色滹沱河让所有人都崩溃了。
刘秀拿出在招待所骗吃喝时的淡定，命令王霸再探，结果王霸回来说：结冰了！没问题！根本不用船！咱直接走过去！
刘秀批评前面的侦察兵工作不够细致认真，然后所有人继续前行。
但只有王霸一人知道，他撒了个大谎。
一条大河波浪宽，河面上哪来的冰？
除非出现河北大神龟驮他们，否则就死定了。
但到了河边，奇迹出现了。
只有在《西游记》中才会出现的桥段发生了："一时间，河面结冰上冻人马皆可过。"
一帮人开始迅速过河，等所有人都过去后，河面却开始迅速融化，承担起了殿后的作用，将赵汉的追兵留在了河对岸。
这个神奇的桥段在后世几乎成为所有神魔乃至畅销小说都会用到的艺术借鉴手法。
艺术来源于生活，却真不见得高于生活。
过河后，刘秀意味深长地对王霸说："咱能渡河，都是你的功劳。"
王霸说实话了："是您的恩德，神灵的护佑，跟我没啥关系，其实大伙差点死在我手里。"
"刚才确实波浪宽的，现在咱刚过来又波浪宽了，这家伙咔咔就冻上了，咔咔又解冻了，当年周武王的'白鱼登舟'也比不上咱今天这'大河速冻'啊！"
当年所谓白鱼登舟，是指周武王伐纣，白鱼蹿入王舟，象征必获，后世从此将其作为用兵顺利的预兆。
刘秀感慨地对周围说："王霸的权宜之计成就了大事，这大概是上天的吉祥之兆，看来我们该转运了！"
也确如刘秀所说，天降祥瑞后，又走了二百里，到了下博城西，刘秀一行人又遇到了一位白衣老汉。
老汉说道："诸位别气馁，努力！信都仍然效忠长安，距此仅仅八十里。"
说完，一不留神没影了。
我就问问您这画面觉得熟吗？
除了这种直接模仿的，还有艺术加工的。
你说写小说的不好好学历史行吗？
刘秀手下的云台二十八将，后世常常将他们暗合天上的二十八星宿，说是天神下凡来保刘秀了，刘秀也是历代帝王中跟神话扯上关系最多的几个帝王之一。
一般别的皇帝都是出生时灿烂一下就完了，但刘秀的整个开国过程都充满了玄幻色彩。
相传这个白衣老人也是来仙人指路的，这个真实性不可考。
但却真的让人充满疑惑。
因为这帮人肯定不敢在路边大喊我是大司马刘秀的，而是一路躲躲藏藏甚至假冒赵汉使臣，咋就莫名其妙地来了个老人给他们指出一条路呢？这位老人咋就知道他们是通缉犯的呢？
这位老人实在太过于可疑，再想多问几句又找不着人了，一行人又开始嘀咕，是不是忽悠我们啊？
直到打听到了信都郡守的名字后，刘秀命令众人："错不了！赶紧走，目标信都！"
为什么刘秀会如此肯定？
因为信都守将，叫作任光(云台第二十四将) 。
任光是南阳郡宛城人，为人忠厚，豪族地方官。
岑彭投降后，刘縯带队进入宛城，一名汉军士兵看见任光的衣服很拉风，匪心大起，要杀人夺衣。
这个匪兵还是很会过日子的，觉得衣服上溅上血就不好了，命令任光把衣服脱下来！
该着任光命不该绝，就在此时，刘縯的部下刘赐(举荐刘秀那位) 经过，看到任光有长者之风，就出面把他救了。
此后，任光就跟了刘赐，后经刘赐推荐，刘玄拜任光为偏将军。
后来昆阳危机，任光的另一次人生转机出现了，刘秀调回来的援军中，就有刘赐所部，任光也因此参与了刘秀的成名大战。
任光的履历非常丰满，任光是少有的和刘縯、刘秀两兄弟都有着深厚渊源的将领。
刘玄到了洛阳后，由于任光并非内部高层，还跟刘家兄弟有关联，结果被扔到了河北信都当太守。
更始政权的这随手一扔，为刘秀的绝地逢生埋下了伏笔。
任光是个人才，作为一个外地人，拿着一纸上任文书来到了人生地不熟、一点根基都没有的信都后，在短短几个月内，就将整个信都的内外大小势力全部团结到了手上。
后来听说刘秀也来到了河北，赵汉又突然变天，任光成了极少数的不妥协者。
他在等刘秀！
因为这个人的本事，他在昆阳见过！
任光把都尉李忠、信都令万修、功曹阮况、五官掾郭唐等人叫来，议定盟约，同心固守，誓死不降。
他杀了前来招降的赵汉使者，派遣精兵加强信都的防守，独卧孤城地等待着刘秀。
当刘秀一行人终于到达信都后，他狂风暴雨般的河北长征终于结束。
任光在给了刘秀一个根据地后，又献上了刘秀人生当中堪称最重要的一个建议。
之所以说最重要，是因为刘秀这辈子的所有决定几乎都是对的。
唯独这一次。
五、信都会议
刘秀在信都的一次大会上发言："如今信都势单力薄，咱们应该一起投奔城头子路、力子都(山东匪帮集团，规模大，有二十多万人) ，大家看怎么样呢？"
刘秀对此时自己的处境极不自信，因为信都在冀州诸郡中算是沧海一孤舟了。
为啥说要投奔山东大哥们去呢？
因为信都对面就是黄河。
为啥赵国刘林那货鼓动掘开黄河大堤呢？
因为淹不着他自个儿。
刘秀继"镇河北""奔幽州""渡滹沱"后，即将上演第四季"走山东"。任光表达了非常坚决的反对："不怎么样！"
"绝不可以如此！城头子路那帮人是一群土匪，没见识、没文化、没章法，一群乌合之众，咱们这帮外地人去了，被他们干掉怎么办？再说要是投奔山东，我手下这帮信都豪族就不可能再听我的了！"
咱们是豪族，跟他们尿不到一个壶！
刘秀说："可是咱们现在手下兵少，你说咋办呢？"
任光说："兵少可以招啊！而且咱要招，就招'奔命之兵'，绩效工资高，别人没法比！"
啥叫"奔命兵"呢？
就是赋予士兵无限抢劫权。
我们外出攻击周围不服从我们的各郡县时，先发檄文，告诉各地，投降就接着好好过日子，要是不投降，一旦城破，士兵们随便屠城抢钱。
这样不光兵能招上来，城也能快速拿下来。
刘秀听了之后，终于明白为啥任光这个外地的能在这里立住脚跟了！这家伙搞人性这块，肚子里是真有货啊！
其实吧，可能听着挺凶的，但实际上任光相对来说还算是个厚道人。
因为大多数武装政权不论你投不投降，只要城破全都是随便抢的。
尤其是乱世武装，给养辎重不稳定，所有的战争利润都得从战败方那里抢过来。
任光的这个策略，实际上是给了各地不服郡县一个合作的优惠条件。
合作你就交点租子，我也省得打；不合作我就使劲打，打下来名正言顺地可劲儿抢。
刘秀被任光提醒阶级属性后，不打算投奔山贼去了，但下一步该咋走需要进行大讨论。在前途研讨会上，很多人又觉得应该回长安了。
因为眼下的信都仅是河北一孤舟，还是回大本营徐图大事靠谱。
不是左就是右，刘秀的革命之路又到了关键时刻，这个时候，"药王爷"邳彤来了(云台第二十七将，河北著名神仙、药行保护神) 。
刘秀到了信都后得知，除了任光外，还有一个人挺他，但这个人却并非自己的老嫡系，而是初入河北时收服的一个豪族——和成太守邳彤。
邳彤是信都豪族，官二代，他的父亲邳吉曾任辽西郡的太守，邳彤在王莽时代就担任了和成太守，刘秀到河北后，命他继续留任。
在那次短暂的会面后，邳彤认准了刘秀，也变成了"一眼定终身"的一员，成了另一个河北"异类"。
任光挺刘秀是老乡加报恩，属于情有可原，但邳彤在某种意义上，是此时河北的纯粹异类。
第一，他跟刘秀没有任何关系。
第二，在地域层面上，两人一个河南一个河北，有着巨大的地区隔阂。
他纯粹就是看上刘秀这个人了。
这下，和成郡也参股刘秀了。
得知刘秀落脚信都后，邳彤马上赶来会盟，并赶上了这次重要的前途研讨会。
会议上很多人都说"王郎的势力太大，不如由信都派部队护送刘秀西归长安"时，邳彤怒了，慨然道："你们刚才说的都不对！"
所有人都看向邳彤，深感河北人真是直率，先是耿弇，现在又是这个邳彤，全都刚入伙就敢跟所有人叫板。
邳彤道："天下黎民对王莽的暴政深恶痛绝，深受其害，所以各地人心思汉。也因此，更始皇帝一称尊号便天下响应，长安三辅的官吏百姓更是自发地修缮宫殿、维修道路，翘首夹道欢迎，一个人举戟大呼，千里之将无不献城而逃，贼虏匍匐请降。
"自从上古以来，从没有感天动地到这个份儿上的！
"但是，并非是个姓刘的就能称帝，现在邯郸不可一世的王郎，他根本不是什么刘子舆，他的底细我很清楚，不过是一个算命的而已！看起来气势汹汹，不过外强中干！"
邳彤再给群雄打气，什么群英荟萃！就是一盘大萝卜！
此贼在河北并没有深厚的根基，大司马只要征调和成、信都两郡的人马，何愁不能讨平他！
一旦西归长安，那么就将痛失好局，空失河北，大事去矣！
邳彤从出身与能力上讽刺贬低了王郎，极度唱衰王郎伪政权，并将手中的筹码描绘得无比强大。
刘秀的南阳老乡们此时对河北人充满了好奇，咋来个人就说能一郡敌一州呢？
他说的有道理吗？
道理是有的，走了就真没戏了！
在关中你立不住脚！去山东你叉不住腰！
但靠谱吗？
不靠谱，因为耿弇人家是真没吹牛，但邳彤和任光全都吹大牛了，这两个郡在河北属于欠发达地区，人马也太过毛毛雨，根本无法跟赵汉相抗衡。
不过刘秀最后还是拍板选择了相信邳彤，不走了！
就以此二郡兵马收复河北！
刘秀一行人的"信都会议"落下帷幕。
大会过后，刘秀任命任光为左大将军，封武成侯；邳彤为后大将军，信都都尉李忠为右大将军，信都令万修为偏将军，三人都封为列侯；令四人带领本部人马出城招募"奔命兵"。
在招兵同时，刘秀也学了刘林的招数，打起了背景光，向外界广发檄文：玄汉大司马刘秀亲率城头子路、力子都所部百万大军从东方而来，专门讨伐各路反贼！
但是，眼下这点兵是不足以攻城略地的。
但任光还是有办法。
任光的攻城法，叫作"火焰恐吓"，每兵临城下，专门挑晚上出击，将城外的草木丛林全部点燃，在火光冲天的背景下攻城，恐吓城中守军。
靠着这种恐吓做法，任光兵不血刃地拿下了堂阳县、贯县等几个小城镇，玄汉大司马刘秀反扑的新闻开始在河北大地上传开。
随着刘秀的反攻，当年他在昆阳的神话，开始潜移默化地帮助他打开这片没有任何基础的市场。
很快，刘秀又等来了两个星宿的归队。
巨鹿昌城豪族刘植(云台第二十八将) 集结族人数千，占据昌城前来响应刘秀；先前留在邯郸的耿纯，在王郎政变后逃离了邯郸，召集族人宾客两千多人，倾家带着棺材前来归附刘秀。
老少爷们儿都太捧了！
随后刘秀继续向北挺进，耿纯进攻下曲阳，下曲阳投降，随后攻陷中山，拿下卢奴，形势开始好转。
耿纯的到来，让刘秀分外感动，因为耿纯为了不让族人有二心，直接把家族的所有房屋圈舍一把火都给烧了，倾家前来投奔。
刘植的到来，除了让刘秀感动外，还给刘秀送上了一份超级投名状。
真定王刘杨！
刘秀和王郎的第一次实力转折，出现在真定。
此时的刘秀除了信都、和成两郡外，招了些兵，拿下了中山，又受降了几个小城镇，再加上上述二位的投诚，兵力也仅仅三万左右。
这点人，算不上雄厚，连稍微大点的土匪组织都比不过。
刘植对刘秀说：在不远的真定，有一股非常强大的力量，当地的老大叫作刘杨，世袭真定王，虽然也归附赵汉王郎了，但我跟他是亲戚，我能说服他。真定为冀北雄镇，刘杨手下有十多万人，如果他站在了我们这边，那么强弱的对比将发生明显改变。
刘秀大喜，对刘植表示，要不惜一切代价搞定真定王。
刘植在跟真定王刘杨讲了刘秀如何拿陨石砸王邑，如何天命所归，如何是个干大事的，以及血统如何纯正，比那个算命的强多了等一堆好话后，终于说动了刘杨。
但人家刘杨有条件。
回来后，刘植把条件向刘秀汇报：真定王要求得跟他家结亲戚，不然人家不帮咱，而且这个亲戚不是认个干爹啥的，干儿子不靠谱，您得给人家当姑爷，人家才认您这半个儿。
通婚作为结盟中最靠谱的保障，再次摆上了历史的台面。
娶个媳妇陪嫁十多万人，虽然刚刚娶了阴丽华小姐，但刘秀根本没犹豫。由于刘杨自己家里并没有适龄的小姐配给刘秀，于是将自己的外甥女郭圣通嫁给了刘秀。
不用问，能和真定王结亲戚，郭圣通的老郭家，也是真定的大姓豪族。
洞房当天，真定刘家、郭家易帜。
拿下真定后，刘秀接连攻陷元氏县、房子县、柏乡县，击斩赵汉的部将李恽。
随后，刘秀进抵柏人(今河北省隆尧县西南) ，再败赵汉另一部将李育。
李育退回柏人城固守，刘秀围攻不能下。
在此地，刘秀迎来东汉第一骁勇，云台第三将——贾复。
贾复，南阳冠军县(今河南省邓州市西北) 豪族，勤奋好学，和刘秀学的一样，通晓《尚书》，被所有师长称赞有将相之才。
贾复学成后当了县吏，奉命与同僚到河东运盐，那时已经天下大乱，途中遇到盗贼，同僚们都弃盐逃跑，只有贾复最终把盐运回到县里。
绿林军起义后，贾复辞官聚众数百人在羽山，自称将军。(时，下江、新市兵起，复亦聚众数百人于羽山，自号将军。) 
为啥要单独把这句话的原文列出来呢？
因为三百年后，这个句型将在史书中没完没了地出现，在此先来给大家做个小预告。
贾复的造型，类似于一个小规模的豪族在乱世的自保行为，也是后世所有大小豪族们的自保姿势。
大家还记得早期绿林军抢妇女掠地方的黑材料吗？
不想被这帮臭流氓祸害就只能靠自己了。
"聚数百人"是自家宗族；
"羽山"是当地险阻以自保；
"自号将军"是在风云激荡的南阳，保持中立互不得罪。
直到王莽政权被推翻，更始政府定都西安后，贾复才下山归附了汉中王刘嘉，被任命为校尉。
贾复这人是有着大抱负的，因为他并没有走武关去投奔牌子更大的更始政府，而是上溯汉江去了汉中。
因为"汉中王"这个符号是让人浮想联翩的。
没有多久，贾复就劝说刘嘉脱离刘玄，另起炉灶。因为更始政权日趋腐败，政治比较乱套，天天钩心斗角，今天内阁下台，明天首相被炒。
贾复也是属于万人中你看一眼就忘不了的那种，英霸之气太过外露，在乱世就是头号不安定因素。刘嘉觉得这个下属早晚得给自己惹祸，说你是大才，你想干这活儿不是我能接的，于是一纸推荐信，送到了刘秀这。
贾复来到河北后如狼见血，看到河北一团大乱着实兴奋，第一个见的人是邓禹。邓禹见到贾复后马上盖章五星推荐，一路绿灯转到刘秀那里。
推荐书上反复强调：大才！大才！
刘秀作为同样识人的大伯乐，一上来就破格任命贾复为破虏将军，还将自己车驾的马赏赐给他。
老革命们都很不服，要求刘秀将贾复调到基层锻炼，一上来就当将军太不像话。
南阳派和河北帮都明显看贾复不顺眼，因为贾复仅仅是南阳一个排不上号的小豪族，革命参加的也晚，南逃要饭的那段岁月也没跟着一起受罪，凭啥上来就这么受重用！
但领导看人是很少出错的，刘秀道："贾复有击退敌军于千里之外的威风，刚刚任以要职，不得随意撤除。"
有文化是很可怕的，随便抛出来句话就是金句大IP，"退敌千里之威"也成了后世形容超级猛将的专有名词。
这也是刘秀少数几次中否决众人人事任命建议的一次，你就说贾复有多优秀吧。
贾复自此成为刘秀麾下第一猛将，每每征战，必身先士卒，冲锋在前，所向披靡，成为汉军第一先锋大将，刘秀身边第一保镖。
贾复报道后，刘秀开始行军，准备正式和王郎决战，先是攻陷了广阿，然后准备南下攻打著名古战场，邯郸的拱卫——巨鹿。
就在此时，刘秀看到广阿城外烟尘滚滚，大量骑兵呼啸而来。
如此规模的骑兵部队，刘秀从未见过。
不仅刘秀没见过，所有人都没见过！
就在刘秀紧张万分之际，骑军阵中闪出诸将。
刘秀狂喜道：我的北道主人来了！
六、天下兵王
话说几个月前，蓟城混乱逃亡之际，耿弇与刘秀跑丢了，刘秀失去了北境门票向南逃窜。实际上，他不知道，也许直接逃亡北境就不会有后面的那么多狼狈事了。
因为，北境最关键的上谷郡和渔阳郡中，不仅仅只有愣头青耿弇一个人力挺他。
有几个深思熟虑的北境关键人物同样也选择了刘秀，而不是咋咋呼呼的暴发户"假皇帝"王郎。
上谷郡的关键人物叫寇恂，渔阳郡的关键人物叫吴汉。
这二位虎将，云台分列第五和第二。
先说寇恂，任上谷郡功曹，深受太守耿况的器重。
在这里，要专门说说"功曹"这个小官了。
汉旧制，为了防止地方势力做大，郡县长官由朝廷指派外地人担任；为了防止长官变成土皇帝，属吏则由长官从地方选任，只能用本地人，不能用你从原来老家带去的心腹。
当时没有公务员考试系统，地方长官想要控制治理地方就只能用当地根深叶茂的豪族们去做辖区公务员，也就是"功曹"们。
既然是地方的豪族，那么这种"地方吏"往往就有着世袭罔替的潜规则。
地方长官对这帮地头蛇是极其倚重的，甚至说是不敢得罪的。
而且这种长官和豪族之间"珠联璧合"或"狼狈为奸"的勾结，颇有着区域互换的性质。
你提拔我的小弟，我罩着你的亲戚。
举个例子，前面说过的和成郡的郡守邳彤，是旁边信都郡的地方豪族。
他是和成郡的最高长官，但在信都郡同样有着巨大的关系网。
他在刘秀最开始巡镇河北时的一见倾心，很大意义上又左右了老家信都关系网的"都尉李忠、信都令万修、功曹阮况、五官掾郭唐"，这帮人配合任光这个外地长官去支持刘秀。
老家的豪族关系网往往是一荣俱荣、一损俱损的。所以最早的和成郡与信都郡能够结成"挺秀联盟"，和这层你中有我、我中有你的盘根错节的人脉网有着巨大关系。
寇恂这个上谷功曹牛到什么程度呢？
他甚至可以说是上谷真正的幕后老大。
最早建立更始政权时允许"先降者复爵位"，当时就派过一波招降的使者，这个使者到了上谷郡后，当时的郡守耿况就配合地上缴了太守印信并等待重新颁发。
但这个使者拿到印绶后不知是为了凹造型还是要好处，不还给耿况了。
结果寇恂这位功曹大人直接带着兵去找这个不上道的使者了。
使者问："你想威胁我是吗？"
寇恂说："谈不上威胁你，是你考虑问题不周，现在国家信义还没有广为流传，你整这么一出如何取信天下？又谈什么号令别的郡呢？况且耿况在上谷有人望，你要是换了他会生出大乱的。"
结果这个不上道的使者没被吓唬住，还是不给。
寇恂大怒，当场下令派人去以使者的名义喊来了耿况，然后当着那个使者的面，亲手抢来了印绶还给了耿况。
作为上谷当地大姓豪族的功曹，寇恂就能摆出这份教父的范儿！
假皇帝王郎称帝后，派使者到上谷，让耿况归附发兵撵刘秀。
耿弇当初是有点吹牛的成分，因为他爹并不真的说话那么有分量，而且他爹其实是想屈服的。
是寇恂，认为王郎是个来历不明的暴发户，而刘秀"尊贤下士，士多归之"，和同事门下掾闵贡(也是当地豪族公务员) 劝说耿况拒绝王郎，而要归顺刘秀。
耿况还比较犹豫，他还不知道儿子早就把他的这点家底儿都许出去了，说道："邯郸势力现在如日中天啊！"
耿况那意思就是"爷们儿咱要不就从了完了"，但寇恂却说："上谷郡疆域完整，控弦万骑，况且咱这可是骑兵！天下兵王！咱爷们儿有资格选择自己的前途！(可详择去就！) 我愿前往东方的渔阳，说服彭宠，共谋大事！"
这位烧冷灶打大牌的寇恂之所以有信心能够说服渔阳太守彭宠，因为两个原因：
第一，这个彭宠是更始政权赏的饭。
第二，这个彭宠也是南阳人。
彭宠，南阳首府宛城豪族！(这都多少豪族了。) 
彭宠的父亲彭宏在汉哀帝时就担任渔阳太守了，因为对王莽不买账而被杀害了。
但是，老彭的落马丝毫没有影响彭家在南阳的势力，彭宠少年时能继续吃官家饭，做的就是郡吏，在王莽篡汉后还被推荐到长安做了大司空士，然后还跟着刘秀的猪对手，也就是那位大司空王邑去宛城平叛，结果亲眼目睹了昆阳大败。
彭宠跟着王邑逃到洛阳后听说自己老家的胞弟也参加了汉军，彭宠担心受连累，就与同乡小弟吴汉一起逃出洛阳，到渔阳郡投奔父亲彭宏以前的老部下去了。
这就是我们前面说过的，豪族间可以相互依仗，区域互换的网络关系。
彭宠他爹就是个"伟容貌，能饮饭"，擅长公关的高级官员，彭宠也继承了他爹的钻营本事。公元23年(九月) ，玄汉拿下洛阳后，派遣南阳人韩鸿为招降大使到北方各地宣传"先降者复爵位"的投降政策。
彭宠听说后，立刻喊上吴汉去公关韩鸿。
韩鸿过了黄河，两眼一抹黑，谁也不认识，突然看到温暖笑容，一嘴河南话的彭宠倍感亲切。彭宠拍胸脯地保证渔阳他家已经经营了好几代，没人比他更能代表玄汉在渔阳的利益了，再加上咱们是南阳老乡，两眼泪汪汪的老乡不信你还能信谁？
看到彭宠这么会来事，于是韩鸿大笔一挥，向刘玄举荐他们二人。
不久，刘玄的任命书到了，封彭宠为偏将军，行渔阳太守事，吴汉为渔阳郡的安乐县令。
彭宠靠着这一纸文书和祖上的积累，迅速安定了渔阳，并接手了一支部队，它的名字叫"渔阳突骑"。
这个渔阳突骑和上谷突骑是当时整个中国罕见的成规模建制的骑兵部队，这两支"坦克"部队的归属，将在很大程度上决定北方大势的最终走向。
正因此，耿弇和寇恂才会这么斩钉截铁地要选择自己的前途，因为手里真有家伙。
没过多久，刘秀来河北了，没过几天，王郎又登基了。
渔阳接到了一个又一个始料未及的消息，彭宠再次面临着选择，这次他还能选对吗？
在渔阳讨论会上，几乎所有人都认为应该归附王郎，除了一个人，自己的心腹吴汉。
这个吴汉，虽然是云台将中后来可以排名第二的牛人，但他在这个豪族时代却是一个异类，因为他的出身和这个时代中大部分留名的人比起来实在是比较低。
他家不是豪族，他当的官和"功曹"这种地方实权派也没啥关系，他的工作大家比较熟悉，高祖挥洒青春岁月的亭长，后来跟彭宠逃亡渔阳后贩马的生意干得很大，结交了很多燕蓟豪杰。
这个吴汉属于那种典型的老实人干大事，虽然看上去木讷朴实，实际上勇猛知谋，平时不咋表现，全是拿行动说话，他在这次抉择中也选择了河南老乡刘秀。
因为对于他这种需要在异乡改变命运的"下层人"来讲，最好的办法就是义愤填膺地鼓动别人的资本找风投去入原始股。
他的方式，是偷着造了很多刘秀的征讨檄文，里面历数了王郎的虚假底细，弄得全城沸沸扬扬。
等王郎的身世臭大街后，他再拿着他造的宣传单对彭宠说："你瞅瞅！这人咱咋跟？老百姓也不答应啊！"
吴汉撒假传单时，上谷来人了，寇恂也表示，上谷将力挺刘秀。
在仔细权衡后，彭宠宣布向王郎政权开战。
这是中国的历史，第一次从东北方向开始书写！
东北和西北，这两个"天下金角"从此将在今后的几乎每次重大历史拐点中影响中国的历史进程。
上谷与渔阳两郡，每郡出突骑两千，步兵一千，这六千人组建的东北军就这样粗暴地向南冲杀而来。
"坦克"部队在前进，这支东北军一路南下，连克涿郡、中山、河间、清河、巨鹿等五郡二十二县，一路平推到广阿，碰到了刘秀。
截至此时，东北军已经斩杀了王郎任命的大将、九卿、校尉及以下官员四百余人，共杀了三万余人。
被杀的这四百多领导和三万多人，意味着上谷、渔阳二郡的豪族对河北五郡豪族的碾压和消灭。
这帮河北同行到死都闭不上眼，谁能想到这么稳的队都能站错了啊！
我们之前在"汉帝国双璧"时代仔细分析过，突骑其实并非那么可怕。尤其此时没有马镫的突骑部队拿训练有素的步兵方阵是没有什么办法的。你冲不开阵时往往就是步兵的活靶子。
但是，前提是训练有素。
很遗憾，此时是乱世，没有训练有素这一说，基本上一冲就垮。
也因此，幽州突骑在此次东汉开国的过程中表现出了极其恐怖的统治力和存在感。
苦劳比不上功劳，在后来的排位与分红上，虽然信都、和成等冀州势力最为雪中送炭，但幽州派最终压在了冀州派之上。
刘秀看到东北军来了，大喜过望，耿弇下马，在城下拜见。入城后，耿弇把两郡发兵经过跟刘秀大概说明，然后请出东北诸将。
耿弇、吴汉、寇恂、景丹(云台第十将，关中栎阳豪族，上谷二号长官) 、盖延(云台第十一将，渔阳军事豪族) 、王梁(云台第十八将，渔阳要阳豪族) 等后来天下闻名的东北军将领加入了刘秀阵营。
刘秀大笑道："上谷、渔阳突骑天下闻名，想不到两郡兵马竟然为我而来，我一定会高举发展大旗，和诸位共享革命成果，一定要让幽州兄弟们感受到实实在在的获得感！"
刘秀在封东北军诸将皆为偏将军后，把耿况、彭宠这两个大佬封了大将军，同时封耿况、彭宠、景丹、盖延这四位军事大佬为列侯。
马上就兑现奖励，还没咋地就把最高级别的侯已经扔出去了，刘秀全面认可了上述两郡革命军在自家山头的合法性与自主性！
到底是刘老三的种啊！
你刘家人只要开始分蛋糕，这天下就不费劲了。
随后，上谷、渔阳的幕后大佬耿况和彭宠不仅发兵发将，还源源不断地送来了粮草和补给，成为继信都军和真定军后，刘秀略定河北的第三股力量，也是最犀利的一股力量。
刘秀会合诸军后，南下直奔邯郸拱卫、古战场巨鹿而来。
刘秀开始转运后，玄汉那边也派出了尚书令谢躬率六万军自南往北攻打邯郸，但并无进展。得知刘秀南下后，两军相合，开始同攻巨鹿。
合兵后，刘秀遇到了与王郎对战的第一次停滞，一个多月都没有进展，王郎却趁机偷袭了刘秀的大本营信都。
这比较要命，因为大部分刘秀高层的家属都在信都。
王郎想拿家属当条件要挟刘秀诸将，结果刘秀营中上演了可歌可泣的一幕，诸将纷纷表态家属不要了，跟王郎拼了！
随后，刘秀分兵派谢躬率军反攻信都救家属。谢躬领军走后，王郎突然派遣了数万人增援巨鹿。
刘秀抵挡艰难，眼看就要大败。
但就在刘秀的军阵将垮之际，作为总预备队的景丹率领东北突骑突然杀入战场。
王郎大军大势已去！
平原上，"坦克"部队如砍瓜切菜一般，将王郎大军杀得大败。
再次神奇逆转的刘秀慨叹道："早就听说两郡的骑兵是天下精锐，今天一见，果然名不虚传！"
此时刘秀在巨鹿城下已经近两个月了，先是围攻不克，又被偷袭后方，后来敌人反扑又差点大败，刘秀渐渐地感受到了当年昆阳城外的气氛。
这个时候，耿纯提了个建议：咱为什么必须要拿下巨鹿啊？留点人继续围巨鹿，然后咱大军直接去打邯郸啊！擒贼先擒王，一旦王郎伏诛，巨鹿不用打，自然就投降了。
这就是去年严尤一次又一次的"舍昆阳攻宛城"建议的翻版。
作为两场战役的最终胜利者，刘秀不像王邑那样，人家刘秀听了。
四月，刘秀留下将军邓满继续围困巨鹿，自己亲率大军向邯郸挺进，连战连胜，兵临邯郸城下。
王郎感到大势已去，派杜威找刘秀谈判。
准确说应该是商量如何投降。
七、二十八宿归位
杜威作为赵汉政权的谈判代表为了把价码标得高一点，反复强调王郎确实是成帝的嫡亲骨肉，打狗要看主人，咱得有个看相。
这是一位比较冒傻气的谈判代表，怎么能跟另一个政权说自己的血统更纯正呢！
尸山血海中走出来的刘秀对这种血统论最为不屑："就是成帝本人复活从棺材里爬出来，皇帝跟他也没关系了，更何况他的冒牌儿子！"
杜威喊出了投降价码：请求封王郎万户侯。
刘秀对这个将他逼得狼狈至极，回忆起来都是人生阴暗的人深恶痛绝，怒道："饶他不死，已经给你们很大面子了！"
价码没谈拢，被伤自尊的杜威大怒告辞，刘秀随后发动猛烈攻击，二十多天后，五月初一，王郎的少傅李立开城投降，邯郸陷落。
王郎逃走后，被王霸连夜追上，就地斩首，王霸也算报了当年蓟城街头受辱之仇。
邯郸陷落后，发生了一件极其影响团结的事，在王郎的大量文书中，发现了很多刘秀这边将领写的投诚信，达数千封之多。
刘秀在得到消息后，一封也没看，集合了所有将领，将王郎的所有信件当全体面都给烧了。(熟悉吗？) 
经历过背叛的刘秀知道，人性是禁不起试探的。
所谓的忠诚是奢侈品，可遇不可求，绝大多数人都是墙头草，势利眼，人性的本性就是自私的，所以当你前途渺茫时，别人想要找个好出路是可以理解的。
乱世中，想要获得忠诚，就把自己变成最粗的那条大腿吧。
刘秀的高姿态使所有人都安了心，这种大仁大义的不计前嫌获得了诸将的死心塌地。他刚刚灭掉王郎，团结完内部，发现自己的情况又开始变得不妙了。
前脚搞定王郎，后脚刘玄的封赏就到了。
刘玄封刘秀为萧王，并下令黄河以北所有部队全部复员，命刘秀跟有功官员，一同返回长安受赏。与此同时，另行任命苗曾当幽州牧，韦顺当上谷郡守，蔡充当渔阳郡守，到北方接任。
刘玄用完刘秀，就想把人家扔一边，把人家兄弟两人都当作了自己的人生阶梯。
但是弟弟并非是哥哥。
金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙！
此时在河北化龙池脱胎换骨的刘秀已经从光杆司令变成了龙行大海，众多星宿拱卫的他决定把握住自己的人生走向。
面对刘玄的封赏，刘秀的一众干将全都或明或暗地劝他自立家门，刘秀向刘玄回复："黄河以北还没有完全平定，无法抽身返回长安。"
这个回复，标志着双方基本上已经撕破脸了。
只要刘秀不像他哥哥那样大大咧咧地回到大本营，其实刘玄是没什么好办法的，因为河北已经是刘秀的地盘了，人家刘秀可是河北各豪族投票选出来的。
无论是最早的信都、和成两郡，还是后来的真定刘家、郭家，还有上谷、渔阳的突骑支援，背后都是当地豪族的一次次投票站队。
刘秀能在河北最终站住脚，有三次至关重要的转折：
第一，是任光、邳彤坚决留下来的劝谏和立足火种。
第二，是联姻真定王刘杨。
第三，是极其幸运地得到了上谷、渔阳的眷顾。
刘玄的一系列官员任命，根本吓不到刘秀，因为说句实在的，河北各地的官员任命，刘秀自己本人都没办法，只能是豪族自治，他认可既成事实。
他靠着豪族起家，哪个豪族怒了他都得掂量，后来他就在处理彭宠问题时出了纰漏，结果东北乱了三年，去了好几拨人都压不下来。
刘秀这个名义上的老大都没戏，你刘玄能有什么办法呢？你当初要是有办法用得着费劲让刘秀去河北吗？
刘玄的小动作其实并不是大问题，大问题是河北各地尚未解决的土匪流民军。
刘秀先解决的是小问题，他处理了刘玄在幽州的部署。
刘秀命耿弇、吴汉以讨伐铜马、青犊等农民军为名北赴幽州，征发幽州突骑。
玄汉的幽州牧苗曾下令谁也不能配合，但吴汉到达无终(今天津市蓟县) 他出城门迎接时，话还没来得及说，直接一刀就让吴汉给砍了。耿弇到上谷时，更是连话都不费直接就把刘玄派来的韦顺、蔡充杀了。
前脚砍完人，后脚幽州地头蛇们就光明正大地进行利益分红。比如彭宠，渔阳的所有矿产和盐业全都变成了彭氏制造。
自此，幽州大定，十郡突骑开始满员南下，随后刘秀将眼光瞄准了河北最大的流寇势力——铜马。
铜马势力有几十万人，在邯郸东北方向的清河县，这个地方有两条大河，一条是黄河，一条是滏阳河。由于刘秀人手不够，于是利用这两条河扎了个口袋，将这几十万人堵在了里面。
口袋收口后，刘秀开始高壁垒，绝粮道。
铜马军开始了一次又一次的突围。
在整个围困过程中，幽州突骑一次又一次地显示了自己的高机动、高打击力的兵王地位，一次又一次地堵上了要破的饺子皮。
铜马军非常郁闷，打又打不过，跑又跑不了，两条大河波浪宽，但却并非风吹稻花香两岸。
一个月后，铜马军粮尽，夜遁南逃四散大突围，刘秀率全军急追，在馆陶大破铜马主力，被打服了的铜马诸将请降。
这是刘秀军团的第二次变身。
第一次，是幽州突骑南下，刘秀军力发生质变。
第二次，就是此次的铜马请降，刘秀军力发生了量变。
此役后，刘秀收编了数十万铜马军，实力大增，自此开始有"铜马帝"的说法。
此次收编无主流民军，本应是刘秀搞定豪族尾大不掉的关键机会，也是老天在他开挂人生中厚赠给他的最大一次机会。
但由于他是光着屁股过河北的，本家丁点儿实力都没有，打败铜马的又是各豪族方面军，所以最终英雄气短。
受降后，他将这几十万铜马军打散后分拨给了麾下诸将。
这也导致了他虽然功业更大，但在关键历史进程的变轨上，最终影响力与曹操相距甚远！
记住这个重要不同，两百年后会有关键对照。
刘秀在收编最大的流寇集团后，宜将剩勇追穷寇，继续打击各地的土匪和农民军，相继消灭、收编了重连、青犊、尤来、大枪、五幡等各式各样的起义军。
在这期间，趁着打山贼的机会，刘秀还调虎离山地干掉了刘玄在河北的最后一颗钉子——谢躬。
谢躬在收复信都后，会合刘秀围攻邯郸，消灭王郎后，谢躬移师邺城。刘秀定下先北后南的计划后，为了稳住谢躬，一直假惺惺地和他眉来眼去，背地里却收买谢躬手下。然后在攻打尤来时，请谢躬北上会面。
谢躬走后，职业杀手吴汉和岑彭就到了邺城，内应陈康开城门投降，谢躬回师入城时并无防备，被快刀手吴汉一刀砍倒，刘玄在河北的最后势力也被拔除。
平定河北诸乱后，刘秀南略河内，兵不血刃，河内太守韩歆投降。
至此，刘秀将幽、冀二州和河内郡这几个既富且险的大本营收入囊中，牢牢地占住了东北这块天下金角。
云台二十八将至此也全部归位，其中有很多人并没有出现在我们的篇幅里，很多星宿跟流寇农民军打得可歌可泣。
像吴汉，专门就是负责处理农民军问题的，哪里起义扑哪里。
像贾复，打农民军时病危通知书下了好几次，这还是云台的第二、三将，都没有占到很大篇幅。
那几十股流民力量我们无法全都展开写，因为这些农民军并没有对历史起到转折或串联作用，很多剿匪有功的大将们也就没有获得出场机会。
最后一起梳理一下这云台二十八将吧。
云台第一将：邓禹，老同学，追过黄河投奔。(南阳新野豪族) 
云台第二将：吴汉，宛城老乡，渔阳投票，有将才。
云台第三将：贾复，刘嘉推荐，邓禹转推荐。(南阳冠军豪族) 
云台第四将：耿弇，上谷起义。(上谷军事豪族) 
云台第五将：寇恂，上谷起义。(上谷军事豪族) 
云台第六将：岑彭，在宛城被刘縯保下，刘秀定河内时岑彭劝太守韩歆归顺刘秀。(南阳棘阳豪族) 
云台第七将：冯异，最早颍川派中归顺刘秀，参与昆阳之战。(颍川父城豪族) 
云台第八将：朱祐，自幼与刘秀兄弟相识，刘縯家将，后随刘秀渡黄河镇河北。
云台第九将：祭遵，昆阳大战后投奔刘秀。(颍川颍阳豪族) 
云台第十将：景丹，渔阳投票。(渔阳军事豪族) 
云台第十一将：盖延，渔阳投票。(渔阳军事豪族) 
云台第十二将：铫期，经冯异推荐后追随刘秀。(颍川郏县豪族) 
云台第十三将：耿纯，刘秀入河北后毁家参加革命，冀州派中最高排位。(巨鹿宋子豪族) 
云台第十四将：臧宫，家将，绿林期间入伙。
云台第十五将：马武，云台将中最后归顺，早年参加绿林军，曾随刘秀参加昆阳大战，后跟随谢躬，谢躬死后归顺。
云台第十六将：刘隆，刘氏宗亲，刘秀平农民军时自南阳投奔。(南阳豪族) 
云台第十七将：马成，刘秀伐颍川时归顺，后刘秀出巡河北，弃官追随。(南阳棘阳豪族) 
云台第十八将：王梁，渔阳投票。(渔阳军事豪族) 
云台第十九将：陈俊，随贾复一同经刘嘉推荐投奔。(南阳西鄂豪族) 
云台第二十将：杜茂，刘秀初在河北招兵时投奔。
云台第二十一将：傅俊，同刘秀兄弟一同起义，参加昆阳大战，后得知刘秀出巡河北率宾客投奔。(颍川襄城豪族) 
云台第二十二将：坚镡，刘秀初在河北招兵时投奔。(颍川襄城豪族) 
云台第二十三将：王霸，参加昆阳大战，后随刘秀出巡河北。(颍川颍阳豪族) 
云台第二十四将：任光，信都郡守，刘秀逆转的开始。(南阳宛城豪族) 
云台第二十五将：李忠，信都官员。(信都豪族) 
云台第二十六将：万修，信都官员。(信都豪族) 
云台第二十七将：邳彤，和成郡守。(信都豪族) 
云台第二十八将：刘植，率族人数千投奔，游说真定王刘杨。(巨鹿昌城豪族) 
这二十八将，无一例外全是刘秀在河北期间或者之前参加革命的。
至此星宿编制全满，哪怕后来刘秀统一全国，这期间还有诸多将星闪耀，但也再没有人能够加入到这份"星宿"榜单中。
参加革命要趁早，这是句实在话。
而且上述榜单中，云台二十八将中，豪族占了整整二十三个！这还不包括真定王刘杨、渔阳彭宠、上谷耿况这种超级豪族大佬。
刘秀本人有啥呢？
一个符节、一个好名字、一段军事神话、一个会分红的厚道脑子。
仅此而已。
这是豪族的时代！
顺之者昌！逆之者亡！
再说一些题外话，这云台二十八将中，唯一的一个例外，在时代大潮中真正脱颖而出的底层人，是吴汉。
先来看看吴汉的成分：
1.家贫，给事县为亭长。(家穷，后来奋斗成小亭长。) 
2.王莽末，以宾客犯法，乃亡命至渔阳。(能混出点小弟来了，然后哥们儿犯法，他亡命渔阳投奔同城大哥彭家去了。) 
3.资用乏，以贩马自业，往来燕、蓟间，所至皆交结豪杰。(能贩马，一边干买卖一边混堂口。) 
4.汉为人质厚少文，造次不能以辞自达。邓禹及诸将多知之。数相荐举，及得召见，遂见亲信，赏居门下。(这人"厚道"没文化，说话不知咋表达，但邓禹相中其才，并攀上了邓禹这个靠山。) 
5.光武将发幽州兵，夜召邓禹，问可使行者。禹曰："间数与吴汉言，其人勇鸷有智谋，诸将鲜能及者。"即拜汉大将军，持节北发十郡突骑。(发幽州突骑时，再次被邓禹推荐为总指挥。) 
看到这里不知大家感觉熟悉吗？
吴汉类似于东汉的低配版刘邦。
1.都干上了最基层小官。
2.都讲义气，结交豪杰。
3.都有超级贵人看好相助。
4.都因为自身的低成分反而被推举上了高位。
吴汉最终能成幽州突骑总指挥，是因为三个原因：
1.最关键，邓禹推荐。
2.其次，在幽州根子不深，形不成当地一边倒的生态压制，所以幽州豪族们都能认可。
3.最后，从年轻贩马开始就积攒多年的好人缘。
他是不可复制的，剩下那几位非豪族进编制的星宿全都是刘秀的家将。
从这次东汉开国看，我们应该品出的味道是：在出现社会秩序大动荡，社会规则大变化，人民生活大灾难的大破坏后，随之而来的就是剧烈的社会分层。
这个大破坏，并非指王莽，而是指武帝。
所有在这个大破坏后能够拥抱土地的、靠拢土地的，全都成了百年后的受益者。
豪族门阀一旦形成，除了少数特殊时间段外，强者恒强的这股潮流一直到北宋，再没有被逆转。
别联想，别抱怨，别绝望，北宋之所以会逆转，是因为纸的价格降低和雕版印刷的技术普及。
也就是知识的价格降下来了。
只要今天的知识产权还没有被完全卡死，只要一本高水平教材的价格仍然不到一百块钱，你就永远有机会！
很多好教材一本变成好几千，或者你根本就没听说过的时候，这就是在向你敲警钟了！
想摆脱大气层，没有不找到超级加速度的。
没有不受罪的。
没有在过关渡劫时不舍弃掉原阶层零件的。
但这都是值得你去努力的。
因为高层次的景色，终归是值得去看一看的。
刘秀的此次河北之行，从最初的光杆司令，到后来的战将数十，带甲几十万，这其中经历坎坷，波澜壮阔，也正是由河北、河内为根基，刘秀在东北这个超级金角开始了统一全国之路。
刘秀在黄河以北各种忙乎，另一股可怕的力量却在黄河南岸酝酿大招，刘秀平定河内郡后，这股力量的大招终于憋制成功。
三十万赤眉军兵分两路，西行朝着玄汉首府长安而来，要一雪当年不被当回事之辱。
他们先是横扫了更始政权的老根据地南阳，然后兵分两路，一路走武关，一路走陆浑关，朝着长安扑来。
一方面磨刀霍霍，另一方面，刘玄的政府内部山头林立，分崩离析。
刘秀这位豪族队长，则在这超级大乱世集齐了二十八颗星宿组成了复仇者联盟。
老刘家时隔两百多年，要再度召唤神龙了。


第三十九章  第39战  两京堵赤眉：汉末最强匪帮退场


一、赤眉西进
"高筑墙，广积粮，缓称王"这是乱世中的造反金句。
之前，我们在说绿林军有俩村就建国时提过这句话，但当时却没细展开来说。
这是当年朱元璋刚打下南京时，六十岁的老儒朱升给他提的建议，这九个字堪称两千多年来那几个造反成功者的经典浓缩。
这句顺口溜除了字面上的意思外，还是另有深意的。
"高筑墙"，并非指要你玩命加固炮楼。指的是你要从内到外地全部扎根把控，不仅别人打不动，别人更加渗透不进来。
大多数的崩盘并非是战场上打败了，而是自家的那支红杏出墙了。
"广积粮"，并非单单是储备粮草。指的是你要玩命地将你的根据地打造成一个可持续发展的产兵、产粮、产兵器的金牌奶牛。
千万得全面发展，蒋介石好多方面做得都挺好，但总是被我军指战员亲切地称为运输大队长。
"缓称王"，并非指让你最后一个再立政权，而是指在旧有势力还很强大时千万别冒头。总会有憋不住的，等出头鸟们一个个跳出来当炮灰，消耗光对方的子弹后，你再蹦出来摧枯拉朽独占鳌头。
千万别傻不愣登地一直搁那杵着，萝卜拔晚了那就糠了。
可以说，每一个从无到有，靠枪杆子打出来成功上位的王朝，几乎都是这么成功的。
例外也不是没有，比如清军入关，三要素做得全都不咋地人家也把天下打下来了。
"女真不满万，满万不可敌"的强悍战斗力自然是一方面，不过这个案例也确实有太多凑巧的成分。
公元1644年，这个年份太过于神奇，后面我们会详细讲到。
当年孙悟空学了长生不老术后，菩提老祖说的那段话相当高级经典："此乃非常之道，夺天地之造化，侵日月之玄机，丹成之后，鬼神难容。虽驻颜益寿，但到了五百年后，天降雷灾打你；再过五百年，天降火灾烧你；再过五百年，又降风灾吹你。须要见性明心，预先躲避。躲得过寿与天齐，躲不过就此绝命。"
你坐江山的难度跟挨天打雷劈的造化是一样的，"高筑墙、广积粮、缓称王"就是所谓"见性明心"地躲那"天刑三灾"。
但凡乱世打出来的王朝，上述三点基本上做得都很棒，前面我们看到绿林军貌似是个例外，这帮山大王们有俩村就建国了，但人家也活得很滋润，王莽那脑袋都被当球踢了。
这里有天选之子刘秀逆天改命的因素，也要得益于昆阳城下那位千年难得一遇的猪对手成全。
但运气这东西无法帮你一辈子，刘秀帮着续了命，更始政权却并没有逃脱短命的最终宿命。
三金句中的"缓称王"，人家刘秀帮你扛过去了，前面那两项"高筑墙"和"广积粮"完完全全就是拼内功了，你完全没做到。
结果战斗力爆表的山东大哥们一杀过来，再也没有大神帮你扛了。
刘玄的更始政权建立后，先是定都洛阳。但在洛阳时，山头林立的更始政权又分为了两大派，跟两百年前一样，一派坚定地要迁都长安，另一派认定洛阳就挺好。
两派各有各的理由。
长安派认为这是故都，咱们的招牌就是兴复汉室，天下打下来了，祖宗的地方不回你说不过去，再加上"四塞之国"可不是白说的，真打起来时最靠得住。
洛阳派则认为，重打锣鼓另开张，关中让王莽祸害得够呛，已经不是当年的天下第一了，洛阳是东周四百年王气之所在，这地方四通八达，同样很完美。
这是面上的话，这两派的内在语言是这样的。
洛阳派代表在绿林军和南阳系中占大股份的势力，这地方离老家南阳和湖北近，自己的地盘控制起来比较方便。
长安派代表绿林军另一部分股份和一些新投诚的势力，他们想去开拓新地盘，所以离南阳这些存量地越远越好。
啥时候都别听那些明面上的话，那都是糊弄人的。
把利益都摆出来，这才是真正原因。
最终，刘玄使出浑身解数迎合了长安派，将国都迁往了长安。
因为，最大的傀儡是他，要不是威风凛凛的刘縯，他真不一定能被立为皇帝。
最想开拓新地盘并摆脱绿林大佬们的，其实是他。
更始政权在扳倒王莽政权后形势一片大好，华夏各地基本上纷纷响应投靠，但上一章我们说过，他犯了两个大错：一是不该得罪赤眉；二是不该放走刘秀。
他不仅仅犯了错，而是压根一件对的事没干。
他在定都长安后，开始大肆分封诸王。
刘家宗族中，封刘祉当定陶王，刘庆当燕王，刘歙当元氏王，刘嘉当汉中王，刘赐当宛王，刘信当汝阴王。
外姓人中，王匡当比阳王，王凤当宜城王，朱鲔当胶东王，王常当邓王，申屠建当平氏王，陈牧当阴平王，卫尉大将军张卬当淮阳王，执金吾大将军廖湛当穰王，尚书胡殷当随王，柱天大将军李通当西平王，五威中郎将李轶当舞阴王，水衡大将军成丹当襄邑王，骠骑大将军宗佻当颍阴王，尹尊当郾王。
刘玄不仅冒天下之大不韪地违反祖训封了一堆异姓王，而且编制还超级不值钱，连猫带狗的刘玄一口气封了十四个异姓王。
当然，也不能单纯怪刘玄，这就是客观现实，尊严来源于实力，你没有任何威慑力，人家的预期目标也就自然高得离谱。
你何德何能当这个皇帝？我们受点委屈当个王吧。
别看都当了王，一群土匪建国是谈不上啥好思路的，全都是村委会指导市级工作，玄汉内部的每一股势力都没能力励精图治，各兄弟单位也更谈不上铁板一块。
刘玄那边更是你们爱咋地咋地，我也够不着，你名义上拿我当老大就完了，天天声色犬马，把大权扔给了老丈人赵萌。
除了长安直辖的三辅地区，更始政权基本上都汲取不上什么战略资源。
关中之外，刘永(梁王后人) 称霸梁地。
洛阳的朱鲔、李轶(阴刘縯二人组) ，手握三十万兵。
鲍永(上党豪族，持节安抚河东晋中) 、田邑(鲍永挚交，上党太守) 雄踞并州。
全都是名义上听你号令，背地不鸟你，后来赤眉杀过来后，人家可都没支援你。
朱鲔是老绿林，李轶是老南阳，将洛阳划成了自己的地盘。
鲍永被刘玄派去收复并州，也就是山西地区，结果人家对刘玄和刘秀都有好感。
投诚的梁王后人刘永，被他第一个复封为了梁王，结果别说支援他了，刚有点风吹草动，人家就宣布独立了。
刘秀就更别提了，铜马帝河北王人家跟你从来不是一条心。
更始政权实际上只有长安附近区域能指望得上，而且还得把关中本地豪族的势力给刨出去。更不要说还有张步、秦丰、李宪、公孙述这一大堆的地方军阀不是你的嫡系。
综上所述，看似一片大好的形势下，更始政权实际非常虚弱。
刘玄既没有筑墙，也没有积粮，而是疯狂地开各种庆祝派对，淫乱奢靡之事层出不穷，他那位主政的老丈人把厨子都封了官了。
这也就预示了他被消灭掉的最终结局。
不过比较有意思的是，消灭他的这股力量，也并非什么励精图治的家伙，同样是个"不筑墙，不积粮"的主。
西汉末年拥有最强悍战力的流民军出场。
赤眉军从公元18年就起义了，没过几年就成了山东地区最恐怖的军事力量。
公元22年，赤眉军打残了王莽征剿的十多万大军。
公元23年，以三十万之众投诚更始政权。
这么牛的一股力量，被刘玄等人无视，结果老大樊崇等人一怒回到大本营，再度聚集起了这股庞大力量，驻扎在了黄河南岸，一度把河北地区吓得够呛。
但是，令人费解的地方出现了。
赤眉军在黄河南岸一待就是一年多，地盘也没怎么扩大，影响力也没怎么输出，也没有组织起有效的行政力量，山东老家也被琅琊大豪族张步逐渐吞并了。
他就搁那待着。
与此形成鲜明对比的是，这一年多，刘秀由光杆司令，到头号通缉犯被追得鸡飞狗跳，再到吹起反攻号角，再到逆转伪政权，再到收编了几十万的铜马军成为河北老大。
一年多的时间，居然可以干这么多事。
你说大好的光阴你可不可惜。
但可惜也没用，他就是想干也大概率没法干，因为他没有人才。
之所以说农民起义的成功率是极低的(范围比开篇"造反者"又缩小了) ，是因为人才这一关你很难迈过去。
两千多年来就成功了两例，刘邦和朱元璋。
但沛县天团和安徽农民代表队的人才素质是老天爷赏饭的历史第一档，不能作为正常案例。
一般来讲，一个政权武力控制一个地方后，要有三个关键步骤：
1.想办法摸清楚这个地方的人口、土地、收成、山泽盐业产出。
2.组织起有效的行政力量，让老百姓踏踏实实地生活与工作，到了日子要规规矩矩地被你压榨拔毛，还不能叫。
3.不仅交税，适龄的壮丁还要能够被你组织起来去前线打仗。
这一整套下来，每个势力的能量汲取水平就能看出门道来了。
好的政权，物资能够源源不断地供上前线；差的政权，阿兵哥们往往就得喝西北风，战斗力自然就不用提了。
说到底，组织起一个高效的行政体系，最重要的是人才。
这就太难为赤眉军了。
他们自身就是一帮大老粗，今朝有酒今朝醉，能过一天算一天，所以他们每到一个地方，当地就像闹了蝗灾一样。
到了公元25年，估计是黄河南岸被他们祸害干净了，所以赤眉军又开始行动了。
赤眉的目标，瞄准了绿林军起家的地方——南阳。
没办法，谁叫你南阳郡富裕呢！当然报复心肯定也是有的，当年你瞧我不起，今日你高攀不起。
端你老窝打你的脸！
樊崇、逄安的部队，动身后先是攻取了长社(今河南省长葛市) ，又打下了南阳首府宛城。
徐宣、谢禄的部队，攻陷了阳翟(今河南省禹州市) 、梁县(今河南省汝州市) 。
宛王刘赐被迅速打跑。
赤眉军一如既往地保持着自己战无不克的恐怖威力，但端完南阳颍川后，赤眉军遇到了大问题。
军心开始动荡。
乡亲们想家了。
我曾经豪情万丈，最后却空空的行囊，出来七八年了，抛家舍业的也没个说法，我得让故乡的风和云抹平爷们儿的创伤。
大量的赤眉士兵对战斗开始厌烦，患上了严重的思乡病，忧愁不安，日夜哭泣，并大规模请愿要回山东老家。
作为大哥的樊崇等赤眉老大们看这个势头一合计，一定不能回山东！
一旦回了山东，这几十万人肯定一哄而散重返乡里，再想聚起这么一帮人就不容易了，咱还领导谁去啊！
商定之后，樊崇等人得出了结论：往西打，往刘玄的老窝长安打！咱给他取而代之了！顺便离山东越远越好！
于是，赤眉大军开始被樊崇、徐宣等人裹挟西行。
赤眉兵分两路，一路由徐宣等人带领，穿过陆浑关往关中打；一路由樊崇、逄安带领，走武关去函谷关会合另一路。
轰轰烈烈的"山东人在陕西"的大戏即将上演。
二、为什么说"光武据河内"呢？
赤眉离开黄河南岸后，刘秀对这股力量的最终方向异常敏感，当得知赤眉开始西行后，刘秀准确地做出了判断。
刘玄完了。
其实刘玄完蛋是早晚的事，这个刘秀看得比较清楚，刘秀更关心的是，刘玄完蛋后，他所占领的两座古都，尤其是关中的归属。
去长安留过学的刘秀知道这座古都的政治分量，再加上关中的沃野千里与四塞之防，占据这块宝地的最终都成了过去几百年的赢家。
这就好比北京、上海的房子永远被人惦记一样。
刘秀对赤眉此去有一个非常精准的判断：刘玄一定完蛋，但赤眉也坐不住这块地方。
刘秀想要"螳螂捕蝉，黄雀在后"，加入关中争夺战。
但眼下，自己却没办法去。
因为河北还不太平，上一章中我们说，河北虽然豪族力量都归心了，但仍有几十股的大小匪盗与农民军没有被彻底扫平。
黄河改道后怒放的人口红利实在是太难消化。
这时候，水平的高低差别就看出来了。
刘秀是个过日子的人，他的首要目标，是将自己家的一亩三分地彻底夯实，然后再去琢磨别人家院子的事，他要亲自督阵河北的剿匪工作。
但眼睁睁看着旁边邻居家跳楼大甩卖，自己不去抄底也不是个事，过了这个村就没这个店了。
关中万一要是落在一个本地豪族出身的明白人手里，再想拿回来就费老劲了！
刘秀的办法是两个拳头出击，自己主演河北剿匪记，另一方面成立"黄雀行动专案组"，拨出了两万精兵组成了西征队，由邓禹带队走豫北通道，逮赤眉军这支大螳螂去。
西征的队伍刚走，刘秀又对洛阳方向进行了布置。
他命冯异为孟津将军，驻扎孟津渡，配合早先任命的河内太守寇恂盯住洛阳三十万大军的动向。
冯异和寇恂的就任，成为刘秀最终能够定鼎洛阳的两次最重要的人事任命。
此时的刘秀虽然已经是冀州和幽州的老大了，但后世在形容根据地的重要性时有这么句老话："昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困，终济大业。"
论根据地，刘秀那两州的名气反而不如河内一个郡大。
这是为啥呢？
因为河内郡的"战略位置"和"奶牛属性"。
当时的河内郡可谓是群狼环伺，西南就是朱鲔、李轶的三十万洛阳军队，南边是河南郡守武勃，北边是鲍永、田邑驻军的并州。
总体上来说，河内被西、南、北三面包围了。
虽然位置很危险，但也从侧面凸显了这个位置的战略价值，这是进入中原的桥头堡。
更重要的是，河内郡不仅都是平原，地好有钱是个大奶牛，而且人家还没有受黄河改道和流民军的祸害。
这也让河内郡成了刘秀在河北剿匪工作的稳定大后方。
这个关键位置，刘秀遍观诸将，总觉得都差点意思。
重要事件还得是一把手、二把手开小会，邓禹对刘秀说："寇恂我观察很久了，文武全才，上马能管军，下马能管民，除了他，再没有更合适的人了。"
邓禹在自己推荐寇恂的信上，说了一个令刘秀无法反驳的理由："昔日高祖让萧何守关中，从此没有西顾之忧，得以专心于山东，终于成就大业。今河内傍临黄河，地理坚固，户口殷实，北通上党，南迫洛阳。寇恂文武备足，有治理百姓驾驭民众的才能，非他不能担此重任。"
邓禹第一次将河内比作关中，并把寇恂比作了萧何。
刘秀听后拜寇恂为河内太守，行大将军事。
像吴汉、贾复、寇恂，这帮历史高排位的背后其实都是邓禹的力挺，所以说大领导身边有能说得上话的人，真的很重要。
那人家寇恂为啥能得到大领导的力捧呢？
因为寇恂自打进入革命队伍后，就没有局限在过去的上谷小圈子，而是积极地投身到刘秀的革命大圈子中。
在历次征战中，在多个关键点上就要事同邓禹进行商议，在一次又一次的作战会议中，邓禹看出了寇恂身负大才。
你得多跟领导沟通，多交换意见，你得充分"暴露"自己，领导才会对你有判断，有衡量，关键时刻才会想起你这个大才来。
刘秀任命时，对寇恂交代工作："河内富裕，我将因此兴起，昔日高祖留萧何镇守关中终成大业，我现在也把河内委托给你。你要坚守转运，给足军粮，鼓励士卒，防守遏制其他兵马，不让他们北渡就可以了。"
听着很轻松，但刘秀下达的考核指标其实比当年刘邦给萧何的难多了。
当年萧何身上光背着生产经营性指标，老子被项羽打秃了之后你及时把壮丁和粮草给我顶上来就成。
如今寇恂除了生产外，身上还背着战斗指标。而且河内这地方防守起来并不容易。
因为地处枢纽，别看地方不大，但太行八陉中有三陉都在河内，南边还有南下的两个重要大渡口。
不过后面的剧情发展证明邓禹是个好伯乐，寇恂圆满地完成了各项指标考核，拿回了大红花。
寇恂到任后完美地安抚了河内豪族集团，下令所属各县专心生产，讲武习射，我们秀家军是豪族阶级自己的兵！
我们只薅羊毛，从不杀鸡取卵！
我们为了保卫我们豪族的美好生活而战！
河内郡被寇恂变成了刘秀的粮仓、兵工厂，交出了年造箭百余万支，养马两千匹，收租四百万斛的成绩单。
冯异到任孟津后，寇冯这河内二人组一郡挑一州的大戏开始上演。
刘秀在安排冯异守孟津后就扬鞭东北，一路撵农民军去了，冯异和寇恂接到的战斗绩效指标是：守卫河内，不让洛阳军北渡。
刘秀的意思是，你们把家看好了就是大功一件，我收拾完土匪再来收拾李轶这帮洛阳兵。
但好的部门经理是从不局限于领导下的那点指标的，牛人都喜欢给自己加难度，冯异开始主动发挥能动性。
冯异第一步是对主要防范对象洛阳军进行了间谍刺探，将兵力部署、将领任命了解了一遍，然后得到了一个非常有价值的信息。
洛阳的两个大佬，朱鲔、李轶不和。
冯异从这个情报中发现了挖墙脚的机会，他写了一封密信，给曾经的战友，当年和刘秀兄弟一同起义的南阳派代表李轶。
信的大体内容是：现在局势慢慢开始明朗，刘玄那已经危在旦夕了，而刘秀这边却蒸蒸日上，当年的民谣越看越像真的了，刘秀发兵要捕不道了！你要早早觉悟回头！
这一封信唤起了李轶的很多回忆，想当年在宛城，大家一起闹革命，后来刘縯很狂，我又想当南阳最粗的腿，他这个识时务的人就毫不犹豫地朝老首领开枪了。
都说三十年河东，三十年河西，这咋三年还没到，变化就这么大呢？
我当初就看出来刘秀这小子不是一般人，但谁能想到他会这么不一般呢？这小子可是光着屁股去的河北啊！咋现在都武装到牙齿了呢？
更关键的是，他哥哥就是我密谋宰的啊！
李轶这人自带海轮耗子的觉察属性，他对于哪艘船要沉有着极强的洞察力。于是回书冯异，表示亲切友好与悔不当初，希望能够和刘秀恢复旧好，并进行了不寻衅滋事的承诺。
冯异那边趁机北攻天井关，攻取了上党郡的两城，将上党高地南下的屏障拿在了自己手里，然后又南下攻取了河南郡成皋以东十三县，招降了当地豪强十余万人。
河南郡守武勃看到冯异这么大摇大摆地在自己的辖区横冲直撞，还收编了自己的小弟们，于是率兵讨伐归降的这帮豪族。
他没转过这个弯来，人家为啥跟人跑了啊？觉得你不行呗。
连动物都知道必须得把对手打趴下才能获得交配权，你得打那个新干爹去啊！
冯异听说有人找麻烦后马上率军渡黄河救援，与维权的武勃大战于士乡(今河南省洛阳市东) ，并在李轶的主场击斩武勃。
李轶信守承诺，闭门不救。
冯异拓展完河南战区后，向刘秀汇报了诱降策略大获成功，并请示下一步方向。
刘秀进行了最高指示："李轶此人，诡计多端，人们看不透他心里到底想些什么。你应该把他的信抄送给各郡郡守、军官进行传阅。各地区要开展警示教育活动，照镜子、正衣冠、红红脸、出出汗，做好批评与自我批评。"
诸将听后纷纷诧异，泄了密后，这条大内线可就用不了了！
看来领导还是记仇，杀兄之仇难忘啊！
不排除刘秀会有这个想法，但方子管不管用，还是要看疗效。
在河南郡大部分已被平定的情况下，冯异的手已经能够直接伸到洛阳城下了，洛阳另一巨头朱鲔在得知李轶背着他投敌后派人刺杀了他。
一、二把手如此内斗，尤其这俩大佬还是两个派别的，洛阳城中人心惶惶，开始有大量的南阳派军官与士兵逃出洛阳投奔河北的南阳人政权。
洛阳的战力与士气双输。
还是领导看得远啊！
洛阳城危，朱鲔为了解决士气问题，开始出兵。
他派苏茂、贾疆率三万余人从巩县(今河南省巩义市) 渡过黄河，进攻河内门户温县；朱鲔亲领主力五万人，进攻平阴(属今河南省洛阳市) ，牵制冯异。
情报传到河内，寇恂立即集结本部出发，而且火速传令所属各县：各部速到温县城下会师！
随行的参谋劝阻寇恂说："现在洛阳大军北渡黄河，前后不绝，声势浩大，我们应该在完成全部力量集结后再迎战，现在到温县集合这是添油战术，容易让人家各个击破啊！"
寇恂道："必须现在就去！温县是河内的屏障，温县一旦陷落，整个河内就守不住了！"
第二天，强行军的寇恂赶到温县城下，迎战洛阳军。
大战中，陆续有周围区县的兄弟部队投入战场，寇恂早有准备，命城上安排的大功率宣传队不断广播：刘公兵到！刘公兵到！
相持中，贾疆的部队看到远处烟尘滚滚，真以为刘秀大军回援，军心大乱，寇恂乘势攻击，锐不可当，大破贾疆兵团。
寇恂赶走敌军后不过瘾，挥军驰援冯异，发现冯异早已解了平阴之围。二人合兵一处继续追击，贾疆战死，数千士兵被追进了黄河，一万余人被俘。二人一直追击到洛阳城下，绕城一周搞了游行大示威才班师。
朱鲔出击不成反被人家攻到了家门口，士气更加低落，自此洛阳城不管白天晚上全城戒严，城门很少再开启。
既怕外面人进来，更怕里面人逃出去，成了大围城。
寇恂和冯异，云台的第五将和第七将，没让刘秀操一点心，把守仓库的活儿眼瞅就要干上市了。
刘秀集团的人才厚度，第一次令西汉末年的各势力瑟瑟发抖。
三、刘秀登基
冯异、寇恂呈报战果，刘秀大笑：我就知道寇子翼没问题！
将领们纷纷向刘秀祝贺，趁此机会第一次集体请求刘秀即皇帝位。
刘秀表示：不行！
马武劝谏道："大王虽然谦退，可是天下社稷托付给谁？请您最好先定尊位，再行征伐，尊号如果不早日确定，咱们这打了半天，到底谁是盗，谁是匪？"
刘秀道："你咋说出这种话，应该杀头！太淘气了！"
这是第一次劝进，搁浅。
这可以理解，这种事哪能第一次我就乐呵呵地点头呢。
话说刘秀的河北剿匪记如火如荼地展开着，在元氏攻击尤来、五幡等匪帮集团，一路打，一路追，一直将各路匪帮往北赶。追到幽州时，各小匪帮基本已经打没了，只剩下了尤来等几个大团伙还在负隅顽抗。
一路太过于摧枯拉朽，导致刘秀也开始犯轻敌冒进的错误。刘秀在顺水北岸与尤来大战，打高兴了乘胜利之威轻敌深入，结果中了埋伏。尤来军反扑，刘秀军乱，开始被人家撵着打。
刘秀在逃跑中被撵到了绝路，眼睁睁就要胜利了，自己却要被这伙匪帮给逼死了。
不愿被俘的刘秀跳下了悬崖。
搁一般人此时此刻也就终章了，胜败乃兵家常事，大侠下辈子再来。
但天选之子是有九条命的，扯别的都没用，跳崖都摔不死，你还有啥不服的。
刘秀不但没摔死，还在一路摸爬滚打后看到了自己的骑兵队战士王丰。
马都给你送来了。
刘秀历经磨难几天后才回到营中，所有人随之都松了一口气，我们在你身上可是下了大注的，你可得好好活着。
尤来虽然大胜，但因为之前被打怕了，慑于刘秀的威名不敢扩大战果，乘夜再次北撤。
刘秀继续展开追击，在安次(属今河北省廊坊市) 发动一连串攻击，每次都大破敌军，尤来等继续向北，退入渔阳郡。
在赶着匪帮横穿了整个河北后，陈俊首先看出了门道，向刘秀建议："这群强盗，本身没有辎重吃饭基本靠抢，所以最好的方法就是让他们抢不到东西，吃不上饭。"
刘秀道："有理，那咋让他们抢不到呢？"
陈俊道："他们之所以能一路抢粮是因为各地没有防备，但咱手里有骑兵啊！反正他们也是往北撤，咱们提前派出轻骑兵绕到他们前面，传令沿途人民坚壁清野，他们抢不到粮食，用不着战斗，自己就完了。"
刘秀觉得这个思路很对，随即派陈俊率骑兵绕到前面通知各地坚壁清野，固守待援。
随后，尤来等匪帮集团由于抢不到粮食，开始自我解体溃散。刘秀又派出了吴汉、耿弇等人率突骑沿途追击，彻底扫平了河北的残余流寇。
打了半年的河北剿匪记终于在给匪帮断奶后落下了帷幕。
河北大定后，催着刘秀称帝的呼声再次响起，大军南归到中山时，将领们再次劝进，刘秀又拒绝了。
走到南平棘(今河北省赵县) ，将领们再次劝进，刘秀再拒绝。
这次刘秀的拒绝，让诸将们开始有微词。
因为这都第三次了。
按理说"三辞三让"，刘秀确实是按潜规则来的，但你咋就装得这么像呢？
你最起码跟我挤个眼啊。
你这明显是不按剧本走啊！你还真不想当皇帝吗？我们这天天跟你拼死拼活的为了啥啊？
诸将告辞后，耿纯留了下来，对刘秀说了段知心话："诸将抛家舍业追随大王于枪林箭雨之中，您知道为啥吗？其实目的只有一个，就是希望攀龙附凤，成就自己的利益。大王您一再推辞会使众人失望，如果不早早确定尊号，恐怕人们不久就会由失望而感到绝望。将领们如果不再忍耐失去信心，恐怕大家一散，就再难聚起来了。"
耿纯把刘秀说动了，当年人家把整个家业都烧了跟你出来干革命，你真以为是为了世界和平啊？不就是看你小子是那块料才把家底都豪赌上了嘛！
刘秀回答耿纯："容我想一想。"
刘秀走到部县，冯异汇报工作，刘秀询问中原动态，冯异说："刘玄败象已现，兴复汉室的重担在大王身上，您最好接受大家的建议。"
与此同时，儒者强华也从关中拿着当初那部炒得沸沸扬扬、天下皆知的谶书《赤伏符》千里迢迢前来觐见。
刘秀第一次从书上看到了那句话："刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。"
大汉是赤火大运，四七是二十八，此时距离当年高祖公元前202年称帝，整整二百二十八年了！
您瞅瞅！尾号都对上了！
领导别犹豫了！我都整上乘法了！此为天命啊！
趁此机会，诸将再次劝进。
刘秀终于点头。
整个河北沸腾了。
全村的希望终于生米煮成熟饭了！
公元25年(六月二十二日) ，三十岁的刘秀在鄗城千秋亭继皇帝位，建元建武，国号仍为"汉"，史称"东汉"。
至此，在中断了十八年后，"汉"的社稷在第二位天选刘老三的多方团结下，终于续上了。
河北大定，河南形势一片大好，刘秀这边终于腾出手了，看看西边的情况吧。
刘玄在得知赤眉与邓禹分别西进后，进行了以下阻击部署：命比阳王王匡(新市兵老大) 、襄邑王成丹(下江兵老大) 以及抗威将军刘均等，分别驻防河东与弘农。
刘玄将国运赌在了这两条入关中的要道上。
结果两条道都没堵住。
最早突破的，是势大力沉的赤眉。
前面我们说了，赤眉是计划分兵两路入关的。
比较有意思吧，赤眉军没走豫西通道。
徐宣军自颍川走，绕过了洛阳盆地往函谷关怼。
樊崇这一路更猛，因为道路不好走，而且没有水路，他走的这条路几百年来罕见大部队行进。
那为啥樊崇还要走这条路，而不走徐宣那条自颍川的富裕路呢？
因为他们是流民军，根本就没有给养和后勤这一说，走哪抢哪。
徐宣军先走，能抢的肯定都抢完了，他们要是跟在后面走非饿死不可。
走那条难走的路，胜在出其不意，沿途各地能如蝗虫过境般的轻松祸害一遍。
水路没有也无所谓，本来就没有后勤，咱爷们儿向来走着瞧。
结果还没等樊崇这一路赶到，徐宣军就在公元25年(二月) 于枯枞山击溃了屯兵函谷关的苏茂军，突破了函谷天险。
随后刘玄又派李松前去阻击，但到了三月，樊崇军也从崇山峻岭中杀了出来，轻松经过函谷天险，然后迎面撞上了李松代表队。
樊崇军再杀三万，击破李松阻击。
赤眉两路大军胜利会师，连营三十座，一营一万人，三十万大军准备西攻关中。
另一条路，邓禹自河内出发，在箕关击败了更始政权河东都尉的部队，然后穿过轵关陉，包围了河东郡治安邑(今山西省夏县) 。
邓禹手中兵少，无法攻坚，结果一围就是几个月，打也打不了，走也走不成，安邑作为河东地区的资源汇总关键点，拿不下来根本没办法继续往关中走。
要佩服更始政权的行政效率和山头文化，安邑被围了几个月后第一波救援才赶到，大将军樊参率本部从大阳渡黄河北上进攻邓禹。
结果邓禹在解县南郊劈头痛击，斩樊参，收编其余部。
在樊参送完人头后，王匡等人的第二波河东阻击部队终于正式到位，十余万大军攻击邓禹。
这次强弱悬殊，邓禹败退。
战败后，黄历帮了邓禹。
邓禹败后的转天，是六月二十六，农历癸亥日。
癸亥日是天干地支六十个日子大排序中的最后一天。"癸"是"天干"最后一字，"亥"是"地支"最后一字，"癸亥"这俩连一块卜书上称为"穷日"，又称"十恶大败之日"。
王匡认为，转过天来的甲子日好，癸亥日不应该妄动刀兵，不吉利。
这就是命理知识在这个时代还不算成熟，八字哪能这么看呢？
著名思想家、军事家、政治家、文学家，离我们最近的圣人王守仁先生的八字里面，"日和时"全是"癸亥"。
生辰八字总共就四对，人家两对"癸亥"，按照王匡的理论这人简直没法要了。
但特殊的八字配上人家自己的大运流年后妙不可言。
从来没有绝对的"坏日子"，天时、地利、人和要三相配，犯太岁年景升大官的自古可不在少数。
穷讲究的王匡留给邓禹宝贵的一天，邓禹利用这一天重整部众并订好了下一战的作战方略。
到了甲子日，王匡发动攻击，不过这天的日子好是好，但却旺了人家邓禹那头。
面对王匡军团的冲锋，邓禹下令全军不可妄动，就像《亮剑》中李云龙在战壕中说的那样：都不许开枪！都不许给老子浪费子弹！
邓禹全军就这样看着王匡军一步步逼近。
李云龙，不对，邓禹喊："再给老子等等！"
全军继续偃旗息鼓地看着王匡军贴近。
当王匡军贴得足够近时，邓禹大喊："冲啊！给老子狠狠地打！"
突然间，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，红旗招展，人山人海，邓禹全军出动。
乱世无军纪啊！草台班子有点风吹草动就全线崩溃了，王匡大军被吓得前队变后队狂奔逃窜。
邓禹全军随即掩杀，大破王匡兵团。
王匡等溃散，刘均被斩，安邑投降，河东全郡自此被邓禹控制，王匡等人逃回长安。
赤眉、邓禹大胜后，关中两道天险已失，长安乱成了一团。
眼看覆灭在即，闲了好几年的绿林军又开上前途研讨会了。
四、关中易主
在研讨大会上，淮阳王张卬第一个表达了对前途的看衰，和绿林诸大佬商议说："赤眉和邓禹随时都会杀过来，咱们在这混不下去了！与其被人家赶走，不如现在就抢掠长安，逃回南阳，如果实在混不下去了，大不了咱们就再上山落草为寇！"
强盗们骨子里的思维一拍即合，张卬的方案得到了绿林内部的高票通过，诸将前往觐见刘玄后，刘玄大怒不表态。
绿林诸将一看谈不拢，于是大家不欢而散。
当皇帝是会上瘾的，刘玄不希望自己就这样被历史翻过，做出了最后挣扎，命王匡、陈牧、成丹、赵萌(刘玄的岳父) ，率军驻扎新丰(属今陕西省西安市临潼区，下页图星标处) 。
关中交通图(下页图) ，看似是一马平川，但也并非哪都能走，将来几乎所有的关中重要战役都要围绕这张图来讲。
刘玄打算在赤眉入长安的必经之路上阻击赤眉。
看到刘玄打算把老底儿押上再赌一把，很多人表示不同意。
你算什么！
打的又不是你的家底！都打光了我们将来还怎么当山大王！
在诸军骂着街开出长安去新丰布防后，留在长安的张卬跟廖湛、申屠建、隗嚣(狠角色，后面有大篇幅) 等，阴谋于立秋大祭之时，劫持刘玄逃往南阳。
这种多人的密谋似乎保密性都不是很好，刘玄很快就知道了。
到了立秋那天，刘玄突然声称有病，没法大祭了，召唤张卬等人入宫。
最早嗅出风声不对的，是隗嚣，他立马也宣称有病，并下令家将红色警戒，随时观察动态。
剩下那一帮，都跟着去了。
但刘玄当初给刘縯摆鸿门宴时的老毛病又犯了，当初对刘縯下黑手就犹犹豫豫，这次张卬等进宫后，他又犹豫了。
你那犹豫了，人家这帮大土匪可不是吃素的，张卯、廖湛等人一入宫就感觉到情况不对，立即突围出了皇宫。
这个时候，刘玄才反应过来，杀掉了跑得慢的申屠建。
随后，刘玄派执金吾邓晔去擒拿密谋诸将。隗嚣看到有人来抓他，成功突围逃回了天水老家；逃出去的张卬、廖湛、胡殷等人不等你动手人家就召集本部军开始反攻皇宫，火烧了宫门，杀入宫中。
这回轮到刘玄从宫中逃出，跑到了驻扎新丰的老丈人赵萌那里。
此时驻外布防的绿林诸将还不知长安已经发生政变，但刘玄灰头土脸地来了后，开始看谁都怀疑。他疑心王匡、陈牧、成丹等人跟张卬是一伙的，因为当初这帮人是一块找他建议回老家的。
刘玄下令召见诸大佬，陈牧、成丹先到，刘玄这次倒是没再犹豫，直接把二人就地处决。
王匡半路上得到消息，心中大为恐慌，紧急召集本部兵马返回长安跟张卬会合。
刘玄把杀那两位的罪过推到了王匡身上，然后命令宰相李松收编那两位的部队，跟他老丈人赵萌合兵一处反攻长安。
赤眉还没来，玄汉这边自己先火并上了。
在长安城下，刘玄与王匡、张卬攻伐月余，最终王匡等战败逃走，刘玄再入长安，夺回了国都的控制权。
虽如此，严重内耗下的更始政权此时已经行将就木，病入膏肓了。
最后的这张催命符很快就拍来了。
此时的赤眉大军已经深入关中，败了的王匡、张卬等人投降了赤眉成了伪军，带路反攻长安。刘玄做出最后的抵抗，李松率疲惫之师出战，大败，被生擒。
李松之弟、城门校尉李况随后开城投降，刘玄再次出逃。
刘玄在长安被破后不久收到了赤眉的招降信，结果投降赤眉后没多久就被干掉了。
赤眉实在不地道，当初明明说好了投降封王不杀的。
土匪永远是土匪，不过赤眉的最终下场也不会好到哪里去。
杀降不祥，何况你杀的还是个皇帝。
九月，长安再次易主，这次的主人赤眉，此时已经不再是一个单纯的匪帮团伙了，人家也立皇帝了。
赤眉大军走到华阴时，在西岳脚下，谋士方阳对樊崇等建议说："将军眼下拥有百万大军，向西开往帝国故都，现在连一个称号都没有，天下管咱们叫作赤眉贼，这样绝不是长久之计。不如拥戴一位刘姓皇族，伸大义讨伐绿林，这才师出有名，以此号令，谁敢不从！"
出来干革命八年了，终于有个人提醒赤眉你们仅仅是天下第一大匪帮，而不是个正经政权，连公司都没注册你干个什么啊！
樊崇等人听后觉得有理，随后又咨询了军中大巫师，大巫师也说："我都跟你们说多少遍了，神灵们早就批给你们皇帝编制了！"
于是赤眉军风风火火地开始了皇室大选。
老刘家的后代还真是不少，光在赤眉军中，景王刘章(诸吕之乱中的大明星，封到了齐地) 的后代就找出了七十多个。
人数太多，没法挑，首轮海选后紧接着展开了第二轮筛选。
这次筛选后，还剩下三个人。
分别是原式侯刘萌的两个儿子刘茂、刘盆子以及原西安侯刘孝，这三个人从血统上来看是刘章最纯正的后代。
除了这三人没有再靠谱的了，反正立谁都这意思，最终的决赛方式再次体现出了赤眉高层们泥腿子的质朴。
方式是抽签。
在郑县(今陕西省渭南市华州区) 北郊，兴建高台，祭祀刘章，赤眉所有大佬全部出席，三位候选人站在中间，依照长幼顺序开始抽签。
结果年纪最幼，最后抽签的刘盆子躺中大奖。
大奖抽出之时，全军几十万人向刘盆子称臣叩头。
此时刘盆子仅仅十五岁，之前的工作是在军中放牛，看到过去天一样的老大们向他磕头吓得差点哭出来。
在这个放牛娃的哆哆嗦嗦中，又一个汉政权建立了，这个就叫"赤眉汉"吧，不能再拿皇帝名字冠名了，叫"盆子汉"太难听了。
刘盆子任命，或者说大佬们进行了自封：徐宣为宰相，樊崇为御史大夫，逄安为左大司马，谢禄为右大司马，诸将皆有封赏。
立完皇帝后的赤眉汉果然是好运连连，听说玄汉内部发生了大内讧，两派打成了一锅粥，于是赤眉大军一路慢慢悠悠地往前走。逼近长安之时，迎来了战败的王匡等人投诚，然后一路兵不血刃地来到长安城下，并如刚才所说，长安正式易主赤眉汉。
赤眉这边打进长安的同时，邓禹也早已经进入关中了。
邓禹在安顿完河东后就从汾阴渡河进入夏阳(今陕西省韩城市) ，然后打败了公乘歙的十多万(人数比较扯淡) 阻击大军，完成"诺曼底登陆"，正式开辟关中战场。
邓禹刚刚开辟第二战场没多久，赤眉那边就攻克长安了，但长安百姓并没有被解放，而是刚出了菜窖，又掉进了萝卜坑。
赤眉比绿林还不是东西！
绿林好歹还有点节制，对自己还有点要求，还算拿自己当个政权，心态是这房子是我租的，最起码还得在这住。
赤眉的心态则是你这房子是我抢来的，我也没打算搁这住。
结果关中陷入了红色恐怖，看到红眉毛的就知道土匪来了，关中变成了炼狱。最后游离豪族外的百姓们纷纷投靠豪族大户寻求自保，各大户们为了防贼备战，也不管能不能吸纳如此巨量流民而照单全收。
只要爷们儿你张嘴能来两句秦腔，那咱就是自己人，这帮赤眉爷爷们太吓人了。
关中的所有豪族全副武装，在各自的营寨村堡中二十四小时站岗，防火防盗防赤眉。
没过多久，关中群众终于看到了曙光。
听说，另一个秀汉政权的邓禹也打到了关中，连战连胜，纪律严明，是仁义之师。
大量的难民和弱势地主开始扶老携幼，望风迎降，每天都有上千人的规模向邓禹归附。
邓禹更是英雄有用武之地，大力发挥自己的治理能力，每到一个地方，一定停下部队，竖起符节，大讲刘秀的部队如何是老百姓和地主阶级自己的部队。
得民心者，民自拥护之，邓禹的汉军声势震动关中。
一般这种情况下，刚刚得到长安的赤眉汉是不会允许自己的势力地盘内有这么一股力量存在的。
尤其对方口碑那么好，过不了多久当地土豪就该合起伙来帮着邓禹跟我分田地了。
但人家赤眉表现得很超脱。
无所谓，爱谁谁。
反正我刚大抢了一通，现在没人打扰我享受胜利果实是最重要的。
打下了长安也是土匪，骨子里的东西是改变不了的。
一边没反应，另一边却喊打喊杀，邓禹的大多数将领都在劝邓禹：趁形势一片大好，打长安吧！
邓禹的态度是：不行！再等等。
后来急得刘秀都来信了：老邓，打吧！长安百姓身处水深火热之中，你得替天行道，把握时机安抚西京，稳定人心啊！
这里要注意刘秀的一个用词：西京。
长安是西京，那东京呢？
肯定是洛阳啊。
就在关中乱局的这段时间里，洛阳已经成为刘秀帝国的国都了。
话说，继四月份寇恂、冯异在洛阳城门口春游示威之后，六月，刘秀称帝了。
七月，刘秀就开始对洛阳动手了。
在这个月份，刘秀先是南下包抄光复了老家南阳和颍川。
在赤眉走后，宗室刘茂成了颍川、汝南的老大。刘秀派耿弇、景丹、陈俊南渡黄河后，识时务的刘茂来降。
随后刘秀命耿弇、陈俊负责侧翼安全，驻扎于五社津(今河南省巩义县西北黄河渡口) ，监视荥阳以东变化。
令吴汉、贾复、朱祜、岑彭等十一位将军，群殴洛阳。
八月份，刘秀亲自来到洛阳前线指挥，一通作战后，更始政权的廪丘王田立归降，洛阳城中只剩下朱鲔一个人在苦苦支撑。
虽如此，千年古都的硬实力开始显现，哪怕你洛阳城外将星云集，还有开挂男主角亲自督阵，你拿城高池深的洛阳城就是没办法。
得势不得分的刘秀大军围攻洛阳月余，刘秀算了一笔账，觉得不能再拼下去了。虽然里面那人密谋害死了他哥哥，但为了报这个仇的成本太高了，于是决定给朱鲔机会。
他派出了岑彭去招降朱鲔，当年朱鲔曾是岑彭的领导，两人有私交。
岑彭来到城下，对朱鲔晓之以理，分析利害。其实朱鲔早就想投降了，但谁敢投降啊！自己可是弑兄主犯！
岑彭回去后把朱鲔的顾虑告诉了刘秀，刘秀指着黄河道："夫建大事者，不忌小怨，鲔今归降，官爵可保，河水在此，吾不食言！"
岑彭再到洛阳城下喊话，朱鲔在听到刘秀扔出滔滔黄河水这个见证人后大松了一口气，但最后还是进行了试探，从城上垂下软梯说："如果你讲的是真话，请上城。"
岑彭二话没说攀着软梯要上。
朱鲔道："打住！"
洛阳宣布投降。
九月十九日，朱鲔自己五花大绑跟岑彭同到河阳请罪，刘秀展现出了教父的风范，亲手解绳索并让他连夜回归。
次日凌晨，朱鲔跟苏茂等率洛阳军出城归附。刘秀任命朱鲔当平狄将军，封扶沟侯。
刘秀虽然在封侯时这名字给得挺报复性的，但他确实说话算数，人家没找后茬。朱鲔后来官至少府，侯爵世代相传。
许过的愿，一定要去还。
发过的誓，千万得算数。
举头三尺有神明，拿誓言谋来的利，在违誓后必定会遭百倍天谴。
所谓的"不杀降"，就是最高级别的誓言。
冬季，十月十日，刘秀进入洛阳，居住南宫，定洛阳为东汉王朝的国都。
此时的东北王刘秀，已经颇具一统江山的形势了。
关东形势一片大好，关中也是一派归心气象，刘秀觉得邓禹此时应该趁热打铁，定鼎关中。
但邓禹那边却有另一套看法。
五、关中乱战
刘秀那边希望邓禹趁热打铁，但邓禹觉悟比较高，认为现在声势看似很大，人数看似很多，但真正能上战场有战斗力的，还都是从河北带过来的老弟兄们。
人家关中本土是不会帮你的，投奔你的都是过不下去寻求你保护的，真正牛的豪族们都在自己的地盘挺着呢。
而且我们现在的后勤很成问题，粮食军需都不够，相反人家赤眉刚刚攻破长安，刚抢痛快了，吃饱喝足锐不可当。
所以现在只能等待。
再说一群强盗匪徒聚集在一起能有什么长远打算，打他着啥急？等都造完了再打他呗！
现在我们不应该南下打长安，而是应该北上攻三郡。
所谓三郡，是指上郡、北地郡、安定郡三个郡。那里虽然地广人稀，但没被祸害，我们应把三郡作为根据地，休养生息，密切注意长安动态，等到赤眉吃干造完后，再收拾他们。
多么精彩的分析。
市场究竟怎么样，最终还是要听一线经理的，董事长再牛有时也会不接地气犯糊涂。
邓禹这个一线经理能做到精准判断固然可贵，但难得的其实是一把手刘秀能够尊重并支持他的分析抉择，而不是大怒：就你小子能！咋不听师哥指挥呢！
"深执忠孝，与朕谋谟帷幄，决胜千里"，这是三十岁的刘秀对二十四岁的邓禹的评价。
比起黄土埋到腰的西汉诸将，东汉开国主要将领的平均年龄堪称是历朝历代最小的。
君与臣，都有着超越其年龄的见识与气魄。
这段被忽略的历史，何其壮哉！
邓禹随后率军向北，夺取上郡，然后征集各地豪族，囤聚粮草，邓禹自己进驻大要(今甘肃省宁县东南) 。
在这期间，还出了点小插曲，积弩将军冯愔和车骑将军宗歆同守栒邑(今陕西省旬邑县) ，但两人官职相等，还互不隶属，结果谁也不服谁。
领导责任上来讲，这是邓禹的人事安排有问题，结果冯愔有一天因为说话说急眼了直接就把宗歆给杀了，然后一不做二不休索性反了邓禹。
不过他一上来并没有找老领导的麻烦，而是往西打天水，希望在那自己弄块地盘将来等领导招安，但让西北王隗嚣杀得大败，辎重尽失。最终，冯愔被属下生擒。
这里要再次赞叹下邓禹的外交水平。在隗嚣替他清理门户后，他代表刘秀，派人持节任命隗嚣为西州大将军，全权处理凉州和朔方的军政大事。
邓禹拿别人东西请客的这一出，为刘秀争取到了一个可怕对手的好感。这最终成为左右刘秀统一全国的关键。
这个对手后面我们会有专题，因为那道陇山，成了刘秀统一全国中，最难啃的一块骨头。
不出邓禹所料，赤眉军在长安城吃喝半年多，终于快造完了。他们纵火焚烧长安，并展开了最后的疯狂，对火海中的长安城进行了毁灭性的抢劫。
长安变成了一座死城。
一个长安、一个洛阳，这哥俩儿在中国的历史长河中算是倒大霉了。
我觉得这俩城市在高考中完全有资格加分，忒不容易了，两千年来每逢改朝换代必被狂屠。
在冬天里的一把火后，公元26年(正月) ，赤眉向西流窜，沿着渭水把所经过的所有县城如蝗虫过境般地掳掠一空。
最后，赤眉先后进入了邓禹之前看上的地方，安定郡和北地郡。
邓禹听说赤眉走了，马不停蹄地南下，进入了劫后的长安城。
邓禹进入长安后干的第一件事，就是进入太庙中收拾历代皇帝的牌位，然后一股脑打包快递到洛阳。随后巡视各帝陵，设立守灵官员与卫士。
要不说哪个时代，都是人才最重要呢。
算上下一章要讲的梁地刘永，一度有四个嚷嚷着光复大汉的政权，结果那仨全都没有祖宗的概念。
啥能证明你政权的合法性呢？
你一脉相承的法统！
你秉承的是祖宗的天命！
只要是从中国这片土地出来的政权，祖宗的陵寝永远是政治符号中最核心的关键！
一入国都就想着宗庙社稷，这种觉悟和认识在乱世中是金子，邓禹这种人才，可遇不可求。
至此，邓禹自河北到河东再到关中的所有高光表现到此为止，全部结束了，剩下的就都是眼泪了。
因为他即将正面碰上自己的命中克星，赤眉军。
在乱世中，尤其是针尖对麦芒的战斗中，一线沙场必须得靠顶级将才，差一点都不行。
邓禹并非不能打，是山东爷们儿太厉害了。
没过多久，赤眉军在北边两郡又祸害差不多了，为了下一步给养，他们将枪口转向了西边。
赤眉军撞上了陇山。
由于吃了没文化的亏，赤眉根本不知道，从关中不该往西走。因为那里土地更贫瘠，天气更恶劣，而且海拔更高。
无论你多牛，仰攻总是很费劲的。
更何况不光你山东大汉生猛，人家西北棒小伙同样彪悍。
赤眉西攻陇山，被隗嚣手下大将杨广打得大败，而且人家西北百姓很不好惹，杨广继续追击，在乌氏、泾阳等地接连再度大破赤眉。
这次是无敌的赤眉自出道以来，八年中的第一败。
第一败就真正地被血虐了，大概因为赤眉从山东到长安这一路干了太多缺德事，不是不报的天谴到了。
抵达阳城、番须时，天降大雪，山谷都被大雪填平了，气候骤寒。由于对西北天气准备不足，大量的赤眉军士兵被冻死了。
撞了西墙的赤眉发现原来也有他们打不过的，于是开始往东返。走到长安附近时，再次刷新下限，将刘家的历代皇陵刨坟掘墓抢了一个遍。
史上最讽刺的一幕出现了，好歹您是"盆子汉"啊！您自家的政权把自家的坟给刨了。
刘家先皇们全都非常惨：爱子早亡，宗族被灭的"苦命人"吕后还被拖了出来，受各种侮辱。
我把原文给大家列出来吧："发掘诸陵，取其宝货，遂污辱吕后尸。凡贼所发，有玉匣殓者率皆如生，故赤眉得多行淫秽。"
历史对于女人往往是苛刻的，是不宽容的，很多非常悲惨的事会被看成笑话。但说句题外话，吕后女士，你的苦命是谁造成的呢？
你杀刘邦子孙，结果你儿子壮年夭亡。
你机关算尽，结果你宗族被灭，二世而亡。
你还记得当年被你挖眼、割鼻、拔舌、断四肢虐成人彘的戚夫人吗？人家是山东人哦。
刘如意有必要杀吗？
即便要杀那娘俩，对戚夫人有必要下手这么残忍吗？
何必播下那不善的种子，去等待那一定会盛开的恶之花和一定会成熟的恶之果呢？
对了，还有些事情好神奇，像大风起兮云飞扬的刘邦被刨了，威加海内兮抽四方的武帝被扬了，刘家的这帮皇帝算是倒了大霉，所谓"宗庙园陵皆发掘"。
但是，还是有俩幸免者的。
"唯霸陵、杜陵完"。
这俩陵的主人摆出来后，大家也许会非常感叹。
霸陵的主人是厚道了一辈子的文帝刘恒。
杜陵的主人是刘家的最后一位明白人，苦命皇孙刘病已。
霍家杀妻篡逆，但宣帝仍然没把肝颤了多年的霍光开棺戮尸，挫骨扬灰，打倒批臭；没有像祖宗那样把打天下的功臣剁成肉酱装罐里去送礼，而是在死前两年重新定性，推霍光为"麒麟阁功臣之首"，立规矩永祭其墓，承认人家对于社稷的功劳和赏自己皇位的贡献。
一码归一码，过去的就过去了。
斗争可以冷酷，但没必要丑陋。
政治可以无情，但没必要下作。
再多的"身不由己"与"无可奈何"，也终归有"尽力"的另一种办法。
选择其实永远有，永远在你的手中，在你那颗高贵的心中。
赤眉东归，邓禹派兵阻击，双方展开了会战。
邓禹大败而归。
邓禹的出兵决策是理论上的完美时机，但他没有想到，在赤眉接连遭遇西北军血虐和狂暴型天灾的情况下，居然还这么能打。
他想摘桃，结果没想到自己差点成了桃，大败后的邓禹信心不足，急撤出长安退至云阳(今陕西省淳化县西北) ，赤眉再度进入长安。
这是邓禹一败赤眉，后面还会有很多败，我一会儿就不数了。
在邓禹撤出长安的同时，原更始政权的汉中王刘嘉派出的延岑、李宝前来掺和关中乱局，此时来到杜陵，结果被重返长安的赤眉看到。
赤眉本部主力再度上场，常规性迸发恐怖战斗力，将延岑、李宝杀得大败，杀数万人，李宝被擒投降。
但是对于这次投降，赤眉明显没有仔细考量。
投降后的李宝随后秘密派人告诉延岑回军再战，他将做内应。
打不赢就投降，但又包藏祸心，这似乎是众多玄汉将领的共同属性。
李宝是个小人物，他的这个搭档延岑倒是得好好说说。
两汉特别具有对称之美，两个汉末都各自出了一个著名的反叛小人，而且还都算能搅和。一个沾《三国演义》的光，吕布几百年来一直臭大街；另一个西汉末年的著名小人，由于东汉的正史从来都被人遗忘，所以一直没有被人熟知。
就是这位延岑。
一般来说，对于反复无常的小人，人们的评价是不会很高的，哪怕三国中被演义包装成了外星人的人中龙凤，吕布仍然被人们不屑地骂为"三姓家奴"，死的时候还被人找了一把乐。
而同时代的关二爷则因为忠义无双，结果死后被封神，最终在宋代升格成为国家编制，又被朱重八从武庙中单独请出来享受最高规格，最终于明代"称帝"。不过，别看我们对忠义这么看重，但其实我们的民族对叛徒还是挺宽容的。
谁还没有个扛不住的时候嘛！
但是，哪怕这片土地再宽容，但凡事得有个度。
一般来说当一次叛徒还算有翻身的可能，不过一旦习惯性叛变，那名声绝对就臭大街了。
比如这位延岑。
西汉末年的头号大叛徒。
这位延岑是南阳筑阳人，当年天下大乱时，延岑也乘机拉起了一支队伍，夺取了冠军县城(贾复老家) ，玩起了割据自守。
后来刘玄被拥立后，更始政府开始平定招降四方，大将军刘嘉率军剿灭南阳匪患地区。
公元23年(六月) ，昆阳大战后，延岑在冠军县的老巢被刘嘉击败，率残部投降。
这是他人生中的第一次投降。
公元24年(二月) ，刘玄迁都长安后大封诸王，刘嘉被封为汉中王，于是延岑随刘嘉来到了汉中。说来刘嘉也是个厚道人，给刘秀推荐了贾复等好几个将才，对于延岑这块料一直放在手里，也许是怕这个人跌他的份。
两年后，也就是公元26年，赤眉军大举进攻长安，玄汉内乱，打成了一团。趁这个机会，延岑发难，发动政变，起兵包围了汉中郡府南郑，随后大败刘嘉。
刘嘉率领残部败走，延岑便占据了汉中郡，自称武安王。
偷袭得手的延岑看到更始政府大势已去希望趁火打劫，想要攻打邻居武都郡，不过在进兵途中，被更始的大将军李宝、张忠撞上，双方一场大战。延岑战败，退路被劫，率部向北退到天水郡。
延岑这个想偷鸡的贼不知道，自家的窝其实也早被人盯上了。就在延岑与李宝交战的时候，割据巴蜀的公孙述派手下大将侯丹率军北上袭取了南郑，占领了汉中郡全境。
如丧家之犬的延岑翻越秦岭北逃到了陈仓，但在这里被刘嘉搬来的救兵李宝大军又从后面追来了。
延岑只得在散关一带与刘嘉、李宝又大战一场，再次被虐。
打不过不要紧，人家有独门的脸皮顶着呢，延岑再次一把鼻涕一把泪地向老领导刘嘉投降。
这是他第二次投降。
老窝被人家占了的刘嘉因为珍惜有生力量，再次收编了令他无家可归的延岑。
随后，刘嘉带领绿林军的这点最后力量，命令李宝、延岑率部进驻右扶风，伺机反攻长安。
就是这个时候，碰上了东归的赤眉，汉末两大匪帮再度交手，延岑的绿林余部和赤眉大军干上了。
没悬念，绿林又败了。
但是，这次出现了转机。
六、冯异破赤眉
大败后，延岑军士气低落，但李宝那边说得斩钉截铁，你就打你的！我做内应肯定没问题！
延岑顶着头皮回军再战，赤眉军中逄安迎击，延岑没讨着丝毫便宜。
内奸的力量是可怕的，李宝做了手脚。当赤眉军回营时，看到营中尽树白旗，赤眉军以为后路被抄，随即军心大乱。
延岑随即引兵再战，终于趁赤眉军心不稳冲破军阵，赤眉四散奔逃。
溃军的自我杀伤力是很可怕的，赤眉军此役死伤失踪十余万。
延岑这边大捷，邓禹那边则跟赤眉犯克，一步没赶上，步步赶不上。邓禹趁着逄安与延岑大战，长安空虚，率军奇袭长安。正赶上赤眉大将谢禄领兵来救逄安，没看见延岑先撞上了邓禹，再次把邓禹踢跑。
在各种祸害下，关中百姓无力从事生产，自然伴随着大饥荒，再加上之前就已经被一波波流贼祸害完了，长安早就变成了死城，败退回来的赤眉由于没有给养，只得放弃长安，向东撤退。
邓禹则再次撤回接手已经站不起来的长安。
但没多久，延岑看到赤眉主力东归也来抢长安，邓禹的各种战败成了关中乱战的保留曲目。
最后，长安在一通"三国杀"后，神奇地落到了延岑手中。
击败赤眉、邓禹的延岑军威大震，关中各军事势力开始纷纷依附于他。这再次让延岑觉得自己有了资本，于是扔了老领导刘嘉再次反叛自立。
这个臭不要脸的啊！
话说回来，延岑所谓的控制，其实就是各示好势力的各种自治，因为都是带着队伍入股来的，谁管得了谁？
投靠延岑的这帮军阀中，有绿林旧将，有地方匪帮，有赤眉败将。总之，好人不多。
而且谁也不服谁。
这帮臭流氓们没事就互相掐架，而且还时不时地攻伐当地豪族营垒，荼毒一方黎民，关中的老百姓自赤眉走后，噩梦仍然没有结束。
此时此刻，史载"三辅大饥，人相食，城郭皆空，白骨蔽野"。
王莽祸国、更始内战、赤眉暴虐、延岑纵容，在这千年以来关中最黑暗的时刻(比秦末惨多了) ，刘秀终于出手了。
全村的希望终于自东而来了。
已经到了合适的时机去解决关中问题了，因为东汉已经把西线版图扩展到了司隶中部、并州全境了。
当初更始政府被赤眉消灭后，上党的田邑便派使者向刘秀请求投降，刘秀依旧任命田邑为上党太守。随后，刘秀又派人持符节征召太原的鲍永。
鲍永开始还囚禁了使者，派人去长安打听消息，得知更始政权确实完蛋后，交印投降了，并帮着刘秀劝降各路老兄弟。在刘秀的边打边拉下，司隶部的弘农等郡也被逐一拿下。
关中成为大乱局，豺狼遍地，邓禹又一败再败，刘秀决定换将。
洛阳大战中的头号功臣冯异再次临危受命，前往平定关中乱局。
刘秀亲自给冯异送行，并嘱咐说："三辅地区一连受到王莽、刘玄带来的灾难，现在更加上赤眉、延岑的暴行，生灵涂炭，民不聊生，将军你要剿灭叛军，保护百姓。
"此去关中，以降为主，以战为辅，把降军首领送到京师，将降军遣散去耕田种桑，将其匪窝营寨摧毁，断了春风吹又生的念想。
"征伐的意义，并不是非夺取土地、屠杀城池不可，主要的目的在于瓦解与安抚。你是大才，应该知道克制自己，别再带给百姓痛苦了。"
临行前，刘秀为冯异补上了一堂政治课，随后又不忘给邓禹送出了一封信："不要跟走投无路的贼寇较量长短，赤眉没有粮食，自然会向东撤退，以饱食精锐之师堵这帮饥贼饿鬼，我早已在东方布下天罗地网。你切记不可再主动发动攻击。"
刘秀给邓禹留足了面子，用圣旨限定他不要再去打仗，就像《西游记》中过最强关卡狮驼岭时，佛祖给孙悟空留面子，对他说：悟空，引那大鹏鸟出来，许败不许胜。
开玩笑，能胜就不来灵山求佛祖了，孙悟空在狮驼岭输得都哭了，佛爷爷太慈悲了。
但邓禹也有输急眼的时候。
在此人间炼狱下，二十万赤眉大军无法劫掠到给养，一路东归撤离关中无人区。
刘秀在赤眉的东归之路上设下了层层阻截，命破奸将军侯进等驻防新安(汉函谷关) ，建威大将军耿弇驻防宜阳。
刘秀下严令："赤眉如果东走，宜阳兵团即往新安会师；赤眉如果南下，新安兵团即往宜阳会师。总之，不惜一切代价！决不能再把赤眉放过去！"
太能祸祸了！
第一波跟赤眉接战的，是救火大队长冯异。
冯异阻击部队将赤眉部众绊在了华山脚下，在华阴接战了六十几日，大小会战数十次，逼降了赤眉五千余人。
冯异的策略是，尽量不跟你打，跟你耗着，等你彻底兵疲师老，再把你往东边赶。
在不断地小胜中，冯异不断东退。
这边思路挺清晰，但邓禹那边已经失去理智了。
被延岑赶出来的邓禹东追老敌人赤眉，不断驱使已经习惯性战败的军队进行攻击，但每次又都被人家打败。
一般来讲，一支队伍在连续两次失败后，就需要整军雪藏了，短时间内不能再上战场了。
再打下去哪怕不被消灭，兵也废了。
因为士气问题。
《孙子兵法》中有一段是这么讲的："三军可夺气，是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。"
打仗最好打掉敌人的士气，会打仗的都是避开对方的锐气，打他的疲惫惰归。
"三军"最关键的就是那口气！
所谓的正规军和土匪军的最大不同在哪里呢？
差距在于"士气"的抗击打和恢复能力。
草台班子往往一次战败后就打算回高老庄了，再碰见正规军时会从骨子里发怵，再看见上回血虐自己的部队番号还没打就了。所以当年刘縯主导的绿林反攻才会显得这么可贵，刘秀的血战昆阳才能被传得神乎其神。
赤眉之所以被称为西汉末年第一匪帮，除了其恐怖的战斗力外，最奠定江湖地位的就是人家在被西北军狂虐和暴雪灭顶后，仍然可以回过头来逮谁干谁。
一般土匪早就自我崩溃了。
放在邓禹这，也是这个意思，当初接连失败两三次后，就万不可再出战了，后面的这一系列战败已经不能真实反映其指挥水平和汉军战斗力了。
部队已经被打崩了。
哪怕你是所谓的正规军，士气一旦被打崩了，这个军团再上战场就会集体习惯性崩溃。
整治起来一般三条路：
要么彻底打散了重新整编(最普遍) 。
要是有高水平将才就换将重整士气(难度高) 。
要么换地方拿软柿子找感觉或者等摘桃的时候再派出去收割。
没别的办法，只要"屡战屡败"演变成了集体性的心理阴影，治起来就跟管一家精神病院的难度差不太多了。
所有新组建的军团往往在出战选择上都会异常慎重，李云龙的"亮剑理论"中，所谓"军队的气质和首任军事首长的性格有着关键传承意义"，其实更是英雄部队头几战打出的战绩和精气神的延伸！
邓禹现在犯了兵家大忌。
专业术语叫作"浪战"。
我姥姥管这叫"打急眼了"。
那边冯异小胜不断，自己这边越打越抽抽，使邓禹更加恼羞成怒。最后，邓禹率车骑将军邓弘等，从河东渡黄河南下，抵达湖县(今河南省灵宝市西) ，正好迎到从华阴东撤的冯异。
邓禹拐大弯强行超车要抢到冯异的前面，是要指挥这支还没被赤眉打哭的生力军。
《孙子兵法》里面又说了："将军可夺心······ 以治待乱，以静待哗，此治心者也。"
邓禹已经被赤眉"夺心"了。
邓禹更是已经输得顾不上"治心"了，学长那封热情洋溢许败不许胜的批示也扔一边去了。
结果冯异这辈子最大的一次凶险来了。
邓禹下令冯异跟他一起对赤眉发动总攻。
冯异对邓禹说："我跟赤眉对阵几十天了，虽然俘虏了不少他们的人，但他们的根本并没有被动摇。
"这伙流贼可不是河北匪帮，只可用计，硬打咱们很难胜过他们。
"吾皇已派大军驻屯渑池，阻截了他们的东归要道。我们只需要再耗下去，然后前后夹击便可获胜，这是万无一失的谋略。"
冯异的这番建议被一票否决。跟我打，往死里打。
官大一级压死人呀！
邓禹派邓弘先向赤眉挑战，缠斗一整天，赤眉假装战败，放弃辎重狼狈逃走。
人家土匪不光胳膊粗，这回还会用计了，放弃的辎重粮食都是大土坷垃，就表面一层是粮食。
结果假货把真人给蒙了，一直管人家叫饥贼的，自己其实更没出息。邓弘的士兵也饿了很久了，一看粮食都疯了，各种抢夺。赤眉乘势反击，邓弘军大乱，邓禹、冯异联军急救才没有导致大败。
聚拢败兵后，冯异认为部队又饥又疲，不能再战，应该回军休息，但邓禹已不能控制自己，再次发动攻击。
结果专业削邓禹的赤眉军这次彻底把邓禹打残了，死伤三千余人，所部溃散，连一直稳定的冯异部都被冲垮了。
邓禹仅率二十四骑逃回宜阳；冯异抛弃战马，徒步逃到回溪阪(今河南省洛宁县) 。
冯异召集残部，得数万人，坚壁自守。
赤眉大胜后没有走豫西通道去撞函谷关，而是走了来时的路。
又回到最初的起点，这回不再是记忆中输急眼的邓禹了，冯异也终于等到了这一天。
没有邓禹嘚嘚的冯异决定和赤眉展开决战了。
冯异的底气在于他的队伍是常胜之师，河北、洛阳一把抓，战斗力有基础，学霸偶尔考砸一次下回会更认真。冯异估计赤眉并不知道邓禹已经被打跑了，这回骄兵必败。
他跟赤眉玩了一个计。
冯异精心挑选精锐部队，换上赤眉服装，也染红眉，在路旁埋伏。
次日凌晨，会战开始，赤眉先派出一万人，攻击冯异正面，冯异只用少数部队增援。
赤眉发现敌军人少势弱，还以为送礼大户邓禹准备一路护送他们回到山东老家。于是全军发起总攻击，冯异也把全军投入战场，双方大战一日，直到太阳偏西，双方气势全都开始衰退。
这个时候，冯异的伏兵突起，与赤眉的衣服装扮完全相同的他们杀向了赤眉。赤眉突然陷入无法分别敌我的蒙圈窘境，军心大乱。
"李逵们"不怕正面刀斧，只怕背后黑枪，赤眉大军刹那间瓦解，疯狂地向东方流窜逃生。
冯异聚集全军展开追击，直追到崤底(今河南省洛宁县东北崤谷之底) ，再次大破赤眉残众，一口气迫降赤眉八万余人。
赤眉败于崤底，余众十余万，东走宜阳。
刘秀早已亲率大军严阵以待。
赤眉终于再无抵抗之力。
二月十九日，赤眉帝刘盆子以及宰相以下三十余人，露出臂膀，走到东汉军营，献出传国玉玺。赤眉大军也放下了武器，将之堆积到宜阳城西。
闹腾了八年，横跨中国，从东到西，又从西到东的赤眉大乱自此终于结束。
七、为什么是洛阳
灭掉赤眉之后冯异兵入关中，此时的延岑在关中早已经安排了各堂口分把要冲：
延岑据蓝田，王歆据下邽，芳丹据新丰，蒋震据霸陵，张邯据长安，公孙守据长陵，杨周据谷口，吕鲔据陈仓，汝章据槐里······ 
前面我们说过，延岑的各堂口不过是一群互不隶属的乌合之众，多的一万人，少的几千人，这些流贼在冯异一路西推的过程中被收编或消灭。三月，冯异军入上林苑。
延岑联合了张邯、任良共击冯异，被冯异打残。在这场西北狼王之战中，更勇猛的冯异成了关中的头狼，先前依附于延岑的地方势力又纷纷转降于冯异。
延岑众叛亲离再难立足，冯异也根本不给延岑喘息的机会，派邓晔、于匡继续追击，延岑不敌复大败，部将苏臣等八千余人投降。
延岑狼狈逃出武关，逃到了南阳郡(此时南阳地区有了新课题) 。
后面还有他的戏份，他将一直陪着刘秀的统一之路走到最后一刻。
延岑被扫出关中之时，关中的物价已经高涨到一斤黄金只能换五升豆子了。
兵灾大乱下道路断绝，关东之粮难以运抵，冯异军最后要靠野菜野果充饥。
刘秀紧急下诏派赵匡上任右扶风，协助冯异修复关中物流线，火速运送物资支援关中灾区。
冯异在赶走延岑后并没有什么动作，这个大明白在等粮食，直到关东物资源源不断地充实关中后，冯异开始了一系列堪称教科书式的维稳手段：
1.摆出政策，限定时限接受招安。
2.逐步打击、诛杀不听号令的地方匪帮与豪族，奖赏归降、有功、投靠的地方豪族。
3.鼓励合作的豪族们带领关中百姓开始生产，对弱小势力提供恢复生产的粮食和帮助。
4.把非豪族的各路土匪老大们快递到洛阳，把小弟们打散、发还家乡去做回正经百姓。
乱世中恢复秩序稳定流民，有三个关键：
1.你需要把过去造反挑头的匪首除掉或隔离。
流民的前身其实全都是朴实的百姓，远离流氓头子就能渐渐唤起本性中的善良。
而且流民军们往往是没有严密组织架构的，这也使得对顶层权力架构极其依赖，往往只要实施"斩首行动"，匪帮团伙就会变成一盘散沙。
但这个时候流民匪患往往仍会死灰复燃，因为一段时间后会酝酿出一个或者几个新老大。
随后就是要么自相残杀争夺有限资源，要么等待另一拨大匪帮接手收编。
这也就意味着需要打出后面的两个组合拳。
2.斩首行动后，你需要迅速给流民军和灾民群体找出路。
你需要让流民灾民们塌下心来，不用担惊受怕地去从事农业生产，只要一年地种下来，多野的心都能静下来。
这就需要你是当地的最大军事势力，能够为你辖区的政策稳定落地进行军事背书。
3.你需要提供给流民们原始起步的农业生产必需品：粮种、农具，至少能完成一个生产循环的口粮。(经验来讲，一般灾区至少要两年才能完成自给自足。) 
这就需要你有足够稳定的大后方和强大的经济实力把灾区给养起来。
知道为什么冯异直到关中到洛阳的物流线路畅通后才着手维稳关中的原因了吧。
没钱没粮都是瞎扯，两个月后又都活不下去，啸聚山林了。
骂刘秀始终在洛阳看戏的朋友们是否对这位厚道人的偏见少些了呢？
不是不救，救需要本钱。
时机不成熟的扶贫很容易造成极其恶劣的影响。(刘秀很不容易了，让冯异剿赤眉时正处于三线作战，下一战会细讲。) 
在一系列的又打又拉又吓唬中，冯异威震关中，这片千里秦川终于恢复了宁静。自王莽乱国开始，二十年了，关中百姓们终于能喘口气了。
至此，洛阳、长安，这两个标志性的政治符号全部被刘秀收入囊中。
在两京俱全后，刘秀权衡再三选择了腹地更小，回旋余地更弱，防守起来更艰难的洛阳作为了东汉的国都。
为啥这么说洛阳呢？
因为洛阳铅笔盒跟关中大元宝是没法比的。
再来看下防备难度，关中不仅"四塞之固"，而且它三面无强敌，自古号称"据三面而守，独以一面制诸侯"。
洛阳呢？
西面是关中，北面是山西、河北，东面是中原大地，南面是南郡颍川。
全都是能割据称雄独立出政权的地盘。
这也就意味着一旦天下大乱，洛阳四面八方全是前线。
而且千万不要以为洛阳地区小，周围都是山就好防守。
这个小聚宝盆周边的防务并非就真那么瓷实，关隘渡口众多。
当初楚汉争霸时期，由于全部焦点盯在了荥阳，洛阳诸关中我们只记住了一夫当关的虎牢关。
那是因为乱世无粮，敖仓就在不远处，所有的军事行动均要围绕荥阳展开。
等到敖仓后来被逐渐废弃后，洛阳战区就被全方位暴露出来了。
每到乱世，因为四面八方都是狼群，洛阳腹地战争动员能力有限，布防捉襟见肘根本没有重点，往往被各种穿插。
"永嘉之乱"前夕，石勒、王弥这群匪帮过轘辕关、大谷关来回折腾，都快赶上去公共厕所了。
洛阳落后长安那么多身位，最后选择定都洛阳真的仅仅是因为刘秀思想里圈子文化严重，是南阳派和河北派的皇帝，所以就要离着老家和兄弟们近一点吗？
不否认有这方面的原因，但已经不能再单纯那么看了。
其实洛阳超越长安成为这个时代的首选，已经是各方面考量下的最佳选择了。
因为帝国的国都，会成为资源的超级吸附器与奢靡销金窟。
它要承担皇室的巨额开销；它要负担庞大的官僚机构；它要安排全国最有权势群体的别墅与田产，你是别指着这帮人交税的。
总之，财来如小孩尿尿，财去如大海决堤。
没有庞大的资源调动能力，是做不了帝国中心的。
这是华北平原的运河图。
再回忆下第十六战中展示的中原水系图。
综合起来可以这么理解，洛阳不仅地处天下之中，可以肩挑南北，还可以用最小的物流成本完成对中国东部南北方向的资源汇集。
不是说关中的地段不够黄金，也不是因为关中被屠成无人区后缺乏人力资源，而是说关中地区虽然沃野千里，但仍然无法凭借一己之力供养帝都。
而且它的物流漕运成本已经难以承受一个如此庞大帝国的物资消耗了。关中地区的北面是陕北高原。
西面的凉州地区因为陇山的原因，西渭水指望不上，连小船都走不了。
东面所有的物资，走黄河进关中需要避开汛期(盛夏初秋) ，避开大船走不了的枯水期(冬、春和初夏) ，还需要过三门峡(湍急险阻) 。
水路的窗口期和航行难度都非常高，走豫西通道的陆运成本又太大，谁家的粮食也不是大风刮来的。
本来南边没问题，汉中和川蜀的物资是能够上溯汉水北上的，但随着高后二年正月，武都地震山崩，天池大泽被震没后，汉中、川蜀的物资永远地对关中关上了大门。
这间接导致了后来诸葛丞相活活被漕运累死在了五丈原。
丞相鞠躬尽瘁，奈何天意难违。
除了东北方的河东地区能帮上点忙外，东南西北，关中无依无靠。
同是作为国都，洛阳每年可以比长安减少数百万石粮食的物流损耗。
可以说自打"高后二年"之后，关中地区对于洛阳的地域优势，就已经彻底不存在了。
失去"天池大泽"后，那道"黄鹤之飞不得过，猿猱欲度愁攀援"的秦岭就永远地断了关中、汉中之间通过开挖运河再度连接在一起的可能。
"大泽"乃天赐，非人力所能为也。
中国东部后来渐渐通过运河将南北整合成了一体，但中国西部则永远地被分为了秦岭南北两个区位。
在随后的历史长河中，除了关陇军事集团一度将古都长安摆在了世界的中央外，帝都一直在不断地东迁。
关中，作为刘家的福地，随着赤眉的刨坟掘墓，从此渐渐地开始远离历史舞台。
赤眉们并不知道，他们把关中祸害成无人区的蝴蝶效应，还远不止于此。
某种意义上，甚至可以说，帝国的梁柱，最终间接崩塌于公元25～26年这两年的关中浩劫。
定都洛阳后，我们还要向一个曾经的兵家必争之地告别。
还记得陪伴了我们整个"楚汉争霸"的敖仓吗？
随着定都洛阳，它也即将完成自己的历史使命。
敖仓当初之所以存在，就在于帝国定都长安，所有的物资要往关中汇聚，但黄河中段航道窄，枯水期和汛期长，所以没办法一路走大船运到关中。
敖仓承担着物资总枢纽的关键职能，所有运往关中的物资要在敖仓中转，换小船或等时机走黄河进关中。
但洛阳成为帝都后，黄河中段的物流属性被完美地略过了。
敖仓再往西走百里，即使不用换船也可以自黄河走洛水进洛阳。
这个"风吹草动据敖仓"的总战略枢纽意义也就不大了。
历史的车轮滚滚向前，在这两汉交界之际，时代的洪流与沙盘上的主角们，与时俱进地选择了天下之中的洛阳作为下一个两百年的焦点。
霸北西定占中央后，无论是综合实力，地理优势，还是人才储备，刘秀大有凌驾于群雄之上的态势。
但是，刘秀此时过得并不顺心。
前面我们说过，刘秀令冯异西定关中之时，他正面临三线作战，战局不可谓不艰难。
河北地区和南阳地区都出现了令他非常伤心的事情。
伤心，往往源于自己人的背叛。
创下古往今来缝合乱世最低成本记录的刘秀，集中迎来了历朝历代开国之君中最罕见的、高密度的各地叛乱。
股东们只要是创业入股，就会有投资回报的要求。
只要做出了蛋糕，股东们也就总会有超出实际贡献的心理期望。
你是天选之子不假，但纵使你长袖再善舞，也难调这股份越来越杂的天下豪族！


第四十章  第40战  定关东：东南西北，将星闪耀


一、最恐怖的消息传来了
话说赤眉军投降后，刘秀在洛水边举办了盛大的阅兵式，令赤眉军首领樊崇和士兵共同观礼。
刘秀检阅部队期间还玩了一把"放虎归山"，对樊崇等人说："山东小哥们都服不服啊？不服我放小哥们走，咱接着比划。"
刘秀的一句话吓得樊崇、徐宣这帮人赶紧磕头表态："不打了不打了，我们自打出长安东门时就打定主意把生命献给国家和百姓了，只是害怕消息泄露被手下人破坏，所以我们跟天兵天将作对是为了跟手下们演戏啊！现在好不容易离开了虎口找到了慈母，您像大海永不干涸，我们要永远紧依着您的心窝，祖国妈妈可别再逗小的们了。"
这种教父般的调侃，刘秀比诸葛亮早使了二百多年，不过这种话其实还是要少说，万一像诸葛亮那样碰上孟获那种需要打七次才认的特殊物种，刘秀就很麻烦了。
因为刘秀眼下根本没有像人家诸葛亮那样嘚瑟的资本。
罗贯中先生在搞这段艺术创作时，把剧情背景设置得非常合理，各方面考虑得很充足。
诸葛亮在云南摇扇子时，东边跟孙权和好了；北边把汉中各关口一堵，谁也不愿意来；由于开国那几仗打得相当硬气，蜀汉对曹魏的军事震慑相当强，曹丕一心一意要发展魏国水军力量跟孙权死磕，觉得要得蜀必须得从水路进兵，所以诸葛亮可以专心致志地陪孟获玩。
但刘秀此刻的状况却没有那么乐观。
因为他的大后方出现了顶级叛乱，南阳地区也出现了派谁去也摆不平的大神，曾经扫平的青犊等农民军又一窝蜂起来了。
环顾四周，危机四伏。
刘秀是中国历史上非常具有转折意义的一个人。
这里说的具有转折性意义，指的不是他和传统意义上给历史带来大转折的人一样，而是指这个人阻止了两件本该在这个时代就促成历史转折的超级大事件的发生。
一件事，是儒家的地位受到了冲击。
王莽这位儒家的"死忠粉"几乎是以把当年女娲娘娘补得那块天又给捅破了的节奏让全天下生灵涂炭，人口减半。
你王莽不是总扯"仁义礼智信"吗！
我们全村咋都"儒"进乱葬岗了呢？
更关键的是，物证俱在，当年鼓动这些的那帮儒生的签名都还在呢，根本没法辩白。
没有刘秀，儒家的未来问题将会非常难办，功过虽说由后人评说，但人家当代人是不会就这么轻易被糊弄过去的。
是刘秀，以不可复制的个人神话与大佬话事人的至高地位，艰难地引导全国百姓团结一致向前看了。
如果儒家在那时崩塌了，今天的中国，很有可能会不再是我们看到的这个样子。
另一件事，就是他将中国历史上的第一次"三国时代"继韩信当年一念犹豫后再次推迟了两百年。
三国鼎立之前，中国历史上曾经有两个时间段特别有希望发展成三国分立，甚至群雄割据大乱局的趋势。
第一次，是在楚汉争霸的尾声，韩信拿下了齐地观胜败时。
当年，中国第一次差点出现三国分立的局面，关键人物是韩信。
刘邦、项羽打了好几年，但实际上天下大势的最终走向，是在兵仙手里。
韩信占领了有东秦之称的齐地，刀顶着项羽的腰眼，再加上他的作战水平基本上稳定在"神仙打架"的级别，所以他站在哪一边，对于最终的天下归属具有决定性意义。
别看刘邦根据地硬实力天下无双，但项羽、韩信俩神仙要是组团了，他还是得接着当野兔子去。
韩信如果当初听了项羽和蒯通的，那楚汉争霸的结局大概率就是三国鼎立了。
但架不住人家刘邦命好。
第二次，就是现在了。
这次大乱局中，主角和上次一样还是刘家人，不过是另一个刘老三。
不同的是，这次的主动权掌握在了刘家人自己手上。
刘秀本人，就是这个时代的"兵仙"。
所以说，乱世中破局的关键人物，永远是最能打的那个。
这时如果没有刘秀，历史会有以下推演：
1.天下很有可能不止三分。
2.汉王朝很可能会在这个时间段彻底失去西域。
3.大乘佛法极有可能在公元1世纪这个关键窗口期无法东来；本土的道教很有可能因此无法得到佛教的启发，也无法借鉴其思想；儒释道的融合以及玄学的萌芽都将会乱套，中国人的信仰发展至此，未来将不知何去何从。
所以说历史走到现在，"光武中兴"这块在大众印象中的"鸡肋"，绝非"食之无味，弃之可惜"那么简单。
在与赤眉军作战的过程中，邓禹一再吃瘪，冯异最终成功给他擦了屁股。这一年多的时间里，中原发生了很多事情。
公元25年，也就是赤眉军刚刚打进长安给玄汉销户口的时候，刘秀这边就天天摁倒葫芦起了瓢了。
山东巨寇刁子都被手下部曲干掉了，刁子都的余党和其他势力在檀乡汇集，被称为"檀乡贼"，十余万之众开始渡过黄河往河北祸祸。
这股巨寇的到来，还扰乱了河北南部诸郡大吏的心，魏郡、清河等这帮站队赵汉，没赶上当年刘秀发家红利的当地豪族开始反复。
刘秀让吴汉率王梁等九位将军去平"檀乡贼"之乱，在邺城东边的漳水大破"檀乡贼"，十余万众皆降。随后刘秀又派王梁、杜茂带兵安抚魏郡、清河、东郡三郡。
领略到刘秀强大实力的河北"南豪"们开始再次合作，迅速地"悉平诸营保"，使"三郡清静，边路流通"。
公元26年(正月) ，刘秀大封功臣。
此时距离刘秀单干不到两年，登基不过半年，天下此时群雄并起，但刘秀罕见地在此时就正式分红了。
当年刘邦出了名地会收买人心，也不过是先开了一堆口头支票，真正的股东分红大会是在统一之后才开的。
刘秀这样急急渴渴地分红，其实有他的苦衷。
在这个豪族时代，将领们有太多的选择，你这个老板要是不抓紧开出合适的价码把将领们的心都安抚住了，指不定他们哪天就让别人高薪挖走了。
这帮功臣全都被封了顶配的列侯，每个人得到的封赏几乎都是历朝历代的受赏之人难以想象的重赏，像邓禹、吴汉，居然被分了四个县。
而且这四个县并非是别人地盘上的"虚封"，比如孙权封周瑜南郡太守，让他跟荆州玩命去。
人家刘秀这是实实在在的辖区内"实封"，而且极其贴心。比如吴汉那四个县就都在刘秀创业发迹的河北地区，邓禹的食邑则在南阳老家，而且寓意非凡，刘秀封邓禹为"酂侯"。
上一个被封酂侯的人是谁呢？
萧何。
云台将首在这时就已经通过潜规则定下来了。
你说有文化多可怕，分红分得都那么细致。
这份分红方案出台后，很多儒家博士就谏言："太多了！古代帝王封诸侯不过百里，强干弱枝国家才能治理！四个县四个县地往外扔不合法治！"
这也正好给了刘秀表明态度的机会："古之亡国，皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者。"
刘秀表达了本公司的发展理念：兄弟们好好干，我是明白人！
刘秀用自己的高姿态稳住了所有功臣顶梁柱。
不过众口难调，刘秀还是惹怒了一些功劳高却无法再赏的人物。
比如他在河北的几个幕后投资人。
最早闹意见的，是刘秀起家时最早、最重要的投资人，真定王刘杨。
刘秀得到密报，刘杨要造反。
刘杨也不知道从哪儿整了本谶书，上面有这么一句话："赤九之后，瘿杨为主。"
啥意思呢？
"赤"指的是汉。("汉为火德，故云赤也。") 
刘秀是刘邦的九代孙，这就是"九"。
他这个"杨"的脖子后面长了个瘤，古时候管这叫"瘿"。
"为主"就不用解释了。
综上所述，他认为，刘秀之后，该轮到他了。
于是他开始筹划，整合真定当地势力，还和"绵曼贼"(真定附近的匪帮集团) 勾结，为自己接班做准备。
这种事向来是传得很快的，刘秀马上就知道了，于是派特使去传刘杨进京，结果刘杨连城门都没让传令的特使进去。
这是一个政治信号：人家要脱离你的英明领导了。
于是刘秀派了和刘杨有亲戚关系的河北老乡耿纯前去。
这回名义上是前将军耿纯持节巡查幽、冀二州，听取各地王侯的建议，顺便慰劳他们。
打着这个幌子，耿纯这回算是进门了。
串亲戚来的耿纯看起来很厚道，结果把刘杨兄弟们都给蒙过去后，在一次没有一点点防备的宴会上，把没有一丝丝顾虑的刘杨和他的领导层全体诛杀了。
然后耿纯在龙潭虎穴中神色安详地走了出去，整个真定被他给打懵了，没人敢乱动。
刘秀随后迅速跟着发表了朝廷的处理意见和接下来的人事安排：刘杨畏罪自杀，但他的功劳朝廷不会忘记，他的家属在此次事件中立场坚定，因此特封刘杨之子刘德继任真定王，余罪不予追究。
刘秀和耿纯的这出双簧算是把一次大乱扼杀在了摇篮里。
这次算是见机及时，但刘杨的此次谋逆透露出了一个潜在信号：人家对分红不满意！
还是那句话，这是豪族的时代，哪一个阶层安排得不明白，人家都会让你好看。
刘杨为啥不满意呢？
因为人家是拥有十万武装的真定王，县级别的分红我不看在眼里，你刘秀准备给我几个郡呢？
说话啊！都分红了，咋我这儿没动静呢？
我还是接你的班吧。
刘杨谋逆，仅仅是超级豪族的开场秀，没过多久，刘秀就接到了自开国以来最恐怖的报告。
渔阳大佬彭宠反了。
彭宠的反叛，令刘秀感到了前所未有的危机。
因为根本平不了。
从南往北打，向来就费劲，彭宠的渔阳占有幽州地利，而且盐业发达、矿产丰富，军费向来不用愁。
而且，更可怕的是，那个地方有着整个帝国最可怕的军事力量——渔阳突骑。
彭宠是为何而反的呢？
准确说双方都有责任。
刘秀在河北大定后，曾经对河北的各路流寇展开了大清扫，后来为了统一幽州的指挥权，刘秀任命朱浮为幽州牧。
这个任命令很多人都不满，因为这个朱浮并没有有说服力的功劳。
朱浮是史书中比较罕见的没有详细介绍早期背景的中兴将领，只知道他是沛县人，早早就跟着刘秀干了，武将有文才，刘秀偏爱他，而且对他极其信任，于是没有啥战功的朱浮第一批受封时居然拿到了三个县。
他有载的第一个官职是"大司马主簿"，那位大司马，是吴汉。
结合上面的"无战功"+"高封赏"+"吴汉主簿"判断，朱浮很可能是刘秀最早派去盯住大司马吴汉的。
后来又派他去盯住整个幽州。
刘秀当初的想法，是要派一个自己放心，而且在河北并无豪族人脉关系但有政务能力的人来协调幽州事务。
但这让当初出兵、出钱、出粮食，在刘秀最困难时帮了刘秀的彭宠内心很不平衡。而且彭宠在和刘秀会面时，并没有出现刘秀抱着彭宠大哭大喊"没有你就没有我的今天"的感人场景。刘秀是以一种淡淡的，很客气的君臣之礼对待彭宠。
这再次让彭宠心怀不平，总是祥林嫂般叨叨："大王难道忘了我的功劳了吗？"
后来扫平了河北，刘秀在诸将劝谏下即皇帝位，当初彭宠的小弟，像吴汉、王梁都位列三公，而彭宠却没有加升。
彭宠更加愤怒不平，叹道："我的功劳应当封王，陛下难道忘了我吗？"
彭宠比较倒霉，因为按照刘秀的性格，按彭宠做出的贡献，封他为王应该是没啥悬念的。
之所以没给，是因为刘秀是个有底线的明白领袖。
在中兴的整个过程中，刘秀无论遇到多少硬茬，都遵照了当年的祖制。
高官厚禄可以，但"非刘姓不王"！
这样不违祖制，国运肯定会有天佑的。
因为人家从来就没有忘记自己走的是谁的道路。
刘杨确实是个特殊案例，他是刘家人，但已经是王了，真定已经是河北的最雄镇了，再赏就该变成怪物了，但刘秀对彭宠的安排还是很不错的。
因为各种战乱，当时的河北除了上谷和渔阳外，几乎都残破不堪了。渔阳在当时不仅是军事强区，还是经济特区，不仅靠海出盐，还产矿。
我虽没给你王的"名"，但我给了你王的"实"，不升不降、不插手渔阳，其实就是默许你彭宠做有实无名的渔阳王了。
没错，你是跟着我出征四方，做了很大贡献，但你跟着我干其实不就是为的这个吗！
盐你随便卖，矿你随便开，全渔阳都是彭氏制造，你说还能让我咋样开支票呢？
这个道理，人家上谷的耿况懂，但彭宠就没有琢磨明白。
二、彭宠袭幽，盖延定梁
彭宠在渔阳虽然富得流油，但却并不开心，而且还和名义上的上级朱浮很不对付。
朱浮是个知识分子，想要整治风俗教化，收拢士族人心。于是，他征召了幽州一些素有名望的士人以及王莽时代的旧官吏，将他们安置在州府中，然后找幽州各郡要钱，想把这帮人养起来。
面对朱浮扩充势力却让自己买单的行为，彭宠非常不爽，根本就不理这茬，而朱浮因为自己后台硬跟彭宠也顶上牛了。
朱浮忘了领导派自己上这儿来是为了监督并哄着这帮幽州大佬出钱出力的，反而因为自己的面子问题多次给彭宠穿小鞋，向刘秀密奏了一堆捕风捉影的彭宠黑材料。
刘秀那边则故意泄露这些密奏让彭宠听到，表示朱浮告你状了，但我不搭理他，还是咱哥俩好，但你彭宠打狗要看主人，不要再闹小情绪啦。
结果彭宠没有明白刘秀的心思，焦急的心态影响了他的言语和行动。他真的开始给自己留后手，扩充军备，为鸟尽弓藏做准备，还继续大骂朱浮。朱浮这边则各种打小报告，说彭宠集结了大量军队，还储藏粮草，咱也不知他是要干啥。
公元26年春，刘秀下诏征彭宠入京。
刘秀本想敲打敲打他，顺便当面言明自己的良苦用心：爷们儿，你这个侯我可封给你一个郡啊！我已经顶着压力了，王位我确实没法给你，我祖宗都写进祖训里了！
但在这个节骨眼上，刘秀的决策其实出现了重大失误。
因为他刚刚干掉了真定王刘杨，最开始他也是要召人家入京的。
在这个极其敏感的时期，他不应该让彭宠入京，而是应该换一个老成持重的人去替回朱浮，稳住彭宠。
因为这个人刘秀根本得罪不起。
刘秀敢拍板暗杀刘杨，在于刘杨反迹已现，而且哪怕真定地区真被逼反了，刘秀也只会挠头但不至于怵头。
因为真定在地理位置上属于刘秀的国中之国，而且无险可守。
你真定的优势是人多钱多，但我以全国敌一隅。
只要是拼体量的局，那就不难破。
渔阳则不同，地处帝国东北，山势险峻，不仅有钱，还有恐怖武装渔阳突骑。
从更深的层面上讲，彭宠手下的吴汉、盖延等人现在都是前线的领兵大将，如果撕破脸，要考虑的问题就太多了。
如果现在全国大定，你惹了他还好说，你可以集中所有实力跟他一心一意地死磕，但眼下你正在多线作战。
既然是暂时根本输不起的盘子，你就必须先妥善地把他稳住，而不能给一个高度紧张的人做选择的机会。
他只会选择你最害怕的那个选项！
结果就是彭宠在刘杨被杀、自己被召，前途未卜的情况下做出了同样不明智的选择。
彭宠写了好几封信，其中有给老部下吴汉、盖延的，要他们两人在刘秀面前为自己说话；有一封上奏刘秀："陛下要臣去洛阳也可以，但是有前提，朱浮得跟我一起回洛阳对质！"
彭宠在此犯了三个大错。
第一，过去的部下，他不应该再联系了。
这叫拉帮结派搞小团体，尤其还是让前线大将帮他喊冤，政治信号太强烈了。
这明摆着是军事要挟啊！哪个领导都不会忍。
第二，领导只说让你进京，你喊朱浮对质干啥呢？
我就是想你了，想跟你唠唠嗑，谁说跟朱浮有关呢？
你啥都知道得这么详细，难道在我这儿安排了卧底吗？
难道人家朱浮说的是真的，你心里有鬼吗？
第三，你咋还能干预朝廷官员的任命呢！
让人家朱浮扔下手中的工作跟你一块进京，这是你该说的话吗？
也不想想人家领导可能答应吗？
要是真答应了，以后他这个领导说的话谁还听呢？
刘秀看到彭宠的奏章后很不开心，觉得给脸给多了，驳回了彭宠的奏请：少废话，赶紧给我来洛阳！
在接到了刘秀的黑脸诏书之后，彭宠终于意识到了事情的严重性，他开始犹豫了。
婚姻决定命运的典型案例又出现了，刘秀娶了一个又一个好媳妇，然后鱼跃龙门；彭宠精明一世，到最后折在了自己媳妇身上。
他媳妇发话了："现在天下未定，四方豪族全都称雄，你犹豫个啥？渔阳是大郡，兵马最强，因为别人陷害，你就离开老窝，你是不是傻！"
他媳妇说完，彭宠又召集属下开会合计，所有人都力挺彭大嫂：说啥咱也不能去！
眼看彭宠那边迟迟不动身，刘秀又使出了老办法，派亲戚去做彭宠的思想工作。
继真定好亲戚耿纯关门打刘杨后，彭宠的侄子也被派到了渔阳。
彭宠平时是看新闻的，知道刘杨是怎么被干掉的，于是先下手为强，正式举兵反叛。
彭宠反后的第一个目标就是打他黑枪的朱浮，他亲率大军两万，南下对朱浮驻守的蓟城展开了猛烈攻击，将城池围困得如同铁桶一般。
与此同时，彭宠分兵掠取控制了广阳、右北平等郡，拿下了幽州东部，又出使另一个投资人耿况那里，大骂刘秀忘恩负义，劝他一块起兵。
结果人家耿况就比较清醒，我这土皇帝当得多美，还想怎么着！而且我儿子现在前途大好，我可不跟你蹚这浑水！于是耿况多次斩杀彭宠的信使。
朱浮那边让彭宠围得灰头土脸，不停地给刘秀打报告，意思就是"领导您救我呀，我快扛不住了"。
刘秀给朱浮的回答是：救不了，咱现在正在南边打梁王刘永，缺乏给养和军队，你先扛着吧，祝你平安。
到了秋天，刘秀说话算数，凑了支援军，派邓隆去蓟城援救已经被围困了半年多的朱浮。
听到邓隆率援军北上后，朱浮离开了蓟城南逃到雍奴(今天津市武清区西北) ，邓隆则率军行至潞城之南(今北京市通州区潞城镇南) 。
作战计划是两人一南一北，进可与彭宠决战，退可以相互倚为支援。
这个计划除了一个小漏洞外堪称完美。
两人的距离有点远。
相隔百里。
部署完毕后，朱浮依旧早请示晚汇报，将作战计划汇报给刘秀，被刘秀大骂：百里之遥能支援个鬼啊！等你赶去支援时，邓隆早就完蛋了！
果然不出刘秀所料，彭宠迅速吃掉了刘秀攒了大半年的邓隆援救小分队，朱浮压根来不及去救援。
不要忘了，人家彭宠手里的是骑兵。
此时，在东面刘秀跟刘永打到了关键时刻；在西面关中邓禹尊严沦丧，赤眉军眼瞅着就要东进出关，刘秀实在抽不出来兵力去收拾北面的这个烂摊子，只能对朱浮表态：你给我接着等明年秋天吧。
无奈，朱浮与彭宠开始了旷日持久的对峙。
说是对峙，其实就是光挨打，不还手。
这是刘秀刚刚拿下赤眉军时，北面的情况。
再来看东面。
这是东南西北(刘永、邓奉、赤眉、彭宠) 四大寇中唯一一个让他比较省心的敌人。
刘秀在四面八方最混乱的公元26年里，除了清扫周边地区频频出现的流民匪患外，主要打击的目标，是梁王刘永。
因为刘秀是公元25年(十月) 宣布称帝的，之后不久，梁王刘永也称帝了。
再加上赤眉军抓阄抓来的皇帝刘盆子，等于当时同时有四个刘姓皇帝。
而且比较巧，在刘玄之后的三个皇帝的注册时间非常接近。
这属于天命大统的问题，所以必须死磕。
四位皇帝两两对决展开半决赛，赤眉军和玄汉在关中决出胜者，关东的刘秀和刘永不可避免地开始打擂台。
赤眉军早早就拿到了决赛资格，不过一直到公元26年末，关中战事其实一直都是邓禹在忙活，刘秀基本就是听汇报下命令；北面，刘秀也放任朱浮自生自灭，此时，大部分力量都被集中起来打刘永了。
为什么呢？
因为比起赤眉军来，这个刘永的潜在威胁更大。
最大的威胁在于血统，刘永的父亲是梁王，后来因为得罪王莽被杀，刘永才失去了继位资格。人家在梁地的根基深，而且血统比刘秀这个"黑帮家庭"出身的人纯正。
这就没说的了，得当头号敌人来打。
这个刘永，也算是刘家后代中比较出类拔萃的一个。话说公元23年，王莽被杀，刘玄刚刚移都洛阳时，刘永就迅速跑到洛阳求见刘玄，请求恢复他的王国爵位，结果刘玄复封刘永为梁王，刘永成了玄汉最早的一个王爷。
刘玄后来迁都长安，政治日益腐败，远在梁地的刘永和刘秀一样，也断定刘玄长不了。
当时刘秀在河北开始峰回路转；这边刘永也在梁地开疆拓土，正式收编玄汉的地盘，这两位不仅前后脚称帝，在崛起的时间点上也高度一致。
刘永在梁地收揽诸郡豪族，拿下了济阴郡、山阳郡、沛郡、楚郡、淮阳郡、汝南郡等地，基本上囊括了兖州、豫州两个人口大州。
刘永弄下来的家业就有点类似于当年楚霸王项羽的地盘了，为了扩大势力，刘永还派使者任命占据东海郡的董宪为翼汉大将军、占据齐地的张步为辅汉大将军，将割据山东的势力也拉到了自己这边。
此时刘秀的地盘看上去好大，且连成一片，实际上能使上劲的就是河北北部与河内郡两个地区而已。
在当时看来，其实刘永赢的盘面并不比刘秀小。
因为刘永的地盘受战乱破坏程度更小，受黄河改道的影响更小，综合实力相对来说也更强。
地理条件虽有差别，但人才的差别开始显现出来了。
不可否认的是，在东汉开国的时代，燕赵之士要比梁楚英才能打得多。
风水轮流转啊，当年楚人大爆发，项羽、韩信在河北轮流大杀特杀的时代过去了。
燕赵猛男开始大杀四方。
刘永称帝后，两个当时看起来都很正统的政权开始正式交锋。耿纯年底就率军打过了黄河，拿下了刘永的济阴郡，占据了经济大都会定陶。
公元26年(三月) ，刘秀命虎牙大将军盖延为主将，以驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等四人为副将，率军东征割据睢阳的刘永。
汉军分东西两路进兵，西路攻占了襄邑(今河南省睢县) ，东路攻占麻乡(今河南省永城市) ，刘永连吃败仗退守都城睢阳(今河南省商丘市) ，盖延紧追并围城。
盖延将睢阳围住后出现了小插曲，随军将领中，原来在打洛阳时投降的玄汉旧将苏茂突然反叛，占据了广乐(今河南省虞城县西北) 向刘永称臣。刘永激动地任命苏茂为大司马，并封他为淮阳王。
实力不够头衔凑，这是每个将沉的船上必有的传销融资招募书。
不过没啥用，这位淮阳王自保都很艰难，汉军更是一连围了睢阳四个月，盖延还派部队抢收了睢阳的庄稼。
八月，汉军发动总攻，乘夜以云梯攻城攻破睢阳，刘永仅带少数亲信轻骑从东门而出逃到虞县(今河南省虞城县) 。
刘永弃军出逃之后，盖延四处收复刘永的地盘，薛地、彭城、扶阳、杼秋、萧县等地望风而降。高祖王气所在倒是有点骨气，沛郡太守拒不投降，兵败被杀。
刘永所在的虞县看汉军势大，决定弑君投降，被刘永看出不对跑得快，只带着几十名亲信逃了出来，投奔谯县(今安徽省亳州市) 去了，刘永的家小全部被杀。
刘永到了谯县算是稍微稳住了阵脚，佼强、苏茂、周建等人组成了三万联军来救刘永，联军与盖延大战于沛西(今安徽省宿县西北) ，再次大败。
刘永再次展开逃亡，往山东跑，退守湖陵(今山东省鱼台县、微山县交界) 。苏茂率残军逃回广乐。
随后，沛郡、楚郡、临淮郡等地都被盖延平定了，梁楚之地颇为顺利地被刘秀收入囊中。
公元27年(二月) ，刘秀宜阳堵赤眉的同时，河北青犊流民军又闹起来了。刘秀赶紧又把盖延调回吴汉那里去剿匪，刘永残军短暂地松了口气，没有被盖延一口气追死。
看完什么感想呢？
这就打完啦？
没错，刘永这儿快收尾了。
为啥盖延能够如此迅猛地把刘永击溃呢？
因为两点：
无险阻，多河流。
没有险阻就方便大部队推进，河流众多运输给养就高效方便，尤其当骑兵部队推进到这片土地时，那就真叫"一马平川"了。
在别的地方有可能会出现孱弱的政权能立足很久的情况，这都是因为险要的地形和艰难的补给线给了弱者生存的空间。
但兖、豫这片土地则容不得半点掺假，千里平原，河流众多，能立住脚的政权战斗力必须极其强悍，如项羽的西楚政权或曹魏政权，否则根本待不住，很快就能让人占领全境。
这片土地其实极其肥沃，养育人口众多，兖州、豫州自古就是人口密度较大的地区之一，但自秦并天下后，除了北宋外，这里再没出现过帝国的中心与都城的原因也在于此。
可做钱袋子，但当不了命根子。
谁的手段硬，谁就能轻轻松松地拿下这个钱袋子。
所以盖延和刘永一动上手，差距就明明白白地体现出来了。
盖延这个河北猛男快把刘永打死了。
在刘秀四面皆战事的公元26年，盖延极其争气地帮领导拿下了必须打掉的梁地，减轻了中央的负担。
而且盖延一年定梁的功绩还远远没有这么简单，这件事带来了伟大的蝴蝶效应。
他成了西面、南面刘秀能够成功解套的关键！
三、神将叛乱之谜
盖延扫平梁地之时，刘秀刚刚在宜阳和冯异联手逼降了赤眉军，梁地的大量物资得以迅速地支援关中的灾后重建。
还记得我们上一章中解释的，为啥只有冯异能够在一拨拨流贼拿长安当公共汽车后重新把千疮百孔的帝国故都扶起来吗？
因为后面刘秀源源不断地运来了粮食。
哪来的呢？
没有"霸道总裁"盖延鲸吞了对面拥有大量现金的刘永公司，刘秀这边是无法解套关中的。
这是刘秀能够在那段时间里征战四方，最关键的一次以战养战！
冯异再能打，再长袖善舞，他这个巧妇也是难为无米之炊的。
如果关中无法被迅速安定，刘秀的西线将面临我们在两京定都选择中说过的极大沉重包袱，大量的战力给养将源源不断地被关中消耗掉。
是盖延保质保量、准时准点地完成了任务，给了刘秀轻描淡写地跟赤眉军吹牛说"不服我放小哥们走，咱接着比划"的底气。
因为帮助冯异在后面成功地为关中摘掉了贫困帽，使冯异在最终盖棺定论时得到了云台将中唯三(岑彭、冯异、耿弇) 的顶级评价："中兴将帅立功名者众矣，唯岑彭、冯异建方面之号，自函谷以西，方城以南，两将之功，实为大焉。"
正因为盖延的作为，还使刘秀能够腾出精力去御驾亲征自东汉开国以来最令人头疼的地方。
这个地方，就是帝国的心脏地区——南阳。
南阳是东汉将领的摇篮，云台二十八将中有一半人的老家在这里，这个铁票仓在公元26年时也出了问题。
还是谁也摆不平的大问题。
东汉的第一神将在南阳出现了。
这个神将，叫作邓奉，堪称东汉开国的最大谜团。
他的绝大多数事情，史书上要么一笔带过，要么绝口不提，但这些一笔带过的有限信息却又各个分量十足。
关于他的各种传说和花边新闻还很多，比如昆阳大战中的那个巨毋霸相传就是被他单挑打死的，刘大嫂子阴丽华跟他更是有着种种扯不清的关系。
这些都是野史，没根据的事咱们向来不当事说，还是看一下这个神秘话题人物的史载信息吧。
这个邓奉，跟刘秀家其实还是亲戚，刘秀的二姐夫邓晨是邓奉的叔叔。
邓奉和邓禹也是一家子，他们都出身于新野大户邓家。
在此要说一下，新野邓家实在是个太牛的豪族了，他家这个"世吏两千石"的实力深不可测。
公元22年，邓晨拉了一支队伍跟刘縯兄弟造反去了。
公元23年，邓禹投奔刘秀，又拉走了一部分股份。
没过多久，在兵荒马乱中为求自保，邓奉在新野也正式起兵了，还成了南阳最牛的那支队伍。
邓奉牛到可以充当"田七百余顷""舆马仆隶，比于邦君"(排场堪比诸侯王) 的阴家的保护伞。
《后汉书·皇后纪》中有这么一段："及光武为司隶校尉，方西之洛阳，令后归新野。及邓奉起兵，后兄识为之将，后随家属徙淯阳，止于奉舍。"
我来给大家翻译一下：
刘縯被杀后，刘秀在刘玄那儿考查过关去洛阳时，让新婚的阴丽华回新野老家。
邓奉起兵后，阴丽华的哥哥阴识跟着自家亲戚邓老大混，做了邓奉手下的将军。
后来整个阴家干脆都迁到了邓奉的大本营淯阳，而且还住在人家邓奉的家中。
刘、邓、阴，这三家的关系极不一般，堪称刘秀开国最核心的圈子。
因为三家不仅互相通婚，互相入股，还自立结算系统，互相给予了最高级别的信用评级：
阴家在刘縯被杀后能把闺女嫁给刘秀，明确表态他刘家的浑水我们"七百顷阴家"愿意跟着蹚；邓家的邓晨、邓禹分别入股了刘家兄弟当时八字还没一撇的事业，邓禹更是在刘秀唱着"一无所有"时就抛家舍业，渡过黄河来投奔他；阴家在世道乱后合兵前往邓家，双方共抗时艰。
可以看出刘、邓、阴这三家的关系了吧。
这点很重要，只有先交代清楚这一点，才能让我们更好地理解邓奉后面为啥会反。
后来刘秀在河北闹腾得越来越大，被封为萧王后公然脱离玄汉政府，刘玄想到刘秀的家属还在南阳，这上面的文章可以做做，于是封刘秀的大舅子阴识为阴德侯，兼任大将军职务，令他过来做官。
阴识当年都敢顶风嫁妹妹，现在人家妹夫是河北一哥，更是根本就不搭理刘玄了。
再加上当时的宛王刘赐和刘秀关系不一般，前面刘秀过黄河前我们提到过，刘赐和刘秀是亲戚，刘縯曾是刘赐的老大，刘秀去河北还是刘赐再三保荐的，刘赐方面自然也不太配合刘玄。
结果刘秀在河北称了帝，阴丽华也好好的在别人的地盘上无忧无虑地唱着《盼情郎》。
作为此时"铁三角"在南阳老家的话事人，邓奉功不可没。
公元25年，刘秀称帝后，派遣侍中傅俊来迎接阴丽华，邓奉完璧归赵，同时率部加入汉军，此后累功升为破虏将军。
这个"破虏将军"是啥呢？
当年刘秀巡镇河北的名号是"破虏将军行大司马事"。
皇帝曾经干过的官向来是不能轻易给人的。
除非这人是铁得不能再铁的自己人。
看到这里，一切都很美好。
邓禹封的是萧何干过的"酂侯"。
邓奉当的是皇帝跃龙门前的"破虏将军"。
邓禹有追随刘秀四方征战之功，邓奉有护乡之力。
邓家堪称拥有东汉开国最大红利原始股。
但之后，刘秀一次失败的人事任命，或者说一步错步步错的人事举措，惹怒了这位神将。
宛王刘赐在赤眉军刚刚西进的时候就被打跑了，后来归顺了建都洛阳的刘秀，南阳在赤眉军走后就被刘秀光复了。
但是，这片土地并非传统意义上的梦开始的地方。
因为南阳不光是刘秀的老家，也是玄汉政府的龙兴之地。
刘秀手下这帮南阳兄弟们火了以后，很多并没有搭上车的南阳将领们心中是很不甘心的。
公元26年(八月) ，南阳堵乡(今河南省方城县) 人董訢聚众作乱，甚至活捉了南阳太守据宛城反叛，复阳县人(今河南省桐柏县) 许邯也起兵于杏聚，以声援董訢。
这些作乱的豪族就是没有搭上车的。
这个时间段，全国各地是啥形势呢？
西面的邓禹在关中一败再败，北面的彭宠在幽州把朱浮快围死了，东面的盖延围刘永于睢阳。
南面也终于闹腾了起来，四面皆有战事。
南阳出了问题马虎不得，刘秀急令剿匪一哥大司马吴汉为主将，扬化将军坚镡、右将军万修为副将，率领汉军十万南下平叛。
吴汉不负众望，连续收复宛城、涅阳、郦县、穰城、新野等地，但他在平叛过程中却纵容部下掠夺百姓，搞得民怨沸腾。
之所以说刘秀的这次任命有问题，是因为他的考虑有三点欠妥：
1.南阳这个地方很不寻常。
2.吴汉能打，但并非处理复杂局面的全才。
3.最重要的是吴汉并非本乡守本土的好选择，他是个假南阳人。
南阳是秀汉政府、玄汉政府的龙兴之地，当年的绿林军就是从这里闹腾大的，刘秀的云台二十八将中有半数都是南阳人，这个龙兴之地总结来说就一句话——水太深。
所以，这种地方往往就需要老成持重的人去安抚。
最好还得是个本地人。
吴汉是个将才，但也是一糙哥。
他在战场上品行一向不好，挺能打也特能祸祸。
不过决定上层建筑的是经济基础，吃相好看那是需要雄厚的产业与存款打底的。
眼下全国各地都是前线，大军出征在外，很多吃饭、打赏、装备的现实问题都要无可避免地摆在台面上。
能做到冻死不拆屋，饿死不掳抢的毕竟是极少数，很多将领都是不干净的。吴汉这位爷打出道就一直在跟各地的流民军打交道，这帮没背景没后台的妖怪属于可以随便消灭的类型。没背景没后台的，收编了能当炮灰使，打没了对当地治安是好事，所以吴汉军向来比较粗暴，刘秀用他处理流民问题也算是用对了人。
但是，这次南阳平叛，刘秀大意了。
这和普通的流民造反不同，投鼠忌器，大军所过之处一定要妥善处理地方关系。
这既需要军纪严明，还需要方面军大将是南阳的自己人。
这两点吴汉都不具备。
他不仅走哪儿祸祸哪儿，还是个假南阳人。
别看他籍贯宛城，但这哥们儿家里没地没势力，并不属于南阳豪族圈的人，所以才背井离乡跟彭宠去了渔阳。
这位"南阳人"回到老家根本品不出故乡风和云的味道，反而满脑子都是当年酸楚的泪，吴汉所率大军因此一路平叛一路祸害，南阳被屠戮得鸡飞狗跳。
这就惹怒了一个人。
这个人，就是邓奉。
当时，邓奉正好从洛阳请假回新野探亲，结果见到吴汉军暴行，大怒，率乡民起义，击败吴汉军队，尽获辎重，屯据老家淯阳。
这不是一次简简单单的起义，史书中是这样说的："破虏将军邓奉谒归新野，怒汉掠其乡里，遂反，击破汉军，屯据淯阳，与诸贼合从。"话虽短，但背后的信息量惊人。
我们可以从中挑出两个重点：
1.邓奉怒了之后迅速就在老家集结出了一批精兵。
2.邓奉击败了十万能征善战的吴汉河北军。
这透露出了很多信息。
第一，邓奉在新野的队伍属于他的铁势力，而且规模不小，所以招之即来，邓奉一怒就吹响集结号了。别看他也去刘秀那儿报道了，他邓家在新野仍然有强大势力。
第二，邓奉的作战能力超强，新野军很凶猛。
势力和实力都强大到可怕的新野邓氏。
吴汉在云台二十八将中排名第二，综合战力是能进前五的，基本上没怎么打过败仗，数得上的大败，就是这次了。
邓奉的这次造反，成了很多野史与小说的发挥对象，很多人将邓奉比作吴三桂，冲冠一怒为阴丽华；也有很多人将他说成维权斗士、糜烂世界中的一股清流。
但实际上，种种分析后，第一种说法根本就不靠谱，第二种说法可能沾点边。
最大的可能，反倒是从没有被演绎出来的第三种！
最大的原因是，几乎付出了所有的邓奉在短时间内受到了极大的背叛，有很大的心理落差！
先来说邓奉和阴丽华的那些段子，阴丽华住邓奉家这两年日子是怎么过的我们无法得知，但要知道，老阴家一大家子那阵子都住那儿，邓奉要是看上了阴丽华，人家在家就直接抢走了，根本不会后来费半天劲给刘秀送回去，要翻脸早就翻脸了。
再来说第二种说法，吴汉的这一通祸祸直接触犯了邓家及许多南阳大户的核心利益，怎么能如此对待我们南阳人呢！邓奉冲冠一怒为百姓。
这算一个很大的原因，但不会是主要原因。
因为邓奉如果仅仅是为了保护老家百姓的利益，完全可以召集队伍把吴汉打一顿，然后把情况报告给领导嘛！
吴汉整个一祸害，我替天行道了，领导您看着办。
谁和领导的关系能有你的近呢！
而不是"屯据淯阳，与诸贼合从"，从此就造上反了。
所以说吴汉虐南阳这件事只是邓奉造反的导火索，而不是主要原因。
最大的原因，要从利益集团和心理落差的角度出发。
我们来捋一个时间轴，看完后就豁然开朗了。
公元22年，冬，邓晨随刘縯起兵，祖坟被烧。
公元23年，夏，阴家顶风嫁女。
公元23年，冬，邓禹抛家舍业渡黄河投奔刘秀。
公元24年，春，刘秀娶真定郭圣通。
公元24年，夏，阴家投奔邓奉，玄汉政府收买阴家被无视。
公元26年，春，真定王刘杨欲反，耿纯杀刘杨。
公元26年，春，彭宠反。
公元26年，夏(六月) ，立贵人郭氏为皇后，以其子强为皇太子；大赦。
公元26年，夏(八月) ，吴汉徇南阳诸县，所过多侵暴。邓奉反。
这条时间轴中包含着这样的潜台词：
当年我邓家放着好日子不过跟你刘家造反，把祖坟都豁出去了。
咱们的亲戚阴家为了拥护你多大的风险都不在乎。
在你光着屁股去河北时我们派出去了最好的苗子相助。
你在河北为了活命娶了郭圣通，当时可根本没拿咱们自己人的姑娘阴丽华当回事。
玄汉政府来收买我们，我们为了你继续跟刘玄划清界限。
刘杨要反，你杀了刘杨。
紧接着彭宠反了，河北悬了。
你为了安抚真定，防止被彭宠争取走，选择了再次忽视已经为你付出了所有的邓家和阴家，放弃了咱们自己人的姑娘阴丽华，立了那个河北人郭圣通当皇后。
这标志着我们这些年在你身上如此倾家投资的感情被彻彻底底地伤害了，在最关键的外戚大选中，被河北人摘了桃！
紧跟着假河南人吴汉带着河北人在咱老家肆无忌惮地瞎祸祸，你连个说法都没有！
我们这个"铁三角"在最困难的时候不忘初心，但你刘秀混出来后明显不想我们方得始终了！
无论多艰难，我们始终给你撑着脸面，但你到了关键时刻就拿我们当鞋垫子！
我们付出了全村的力量供你小子考上了大学，结果人家外地人咋摆布你都成，你这个道貌岸然的伪君子在碰见事时只知道牺牲老家人的利益！
老家只是你前进路上随时可以牺牲的垫脚石！
我们为你付出了这么多，最后就换来这个？
哀，莫大于心死！
你无情，也就别怪我不认你这个忘恩负义的刘老三了！
四、神将被杀之谜
刘杨、彭宠、邓奉三个大股东相继造反，我们先来整整队，讨论下为啥刘秀的这次光武中兴会出现这么多的背叛。
纵观几千年来的改朝换代，只要是打下来的天下，很少见到像刘秀这种一边打前面扩张领土，一边平后面没完没了层出不穷的叛乱的。而且叛乱的人包括一方大员、地方豪族、本家心腹、贼寇流民，多阶层全方位囊括，可谓品种齐全。
别的开国之君们打下来的地方基本上就都成大后方了。
偶尔会有叛乱，但没见过这么炸锅的。
这里有一个很重要的原因，在于历代开国之君们手下都有超强的政务人才，能够吃掉并消化新的占领地。
但这并不意味着刘秀就没有。
刘秀手下的各类人才冠绝当时的整个时代，他可以西边派邓禹、冯异堵赤眉军，东边派盖延五将击刘永，中间让吴汉带队扫平各种流贼。
邓禹能稳住西北王隗嚣，冯异能安定关中豪族，寇恂在理顺河内各项事务后，又被派到了令人挠头的颍川去协调地方关系。
这种多线作战、多线安抚的局面，最关键的支撑点就是一个个独当一面的将才。
没有刘秀和他拢起来的这帮云台将，这个时代极大概率会像此章开篇说的那样，早就分崩离析，不知要打上多少年了。
即使如此，大小叛乱仍然不休的原因有两个方面：
第一，起点太低。
刘秀当年是一穷二白进的河北，因为他哥刘縯被杀，刘秀几乎一点没继承他家的家底。
第二，阶层已经固化。
这是这个时代的内涵，这是个豪族入股分红的时代。
刘秀当年在河北，在收编几十万铜马农民军之前，说话一直是很没底气的，跟谁都特客气。
即便后来收编了铜马军，还记得他是怎么处理的吗？
根本没敢成立"直属军队"，而是规规矩矩地分给诸将了。
他收河北的过程，就是河北北部豪族投票归心，然后消灭河北南部豪族的过程。
如果没有真定和上谷、渔阳的鼎力相助，他有多大能耐都掀不起风浪。
所以哪怕刘秀就差把真定和渔阳的房本过户出去了，刘杨仍然觉得刘秀称帝后该他当领导了，彭宠总觉得刘秀欠了他的。
他们全都非常不平衡。
最根本的原因就是，当初没有他们时，刘秀什么都不是！
这里面绝大多数的豪族支持刘秀，都是带着队伍来的。而且基本都属于家里的地盘还经营着，家里最厉害的那个人出来跟着刘秀打江山，比如上谷耿家，比如新野邓家。绝大多数豪族全都有一套备份的操作系统，外面出问题，老家必雄起。
人家永远留有余地。
这种游刃有余的"理性投资"，又极大区别于很多后世浪潮翻涌、天下大乱时，豪族们投奔一方势力时的孤注一掷。
所以彭宠派出的诸将成为云台将的台柱子后，彭宠仍然能够把东北攥在手里好多年，到最后都不是被打败的。
所以邓奉在翻脸后，可以孙猴子吹毫毛般迅速变出一支能打垮吴汉的军队。
人家最开始就没把鸡蛋都放在一个篮子里。
前面我们说过，刘秀定都洛阳后，第一件事就是大封功臣。
不仅封得早，而且封得多。
邓禹、吴汉四县开路，所有功臣创下历代功臣的封赏之最。
不是刘秀不明白应该大定天下后再赏，不是刘秀不明白封赏不宜过多。
而是他没办法。
刘秀自身没有股本，当这个家就终究不硬气。
豪族们跟他打天下，说白了也就是看他是块料为了跟他分蛋糕，刘秀的这个总公司就是个门面，楼都是人家底下分包盖的。
所以豪族们得到好处了，地方的土皇帝们得到官方认可了，才会跟着刘秀接着干。
人家觉得政策不行，觉得自己的分红不够，或者觉得受到了侮辱，人家不爽自然就反了。
因为人家不仅手头有部队，在老家还仍然有地、有兵、有钱、有势力！
刘秀的半路大封赏，稳住了大部分的豪族。
但金字塔顶端的那几个，他确确实实是有心无力。
刘杨功高无可赏。
彭宠想封王却撞了刘秀他祖宗布下的封印。
一步错步步错，刘秀又牺牲了南阳"铁三角"的核心利益去安抚真定。
那些豪族都是地头蛇。
这仨则是地头眼镜王蛇。
刘秀玩了一招图穷匕见，打了一条蛇的七寸，但终究没躲过另外两条蛇的袭击。
打败吴汉后，邓奉洗劫了汉军的物资、粮草，吴汉大军被割裂成两段阻断了归路。
邓奉强大的战斗力让吴汉根本打不通北归的道路，只得率残部南撤，万修病死军中，北面只剩下坚镡困守宛城。
邓奉则分兵四处，陆续击破汉军其他各部，迅速控制了南阳大部，然后还与周边的董訢流民军、南边南郡的楚黎王秦丰等结成了联盟。
邓奉闹腾大了以后，犹如一把尖刀插进了刘秀的心脏。
南阳的地理位置太重要，往北走没两步就是洛阳，而且邓奉打残吴汉的十万大军这件事也大大出乎刘秀的预料。
别看北边彭宠那儿可以派一万人去糊弄朱浮，邓奉这儿却一丁点也不敢马虎。
距离太近了，还是龙兴之地南阳，稍微处理不好，所有不服刘秀、伺机而动的势力就会群起响应！
公元26年(十一月) ，刘秀派出了超豪华阵容，以征南大将军岑彭为主将，率领贾复、耿弇、朱祐、王常、郭守、刘宏、刘嘉、耿植八员大将共击邓奉等南阳乱军。
云台将的第三、第四、第六、第八全部出战！
结果再次令刘秀大惊。
岑彭、耿弇大败，贾复重伤，朱祐被俘。
豪华阵容再次被邓奉打残。
其实这次刘秀的人事任命很是费了一番心思的。
总司令岑彭老成持重，是南阳曾经的最高长官，出身还是离新野不远的棘阳豪族；最猛的突击队长贾复是离新野不远的冠军县豪族；刘秀的心腹朱祐是宛城人，跟邓奉还有交情；再加上拥有上谷突骑的最年轻的特种兵大将耿弇。
这套阵容堪称完美了。
但就是打不过。
自昆阳入南阳后，汉军击败了杏聚的许邯，随后挥师进兵堵乡，前去围攻董訢。
邓奉知道后亲率一万精兵来救，双方激战于堵乡城下。
昆阳是入南阳的关键物流战略点，堵乡则是入南阳的关键险要战略点。
在这次南阳门户锁钥之战中，邓奉所率的一万精兵打败了汉军主力，朱祐被俘，贾复重伤。我也不知道邓奉是咋操作的，这一战在史书上被一笔带过了。
邓奉在三个月内几乎将刘秀的手下干将打了个遍，刘秀集团内部罕见地出现了一个谁也搞不定的难题。
此时时间已经来到公元26年底，二十万赤眉军即将出关，被冯异在华阴艰难地绊住，刘秀又面临两瓶毒药选一瓶的艰难抉择。
刘秀最终选择了喝下邓奉这瓶，他下令抽调耿弇部回军驻守宜阳，去堵赤眉。
岑彭你在堵乡一定给我顶住！决不能让邓奉冲出南阳！
一个多月后，冯异终于大发神威逼降赤眉军，刘秀终于解下了四战危机的第一柄达摩克利斯之剑！
这个时候全国各地是个啥状况呢？
北面的彭宠越闹越凶，朱浮不死不活。
东面的刘永虽然被打垮，但张步、董宪割据山东正式宣布挺刘永。
西面的冯异开始挺进关中，但凉州的隗嚣和得了汉中的公孙述也开始蠢蠢欲动，觊觎关中。
南面更不用说了，岑彭正在和神将邓奉僵持。
这就是刘秀此时面对的棘手局面。
此时刘秀的地盘虽然最大，但他现在这个天下之中变成了一个非常被动的四战之地。
没有一个方向是安全的，没有一个方向可以称为后方。
面对这个现状，刘秀是这么制定公元27年的工作计划的。
西和，北据，主打东、南。
南为首选。
因为眼下最大的危机，就是已成肘腋之患的南阳乱局。
面对南阳乱局，刘秀还是有一个最大优势的。
这个优势，就是他自己。
他是这个王朝的真龙，这个时代的兵仙。
眼看邓奉那儿谁也摁不住了，刚从赤眉军那边拔出腿来，刘秀就亲自南下出征了。
在叶县，刘秀在山内险道被叛军数千人阻击，车骑不能进，刘秀令岑彭不惜一切代价强力冲击，才艰难地打通了道路。
兵仙出马后，神将开始遇到克星。大军在堵乡大战后，邓奉战败，逃到淯阳，董訢投降。
在淯阳，邓奉再败，退至小长安聚，刘秀率诸军紧追。
四月，在小长安聚，刘秀第三次击败邓奉，大势已去的邓奉决定投降。
他请之前被俘的朱祐做中间人，赤裸上身由朱祐押着他一起来到刘秀大营中请罪。
我很想写写邓奉的作战过程，但无论始与终，无论胜与败，关于邓奉的所有战斗记录大部分都是地名，没有丁点儿详细的过程，所有关于他的记载都讳莫如深。所以很遗憾，史书没写的我也不能编。
为什么会这样呢？
因为邓家的后人在整个东汉时期都满门荣耀，祖宗前辈有这么一段造反的历史终归不好听。
不光对邓奉的所有记载讳莫如深，他的下场也让人深感意外。
邓奉由朱祐做中间人投降后，史载刘秀想放他，但岑彭和耿弇却站出来表示不同意。
理由是应该以此事警示其他蠢蠢欲动的人，邓奉要是不杀，后面那些人全都要造反试试自己的道行了，反正败了也没成本。大军劳师远征近一年，直到陛下御驾亲征他才投降，不杀不足以平愤！
因此刘秀最终杀掉了邓奉。
从理论上来讲，谁也没想到邓奉会被杀，因为刘秀是出了名的重感情的厚道人，更何况刘家、邓家、阴家这三家的关系实在不一般。
邓家满门从龙勋重，他邓奉保护阴家有大功，叛乱的起因是吴汉纵兵劫掠，理亏在前，而且邓奉在败后是由顶级中间人——领导的司机朱祐带着来请降的。
他是预测到自己会没事，才会这样来请降的。
他不是没有退路，他完全可以直接掉头南下投奔秦丰，守南郡的汉水防线去。
这种造型的请降在刘秀开国过程中没有被宽恕的只有邓奉一例。
要知道刨他祖坟的赤眉军刘秀都给投降机会了；天无二日，曾经当过皇帝的刘盆子都被他善待、得了善终了，独独这个自己人邓奉他怎么就过不去了呢？
是岑彭和耿弇劝谏的原因吗？
他们只是幌子，邓奉这个分量的人绝不是他俩能杀得动的。
是刘秀下的决心。
为什么呢？
其实再仔细想想他这一生，就能品出刘秀这个人不是一味地瞎厚道了。
他这个人有着极强的底线思维！
这个人极讲原则！
他遵祖制定下了"非刘姓不王"的原则，然后在整个中兴过程中，无论多么惊险，就算四敌环绕，他都没有拿这个当作底牌去做交换搞什么"买他三年太平"。
多大的事来了，我也咬着牙顶着！不行就是不行！
复的是祖宗之业，高祖、武帝当年啥原则，我就也要啥原则！这事没得商量！
他宽恕了太多罪大恶极的人，却唯独没宽恕过背叛他的人。
因为背叛的成本极高，带来的示范效应和影响极坏，他从最早就算明白这个账了！
既往不咎没问题，但忠诚是我的底线！
每个人，有且只有一次机会！
朱鲔和李轶杀了他哥哥，朱鲔可以得到他拿黄河发誓的宽恕，但李轶就不行。
因为朱鲔是新市军的，并非刘秀自己人，人家杀他兄长虽然可恨但可以理解。
李轶是刘秀自己人，背叛不可原谅。
真定王刘杨是刘秀的第一个大金主，但他决定背叛刘秀了，刘秀可以迅速下手派耿纯杀了刘杨。
彭宠起兵造反了，整个公元26年无论刘秀打得多么艰难，他也始终没有放话要去谈判，去处理朱浮了事，去招安抚平这位东北王，而是跟对方打到底。
"背叛"对刘秀来说是原则问题，根本就容不得商量！
其实从邓奉俘虏朱祐后待其为上宾，最终肉袒出降而不是继续南逃，也可以看出，他是存着被招安的心的。
邓奉想的是，我这么能打，又是被逼上的梁山，打你一顿，你明白我价值了吧，掂量出咱老家的分量了吧。
但他没有想到他这位出身"铁三角"之一邓家的"自己人"，其实也是刘秀立规矩的最好材料。
邓奉是整个光武中兴时代极其特殊的存在。
史料中对他的记载不多，但他这个人分量极重。
邓奉被杀后，终光武一朝，刘秀手下重臣再无叛逆者。
邓奉被杀后，由于这位自己人太过让刘秀刻骨铭心，受了极大委屈、做出了极大贡献的阴家与邓家不仅没受连累，反而最终笑到了最后。
公元29年，彭宠被干掉后，郭圣通就被刘秀逐渐疏远了。
公元39年，刘秀封皇子为公，阴丽华长子刘阳封东海公，辖二十三县，为诸子之首。
公元41年，郭圣通被废，阴丽华被立为皇后。
公元43年，阴丽华长子刘阳被立为太子，改名庄，即汉明帝。
阴氏一门四侯，满门显贵，并在汉和帝时期又出了一次皇后。
"铁三角"之一的邓家同样显赫，邓家的姑娘在后面更是两次拿下皇后之位。
邓晨此后历任地方，人尽其才，极受尊崇。
邓禹在天下大定、刘秀杯酒释兵权后成了少数的在朝之人，终光武一朝位极人臣。刘庄继位后拜邓禹为太傅，邓禹卧病刘庄亲临问候，后定为云台二十八将中兴第一。
如果邓奉不暴脾气地闹一通，后面两家的命运会怎样呢？
我们很难推测。
但穿透浓浓的历史迷雾，他似乎是在用短暂却传奇的人生向后世传递着一个信息：
会哭的孩子有奶吃。
面对"身不由己"的"负心人"时，是成全大局更好，还是翻脸亮剑更好，在这里我们不做评判。
对得起与对不起，是人世间最难掰拆清楚的深刻问题。
辜负与不辜负，也是人世间最在一念之间的永恒话题。
神将陨落后，刘秀留了三万兵给岑彭，令他向南扫荡南郡的秦丰。刚刚长舒一口气的刘秀这时又听到了坏消息，盖延配合吴汉去平青犊军后不久，之前打下来的睢阳又倒戈了。
都说刘秀是天选之子，一路躺赢，其实全程细看下来，他容易吗？
古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志······ 惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至于成功。
五、岑彭的走位为何能比"掏心"的白起还风骚？
刘秀南定邓奉后，光武中兴三天王(西冯异、南岑彭、东耿弇) 之一的岑彭，这位东汉的南军总司令终于正式出场了。
邓奉被平定后，刘秀就给岑彭留了三万人，让他去灭掉在南郡自立为王的秦丰。
为啥就给这么点人？
因为瞧不上。
去年邓奉反了之后，吴汉被打残，部队被撕裂成两半，往北穿越不过火线的吴汉只得率残部逃往南阳南部。秦丰作为邓奉的友军马上率军大举北上，与邓奉一起对"扰民团"吴汉军形成了南北夹击之势。
结果吴汉这支士气与给养都不乐观，被邓奉打得满地找牙的孤军在与秦丰交战后重新放飞自我，秦丰所谓的精锐部队被吴汉的残军打败，人家"扰民团"吴汉军夺路而走，再次找回打流民军的美好感觉。
所以刘秀对秦丰大体有了一个判断：不是啥硬骨头。
秦丰，南郡邔县(今湖北省宜城县北) 豪族，和刘秀一样，当年也是长安留学生，学成后回老家当县吏，是新莽末黎丘起义军的领袖。
公元21年天下大乱时，秦丰在黎丘起兵造反，随后攻占了邔县、宜城、邓县等十二县，成了南郡的最大势力。
公元24年，秦丰自立为王，号称"楚黎王"。
秦丰称王后没多久，刘秀就收回南阳老家了，这让秦丰很不高兴。
因为南阳的南边，就是南郡了。
邓奉突然造反，让秦丰看到了希望，邓奉这位神将完美地帮助秦丰挡住了北边的刘秀，而且挡的效果还特别好。
但没多久，神将被真龙干掉了，北边的保护罩没有了。
由于吴汉的残军都把自己脸打成鞋垫子了，明白双方强大差距的秦丰开始抓壮丁找人手。
恰巧此时，延岑从关中也被冯异赶出来了。
延岑进南阳后在穰县杜弘的帮助下又打下了几个县，召集了不少流民军残部，但没几天又被派到南阳剿匪的耿弇骑兵打残了。延岑一看形势不对，赶紧继续祭出了他最擅长的认爹大法，投靠了秦丰。
秦丰收留了从关中逃窜来的延岑，还拉拢了在自己南边的田戎，并为了这个联盟付出了大价码，把两个闺女都送人了。
他希望这两个姑爷能够帮助他顶住北面越来越大的压力。
但是，大姑爷延岑明显没顶上这半个儿的作用，延岑在被耿弇打残后帮助秦丰驻守最北边的前线据点东阳聚(今河南省邓州市穰东乡) ，但被刘秀南下派去支援岑彭的朱祐、祭遵又一次击败。延岑南逃，南阳的残部被扫清，战线最终聚焦到了南阳郡和南郡交界的汉水一线。
让我们把目光放到大名鼎鼎的襄阳。
襄阳所属的南郡地区，继白起掏心楚国，在沉寂了三百多年后终于又回到了人们的视野中。
这个特殊的郡，在这个时代仍然属于开胃菜，但再过两百年，这个郡将成为三国时期浓墨重彩的荆州问题的主战场，四大三国转折之战中(官渡之战、赤壁之战、襄樊会战、夷陵之战) ，发生在南郡的战争独占其三。
南郡最北端的襄阳，作为中国南部的重镇，也在今后的诸多历史节点中，成了决定历史走向的关键之地。
让我们先来看下襄阳地区的地理形势吧：
1.汉水自上游下来时，在襄阳向南拐弯，水势湍急，襄阳隘守了汉水南下的关键航道。
2.南阳盆地的所有河流最后全都神奇地汇集在了襄阳并进入汉水，只要大军想要南下，因为后勤给养的运输问题就永远绕不开襄阳，襄阳变成了"水上函谷关"。
3.周围的武当山、绿林山、桐柏山等一系列山脉使秦岭、淮河这条南北地理分界线在襄阳地区完全合上了口子，只留下了非常狭小的南下通道，襄阳又变成了"陆上函谷关"。
襄阳几乎成了南下的唯一关口。
没把话说这么绝对，是因为自古从南阳盆地南下还是有一条路的。
那就是夹在绿林山脉和桐柏山脉之间的"随枣通道"。
但是这条通道有两个弊端：
第一，自枣阳到随州有一段道路无水路可借，军队给养只能靠陆运。
第二，如果襄阳在敌人手上，人家在你走了随枣通道后随时可以走水路去威胁枣阳，断了你的粮道。
走这条路不仅不如直接沿汉水南下经济实惠，还得需要已经把襄阳抓在手上为前提。
所以说，一切问题的核心，又都回到了天下之腹的关键锁钥——襄阳。
自古自南阳盆地南下，必争襄阳。
但是，从春秋至今，襄阳尚未受到如此巨大的重视，我们上一次提到这个汉水关键路段，还是在白起攻楚的鄢郢之战中。
当时这个汉水关键路段在史册中留名的地名是楚国的重镇——邓城。
这个邓城，在汉水之北。
为什么说当时的重镇在汉水之北而不在更关键的汉水之南呢？
因为当时南方的人口太少，经济不发达，政治无影响，北方大佬们并没有太看得上南方地区，而且南方政治势力也更希望去北方发展。
所以襄阳这个进入中国南部的巨防屏障当时并没有被写进时代篇章。
并非说襄阳不重要，楚国很早就在襄阳地区设立了要塞"北津戍"，取"楚之北津"之意，但汉水之北的落脚点，此时显得更为重要。
尤其是对于想要自南向北有突破作为的政权来说。
时间来到此时，南北发展极度不平均的情况仍未改善，有梦想的秦丰在岑彭南下后就亲率大将蔡宏把住了汉水北的最关键据点——邓城。
如果北军大举攻击邓城，襄阳则成为总后勤部，直接从背后输送给养。
如果北军大举进攻襄阳，邓城方面则能随时掐断不远处南阳东边剩下的白河、唐河等汇入汉水的水道，完成背后夹击。
所以说邓城和襄阳这两个点组成了一个非常坚固的阻击阵型。
秦丰依靠这个防御体系成功地阻击了汉军，一绊就是三个月。
刘秀很愤怒，下旨斥责岑彭，你也忒不争气了，难道让我挨个御驾亲征才行吗！
七月，被骂后的岑彭计上心头，使出了调虎离山之计。
一天夜里，岑彭召开全体会议，宣布明早开拔，邓城不打了，打西面相距百里的汉水上游重镇山都县(今湖北省老河口市) 。
宣布后，他放松了对战俘的看管，于是几个士兵"顺利"地趁着汉营士兵打铺盖卷乱哄哄的时候摸黑逃回，然后成功地把这一情报汇报给了秦丰。
这个消息把秦丰吓了一跳，因为他是读过历史的，上一次邓城被屠就是白起走汉水上游顺江而下，从背后一刀捅死了邓城楚军。
如果岑彭拿下了上游的山都县，邓城防守起来就太困难了。
因为襄阳在邓城下游，邓城在汉水背后。
水军速度快，动静小，人家要是想偷袭邓城，你襄阳很难来得及支援，邓城将被前后夹击。
邓城丢了，基本上就等于宣布南阳平原跟他秦丰永远绝缘了，他就必须退守襄阳去死保汉水南岸了。
秦丰是很有抱负的，他不愿就这样被挤出北方的花花世界，于是连夜决定精锐齐出，西进截击岑彭，偷袭汉军。
这就掉入了岑彭的圈套。
不过，岑彭使诈调走秦丰的精锐并非想要乘虚而入拿下邓城，秦丰的战略重点并没有被打大牌的岑彭看上眼。
这个东汉最强风骚走位男玩了一个更邪的套路。
比当年的白起还飘逸。
岑彭派出了小部队做诱饵大张旗鼓地往山都县走，自己则领着全军衔枚疾走，率军偷偷渡过了汉水。
然而，他并没有去出其不意地攻打襄阳守军，而是攻占了秦丰守将张杨防守的阿头山。
张扬根本没想到岑彭会来找他的麻烦，结果被轻易拿下。
拿下这座山是为了啥？
怕邓城、襄阳短时间内偷袭不下来被秦丰驰援，所以捡这个软柿子去开辟滩头阵地？
都不是，因为紧接着更令人意想不到的操作出现了。
拿下制高点后，岑彭并没有以阿头山为汉水南岸的据点去等秦丰来夺，也没有稳定阵线后去找襄阳的麻烦以打通南下通路，而是令士兵在山谷中伐木开道，开辟出了一条小路，又放弃阿头山扑向了秦丰的大本营黎丘。
兵不厌诈，岑彭一路虚虚实实地晃折了秦丰的腰，然后一竿子猛地插入了对方的大本营黎丘。
厉害吗？
确实厉害。
但岑彭这个神奇战例也是咱们书中又一个需要辟谣的重点。
因为他这次的操作在后世根本就不具备可复制性，学他保准变成又一个背水一战的失败模仿者。
一路万物皆空全都不要地撕裂秦丰的防守阵线，看上去走位风骚、帅气无比的岑彭实际上犯了两个兵家大忌。
第一，他放弃了所有退路。
邓城和襄阳现在仍是铁板一块，人家现在高度警觉，不会再给汉军偷袭的机会，把门一关，汉军再想打出去可千难万难了。
第二，他失去了稳定的给养。
之所以说邓城和襄阳这个防守阵线必须要拿下来才能往南推，是因为这两个地方如果拿不下来的话，大军后面的所有给养就全都没有指望了。
汉军的给养运输队南下，可没办法像岑彭这样抽冷子搞个偷袭，还从山里面劈山开路地钻出来。
军需给养的运输环节向来是实打实的，差一点都过不去。
那时没有战舰护航，给养运输队向来脆弱，再加上成本小获利巨大，只要前进路上有没扫清的雷，就随时有被伏击的可能，敌人守着你的运输线各种得吃得喝。
但问题又来了，为啥岑彭敢这样风骚走位呢？
因为具体问题要具体分析。
搁别的朝代都没戏的操作，在这个特殊时间段却产生了非常完美的破局效果。
岑彭看似找死的攻击方式，实际上捅了秦丰的死穴。
秦丰的死穴，在于他"定都"的地方有问题。
这是秦丰的地盘和他大本营黎丘的位置。
"定都"黎丘既有当地豪族的原因，也可以看出秦丰意图北上逐鹿中原的想法。
但基本上，后面几百上千年，荆州地区的政权如果想要挺得长久，必须把政治中心定在江陵，把军事重镇定在襄阳。
这两个中心必须分开。
除去江陵扼守长江，总辖江汉平原的地理、经济属性外，将政治中心定在江陵，会使荆州地区的政权拥有长达四百里的战略纵深长度，致使北方政权不敢偷过襄阳。
但秦丰把政治中心定在离襄阳不远的黎丘，就给了岑彭千载难逢的"掏心"机会。
岑彭根本不用担心给养不够的问题，因为秦丰肯定会被他牵着鼻子走，迅速找他来决战，胜负很快就能见分晓。
为什么秦丰一定会迅速来找岑彭决战？
因为如果秦丰不迅速出现，自黎丘以南的他的地盘就都会得到这样一个消息：汉军已经打到咱老窝了，老大生死未卜，汉军已经占领大半个中国了，哪儿的饭不是吃啊！咱快换个老板吧。
秦丰政权的信心很可能土崩瓦解。
在这个豪族遍地走的时代，岑彭可以迅速收编、拿下南郡的豪族集团，事实上很快秦丰的丞相就投诚了并迅速进入角色，参与到包围前老板的战役中去了。
如果秦丰定都江陵，岑彭再怎么风骚走位，也只能像白起那样一步一步地去"黑虎掏心"，去不断打通、稳固、理顺自己的后方给养线路再往前拱。
因为秦丰不会因为汉军偷过了襄阳防线就会慌神到被岑彭牵着鼻子走。
人家不用担心军心和政权信心的问题，反而可以巩固住北边防线以南北夹击的战法吃掉岑彭的这支孤军。
但此时，秦丰根本没有选择的余地。
如岑彭所料，本来一路向西的秦丰听说自己被阴了，汉军已经兵临大本营，就马上掉头驰援黎丘。
还记得当年长平之战的垫场赛阏与之战中为啥赵奢能灭十万秦军吗？
别看赵奢前期一路急行军，但选好了战场后，他就开始以逸待劳地等着五十里外的秦军跑过来了。
还记得华阳之战中我们拆解白起神话时引的那段孙子兵法吗？
百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至。
跑百里去赶场，您的司令部都被人家端了，只有十分之一能先到战场；跑五十里去赶场，去了就得让人打败，只有半数能赶到战场。
岑彭给秦丰留的距离，是只能赶到十分之一的"百里而争利"。
此时此刻，岑彭站在黎丘城东高高的东山上，静静地等待着不久后远方将扬起的滚滚烟尘，以及烟尘下被累成傻狗般的秦丰大军。
六、岑彭吞南国
秦丰鸡飞狗跳地跑到黎丘城外之后，发现汉军早已抢占了东山制高点，黎丘城内的所有状况人家都看得一清二楚。
秦丰大老远赶回家发现媳妇被人看光后佯装镇定，满脸不在乎地在山下摆开阵势，大有不慌不乱堵着你小子看我怎么收拾你的态势。
但到了后半夜，事实证明秦丰还是很在乎的，因为他没再给已经跑了上百里的部队多一些休息的时间，开始夜袭东山。
岑彭知道自己严重践踏了秦丰的情感和尊严，早就率领睡足了午觉的汉军严阵以待，然后居高临下大败秦丰军。秦丰大将蔡宏被杀于乱军之中，秦丰率残部逃入黎丘城内。
公元27年(七月) ，岑彭围城黎丘。
得知秦丰败守黎丘后，秦丰的丞相、宜城守将赵京举城出降，然后马不停蹄地率宜城军参加了围攻黎丘的战斗。
一看到二把手都跟秦丰划清界限了，秦丰的手下开始迅速归心岑彭，精心构建的汉水防线不攻自破，汉军南下突破口被敲开，秦丰被岑彭围在城里，开始耗时间。
双方展开了漫长的对峙，黎丘已成孤城，南郡大部分都被岑彭蛇吞象般平定了。
不仅如此，岑彭还派积弩将军傅俊领兵顺长江而下巡镇扬州，江东被招抚平定。
江东，这个两百年后北方最难过的关卡，在这个时代，成了不值一提、一笔略过的一个小墨点。
是这个时代江东的综合实力太弱吗？
其实并非如此，两百年后的那个家族手中拿的牌并不比现在强到哪里去，和历朝历代的江东政权相比都是很寒酸的。
但并不影响人家兄弟二人几乎打出了江东政权的史上最强存在感。
说到底，还是得靠人才。
秦丰被围半年后，他的两个女婿也被岑彭收拾利索了。
先说大姑爷延岑吧。
这个扫把星去哪儿哪儿黄，秦丰在当了他的老丈人后与日俱衰，被岑彭围得生不如死。
延岑在南逃后虽然与秦丰会师，但汉军势大，黎丘必然不保，见过世面的延岑决定离开这艘要沉的船另寻出路。
公元28年(二月) ，汉中、关中、南阳、南郡四地流窜犯延岑再次拿出了压箱底的绝招。
跑！
他出人意料地一路北上流窜，直奔西北方向的南阳郡顺阳县(今湖北省十堰市均县镇) ，企图取道武关，再次窜入曾经让他感觉美好的关中。
刘秀得报，令邓禹率邓晔、于匡出宛城去拦截。
在顺阳，双方展开一场遭遇战，邓禹终于一雪前耻，将延岑的流窜部队击败。
西北无路，延岑再次被逼南下，不久双方再战于武当，邓禹神奇地体会到了连胜的美好感觉，但最终还是被延岑率残部突破包围圈。延岑及其残部沿汉水上溯逃去了汉中。
此时的汉中，是当初公孙述从他手里抢来的，不过这并不重要，延岑再次使用投诚大法，改换门庭接受了公孙述授予的汝宁王的封号。
两叛刘嘉，再叛秦丰，算下来这是他第四次改换门庭了。
秦老板您对我确实不薄，但您还是自己加油吧。
秦丰的另一个女婿田戎是割据夷陵的老大，公元23年起义攻下夷陵，自称"扫地大将军"。
秦丰这两个女婿选得都比较走眼，这个田戎还不如延岑，延岑好歹当初还算出工出力了，田戎直接就打算投降了。
人要是不仗义了，喝水就容易塞牙，老丈人你都不管了，很多更神奇的事情就会发生。
听到田戎要投降后，他原来的大舅子辛臣就劝田戎说："如今彭宠、张步、董宪、公孙述四方豪杰各据郡国，洛阳巴掌大的一块地，投什么降，不如静观其变。"
田戎比较明白，都打家门口了还观个什么啊！我老丈人这么牛的人现在都快被岑彭围死了，我不观了，我要投降。
田戎命辛臣防守夷陵，自己率军自水路入汉水，前往黎丘的汉军营地，准备找个好日子请降。
田戎这个安排算是犯了大忌，你咋能留下明确表态劝你抵抗的人看守大本营呢？
他劝你玩命抵抗结果你扭头就投降了，这不明显将来他会被新政府当成反动派打倒吗！
事关身家性命时，千万把人性算进去。
结果田戎前脚刚走，辛臣就把田戎家抄了，然后率剩下的夷陵守军走小路，也不挑日子直接火烧火燎地跑到岑彭那儿投降了。
这位说洛阳巴掌大的"反秀斗士"拿了投降的首功。
岑彭那边不知道他们内部居然有这么无厘头的事，还让辛臣写信去劝降田戎。
田戎那边看到辛臣的亲笔信马上就懵了。
什么情况？这货不是在守夷陵吗？这货不是说洛阳巴掌大的一块地不叫个东西，让我静观其变吗？
闹半天观的这个变是这老小子投降的变！
得知辛臣变脸跑他前头后田戎大怒，知道这货现在肯定在岑彭那边败坏自己呢！
他肯定变成了说洛阳巴掌大的那个人了。
此时投降不仅卖不出好价钱了，弄不好还会被这位大舅子害死。
左右为难的田戎决定搞一把封建迷信。
在一个烧出大凶裂纹的龟甲指引下，田戎变了主意不再投降，开始攻击岑彭。
事实证明田戎还是很有一套的，在大本营被抄家的情况下仍然和岑彭过招了几个月才被彻底击败。
田戎的大将伍公投降汉军，田戎率残部逃归夷陵。
公元28年(十一月) ，刘秀亲临黎丘劳军，大封有功者一百余人，此时岑彭已累计消灭秦丰军团九万余人，黎丘城内仅剩几千士卒，粮食日渐枯竭，黎丘守军已陷入绝境。
黎丘这边即将收尾，刘秀下令岑彭率军南下征讨田戎，改由朱祐率军围困黎丘。
公元29年(三月) ，岑彭与田戎在津乡展开会战，田戎主力被岑彭击败，岑彭顺势攻克夷陵，一路将战线推进到了秭归。两军交战，田戎再败，军力彻底被岑彭打散，最后田戎只带着数十骑西逃奔蜀，妻子、宗族及部属数万全部被岑彭俘获。
田戎完蛋后，最远的交趾和荆南四郡等势力也纷纷投入了祖国的怀抱拿到了列侯编制，与此同时，秦丰终于撑不住了。
其实去年年底刘秀亲至黎丘时曾经进行过招降，但已至绝境的秦丰却口出恶言，大骂刘秀。
这就有点说过不去了，你都成要饭的了，人家仍然愿意给你个编制饭票，这么厚道的人你也敢骂？
但更神奇的是，要硬你就硬到底呀，半年后你秦丰又投降了。
刘秀当然没再给他机会，到了洛阳就将其斩首了。
至此，岑彭几乎是以一己之力就完成了对中国南部的鲸吞。
不过说句实在话，此时的岑彭还并没有到名垂青史的地步。
因为除了秦丰外，此时平定南方各地真的算不上有难度。
不过，如果你以为黑虎掏心爆破秦丰就是他的巅峰之作，那就大错而特错了。
真正令他永载史册的一战要等到下一章再说了。
这位征南总司令将在不远的未来溯江入蜀，上演史诗级的风骚走位。
南方平定后，再回头看一下一年多前，刘秀焦头烂额时制定的战略方针：西和，北据，主打东、南。
在说最后收官的东面之前，我们要来看一下被刘秀已经放下很久的西面和北面。
刘秀最开始定战略时西面要以和为贵，为啥呢？
因为地势和刘秀对隗嚣的判断。
关中的地势再次在两百年后护佑刘家，秦岭的物流噩梦使得冯异能够集中有限的兵力去堵公孙述的北伐军；而对关中威胁最大的陇地隗嚣，虽说情报显示他蠢蠢欲动，但刘秀判断，这是个能争取的人。
这要感谢当年邓禹的外交手腕了。当年邓禹做了个顺水人情，派遣专使持节命隗嚣为西州大将军，专制凉州、朔方政事，开了个空头授权书，官方认定了隗嚣当地老大的资格。
邓禹的这次先斩后奏，是他入关所做的两个功劳之一(另一个是快递刘家祖宗牌位) 。
隗嚣对这个授权是很看重的，他骨子里还是认可刘姓复国的，之前在刘玄称帝后他就前去谋官职，后来玄汉政府垮台，他还参与了最终引起绿林军内讧的政变密谋，失败后才逃回老家继续当老大。
隗嚣接受邓禹给的封号后，开始多次与刘秀通使，刘秀则借着这个机会，把隗嚣捧上了天，将隗嚣说成了冯异能够坐住关中的最关键人物。
刘秀还说自己和隗嚣是管鲍之交，两人今后的所有书信都要亲自手书，让隗嚣别听别人的挑拨离间。
除了耍心眼没封隗嚣为王之外，刘秀对隗嚣的恩礼几乎隆重到了最高规格，隗嚣几乎被捧成了西北的又一个皇帝！
隗嚣也因此飘飘然地帮助冯异打退了多次关中的叛军和南边公孙述的北征军。
其实，公孙述也一直在争取隗嚣，还遣使以大司空、扶安王印绶授予隗嚣。
在公孙述和刘秀的示好争取下，有一个至关重要的人为刘秀争取到了宝贵的几年时间，这个人，就是大名鼎鼎的伏波将军马援。
关于这段故事，下一章中我们再详细讲，眼下隗嚣还能消停几年。
西和看完再来看北据。
公元27年初，彭宠又找来了外援，跟匈奴玩起了和亲，匈奴派七八千骑来为彭宠助阵。彭宠向南又结交了齐地的军阀张步等各路势力并终于打下了蓟城，而且在邓奉逮谁干谁的时候，涿郡太守张丰也反了，自称"无上大将军"呼应彭宠。
彭宠越混越壮，自立为燕王。
唯一一个还算比较好的消息就是刘秀把郭圣通扶成皇后之后真定地区被安抚得很好，再加上上谷耿家始终没被拉下水，渔阳跟周边最大的两股力量并没有拧成一股。
对于越来越嚣张的北方，刘秀无可奈何。
无奈还是那两点。
距离远，打不动。
派一般的部队过去根本就不够人家彭宠手下的渔阳突骑打的，想灭他就只能派精锐大部队北上。
但距离远的问题又来了，眼下狼烟四起，刘秀根本不可能抽出大部队走这么远的路北上平叛。
因为万一中央出事了大部队根本来不及回援，回军时还会被人家的骑兵给追死。
即便后来刘秀挺过艰难期，腾出手来想御驾亲征北方时，仍然被大臣们劝阻。
领导您可得坐镇中央，别满世界乱跑了，您要是走远了，这江山可就要晃悠了。(今兖、豫、青、冀，中国之都，而寇贼从横，未及从化，渔阳边外荒耗，岂足先图。) 
所谓"北据"，实际上在当时别无选择。
但是，随着刘秀平定邓奉拔出胸口一刀，岑彭围黎丘平定南郡，时间来到了公元28年，解决北境问题的好时机终于出现了。
刘秀自己虽然去不了，但他可以调主力军队去慰问下已经快被打傻的朱浮了。
而且他也终于等来了上谷军团的全力加盟。
不久前，在天下局势基本大定的公元27年冬，刘秀回到老家舂陵祭祖，上谷公子耿弇在这个时候提出了增资扩股的要求。
耿弇对刘秀说："请领导批准我北上抽调上谷的库存兵马，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，讨富平、获索二贼于平原，东攻张步平齐地。"
刘秀并没有问对方咋不在自己打得那么难时加大投入，也没有谴责眼下谁都知道他这一定能上市的时候对方玩命入股的行为，而是表示只要来了的都是好同志，夸了一通后为其壮行，"爷们儿你可是我的北道主人，北面还得是你来"。
时间来到公元28年。
在彭宠造反两年后，刘秀派出了建威大将军耿弇、建义大将军朱祐、征虏将军祭遵、骁骑将军刘喜北上讨灭彭宠张丰集团。
刘秀对此次的人选安排得很用心。
刘秀并没有搞那种划清界限表忠心、对垒老领导的丑陋作战安排，所有和渔阳派有瓜葛的将领全都没有被安排北上。
主力就三个方面：
耿弇代表上谷派，统帅上谷骑兵对战渔阳突骑。
朱祐代表刘秀，统帅步兵北上前线。
祭遵出了名的纪律严明(敢杀违抗命令的刘秀族侄) ，做补充并严肃前线纪律。
随着汉军北上，兵对兵、将对将的解放东北战役即将打响。
七、收拢南北剧情线
北伐的第一站涿郡无险可守，祭遵率本部人马抢先赶到并对张丰开战，这位无上大将军张丰被迅速生擒干掉。
大军随后继续北上，耿弇还假惺惺地表示我还是回洛阳吧，因为我爹和彭宠当年有同样的功劳，我北上了没有兄弟在洛阳当人质，不敢单独行军。
耿弇这孩子就是年轻，不会说话，因为像"兄弟无在京师者"这种话从来都是潜规则，根本不能说出来。
这就太不顾及君臣的"体面"了。
你只要出征，你的家属就必须在皇帝那儿做人质。
皇帝去你家门口哭你，你多近的关系也必须乖乖自杀。
很多话千万别挑明了，那样再见面会很尴尬，伴君如伴虎，你让皇帝尴尬，他会对你做出啥事呢？
刘秀对耿弇说："将军出身举宗为国，所向陷敌，功效尤著，何嫌何疑，而欲求征？且与王常共屯涿郡，勉思方略。"
翻译下，"你是国之栋梁，全家为国，所到之处，攻陷敌阵，耿家的功勋很大，有什么嫌疑，还用得着怀疑自己吗？快去涿郡想想怎么打仗吧"。
看上去是在夸耿弇是吧。
再解读一下就觉不出是夸了。
刘秀夸铁杆贾复时说的是"贾君之功，我自知之"；夸王霸时说的是"颍川从我者皆逝，而子独留，疾风知劲草"，但说耿家时是"举宗为国"而不是"为我"。
意思就是，咱俩就是工作关系，没啥私人交情了，北道主人这茬儿以后就别再提了。
说"何嫌何疑，而欲求征"之前，刘秀根本没提忠诚的事，而是说耿家"所向陷敌，功效尤著"，说白了就是，你耿家现在有军功我不过是不想动你罢了。
紧接着刘秀让耿弇"且与王常共屯涿郡，勉思方略"，表示他现在不高兴不想跟耿弇说话了，让耿弇赶紧给他干活去。
耿况那边听说大儿子胡说八道后吓得赶紧把老三耿国派洛阳挂职锻炼去了。
彭宠听说耿家大儿子领上谷军和汉军来了，觉得要坏，遣使连夜北上匈奴，携重金请外援。
匈奴对此很重视，派了两个王率两千多骑兵南下助战。
结果这事被耿况知道了。
耿家自打耿弇嚷嚷着要增资扩股后就火力全开，匈奴二王南下后就被耿况的二儿子耿舒带领上谷突骑给袭击了，援军还没赶到战场就被干掉了，军中两个匈奴王都被杀了。
结果汉军主力尚未开战，涿郡张丰和匈奴援军就都被干掉了，耿弇还扫平了十多营望都、故安西山贼。看情形不对的彭宠迅速放弃了蓟城，率主力退保渔阳。
彭寨主心想"风紧，扯呼"，然后钻进了燕山山脉当"座山雕"死活不出来，北方再次陷入了僵局。
看到彭宠进山做了寨主，刘秀抽调回了朱祐部去帮助岑彭为之后入蜀做准备，耿弇则继续在本地区对彭宠继续进行全方位封锁。
半年多过去了，时间来到了公元29年。
一开春，散乱多处的东汉开国剧情线开始收尾，岑彭就是在此时完成了对中国南部的平定。
令人倍感意外的是，比南方更早搞定的，是原本可能会抵抗到世界尽头的彭宠。
彭宠在二月被平。
在各剧情线中，平彭宠的难度是最高的，因为他的主力几乎没损失，而且主动进山避免和汉军开战。
其实彭宠和邓奉很像，都是闹腾得很大，但希望被前老板招安。
但等啊等，等了三年多，前老板就是不说招安的话。
刘秀那边很坚决，你从别人那儿跑过来投奔我没问题，但背叛过我的就坚决不能要了。
彭宠这位自封的燕王最终死于内乱。
仗越打越久，彭宠开始患上了严重的心理疾病，他请看相的占卜，人家说王府中隐隐有杀气。
于是彭宠开始闭门谢客，除了极少数负责生活起居的贴身奴仆之外，其他人一律不得入内，就连当年鼓动他做威猛先生的知心爱人也很难见到他。
估计是越想越来气不想见这败家娘们儿了。
人家看相的说得还是很准的，确实有身边人要杀他，但这个人，就是他防来防去却漏掉的家奴。
他的家奴子密，联合另外两个家奴，将彭宠杀害，带着财宝和脑袋跑出去一天后，人们才发现大王已经成了无首之尸，随后诸将拥立彭宠之子彭午为燕王。
没过几天，国师韩利发动政变，砍了彭午的头带给祭遵，向汉军请降，祭遵立刻灭了彭家满门。
刘秀很幽默地封了那位弑主的子密为"不义侯"，继封朱鲔"扶沟侯"之后再创讽刺新高度。
至此，北方终于平定。
此时此刻，在南北全部平定的形势下，谁也没想到，当年打擂台的四位刘家皇帝之一，刘永仍在半死不活地挺着，还得到了山东势力的帮助。
当年赤眉军那边归降后，刘秀就决定彻底扫平刘永，但刘永逃到了山东交界处。于是刘秀派遣光禄大夫伏隆持节到齐郡，拜山东王张步为东莱太守，希望争取到这股势力。
赤眉军就是从这里诞生的，山东子弟兵的恐怖战力刘秀是知道的，而且刘秀还非常有诚意地喊出了"十万户侯"的超级概念，实在是不想再跟山东兄弟们兵戎相见了。
但刘永听说后也马上派人飞马赶赴张步的驻地剧县劝说对方：咱可别搭理他！山东有百万户，本来就都是你的，我立你张步为齐王！
刘秀那边比较有原则，听祖宗的话，非刘姓不王，刘永那边输得早就拿张步当祖宗了。两边政策一比较，张步觉得刘永这边政策好，于是杀了伏隆宣布效忠刘永。
随后刘永又遣使立琅琊的大势力董宪为海西王。
山东势力至此宣布挺刘永这个小可怜。
"东秦"成了刘秀无法免修的学分。
不过万幸的是，刘永没走进山东当傀儡皇帝。
这就好办，东边剿灭刘永这个政治符号依旧成了公元27年的重点工作。
公元27年(四月) ，岑彭南下和秦丰对峙邓城不久，睢阳倒戈，政变成功迎接刘永归来。
刘秀命吴汉、盖延等共七位将军领兵九万，南下彻底剿灭刘永。
在超一流的邓奉那儿吃瘪的一流吴汉面对二流梁军开始大发神威，首先进攻苏茂于广乐，周建率军十万前来支援苏茂，局势开始僵持，吴汉还堕马伤了膝盖，汉军军心不稳。
不想被扣上只能打流民军帽子的吴汉裹伤跳起，亲自扮演大厨杀牛宰羊给将士们加餐，展开动员演讲，复振军心。汉军出营再战后大破周建、苏茂联军，苏茂退守湖陵，周建退保睢阳。
不到一个月，吴汉与盖延再次打到刘永刚刚光复的故都，又一次围住了城高池深的睢阳。
上一次盖延围了四个月，这回没用那么久。
七月，睢阳粮尽，刘永、周建再次突围，这次盖延终于没有再让专业流窜犯刘永逃脱，一直紧追不舍。
刘永手下将领庆吾弑君投降。
周建成功逃脱，与苏茂合军垂惠(今安徽省蒙城县北) ，立了刘永之子刘纡为梁王。
刘永已死，这个最正的根子终于拔掉，刘秀感到梁地余势将竭，于是调回了大部队，派马武、王霸二将去做扫尾工作，围刘纡于垂惠；东边派盖延对刘永残余势力进行围剿。
公元28年春，盖延再败苏茂、周建，拿下彭城，苏茂等人逃到董宪处，汉军开始和山东南部军阀董宪交战。
当年天下大乱时，这个董宪也拉起了一支队伍响应赤眉军，号称赤眉别部，后来占据了东海郡，然后他在两个刘家皇帝中，选择了那个空头支票开得大的。
这个选择其实很不应该。
因为张步是有资格硬一下的，但董宪却没这样的资本。
为啥这么说呢？
因为董宪的地盘无险可守。
来看看张步的地盘：
1.黄河、济水在北方。
2.拥有泰、鲁、沂三山，加上五莲山的整体山势防御。
3.中原水系连接的沂水、沭水流不进齐地核心区，这也就意味着外来势力无法迅速染指齐地。
山东所有的自然防御屏障全在张步手上。
董宪的地盘不仅没有占到啥地理优势，还被沂水、沭水两条大动脉贯穿南北。
南面有淮河，西面有泗水，配合上面说的沂水、沭水两条河，汉军能方便地把中原物资调运进来打大规模会战。
在这儿打仗基本上拼的就是体量和战斗力，董宪上刘永这个车是不是神经病？
张步可以凭借齐地之险从而要到更高的价码，但是董宪的自信到底来自于啥？
公元28年春，盖延与董宪在留县展开了第一次交锋。
董宪败。
董宪手下驻守兰陵的大将贲休见汉军势大，献出兰陵城(今山东省兰陵县) 投降。
董宪听到有人背叛自己，马上亲自率军从郯县(今山东省郯城县) 疾驰至兰陵城，把兰陵城团团围住。
面对这种几乎等于天上掉馅饼的战机，刘秀马上命令盖延趁着郯县空虚先打郯县，围魏救赵，一举搞定董宪。
但盖延认为这个战略安排不妥，因为现在兰陵城出现危机，不能伤了降者的心，于是举兵直奔兰陵城解围。
很快，现实将证明，普通明星和超级明星间有着战略级别的差距。
在说战况前，我们来分析一下，为啥说刘秀看到的是一个天上掉馅饼级别的总攻战机呢？
因为郯县不仅是董宪的政治中心，也是他的军事重地，趁着这个机会拿下兵力空虚的郯县将极大地摧毁董宪的抵抗心理，而且还能如岑彭偷袭黎丘一样干掉董宪不得不回援的大军。
郯县位于董宪地盘的中央而且贯穿沭水。
沭水贯穿沂沭河谷，一直延伸到张步的地盘边缘。占领郯县就等于控制了沭水的上下游，既能南下进入泗水，也能随时北上，出兵堵死张步来自齐地的支援。
所以拿下郯县有点类似于象棋中的"车"占领田字格中央，那个"帅"往哪儿跑都费劲。
郯县对于董宪来说极为重要，而且当时盖延大军在彭城，从地理角度来讲也是打郯县合适。
因为彭城、郯县之间由泗水和沭水相连，走水路明显更快，后续给养也更充足；相反，如果要是去救兰陵，盖延大军就只能走陆路，而且董宪从郯县到兰陵城要比盖延从彭城到兰陵城近得多。
这也就意味着，走水路打郯县，董宪就会疲于奔命地去找盖延；走陆路救兰陵则会被以逸待劳、等在兰陵的董宪收拾。
《孙子兵法》中有这么一段能够完美阐明刘秀的想法："故三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以逸待劳，以饱待饥，此治力者也。"
咱们一句句来分析：
"三军可夺气，将军可夺心"。
你拿下了他的老窝，这就是夺了他的士气，夺了他的信心。
"是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也"。
他现在去讨伐背叛他的贲休，怒火中烧，锐气正盛，要避其锐气；他听说老窝被端，军心必然不稳，士气大减，将士们已经围了兰陵城，此时突然下令回援，走到郯县时，士气已经衰竭，正是你摧毁他的好机会；这是你在治你的"气"，灭他的"气"。
"以治待乱，以静待哗，此治心者也"。
你打他的老窝，让他军心大乱，然后你有准备地对待内心慌乱的他的军队，以安静整肃对喧哗杂乱；这是治你的"心"，乱他的"心"。
"以近待远，以逸待劳，以饱待饥，此治力者也"。
你攻其必救，这是等着他赶来跟你决战，以近待远跑死他，以逸待劳累死他，以饱待饥饿死他；这是治你的"力"，弱他的"力"。
刘秀的思路就是打仗永远要掌握主动权，你得抻着他！你得调动他！让他围在你屁股后面转！你绝对不能让他把你调动了！
你追他和他追你最后完全就成了俩结果。
董宪见盖延军到，便派少量军队诈败将盖延放入兰陵，次日再将兰陵围死。
盖延一进城就后悔了，城外从哪儿突然冒出来这么老些人呢？
围城本是汉军的常用招数，所以盖延明白不能困守于此，再加上看到城外董宪的兵马甚重，于是拼死杀出重围。
突围之后，盖延再去转攻郯县，本就师老兵疲，结果又跑了一圈长途，郯县那边则以逸待劳，盖延没能攻下。
那边的董宪则顺利拿下了兰陵，将叛徒贲休明正典刑。
盖延失去了一举拿下董宪势力的机会，此后，盖延开始和董宪在彭城、郯县、下邳一带展开拉锯战，双方互有胜负。
公元28年底，一条条剧情线开始收尾，但收尾方式基本相同，除盖延和董宪还在拉锯外，全是围城战。
岑彭围田戎，朱祐围秦丰，马成围李宪，马武、王霸围刘纡，再加上北边的耿弇围彭宠于渔阳。
在刘秀挺过最艰难的时期后，赤眉军作乱、刘永割据、邓奉造反一个个解套，关东乱局开始渐渐理清，几条分支都在以同样的方式慢慢地朝着一个方向合拢。
说到底，还是因为刘秀手下的人才真的很多。
四五个方向都能抽出独当一面的将才。
公元29年(二月) ，马武、王霸在垂惠将刘永集团最后的据点攻破，周建被杀，苏茂率领残部护着刘纡逃到下邳，投奔和盖延正在拉锯的董宪。
三月，刘秀率吴汉等将御驾亲征，董宪见战斗英雄来了，放弃下邳，会合刘纡退守兰陵。
接着，董宪在蒙山、尼山山区继续顽强抵抗汉军。
董宪随后被一步一步地打出"鲁地"，后来还病急乱投医，花钱请五校流民军的数千骑兵部队支援。但没过多久，五校流民军粮尽退去，刘秀亲临董宪所在的昌虑(今山东省滕县东南) ，指挥汉军四面围攻。
真龙督阵就不用围好几个月了，董宪仅仅坚守了三日就被攻破了城门。部众四散奔逃，佼强投降，苏茂北上投奔张步，董宪逃回了大本营郯县。
八月，吴汉率军追到郯县，郯县失守，刘纡被杀，刘永的根子终于被拔掉。董宪、庞萌又逃往了朐县。
当时海岸线比现在往西很多，朐县已经快到海边了。
又挺了半年多，公元30年(二月) ，董宪终于挺不下去了，秘密率军离开朐县，被琅琊郡太守陈俊率军迎击并再次兵败。随后吴汉攻克朐县，俘虏了董宪的妻子、宗族。
董宪在全家被抓后终于决定投降，于是率领数十骑兵乘夜走小道去见刘秀，但他已经没有投降的机会了。走到方舆，董宪被吴汉的追兵截住，校尉韩湛将董宪斩首。
自此，东海大定。
自公元26年到公元30年，五年时间，山东赤眉、梁地刘永、幽州彭宠、南阳邓奉、南郡秦丰、夷陵田戎、东海董宪终于被全部平定。
关东地区只剩下最后一个对手——齐地张步。
齐地是很特别的存在，每到天下大乱时，割据这个地方的政权往往能够坚持很久。
因为这块地方富庶，民悍，易守难攻。
秦灭六国，最后一个收拾齐国。
楚汉争霸时，韩信最后一个收拾齐地，然后得了齐地后自己又开始待价而沽。
到了两汉交际，齐地同样也成为刘秀在关东的最后一道大题。
八、耿弇定齐
齐的地理位置适合割据，因为东西南北四面皆有屏障，而且产盐、有矿，腹地是平原，所以跟关中平原齐名，号称"东秦"。
齐地条件好，适合割据，但却并不具备一统天下的底蕴和实力，古往今来，没有一个全国性政权是以齐为根据地打出去的。
因为一旦走出齐地，无论哪个方向都是大平原，打倒是可以随便打，但打下来基本守不住。
啥都产的齐地，唯一产不出能够驰骋中原的马。
正因地理条件优越，所有守在这里的政权似乎都没啥进取之心。齐地这道大题虽然难解，但它就搁那儿等着让人来做，它不会特别恶心地变种，提升难度。
所以，这道大题一般都是大神们通关的压轴题。
张步这次也不例外。
张步起义的时间也很早，和刘秀兄弟造反前后脚，他拉起了一票人，自号"武威将军"，打下了琅琊郡。
刘玄称帝后，派官员王闳前去接收琅琊郡，张步连城门都没让进。王闳收了周围六个县，带着几千人来跟张步作战，但被兵力强盛的张步打跑。
刘玄忽视了地头蛇张步，可当了梁王的刘永却早早示好，任命张步为辅汉大将军，加封忠节侯，总督青、徐二州。
跟了刘永老板的张步随后整军，先后攻取了泰山郡、东莱郡、城阳郡、胶东郡、北海郡、济南郡、齐郡。
齐地大部分都被张步拿下。
后来刘秀、刘永先后称帝，两人都对张步抛出了橄榄枝。张步并没有往长远看，当了刘永的齐王，杀掉了刘秀的使者，然后趁着刘秀在东南西北作战、手忙脚乱的工夫过了好几年的好日子。
张步自从成了山东老大后，就自我封神登上人生巅峰了。
他虽然做了刘永的齐王，但即便刘永都被追死了，他也始终没派过一兵一卒。
河北南部的豪族由于底子黑、无红利始终不服刘秀，但面对这么容易争取的势力，张步始终没过黄河去看看。
他也没把南边的董宪整合进来，从而进入泗水、淮河水系，向中原伸出触角。
他就跟多年前的那个齐国一样，眼睁睁地看着秦国一个一个吞并了本可以属于他的地盘。
他甚至还不如当年被饿死的齐王田建，至少人家是被秦国用甜言蜜语的忽悠，张步连人家刘秀派来的使者都杀了，却从头到尾搁那儿看着这么多铁杆的秀黑被一个个招降、灭掉，也不说过去联合一下。
张步在山东春风得意，但刘秀不会永远手忙脚乱。
公元28年时，形势开始大好的刘秀就已经派陈俊去试探张步了。初次交手，陈俊打败了张步守将，拿下了泰山郡。
一年后，腾出手来的刘秀终于准备对关东的最后一个对手张步动手了。
动手之前，刘秀在选将时想起了一个人——耿弇。
因为耿弇当年曾经对刘秀许下诺言："请北收上谷兵未发者，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地。"
对于年纪轻轻、说话很"坦率"的耿弇和上市前要求增资扩股的上谷耿家，刘秀并没有说啥，而是摇扇子搭台子，你行就你上。
耿家在平灭彭宠中承担了最大分量，耿弇又在僵持中等到了彭宠内乱，北疆得平，耿弇功劳居首，随后刘秀开始了第一波杯酒释兵权。
彭宠被灭当月，刘秀派舅舅光禄大夫樊宏持节到上谷，说："边郡苦寒之地，老耿同志快跟我到洛阳享福来吧。"
一直被忽视的东汉开国幕后人物耿况，其实才像是真正穿越过去的人，他在每一个家族壮大的节点上都没有选错。
耿况在这个家族面临重大选择的重要时刻，毅然决然地迅速带领全族迁居洛阳，表示"我没有一丁点二心，我家已经倾其所有，您看着办吧"。
耿况明白，既然自己永远当不了王，那上谷这个强兵之地就永远是个烫手的山芋，耿家最好的未来其实就是到政治、经济中心去发展。
耿况拿到了首都户口和刘秀的顶级封赏，老二耿舒也被加封为牟平侯，耿家因为家族势力大，迁居洛阳早，成了为数不多的最后留在政治中心的云台将家族之一。
耿家在东汉的影响力也因此比原来的河北战友们要持久得多。
虽说耿况如此选择，有耿弇手握上谷突骑在外，耿国被刘秀当人质的因素影响，但不可否认的是，这几乎是势大力沉的耿家为了避免兔死狗烹的最好结局了。
定东北后，耿弇被刘秀派去执行他的下一个诺言：收富平、获索流民军。
当时专打流民军的大将军吴汉正在临平征讨五校流民军，刘秀令耿弇、王常等率兵与吴汉合击富平、获索。
耿弇击富平、获索九万之众于平原，大破之，降者四万余。
耿弇再次完成他的承诺，随后他和吴汉分开，继续追击流民军余党，吴汉则在这个时候被调入南击董宪的作战队伍当中。
完成任务的耿弇随后开始原地休整，并干了一件非常重要的事。
整编。
耿弇将富平、获索的四万降卒整编到自己麾下，为实现最后一个承诺做准备。
公元29年(十月) ，耿弇得到命令，率军东平张步。
耿弇麾下的由三万多上谷突骑和四万降卒组成的整编军，共七万多人，扑张步而来。
张步听说耿弇攻来，封大将费邑为济南王，令他屯兵历下(今山东省济南市历城区西南) ，又分兵防守祝阿(今山东省济南市长清区东北) ，以为掎角之势，又在钟城(今山东省禹城市东南) 列营数十座，严防济水前线。
耿弇率领汉军迅速突破济水兵临祝阿城下，仅用一日就攻下了祝阿。
养精蓄锐多时的汉军威猛无比。
耿弇并没有赶尽杀绝，而是故意放张步的残兵败将逃回钟城。
结果钟城守军听说河北猛男光马就有七八万匹，一天就攻破了祝阿城，吓得弃城东逃，耿弇又兵不血刃地拿下了钟城。
费邑得报，急忙派弟弟费敢镇守巨里(今山东省章丘区西) ，拱卫历下，不让耿弇东进。
结果耿弇并没有去围历下，而是绕了过去，直奔巨里。
当时的巨里附近交通状况不好，并不适合大部队攻城，但耿弇到了巨里城外就开始大张旗鼓地派兵伐树，表示要填上城外这些坑堑，准备攻城，然后命令军中修整攻城器材，宣布三日后攻巨里城。
随后，耿弇放松对战俘的看管，使战俘顺利逃脱向费邑报告汉军的攻城日期。
费邑听后，自历下率三万精兵救巨里，准备从背后偷袭正在攻打历城的耿弇。
结果，当费邑掐时间赶到巨里时发现汉军根本没有攻城，巨里城只是被稳稳当当地围着，静静地矗立在那。
费邑还在愣神，几万骑兵突然从旁边的山坡上冲了下来。
两军交战，耿弇打得费邑那三万精锐溃不成军，费邑被杀。
随后耿弇拿着费邑首级到巨里城中展览，费敢当夜率守军弃巨里城逃走，去剧县投张步。
耿弇笑纳费邑的给养和器械，荡平剩下的不服力量，拿下济南全郡，完美地做到了以战养战。
费邑被杀之后，张步马上构筑第二道防线，派他弟弟张蓝率领精兵二万人镇守西安(今山东省淄博市临淄区西北) ，手下诸郡太守攒了一万多人守卫临淄。
这两座城相距四十里，耿弇做了考察后发现西安城小而坚，张蓝的守军都是精锐，临淄虽然名为大城，实际上人却很少，于是开大会说："五天后攻西安城！"
张蓝那边得到消息后开始高度紧张地日夜备战，到了第五天夜里，耿弇命士兵们半夜开饭，然后往临淄扑去。
护军荀梁比较纳闷："不是说攻西安吗？"
耿弇说："你傻啊！他们布防有问题，西安城小兵精，不好打；临淄好打，咱放出风去说要打西安，临淄那边一定没准备，咱去了就能打下来。
"如果先打西安，一定不会顺利，在防守坚固的城下围攻，死伤必多，就算能打下来，张蓝还可以去临淄，第二次阻击咱们。在敌国境内，一旦仗打起来没完没了，咱们的士气会迅速委顿下去。
"如果打下了临淄，咱们就从中间切断了西安和剧县的联系，张蓝一定会放弃西安退保剧县，咱们打一得二，这买卖不干你傻啊！"
要不怎么说耿弇事先看了剧本呢，结果如他所料，汉军半日就攻下临淄，张蓝听说后大惊，带着队伍撤回了剧县。
耿弇就这样低能耗地将阵线向前推，而且即将推进到张步的大本营了。
眼看汉军就要打过来了，张步终于决定亲自上了。不过此时他仍然不把耿弇当回事，对麾下诸将道："想当初尤来、大彤有十余万之众，那是何等剽悍！但本王率军一到营前，他们就四散奔逃。现如今，耿弇之兵少于我，又是疲劳之师，有何惧哉！"
张步这么一对比，确实显示出了他的辉煌战绩，但他夸下海口之前并没有打听打听对面的这位耿弇是什么来头。
短短三四年，耿弇走南闯北纵横了半个中国，你却一直在齐地做井底之蛙，而且更重要的是，人家手下有特种部队，你有吗？
张步倾起大军，带领三个弟弟张弘、张蓝、张寿与重异共四将，领十余万精锐(号称二十万) 直奔临淄而来。
耿弇出兵，在淄水边与张步的先锋重异相遇。耿弇担心突骑放出去后张步就了，对方固守不出可就发挥不出骑兵的优势了。于是耿弇撤退，用骄兵战术引诱张步大军前进。
耿弇随后将突骑精兵隐藏于临淄城之中，令刘歆、陈俊分兵列于城下作为第二梯队，另拨出了一部分作为第一梯队。
耿弇命第一梯队与张步军交战后示弱退败，将张步大军引来，然后让第二梯队在城下与张步交战。
咱不守城！老子没工夫跟他扯淡！一战打秃他！
张步的前锋重异在两军初战于淄水边后便一路狂推，汉军的颓势也印证了张步的想法，于是张步下令全军跟上，直扑临淄城而来。
在城下，张步的先锋大军被刘歆、陈俊的第二梯队截住，双方激烈厮杀起来。
汉军在城下列阵，这让张步看到了巨大的希望，还就怕汉军缩在城里不出来呢，于是他下令全军投入战斗。
耿弇在城中登上高台注意着战况，等到双方都厮杀到兵疲之时，耿弇亲自带队率突骑从侧面杀出突击张步大军。
高维打低维，以精锐之师打疲惫之军，张步军阵被冲垮，死伤甚众，大败回营。
这次大战中还出现了意外，耿弇在战斗中被飞矢射中大腿，但耿弇毫不在乎，次日早晨再度勒兵出战。
陈俊对耿弇说："贼兵强盛，可暂时闭营让士卒休养，等主上带着大兵与我们会合。"
这个时候，汉军已经得到消息，刘秀要亲援齐地战场。
耿弇说："天子将到，臣子应杀牛备酒以等待百官的到来，难道把这伙贼虏留着来麻烦主上吗？"
点将出兵！
那边大败后的张步还是不信邪，认为自己只是被耿弇算计了，真打起来耿弇不见得行，看到耿弇挑战，立刻整军再战。
这次正面硬碰硬，从日出干到日落，张步把老本都输进去了。
主力军被耿弇的上谷突骑砍瓜切菜般击败，尸横遍野！
大败后，张步连夜撤回大本营剧县。
但撤退途中，又被不爱睡觉的耿弇埋伏击杀。张步再次大败，残部彻底溃散。耿弇依然穷追不舍，前后八九十里路上，到处都是死尸。
至此，临淄之战结束，耿弇遣散张步余部十万人，缴获辎重无数，仅仅是押送辎重的马车就缴获了二千多辆，张步苟延残喘，逃回了剧县。
张步逃回去后，耿弇仍然不给他任何喘息之机，继续挥师东进，直取剧县，张步无力再战，再次搬家南逃。
刘秀率军亲临齐地后，对耿弇深情地说道："昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功乃难于信也。
"又田横烹郦生，及田横降，高帝诏卫尉，不听为仇。张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，又事尤相类也。
"将军前在南阳建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也！"
刘老板表达了三个意思：
1.你跟韩信都是定齐功臣，但韩信打的是已经投降的敌人，你打的是憋着劲有防备的敌人，你比他强。
2.当年田横烹杀了去齐国劝降的郦食其，高祖最后宽恕了他，还下诏给卫尉郦商，让他不许再去找田衡报仇；之前张步杀了我的使者伏隆，但如果张步来投降，我会找来伏隆他爹大司徒伏湛去解开这段冤仇。
3.你此前在南阳跟我发誓的时候，我以为这是根本不可能的事，男人的嘴哪能信啊，如今却发生此等奇迹，看来是有志者事竟成啊！
刘秀把耿弇比作韩信，是从战功的角度说的，但耿弇从整编流民军变成自己的军队起，就颇有韩信带兵的风格，他的整个灭齐操作：围师必阙、散布恐惧、虚张声势、设套埋伏、以逸待劳等，这一整套的打法其实都是深得韩兵仙心理战之精髓。
不仅功同，神韵亦似。
随后刘秀表示：耿弇，咱既然这么牛，那还是继续追击吧。
耿弇接着带骑兵部队继续南下，一直将张步赶到了平寿。
在平寿，张步遇到了前来救援的苏茂。苏茂本来是他邀来一块打临淄的，但张步一狂就没忍住，自己先打了，结果被苏茂一通埋怨："既然叫我来助阵，为啥不等我就进军呢？"
看到苏茂和张步合军，刘秀马上下令：别追了，不费劲了。然后分别派遣使者去张步、苏茂军营：谁能斩了对方来投降，就封谁为侯。
看上去刘秀给了双方均等的机会，其实怎么可能，苏茂是从他那儿叛变的，早就站在杀无赦的队列里了。
此时，张步在齐地还有约十万人马，苏茂怎么杀得了他？希望不战而屈人之兵的刘秀早就在对耿弇的夸奖中表态缴枪不杀了，这是刘秀给张步留下的最后台阶。
十月，地头蛇张步斩了外地人苏茂投降。
短短一个月，齐地被耿弇平定。
至此，关东地区的所有割据军阀被刘秀全部扫平。
自王莽祸国天下崩后，刘玄失道，赤眉西向，群雄并起，中原大地出现了大乱局，但在刘秀的运筹帷幄下，在云台二十八将的鼎力相助下，第一次"三国时代"被推迟了。
再次要感叹下刘秀的人才储备。
冯异、耿弇、岑彭、吴汉、盖延、朱祐等一个个将才在分别平叛时英勇无比，除了邓奉外，基本是所到之处攻无不克，战无不胜。
当然，还有刘秀这个兵仙级别的人才。
自公元25年(六月) 刘秀称帝，到公元29年(十月) 张步投降，刘秀从仅有幽、冀二州，到最终囊括关东全境，用了四年的时间。
再来回顾下这定关东的四年吧。
让人忍不住大喊"我的天啊"的建武二年(公元26年) 。
正月，刘秀大封群臣。
二月，真定王刘杨反。
三月，渔阳彭宠反。
四月，盖延围刘永于睢阳。
六月，刘秀封郭圣通为皇后，稳定河北乱局。
八月，刘秀亲征五校流民军；盖延破睢阳；邓隆的北上救援队被彭宠吃掉，朱浮快成鲁滨孙了。
九月，盖延定沛、楚、临淮；南阳堵乡人董訢反叛，吴汉镇南阳诸县，所过多侵暴，神将邓奉反，大败吴汉十万军，屯据阳，与诸贼合从。
十一月，刘秀以廷尉岑彭为征南大将军，率建义大将军朱祐等七将军讨邓奉，大败而回，朱祐被生擒，南阳成困局。
十二月，邓禹战无不败，赤眉军就要出关。
柳暗花明的建武三年(公元27年) 。
正月，刘秀以冯异为征西大将军堵赤眉军于华阴。
闰正月，邓禹彻底被打秃，冯异先败后胜，大破赤眉军于崤底，降八万人；同月，刘秀亲率大军严阵以待，逼降赤眉军。
二月，刘永立张步为齐王，董宪为海西王，山东正式表态支持刘永，与刘秀对立。
三月，涿郡太守张丰反，东北祸乱扩大；刘秀亲征邓奉。
四月，邓奉三败，投降被杀；冯异且战且行，上林苑会战后赶跑延岑，拿下关中。
五月，吴汉、盖延再围刘永；岑彭开始南征。
六月，延岑被耿弇打秃，投奔秦丰。
七月，岑彭靠风骚走位掏心秦丰，包围黎丘。
八月，刘永被杀。
十月，耿弇提出"定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地"的宏大构想，要去上谷搬兵。
四面围城的建武四年(公元28年) 。
二月，延岑投奔公孙述；田戎投降不成，被辛臣抢先，无奈之下与岑彭开战。
五月，耿弇、朱祐带队北上平叛彭宠、张丰；祭遵斩张丰；耿舒杀匈奴二王；彭宠退入燕山。
七月，盖延、董宪在兰陵开战。
十二月，朱祐围黎丘，岑彭战田戎；冯异于关中击退公孙述北伐。
关东大定的建武五年(公元29年) 。
二月，彭宠被不义侯所杀；耿家搬家到洛阳。
三月，岑彭拿下夷陵，田戎入蜀投奔公孙述。
四月，耿弇击富平、获索，降四万人。
六月，秦丰穷困出降，至洛阳被杀。
七月，刘永子刘纡被杀，董宪坚持不下去了。
十月，耿弇只用一月就拿下山东，平定了张步。
用了整整四年的时间，志在天下的刘秀终于可以将放在东边的目光收回来了。
此时此刻，西边的形式看起来要乐观许多，现存的势力仅仅还有据陇右的隗嚣，据河西的窦融，据朔方的卢芳，据两川的公孙述。
其中隗嚣和窦融都是亲刘派的。
打起来可能费点劲的，只剩下匈奴支持的卢芳和占据两川的公孙述了。
所以看起来，刘秀一统天下的梦想似乎即将要实现了。
但刘秀并没有想到，在西边用的时间最终要比平关东群雄要长得多。
下一章的两场灭国之战，对后世的人才们来说，具有巨大的参考和借鉴价值。
其中的一场关键之战直接影响了两百年后一位大神的关键布置，并间接催生出了陇西地区千年来最脍炙人口的"超级IP"。
东汉开国之战即将迎来尾声。
诸多下界的星宿也即将完成使命上天复命。
位面之子长叹："人苦不知足，既得陇，复望蜀。"
殊不知，陇山难，蜀山悲。


第四十一章  第41战  得陇望蜀：陇山难，蜀山悲，天下定


一、辅汉之誓
我们将历史串起来看，会发现很多神奇的规律，绝大多数的治乱兴衰都是有迹可循的。
比如每次的王朝更迭，基本上都是从两个天下金角开始的，一个西北，一个东北。
再说得具体点，西北是凉州，东北是幽州，这两地成了两千多年来的兴衰源头。
这其中，往往又以西北角的破坏力为强。
凉州安，则关中稳，则天下定。
强秦定天下，刘邦据关中，董卓进洛阳，苻坚统北方，关陇创隋唐，李闯祸天下······ 太多次历史大变动，都是在西北这片土地上萌芽迸发的。
所谓天下十三州：司，冀，幽，并，凉，益，荆，交，扬，豫，徐，青，兖。这其中，真正能称之为历史兴衰焦点的，不过"凉，幽，司，荆，扬"五州而已。
现在，我们来详细地说一下天下第一金角，凉州。
凉州这地方的经济实力，古往今来都不是太强，养活的人口算不上很多，物产谈不上丰富，但只要一上升到军事和文化层面，凉州就成了中华民族两千多年的历史上最重要的一个地方。
凉州下辖八郡：安定、陇西、天水、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌。
这八郡自西北向东南形成了一条长长的细条带，北阻匈奴，南隔羌戎。
凉州东边，陇山俯瞰关中，势若猛虎。
今天这个故事的主角，隗嚣，之所以能成为刘秀一统天下的最难啃的一块骨头，是因为他的根据地是凉州最具军事意义的安定、天水、陇西三郡，其中又以安定和天水为重中之重。
我们分别来说一下。
天水郡，古西戎地，也是秦国的龙兴之地，当年秦始皇的老祖宗受封于此。此地原属陇西郡，后汉朝划为天水郡，位置上来说，属于陇山之中，介雍梁之间，是凉州第一枢纽。
安定郡，名字比较直白，内当陇口，关中安定，系于此郡，原属北地郡，也是后来单独划出来的。
这两个郡，又常常以陇西概括。
原因就是长长的陇山山脉。
陇山山脉北起今甘肃省同心县，中间是六盘山，南至渭水，与秦岭相接，山势高峻地如垄("垄"通"陇"，陇山名字的由来) 。
关中之所以地势绝佳，是因为南边有秦岭，飞鸟难过；东边有黄河，波涛汹涌；北边有大高原和无人区；西边则有陇山山脉。
我们常说"四塞之固"，即"东函谷、南武关、西散关、北萧关"，其中有两个雄关是和陇山有关的。
萧关扼陇山之中，散关收陇山之尾，这条山脉，成了刘秀一统天下最难迈过去的那道坎。
关东群雄，如刘永、彭宠、邓奉、秦丰、田戎、张步、董宪等，以及大大小小说不完的各种人、各种起义，平定他们，刘秀总共用了四年多一点的时间。
但平一个隗嚣，刘秀用了四年半的时间。
为了拿下隗嚣盘踞的凉州南部，刘秀几乎是以全国敌一隅，动用了超豪华阵容。
这期间，刘秀两次御驾亲征，专治流民军的大将军吴汉，平张步、彭宠的耿弇，定两京降赤眉的冯异，鲸吞中国南部的岑彭，东平刘永的盖延······ 几乎所有"云台之光"悉数登场。
此外，还有东汉第一大耍儿(天津方言，指市井奇人) 来歙和顶级降将马援多次招降，就这样，刘秀打了四年半才拿下陇山四郡。
之所以说，历史要串起来看，就是因为以史为鉴可以知兴替，咱们准备考试时要做之前考过的题去摸底，人家古人打仗前也是要翻前朝的史书去琢磨战术的。
比如后世非常著名的公案：诸葛亮出岐山。诸葛亮为啥总要执着地绕远出岐山，而不是直接去打长安？为啥不尝试一下魏延的"子午谷奇谋"？
刨除国力和武都地震、汉水改道的原因，还有一个很重要的原因，在于诸葛丞相是个大战略家。
当初他在隆中给刘备提出的计划是跨荆益二州，关羽失荆州后，诸葛亮将当初的计划调整成了跨凉益二州。
之所以这样调整，是因为诸葛丞相知道，两百多年前，凉州这块土地曾经迸发出了多么强悍的阻击力量，作为武庙十哲的他更知道，西南是坤位，而西北是乾位。
两川适合割据，想以此为根据地统一天下基本就是个梦。
从大势来讲，位于西南坤位的四川做天府之国有余，却不足于做大后方开拓进取。
如果换一个角度，从位于西北乾位的凉州泰山压顶地一路从陇山杀下来，却是非常有可能拿下关中半壁的。
从卦位上讲，乾卦就是主开拓的。
乾，元亨利贞。(元：始祖开端；亨：通达无碍；利：和谐顺利；贞：美好贞固) 
全是皇帝们爱看的词儿。
得到凉州这个超级金角，就是所谓"得天时与地利"，所以诸葛大丞相才会对出祁山情有独钟。
他的故事，我们后面会细讲，先说回两百多年前这片土地的主人隗嚣。
隗嚣曾经有过两次关键选择的机会。
但由于他的出身，最后选错了。
无论手里拿着什么牌，到最后，都是选择。
选错了，很多时候就意味着永远地错过了。
隗嚣，老家就是天水，出身陇西豪族，小伙子学习好，年纪轻轻就以知书通经而闻名陇西。
后来隗嚣受王莽的国师刘歆(给自己改名刘秀，要造反的那个人) 推荐，去长安做官，刘歆被杀后，隗嚣回到老家。
此时已是王莽颓势初现了，公元23年，隗嚣的叔父隗崔和哥哥隗义作为陇西的两位黑老大联合了上邽(今甘肃省天水市) 人杨广、周宗等密谋起兵。
都是家里人要造反，隗嚣和刘秀一样，同是作为弟弟，隗嚣也制止说："夫，兵凶事也。宗族何辜！"
隗崔不听，聚众数千人，攻占了平襄(今甘肃省通渭县) ，杀了王莽的镇守大尹正式宣布造反。
揭竿而起后，隗嚣因为名气大、通儒经(素有名，好经书) 而神奇地被陇西黑社会共推为上将军。
准确来讲，这是他那黑老大叔叔和哥哥很不地道地一个拉他下水和把他当挡箭牌的伎俩。
从后面发生的事来看，隗嚣这位上将军其实说话并没有那么好使。
隗嚣看到木已成舟，对拿着刀逼他当大旗的好汉们说：承蒙诸位长辈和兄弟们看得起我，我干，但你们一定得听我的，这上将军我才能干。
陇西的黑老大一致同意隗嚣开堂口、当大哥，从此，隗嚣踏上了征途。
公元23年(七月) ，隗嚣拜平陵人方望为军师，方望向隗嚣建议：你们这帮人想要承天命，顺民心，辅汉起事，但现在王莽还在长安，口说无凭，你得赶快建立汉帝宗庙，称臣奉祀啊！既向百姓表态，又能请列位先帝之灵护佑。
方望为隗嚣设计了一个总体纲领：辅汉。
隗嚣认可了。
隗嚣不久立汉帝宗庙，祭祀高祖、文帝、武帝三位大咖，随后告神盟誓："盟誓共三十一将，一十六姓，允承天道，兴兵辅佐汉室。如有谁心怀不轨，神灵灭之。高祖、文帝、武帝，使他殒命、宗室遭到血洗、族类灭亡。"
在这次陇西盟誓事件的背后，透露出了陇西豪族两个有别于关东豪族起事的特点：
第一，这个集团的军师智囊是关中人方望。
这事看起来并不算什么，但在当时是一个很罕见的现象，因为各地豪族造反起事后，在做高级决策时，外地人往往是插不上手的。
第二，隗嚣刚起兵时手下的股份就很杂了，像天水周边就有十六个姓氏的三十一名将领进行盟誓，大概率说明当时至少有十多个豪族参股。
像集体盟誓这种情况什么时候会出现呢？
在好多势力的实力全都差不多的时候，才会通过这种再造一个"上级领导"或"假托神灵"的方式去统一思想。
这两个特点透露出来一个信号：凉州南部豪族化的程度并不深，单个豪族的规模并不大，文化见识程度并不高。(注意这个"凉州南部"，凉州南北是两片截然不同的豪族土壤。) 
出现上述两点的最大原因，在于地理位置。
在陇西这片千沟万壑的土地上，可用耕地不多，交通较为闭塞，这也最终决定了陇西豪族在这个时代的特殊性：单个家族规模不大；文化见识程度不高。
这超级关键的特殊性，是陇西问题一切逻辑的总开关。
祭祀发誓完毕，隗嚣向各州牧、部监、郡国发布檄文，列举王莽罪状，共同谋伐。
这三十一将也许并没有严肃地对待自己曾经许下的誓言，但鬼神不可欺骗，誓言不可乱说，当初你既然在神庙前说出了辅汉的大誓，你就应该兑现你的诺言。
如此的宏誓大愿，随着时间的静静流淌，最终成了陇西豪族的终极诅咒。
随后，隗嚣先后拿下了安定、陇西、天水、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌等郡县，囊括了凉州全境。
没过多久，刘玄打进长安，刘玄遣使征召隗嚣及隗崔、隗义等人。方望认为刘玄前途不可知，劝隗嚣再等等，但隗氏家族没听，早早地就跳进了越来越浑浊的长安。
这是隗嚣第一次在人生选择中出错。
自始至终，陇西豪族们面临与见识问题相关的选择时，就没有选对过。
同年冬，到了长安的隗崔、隗义发现自己上错船了，合谋反叛刘玄，隗嚣一箭三雕，把俩亲戚的反心告密了。
他这么做有三个结果：
第一，避免自己被祸及。
第二，表忠心得到了好处，他因此被提拔成了御史大夫。
第三，结束了自己的傀儡生涯。
在这之前，隗嚣这个一把手根本就是个摆设，至少在隗家，那爷俩没把他当个东西，啥事都最后一个通知他，而且根本不考虑他的想法，人家内部开完小会这事就定了。这次隗嚣借刘玄的手，拿到了对隗家内部的控制权。
不能说他不是个东西，毕竟此时此刻他还在信守自己辅汉的承诺，隗崔、隗义只不过是背盟受戮而已。
但没过多久，他也背盟了。
公元25年夏，赤眉军入关，刘秀登基于河北，隗嚣便向刘玄建议把政权移交给刘秀的叔父刘良，那刘玄哪儿能干呀。
后来诸将又想劫持刘玄东归，隗嚣也参与谋划了此次行动。
后来我们知道了，事情暴露，玄汉内乱，隗嚣逃回天水，再次当上了西北王，自称西州上将军。
不过再回到陇西之后，他发现，曾经效忠于他的河西五郡(酒泉、张掖、敦煌、武威、金城) 已经被另一个军阀割走了。
人生是很有意思的，就在他当年啥也没看明白就从陇山上下来投奔玄汉政府的同时，另一个人仿佛洞悉未来一般从截然相反的方向马不停蹄地远离了长安。
就在这个恰到好处的时间段，凉州南北的命运开始调头，发生巨变。
二、凉州南北豪族的本质区别
那位和隗嚣擦肩而过的人叫窦融，出身扶风平陵豪族。
窦融来头很大，七世祖窦广国是文帝妻、大名鼎鼎的黄老培训班校长窦太后之弟，封章武侯。
窦融家世代为官，到了王莽摄政的时候，窦家成功转舵拥抱新时代。
窦融立场坚定，拥护王莽政权，然后作为强弩将军司马东击反莽义军翟义，以军功封侯。
他妹妹还嫁给了王莽手下的高层官员、刘秀这辈子最大的贵人王邑当小老婆，所以窦融也有幸在昆阳见识了妹夫神仙般的操作。
王邑、窦融败回长安后，王邑又提拔窦融为波水将军，命他引兵至新丰做阻击。
结果窦融眼看王邑这条船不行了，马上又带着队伍当股本投奔了刘玄的老丈人赵萌，并攀上了这个高枝。
后来刘玄喝酒，赵萌执政，把厨子都封了官的时候，窦融被派去巨鹿当太守。
那时候河北是全国知名的修罗场，窦融听说当年昆阳城下的男神正在河北灰头土脸地待着，于是很知趣地说那地方不是人待的，您老要不给我批个去河西的文书吧。
窦融的高祖父是张掖太守，从祖父为护羌校尉，从弟是武威太守，他家托武帝开疆拓土的福成了河西地区的地头蛇。
窦融在和兄弟们开家族前途碰头会时说："天下的走向此时根本看不出来，河西殷实，黄河天险，张掖属国有精兵万骑(武帝置'属国都尉'，以主蛮夷降者，管军管民，张掖属国与张掖郡平级，领五城) ，一旦出事，封闭黄河渡口足以自守，这是咱家在这乱世的最好归宿啊！"
窦家兄弟们全部认同他的说法，窦融也因此拿到了张掖属国都尉的上任书，随后窦家举家迁往河西。
窦融知道自己去哪里更有优势(祖上世官河西) ，有看出天下局势不明确的眼光(天下未可知) ，并最终靠着自己的判断得出共识去指导了家族的未来。
这种眼光与见识，决定了凉州南北的最终结局。
窦融前往河西的时机非常好，因为此时隗嚣开始东去长安上班，以天水隗家为主导的凉州第一任黑老大刚刚辞职走人了。
到了河西后，窦融开始跑关系，去各豪族拜码头，联络、安抚羌人，恢复了当年自家在河西的人际关系网。
后来玄汉政府大乱，隗嚣还在长安搞密谋的时候，窦融的河西内部圈子就召开了前途讨论大会。
与会的有酒泉太守梁统、酒泉都尉竺曾、金城太守厍钧、张掖都尉史苞和敦煌都尉辛肜等人。
大会上，众人得出共识：天下大乱，前途未知，河西夹在羌胡中间，咱们不同心就不能自守，应当推一人为大将军，号令五郡，以观时局变动。
决定要怎么应对乱世后，各家互相谦让，最终因为窦家世官河西，所以众人将窦融推举为大哥，"行河西五郡大将军事"。
开会后，原武威太守马期、张掖太守任仲因为孤立无党，被踢出分红圈。
原酒泉太守梁统调任武威太守，张掖都尉史苞被提拔为张掖太守，酒泉都尉竺曾被提拔为酒泉太守，敦煌都尉辛肜被提拔为敦煌太守。
厍钧和窦融则继续干着原来金城太守和张掖属国都尉的活。
人家凉州北部在这个时间段，自己联合起来了。
以黄河为界，凉州北部此时已经团结一致共同面对动荡的局势了，人家河西地区的"刘秀"都选出来了。
与前面说过的凉州南部豪族单个规模有限和文化见识程度不高的特点相比，凉州北部豪族展现出了完全不同的另一种特性。
人家单个家族的规模较大，且文化见识程度较高。
还是地理位置的原因。
乌鞘岭作为平均海拔四千米的天险，既保证河西地区能够随时独立，也使得东亚季风最后那口气吹到这儿就打住了。
自乌鞘岭往西，降水量就太可怜了，所以一眼望不到边的沙漠开始出现。
但是，伟大的祁连山脉靠着雪山融雪流淌出了一条条河流，滋养了山下的一个个绿洲带。
当时河西走廊不像今天秃得这么厉害，宜农宜牧，有"金张掖""银武威"的说法。
在祁连山脉、北面沙漠以及阻断南北的乌鞘岭的包围下，河西地区这片狭长的绿洲带在内部连成了一片，产粮产马的实力可观。
因为内部无险阻，土壤较肥沃，所以河西地区内部相对来说很容易出现几个大规模的豪族，而不是陇西高原上那种一沟壑一老大的情况。
而且，由于河西走廊直到武帝时代才纳入中华版图，这个地区豪族的第二个特点就是文化见识程度高。
这片土地的豪族不是原地萌发的，他们全是当年中央空降过去的官员，居民也是各地征调过去的倒霉蛋和服役军人。
这也就导致这个地区的豪族和中央政权连接得更紧密，眼界也更开阔。
所以人家在开会时能得出"今天下扰乱，未知所归。河西斗绝在羌湖中，不同心戮力则不能自守；权钧力齐，复无以相率。当推一人为大将军，共全五郡，观时变动"的共识。
人家没有早早就进行政治表态去"辅汉"，人家只说了"今天下扰乱，未知所归"；人家根据自身的内部情况提出了"不同心戮力则不能自守；权钧力齐，复无以相率"。
人家很明白地提出了未来发展的规划：观时变动。
凉州南北的分裂，在某种意义上说，是一群明白人放弃了另一群看不明白的人。
隗嚣去长安大梦一场回来后，留给他的蛋糕，只剩下凉州南部三郡了。
刘玄被赤眉军推翻后，关中成为炼狱，隗嚣的天水成了乐土，再加上隗嚣素有谦恭爱士之名，大量关中人才投奔隗嚣寻求庇护。
隗嚣随后搭建的班子的人员构成很有意思："前王莽平河大尹长安谷恭为掌野大夫，平陵范逡为师友，赵秉、苏衡、郑兴为祭酒，申屠刚、杜林为持书，杨广、王遵、周宗及平襄人行巡、阿阳人王捷、长陵人王元为大将军，杜陵、金丹之属为宾客。"
总体上来讲，文官大部分是关中人，武将大部分是陇西人。
武将都是陇西人，这很好理解，陇西各地的入股豪族基本都有军队，且能打。
但文官中有大量外地人，是这帮外地人在帮隗嚣出谋划策。
这种奇葩的官员结构的产生，是因为陇西本土实在难找出几个能跟隗嚣商量大事的人才。
一旦本地找不出军师与智囊，本地发展要靠外地人支着时，这个地方被人家卖了的概率就被无限放大了。
隗嚣回天水后，刘秀、刘永、刘盆子、公孙述四个人先后称帝，隗嚣对于在自己南部割据两川的公孙述进行了考察。
派的考察团团长比较牛，马革裹尸精神的创造者——马援。
还记得长平之战中，我们说过赵括他爹赵奢被封马服君吗？后来他们这一支就姓马了。再后来，知子莫若母，赵括他妈在他出战前为全家上了免责保险，马姓得以流传下来。
马援的先祖，在汉代为官很多代。巫蛊之乱后，马援的曾祖父马通参与刺杀武帝，结果被金日磾慧眼发现，当场拿下。后来马通被杀，马家被打入谷底。
马援的爷爷马实在宣帝时又当上了小官。
后来马实生了马仲，官职再度有些起色了，做了玄武司马。
到了马援这辈时，马家再次崛起，马仲生了四个儿子，马援是最小的儿子，马援的三个哥哥全都得到俸禄两千石以上的官位。
这是个很有意思的家族跃迁史，马援他爹的官职并不算高，祖辈又有谋反的黑历史，三个儿子咋会全都窜上了俸禄两千石的高位呢？
这个时代比较特殊，此时王莽正要篡汉。
在此先埋下一个伏笔。
马援自小有大志，三个大官哥哥对这个弟弟的评价是"汝大才，当晚成"。十二岁时父亲去世，小马援守孝，没过多久，长兄马况也去世了，马援又为兄长守孝。马援的青春期就是在守孝中度过的。
马援是个大孝子，敬寡嫂，振家门，年纪轻轻的马援为自己积了大阴德，随后的人生，老天开始慢慢给他兑现奖励。
马援后来当官，因私纵囚犯而逃亡到北地郡。等到天下大赦后，马援在北地郡当起了农场主，成了养羊能手。时间一久，很多人来依附马场主，但马场主志向比较大，对于物质上的东西很不当回事，所有家财挣多少散多少，自己过得很朴实。
王莽末年，四方兵起，马援被选拔为新城大尹(汉中太守) 。
这个时候，史书上写的就比较明确了，马援能够一跃成为太守这种高官，是因为走了王莽从弟卫将军王林的门路(莽从弟卫将军林广招雄俊，乃辟援及同县原涉为掾，荐之于莽) 。
通过上文所述的马援和马家的背景，我们可以大致猜测出来，这一家子的政治嗅觉和判断，绝对不简单。
公元24年，马援和哥哥马员逃至凉州避难。
公元25年，马援被西北老大隗嚣看中，任命为绥德将军，参与谋划隗嚣的军政策略。
这一年，隗嚣开始与刘秀集团有了交集。同时，蜀地的公孙述也称帝了。隗嚣听说马援和公孙述是老乡，于是派马援去公孙述处看看情况。
马援到了成都，发现公孙述摆足了谱，大摆仪仗队，举手投足全是暴发户的姿态，这让马援觉得这位爷应该混不长久。
公孙述对马援不薄，开出了高待遇，又要封侯，又要授大将军的，结果马援没领情，回到了天水，对隗嚣说："不咋地，天下还没分出胜负，他不吐哺迎接国士谋图成败，却像井底之蛙，妄自尊大，不如专心臣服东方那位皇帝(不如专意东方) 。"
一般来讲，人们看到这段历史时总会把公孙述的自我感觉良好当作其失败的前兆。
但其实马援这话后面是有背景的。
当初马援的兄长马员是上郡太守，和他同避于凉州。刘秀继位后马员就先去洛阳要求官复原职去了，而马援则留在陇西，继续待价而沽，并成功挤进了隗嚣的决策圈。
他此时根本没见过剩下那几位皇帝，就因为公孙述没光着脚丫子跑来接见他就说该力挺东方？
从他后面对刘秀的态度以及他的一生经历来看，此人城府极深，而且思路极其明确。
他确确实实如他哥哥所说"有大志"，对于眼前的蝇头小利和物质享受根本不当回事，所以做农场主时他能够散尽家财，公孙述给他封侯拜将他也都不当回事。
他哥哥的那句"当晚成"，并不是说他得一把年纪才能混出来，而是说自己的这位弟弟是个投巨资、设大局的人，他的眼光在立功业、传后世。
这种志向并非是他们哥仨的官位是俸禄两千石就能满足的了。
马援这位关中的扶风茂陵豪族，这位兄弟四人全部是做过高官的人，在公元26年这个关键时期对隗嚣的影响非常关键。
从这个时候开始，马援这位外地人就已经开始朝对自己和家族有利的方向去影响隗嚣这支陇西大船的走向了。
兄长马员在刘秀称帝、邓禹光复上郡后，第一时间就回去投诚接收老地盘了，马援则继续留在隗嚣那儿待价而沽，而且他在隗嚣那儿充分利用了说话的艺术，"不如专意东方"。
此时刘秀和刘永一个河北帝，一个梁帝，人家可没明确表态"意"哪个"东方"哦。
马援通过自己的见识和判断，早早就框定了未来的投诚合作对象。
选择关东的刘氏王族，而不是没有底蕴的公孙述。
他这位军师的话，很大程度上影响了隗嚣的最终决策。
即便公孙述后来要封隗嚣为王，隗嚣也仍然去帮刘秀打公孙述，这是明显不合陇西发展的决定。
隗嚣作为陇西豪族，文化见识有限，他自身思想的局限性使他在这个波诡云谲的混乱迷雾中劣势尽显，他根本看不清历史的走向和自己的未来。
摆在隗嚣面前的无非三条路：
第一，开拓领土，拿下关中参与争霸。
第二，裂土为王，割陇西自治。
第三，早早投诚换个好前程。
如果说隗嚣也想在乱世称帝，那么他就应该在冯异后来打败赤眉军、赶走延岑极度虚弱时拿下关中。
因为此时他的集团里有大量的关中人士，他可以用关中新地盘去安抚团结他们。
如果说他想裂土为王，割陇西自治，那他之后根本没必要因为刘秀的几封信就去帮冯异打北上的公孙述。
因为局势越混乱，他这个陇西王的位置越稳固。
如果说他想早早投诚换个好前程，那就应该在冯异定鼎关中后像人家耿家一样，带着陇西的人马去参加刘秀的定关东之战。
但是隗嚣没有坚定地选择任何一个选项，表现得如云里雾里，拿不准主意。
当年关中人方望让他辅汉建庙，他就组织起大伙去发毒誓。
关中人马援去了趟四川，他就堵死了跟公孙述的关系。
河南人刘秀实在东西一点没给，一通忽悠，他就不辞辛苦地给刘秀当了西大门保安。
在每一次面临选择之时，他都不能跳出自己固有的圈子，站在高处审视此时的状况，思考到底怎样做才是对自己的陇西集团最有利的，而是自始至终被一帮不属于陇西的外地人忽忽悠悠地牵着鼻子走。
结果就是，他回到陇西的这三年中，地盘一点没扩大；而人家刘秀平刘永和邓奉，剿秦丰和田戎，定张步和董宪，灭彭宠和李宪，天下十三州，已经拿下十个半了。
对手还剩下益州的公孙述，共分凉州的他和窦融，以及占据并州少部分的卢芳。
留给隗嚣拿不准的时间，越来越少了。
三、一战陇山
在刘秀给隗嚣送手写"情书"两年后，公元28年冬，马援作为信使来到洛阳，第一次见到了刘秀。
刘秀并没有像公孙述那样摆谱，而是亲切地对马援说：你遨游于两个皇帝之间辛苦了，今天见到你，真好。
马援在此时说出了那句光武开国时代最牛的一句话："当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣。"
然后马援又问："我去公孙述那儿，那位爷穿着防弹衣带着一大群保镖来见我。今天来见您，您咋知道我不是刺客呢？"
刘秀笑道："卿非刺客，而是说客。"
马援说："天下大乱后，裂地称王者不可胜数，早就听说陛下有高祖之风，今日一见，果然传言非虚，我这个无神论者都被您震撼了，看来天命当真存在啊！"
刘秀非常明白马援"臣亦择君"这句话的分量，非大器者难有大言，于是对马援关怀备至，令他随驾出巡黎丘和东海。也是在这个时候，马援目睹了刘秀坐镇平叛的气势，看到了秦丰、董宪等人如何一个个被刘秀拿下。
关东巡游后，马援要回天水了，刘秀再令西凉首席外交官太中大夫来歙一路持节相送，尊重有加。
马援回陇西后，又一次给出了皇帝鉴定报告："我去洛阳时，发现刘秀能一对好几十人地处理政务，从早到晚都在忙，身体好，才能勇略非常人能及，胸怀真诚豁达，有高祖之风，经学政务能力自古无人能出其右。"
隗嚣听完这份三A鉴定报告后，问了一句："陛下既然这么厉害，比高祖怎样呢？"
马援的回答很有意思："那哪比得过！高祖咋做咋有理，当今的皇帝陛下勤政，做事知道克制，还不喜欢饮酒，跟高祖差得太远了。"
这属于高级黑了。
马援的话可以这么理解：刘邦美得超凡脱俗，咱也看不出来哪漂亮，反正就是一大帮人追，最终还打败史上第一美女拿到选美冠军了，人家的美，人间领略不了。刘秀，眼大鼻子挺樱桃小口白美人，哪哪都极品，但这种美意境没那么高，只是人间的美人，跟刘邦那种天女没法比。
瞅见没有，没文化行吗？对面扔过来一个这么难回答的政治问题，马援以已入化境的拍马屁功夫轻描淡写地就化解了。
隗嚣那儿不得罪，刘秀听了肯定超级舒爽，这句话还能被后人无数次引用，不怕被扣上指摘祖宗的帽子而被人直接从史书中删除。
这次从洛阳回来后，马援成功地灌下迷魂药，把隗嚣的大儿子隗恂带到洛阳去当人质了。马援作为隗嚣的送子大使，在上林苑干起了屯田养殖的老本行，不再回陇西了。
刘永、彭宠、秦丰全都完了，关东的局势已定，是时候划清界限了。
公元30年，关东大定。
这五年来，刘秀心力交瘁，打仗打烦了。
面对西方的割据势力，刘秀开始劝降，他想省省心，但说一溜够，发现白费嘴皮子，还得打。
南边的公孙述回怼得比较直接，说我也是天上挂号在编的，我的天命也是在谶言中预言的。刘秀说你那预言是胡说八道盗版的，你还是别逆天而行了吧。
两个人各执一词，上面都有天撑腰。隗嚣那边则比较委婉，刘秀让他南下灭蜀，隗嚣说现在关中防御力量还很薄弱，北面还有卢芳虎视眈眈，不宜伐蜀。
如今刘秀已经真龙大现其身了，按说隗嚣你当初既然帮了龙这么一大把，现在飞龙在天了，你应该顺势抱住龙身上九天啊！你应该顺势领兵南下为领导分忧啊！
东边老耿家那么好的榜样你咋就不跟着学学呢？
西北王当久了，隗嚣对这片土地爱得比较深沉，不愿撒手了。
关于以后怎么办，隗嚣开过好几次讨论会，手下的文官普遍赞成归降，武将普遍赞成割据。
其中，出身特殊的关中豪族大将王元的话透露出了第三种意思。
他表达出了这几年积攒的不满。
王元说："今天水完富，兵马最强，应该北收西河、上郡，东收三辅之地，按照秦旧迹，表里河山。我请求以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也，即使图王不成，退一步也足以称霸一方。"
王元表达出了自己的愤懑，你得有作为啊！你天天搁这儿待着到底是想干啥啊！这不是浪费大好时机吗！
听关中文人的，就是投降，快别耽误我们去新老板那儿上班。
听陇西豪族的，就是割据，咱也别外面折腾，守住咱老家就挺好。
听关中武人的，就是打出去，要不我们天天跟你图的是个啥！
隗嚣仍然在犹豫。
当年归附他的关中人才，开始大量东归，谁都能看出来现在是个啥形势了，您还犹豫，咋这么逗呢！
随着越来越多的关中人才离开他的阵营，隗嚣越来越倾向于每天听到的"乡土声音"，他忘记了当年自己辅汉的毒誓，下定决心要对抗刘秀了。
但此时此刻，他已经失去成龙的机会了。
他自己亲手放过了那宝贵的三年。
当年刘秀四面楚歌之时，你当人家的西大门保安，现在人家早已不是当年的铜马帝了，你却仍然以为此时此地是当年那梦开始的地方。
公元30年春，公孙述派遣被刘秀打跑的田戎出江关，至夷陵间，招其故众，侵犯南郡。刘秀再次下诏，令隗嚣南下伐蜀。
隗嚣再次推诿：白水地势险阻，山路悬险，栈木为道，伐蜀实不可行。
刘秀终于拉下脸来，准备收拾隗嚣了。
在打隗嚣之前，刘秀首先得到了占据凉州半壁的窦融集团的支持。
窦融是个明白人，虽然地处偏远，对刘秀集团没有尺寸之功，但人家河西集团在隗嚣这个傻冤家的衬托下，迎来了光武开国的最后一波上车红利。
这帮当年从王莽时代混出来的人多灵啊，马上大表忠心，坚决拥护刘秀，大骂隗嚣不是个东西。
当年我们说要观的这个变终于等到了，赶紧入股！
河西集团在这个关键时间点入局，自此平步青云，集团中的姑娘包揽了后世近半数的皇后之位，成为贯穿东汉一朝、势力极其庞大的外戚集团，像臭名昭著的混蛋外戚窦宪、梁冀就都是窦融、梁统的后人，窦家的后人后来还把在漠北高原做最后挣扎的匈奴挖坑埋了土。
在准备工作做完后，公元30年(四月) ，刘秀亲至长安，调集建威大将军耿弇、征虏将军祭遵、虎牙大将军盖延、捕虏将军马武、汉忠将军王常、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚共七位将军，率精兵七万余人，以借道天水南下伐公孙述的名义讨伐隗嚣，大军压境。
刘秀很重视隗嚣，上来就派出了高规格阵容，正式撕破脸之前，刘秀再一次手书隗嚣，令来歙前去说降。
来歙去后先是大说曾经的那些美好的过往，然后突然变脸，对隗嚣现在的犹豫叛主很是不屑："到底归不归顺，今天你必须给个痛快话！"
隗嚣继续沉吟，来歙见状，悄悄走近隗嚣，突然拿出暗器刺杀隗嚣。
结果被保安阻止了。
来使突变刺客，被阻止后又瞬间恢复外交状态，来歙不慌不忙，出门登车而去。
被刺杀的隗嚣震怒，将大耍儿来歙拿下。大将王元要隗嚣杀来歙立威，但来歙这些年外交事务干下来，在西北人缘是比较好的，很多人都把来歙当作新老板的引荐人，所以好多人都来说情。
最终，隗嚣放走了刺客来歙并正式和刘秀撕破脸皮，命诸将阻塞关陇要道，严防汉军。
第一次陇西之战开打。
刘秀以祭遵为前锋，沿渭北平原开始向陇坻进攻，王元率军接战，祭遵军将王元军的前锋击退。
汉军将阵线推进至陇山脚下。
耿弇随后率大军赶到，与王元主力接战。幽州突骑第一次碰到了对手，王元率领西凉突骑在地形优势下俯冲而至，两军主力展开大战，耿弇败退。
各军东退之时，王元追击急迫，汉军一度有溃散的趋势，幸亏马武率手中精骑殿后力战，杀追兵数千，汉军才能顺利退出战场。
这是云台诸将与神将邓奉交手后，再次吃亏被击败。
是因为两军在战斗力上有巨大差距吗？
其实并不是。
论精锐程度，成建制的正规军幽州突骑应该是这个时代战斗力最强的军队。
汉军被击败是因为陇山的地形。
第一，自关中平原往陇山打，海拔徒升了大约一千五百米，打这种仰攻，本来就很艰难。
第二，真爬上了陇西高原后，又要面临六盘山多峡谷、悬崖的地貌环境，山势迅速达到了400米以上的落差，峡谷处悬崖峭壁极为险峻。
第三，陇山东坡陡峭，西坡平缓。
这有点像珠穆朗玛峰的北坡与南坡。
从咱们这边爬珠穆朗玛峰和从印度那边爬珠穆朗玛峰完全是两个级别的难度。
光是率大军走到陇山脚下，都已经类似于高强度拉练了，更不要说再接着攻上直上直下、沟壑遍野的陇山了。
而且不光地势是魔鬼级别的，气候也是魔鬼级别的。
六盘山山脉春天低温少雨，夏天短暂多雹，秋天阴涝霜早，冬天严寒漫长。
这样的气候条件意味着客军在耗费极大体力去仰攻的同时，还需要面对残酷的风霜雨打，几乎全年都不适合征战。
知道为啥孔明先生要跟凉州玩命了吧。
刘秀的豪华阵容，偏师定张步的耿弇，东南平刘永的盖延等人，到了西北高原却被王元追着打，这令刘秀突然感到不安，生怕隗嚣趁机东进，于是下令全军后撤保关中。
吴汉部被紧急西调守长安，耿弇退守漆县(今陕西省彬县) ，以冯异守栒邑(今陕西省旬邑县东北) ，祭遵顶在最前沿，驻守汧县，在入关中的各要道上严阵以待。
刘秀的谨慎是没错的，隗嚣果然派王元、行巡下陇山东进了。
冯异要据守的栒邑情况非常惊险，因为他在往栒邑行军时得到情报，行巡也在向栒邑强行军，诸将劝冯异："虏兵盛而新乘胜，不可与争，宜止军便地，徐思方略。"
众人的意思是，别抢了，咱歇会想想办法。
但冯异和耿弇分守泾水东西两面，战略位置突出，冯异对大伙说："栒邑要是丢了，长安就悬了，现在哪里有工夫慢慢想啊！咱们一定得先把城抢下来，然后以逸待劳，打他这个后到的。"
将军发话了，没办法，全军继续火速驰援栒邑，终于在行巡军赶来前，先入栒邑。
冯异悄悄进城，偃旗息鼓，紧闭城门，封锁消息，全军闭目养神，静待行巡长跑队的到来。
行巡长跑队在冯异长跑队抵达不久后也赶到了，正气喘吁吁的准备进城时，突然城门大开，冯异率军冲杀出来，行巡军惊慌失措，后队改前队，原方向大踏步返回。
冯异率军猛追数十里，大败行巡军，阻住了北军南下之势。
西边顶在最前沿的祭遵军也顺利地击败了王元军，关中威胁解除。
这次阻击也客观证明了一件事情，并不是刘秀手下的豪华阵容比不上隗嚣的西北狼们，隗嚣诸将一旦下了陇山，战斗力就失去了地势加成，云台将们还是很争气的。但问题是，人家要是不下来，你基本上也没啥办法。
刘秀稳住关中阵线后，觉得仗不能这么打了，这个滩头阵地要想抢下来，伤亡就太大了，于是刘秀召来马援共同商议对策。
马援主动请缨，领了五千突骑，开始往来游说隗嚣大将高峻、任禹等人和羌人豪族，说明未来的局势和弃暗投明的待遇，离间隗嚣党羽。
不久，北地、安定的豪族纷纷叛嚣归汉，冯异又趁此机会北攻义渠，大破据守北部的卢芳守将贾览，在关中北部取得了巨大的舆论影响。
与此同时，凉州北部的窦融也出兵金城，恶心隗嚣，并杀了隗嚣示好的来使，在黄河边上列阵示威。
隗嚣的形势急转直下。
安定叛嚣起义，自高平第一城(今宁夏回族自治区固原市) 由乌水入黄河再进河西的道路打通了，刘秀和窦融接上头了。
看上去隗嚣是不是就要被打沉了？
并没有，因为陇山天险仍然被隗嚣把在手里。
两百年多后，诸葛亮出祁山，魏国朝野大惊，天水、南安、安定三郡叛乱响应，形势比今天似乎更有利。
但是，陇西郡太守游楚在蜀军杀过来之后，在城上淡定地对蜀将说了这个时代陇西得失的关键点："卿能断陇，使东兵不上，一月之中，则陇西吏人不攻自服；卿若不能，虚自疲弊耳。"
快别在我这儿费劲了，你只要断了陇道，我们马上投降；你断不了，那纯属瞎折腾。
围绕着陇山，双方进入了第一阶段：僵持。
围绕着陇道，双方即将展开第二阶段：你争我夺。
四、诸葛亮为什么要让马谡去守街亭
隗嚣在多方叛变的颓势下上书刘秀，说这次交战是误会，大军突至，诸将有点蒙圈，惊慌失措下自救，我管不了这帮人，大哥您别生气。
刘秀表现得很大度，不仅没听诸臣要杀掉他人质儿子的劝谏，还令"刺客外交官"来歙致书隗嚣，并再谈归降政策：只要投降，必定恢复官位、名号！
刘秀还加了一个补充条款：把你二儿子也给我送过来。
隗嚣一看，糊弄不过去了，总共就俩儿子，再搭一个进去这辈子就白忙活了，于是拉下脸，向据守南部、自己曾经虐过多次的公孙述求援。
公元31年(三月) ，隗嚣接受了公孙述给的朔宁王封号。
公元30年夏天，第一轮会战结束；秋天，各地叛嚣起义，这之后，刘秀并没有继续围攻陇山，给隗嚣施压。
他突然间有一件更严峻的事要去处理：老天爷警告他了。
秋九月丙寅，日有食之。
"发兵捕不道"的天选之子看到如此天象马上就哆嗦了，立刻开始自省，而且马上到冬天了，陇西严冬残酷，伐隗嚣之事暂缓。
三个月后，建武六年(公元30年) 十二月癸巳日(大年二十九) ，刘秀下令：过去这些年一直在打仗，军费不足，所以收百分之十的税，现在军队屯田补差价，不再给百姓添负担，各郡国恢复三十税一，如旧制。
建武七年(公元31年) 春正月丙申日，下令：大赦天下。
建武七年(公元31年) 三月丁酉日，下令：裁军，一部分轻车、骑士、材官、楼船士的技术型兵种还复民伍。
刘秀三次下令后，老天爷给了他第二次警告。
三月癸亥，日有食之。
刘秀集团再次陷入恐慌，痛定思痛，又酝酿一月后，刘秀一把手揽全责，昭告天下罪己！
"阴阳错谬，日月薄食。百姓有过，在我一人，大赦天下。"
这一年，西面战线上的诸将都不敢有动作。
公元31年秋天，隗嚣反攻，亲率三万步骑兵进攻安定、北地两郡，成功收回部分地盘，随后隗嚣进至阴槃(今陕西省长武县) 准备再下关中时，被冯异阻击。
隗嚣派遣的另一支部队进攻驻守汧县的祭遵，双方战成平手，隗嚣部引军而还。
还是老样子，我上不去，你也下不来。
刘秀还没来得及二次伐隗，第一次的所有战略成果就都被隗嚣夺回去了。
隗嚣阻碍神州一统，再动刀兵，刘秀终于找到了理由去替天行道。
打之前，刘秀再次令外交队先行，派马援和来歙去进行招降游说。
马援那边继续往来游说隗嚣手下的将领，反复陈述祸福利害：陇西弹丸之地如何能对抗大半个天下呢？
不过马援在老伙计们那儿明显没啥面子，闹腾得挺欢，但并没有做出什么成果，倒是来歙那边搞出了大成果，隗嚣大将王遵被劝降，刘秀开出高价，封王遵为向义侯。
来歙不光当了把高级猎头，还搂草打兔子，得到了一个非常关键的机密情报：隗嚣现在把所有兵力都布置在陇山前线，内部极其空虚。
随后，公元32年(正月) ，敢在人家的营帐里搞刺杀的大耍儿来歙演出了东汉开国中最具孤胆英雄气概的一出戏。
来歙独自带领着两千本部人马开始了孤胆之旅，一路穿山越谷，伐林开道，绕过番须(今陕西省陇县西北) 等陇坻诸要隘，突然出现在战略要冲略阳城下。
来歙在这次突袭中表现得很好，躲过了所有防守部队，抽冷子挥军窜入城中，斩杀守将金梁，成功夺占了陇西的心脏——略阳城。
在得知来歙成功偷袭后，汉军全体沸腾了，诸将纷纷摩拳擦掌准备攻向略阳，想要彻底突破陇山防线。但刘秀得知后却下令：都给我老实待着！
着什么急！现在是正月，你们上了陇山不怕冻死吗？略阳是陇西的心脏，隗嚣肯定会调大军去争，来歙那小子守上几个月肯定没问题，等隗嚣被拖得兵老困顿，春暖花开之际，我们再攻上陇山。
刘秀把来歙豁出去了。
正如刘秀所料，隗嚣得知略阳被来歙奇袭后大惊，感叹"何其神也"，随后急令王元率军防守陇坻，行巡防守番须口，王孟塞鸡头道(今宁夏回族自治区隆德县东) ，牛邯防守瓦亭(今宁夏回族自治区固原市南) 。在部署完防线后，隗嚣亲率数万大军反攻略阳。
刘秀没有看错，来歙确实值得信赖。隗嚣围城后，攻城几轮都没打动，公孙述派来了五千援军一块帮着打也不好使。
隗嚣见强攻难以奏效，便劈山筑堤，截断河水，引水淹城。
东汉第一大耍儿则水来土掩，拼死固守略阳，打到后面箭都用光了，便拆毁房屋，造箭接着打。
就这样，来歙的两千孤军在略阳坚守了四个月，略阳城岿然不动。
这次壮烈传奇的独卧孤城，给了之后中国历史上堪称最伟大的丞相巨大的信心，极具借鉴的价值。
两百多年后，略阳这个地方，被称为街亭。
略阳，就是今天的甘肃省天水市秦安县陇城镇，地理位置并未在陇山隘口上。
可能会出乎大家的意料，在大家的印象中，街亭是在陇山上的一个关隘，堵住了这个口子就把陇山封上了。
其实并不是。
那这又不是陇山被突破了，为啥这个位置如此关键，需要隗嚣兴师动众地亲自去夺回呢？
为啥诸葛丞相要把阻击点放在这里呢？为啥不再往东走直接堵在陇山口上呢？
因为它是陇山诸道南下的关键交汇点！
走关陇道、番须道、鸡头道、瓦亭道南下全都会经过略阳城。
分析此次的隗嚣围略阳之战，我们可以得出以下两个关键点：
第一，陇山有诸多要塞关隘，陇道众多。
在上述陇山四道上，隗嚣全都布置了干将把守。
前面我们提到，游楚说过，想拿下陇西的必要条件是"断陇"。
从战略层面上看，要是想彻底"断陇"，就必须把上述陇道全部守住。
但以诸葛丞相当时手中的兵力，是无法完成既包围上邽的郭淮和祁山的高刚，又去堵住这么多的陇山诸隘口的。
所以他才会把最关键的那个点，退而求其次地选在了南下汇总点略阳，也就是街亭！
第二，略阳城小且坚。
城大的话两千人根本没法守，不坚固的话根本扛不住打。
略阳城并非堵死交通的那种超级大城，它的职能从来就不是拦住大军的去路。略阳是所有陇道的最终汇总点，钉在这个地方能断大军的粮道！敌军因此不敢南下偷过去。
东面的大军上陇后，来到略阳，会面临四种选择：
1.不搭理这座城，直接迈过去。
那你的后续给养路线肯定就会被略阳守军破坏，大军会被饿死。
2.留少部分兵围住略阳，大部队偷渡过去。
那样略阳城守军很可能会把你的围城军吃掉。
即便吃不掉，你的少量围城军也很难达到保护漫长的粮道的作用。
3.留大量士兵围城，少部分先锋军南下支援。
确实是不用担心略阳了，但先锋去了南边就被打死了。
4.老老实实把略阳城攻下来，保证粮道通畅后再踏踏实实南下。
但凡打过仗的将领，都会选择第四种。
如果时间足，兵力众，"断陇"实际上还是以阻塞陇山诸道为上。
但如果时间紧，任务重，在抢时间、兵力不足的情况下，守住这座城，实际上也起到了把敌军的援军堵在略阳的效果。
令贼兵不能偷过！
两百多年前，有个大耍儿仅仅带着两千人，就在这个城上，在全陇西的围攻下，整整守了四个月！
这地方是经历过历史考验的！
这是丞相的关键布局。
丞相千叮咛万嘱咐，别浪！别浪！千万别浪！这局的任务是当乌龟！而不是出风头！我说啥你就给我执行啥！
结果，唉！
最终杀马谡的理由是："谡违亮节度，举措烦扰，舍水上山，不下据城。"
都给你明明白白布置完了！
我让你给我守城！守城！
谁让你上山了！
有时候，老天只会给你一次机会。
闯过去了，成龙，脱胎换骨受天封；
没闯过去，属于你的时代也就过去了。
很多事情，错过了，也就错过了。
闰四月，歇完了长假的刘秀觉得差不多了，御驾亲征。
这次带去了更豪华的阵容。
刘秀自己御驾亲征，吴汉、耿弇、岑彭、冯异、祭遵、盖延、马武、王常、刘歆、刘尚诸将军领兵再征陇山。
云台之光，所有能独当一面的大将几乎齐聚陇山战场，东汉开国时期的最多将星之战正式开打。
超豪华阵容进至漆县(今陕西省彬县) 时，发现跟设想的不一样，陇道层层设防，仰攻还是没戏。
当初我们想趁热打铁你不打，现在你傻了吧，诸将开始劝刘秀回军。
在刘秀进退维谷之际，来歙的救命恩人出来说话了。
最强降将马援再度大摆造型，这位战争史上的行为艺术者夜入刘秀大营，在帐中大喊："拿米来！要生的！"
就在众将以为他要表演吃生米的绝技时，马援开始拿大米作画，用几袋大米将陇山的山川地形和行军进退路线全都堆出来了，然后激动地说："隗嚣已渐有土崩瓦解之势，不能走！咱得接着打！往死里打！照着这米画出的图打！"
刘秀大喜，兴奋地说："虏在吾目中矣！"
马援给刘秀指的路，并非让他打陇山，而是北上走"回中古道"(路过陇山诸道) ，打通与河西的通路。刘秀随即西北而上，按照马援的"米地图"出其不意地攻克了陇北要塞——高平第一城。
攻克高平后，窦融也率五郡太守及羌、小月氏等部落组成的联合战队，步骑数万人前来会师，一同向陇地进攻。
大军压境，刘秀的劝降政策再次绽放光芒，当初来歙招降过来的王遵又把守瓦亭道的牛邯给招降了。
到最后陇山也不是刘秀打下来的，是挖墙脚收购的。
瓦亭道一失，汉军成功登上陇山，这也就意味着鸡头、番须两道也失去了阻击意义，汉军可以东西两路夹击陇道。
随后，汉军迅速推进到了略阳。
由于猛男来歙依然坚持着，汉军赶到略阳后也就像后来的张郃一样，完成了上陇支援的任务。
陇山防御系统被整体攻破了。
至此，天水各地开始失去抵抗意志，隗嚣的十三员大将和天水郡的十六个县邑，十多万吏民反水投降刘秀，隗嚣的丧钟进入了倒计时。
失去陇山之险的隗嚣见大势已去，命王元入蜀求救，自己投奔西城(今甘肃省天水市西南) 杨广处，田舞、李育率军南走，退保上邽，略阳之围得解，西北王隗嚣手中仅仅剩下两个孤城。
在这个时候，刘秀给了隗嚣最后一次机会：投降仍然不晚，待遇依然优厚！
真厚道啊。
但西北硬汉隗嚣选择了拒绝，既然上了路，就没打算回头！
刘秀好话说尽后杀了他的人质长子，令吴汉与岑彭包围西城，耿弇与盖延包围上邽。
剩下就是时间问题了。
但就在这即将终场破门之际，突然出现了变数。
刘秀这大半年不在中央坐镇，八月，颍川河东突起叛乱，威胁洛阳。
刘秀不得不亲自回军平叛。
兵仙离场后，隗嚣这匹打不死的西北狼，靠着自己最后的倔强，在终场哨即将吹响之前，将比赛拖入了加时赛。
五、三战陇西
刘秀在临走前嘱咐了两件事。
第一，隗嚣这就要死，拿下陇西后，带兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白。
这就是著名的"得陇望蜀"的由来。
刘秀的意思是，我承认我欲望大，得了陇，就赶紧给我打蜀去。
两百多年后，曹老板在拿下汉中后，面对新生的刘备政权，并没有趁热打铁，而是说："得陇望蜀，咋不知足呢！"
虽说曹老板有他的不得已，但两种态度，最终就会导致两种结局。
第二，吴汉，你要赶快精简部队。
按理说眼下正是用人之际，兵力应该多多益善才好，但刘秀这么说，自有兵仙的道理。
陇西高原已经养不起这么多的军队了。
陇西地广人稀，土地贫瘠，再加上常年战争，当地的物资已经基本耗尽，大军无法就地得到补给。
由于渭水自陈仓到上邽的航段湍急险阻无法行船，关中的物资只能走陆运，硬翻这六盘山方得到这陇山。
能运到陇西前线的物资仅是十中一二，大部分物资都在运输过程中被消耗掉了。
刘秀对吴汉说："现在围这两座城，用不了太多人，新收编的赶紧都遣散了，人多起不到作用，只会多费粮食，如果后面出现大规模逃亡，你在客场将面临巨大的士气危机。"
但刘秀走后，吴汉就把领导的嘱咐扔一边去了。
打仗还嫌兵多？我要的就是城内看到城外乌泱乌泱的大军的绝望气氛，我必须给他们整崩溃了！
吴汉继续率大军围城，但西城就是打不动。
他忽略了陇西汉子们的坚毅与决心。
随着作战时间的推移，如刘兵仙所料，粮食日渐减少，吏士疲惫，逃亡者众多。
汉军的士气开始大幅度滑坡。
汉军这边士气低落，隗嚣那边则已经濒临绝境了，大将杨广病死，隗嚣据守的西城在数月围城中已极度困难。
隗嚣大将王捷把守戎丘城(在西城西北) ，在战斗最激烈时，他登上城楼向汉军高呼："为隗王城守者，皆必死无二心！愿诸军亟罢，请自杀以明之！"
说罢拔剑自刎。
守城战士们在这种"爷死给你们看"的壮烈鼓舞下，奋起余勇打退了一次又一次汉军的进攻。
看到围攻始终不克，在南边玩惯了水的岑彭又扔出了水攻技能包，引出谷水淹灌西城。西城还剩一丈多就要被淹没，当年三家分晋总决赛的水灌晋阳景观时隔五百年再度上演！
但隗嚣和当年的赵无恤一样，仍坚持抵抗。
终于，陇西恐怖的冬天到了。
汉军既没想到仗能打到冬天，也没想到这里的冬天有这么冷。
汉军在陇西自春四月苦战至冬十一月，在风雪下，汉军实际上已经是强弩之末。
倔强的隗嚣也终于等来了救兵，王元、行巡、周宗率领五千蜀军突然杀至西城，边冲杀边高喊："百万众至！百万众至！"
汉军大惊，在严寒、粮匮、疲劳等诸多影响下，开始溃散。
大败后的吴汉、岑彭粮食已尽，士气低迷，于是烧毁辎重，引军退下陇山。耿弇、盖延随后也相继退兵。
被围了小半年的隗嚣开始率军追击汉军，但岑彭殿后，隗嚣没有占到什么便宜。
隗嚣很快再次收复了安定、北地、天水、陇西等郡，本已将胜利装进兜里的汉军只能眼睁睁地看着隗嚣翻盘。
双方又一次进入加时赛。
一年的苦战，刘秀再次回到原点。
这一次唯一可喜的，是祭遵在被隗嚣反攻时坚守不退，守住了陇道，下次不用再硬打这巍峨耸立的陇山了。
由于吴汉不听话痛失好局，刘秀远在洛阳估计踢着桌子隔空大骂这人不听话。
这么恶心的陇山，因为你吴汉，我还得再上一次！
别着急，这人还得让你骂好几次。
虽然又一次回到最初的起点，但有了上回的经验，刘秀的优势开始越来越明显。
近三年的战斗中，隗嚣多年的战略物资储备被消耗殆尽，陇西本就不是物资丰富之地，根本禁不起如此剧烈的消耗。
再加上安定、北地两次易帜叛变，十多员大将十余万众投降变成了汉军，隗嚣实际上变得十分虚弱。
刘秀毕竟是以全国敌一隅，隗嚣的败象已经越来越明显了。
刘秀开始筹备第三次伐隗。
在三战陇山之前，双方均有关键人物退场了。
公元33年(正月) ，常年顶在最西方汧水一线死战不退，守陇道要塞的云台第九将祭遵死于军中。
祭遵一生廉洁奉公，谨慎小心，治军严格，从不扰民，所在郡县百姓甚至不知有军队存在。他临终要求薄葬，没有任何要求。
祭遵丧至河南，刘秀素服亲迎大哭。
丧车至城门，刘秀已经哭得快抽过去了。
丧礼完成后，刘秀再亲自以"太牢"之礼祭祀。
下葬时，刘秀再次亲自去墓地，葬完后，又去祭家慰问祭遵的遗孀。
最终评价他说："安得忧国奉公如祭征虏者乎！"
再找这么好的部下不容易了。
祭遵最后的这几年，一直顶在最西边的陇山前线，身体一直不好，但从来轻伤不下火线。
在诸军皆退下陇山之时，只有祭遵，顶住了反扑的隗嚣军，帮刘秀始终将入陇山的主动权拿在手中，避免了再伐陇西时还要再打一遍天险。
对这种功绩突出的好将领，刘秀几乎是用空前绝后之礼，在所有兄弟们面前表了态：好好干，我看在眼里，我全都看在眼里。
祭遵死后没两天，同样是正月里，老无所依的隗嚣也被埋葬在这春天里了。
隗嚣饿了半年多，他在打跑汉军后发现连自己这位陇西王都只能吃点馊饭了。
陇西没有希望了。
隗嚣悲愤而死。
让汉军围了大半年，天天高度紧张，又是打又是放水泡，身体能好那算怪了。
隗嚣这辈子，历史留名的关键词是"拧巴"。
这辈子活了一个糊里糊涂。
隗嚣死后，大将军王元、周宗等人拥立隗嚣之子隗纯为主。刘秀三伐隗嚣之前，也战前易将，不听话的吴汉边儿待着了，大耍儿来歙为总指挥，马援做来歙的副手，这对最了解西北的组合成了第三次西征的大脑。
来歙在成为总指挥后便向刘秀上书：公孙述以天水、陇西为其屏障，故能够苟延残喘，待此两郡平定，公孙述便黔驴技穷了。此战我不担心打不赢，而担心赢了之后怎么办。陇西破败，军民饥饿，只有拿出真金白银和粮食给养去维稳，才能真正解决陇西难题。现在陇西百姓拿我们当侵略者，而不是救世主，隗嚣之所以能够一再春风吹又生，不过是因为我们未得陇西民心，咱们现在不光要筹军粮，更要筹措赈济之粮。
刘秀听到这种体现宏大格局之言后深感认同，下令各地沿渭水于汧县积谷六万斛，并调集大量物资和牲畜，源源不断地输送到前线为第三次西征做物质准备。
整整又准备了半年多，公元33年秋(八月) ，汉军再次西征。
来歙兵分两路，自己亲率冯异、盖延等五位将军率大军沿着祭遵死守的陇道再上陇山；一路令耿弇率两万军北上攻打高平第一城。
隗嚣死后，陇西士气早已进入低谷，汉军入陇山后势如破竹。
眼看隗家要完，公孙述派遣部将赵匡等北救隗纯，随后隗氏在蜀军的帮助下在陇西高原上又和汉军僵持了近一年。
公元34年(七月) ，一把年纪仍常为诸军先锋的冯异，终于彻底击垮了西蜀的援军，阵前斩蜀将赵匡。
汉军推进至隗氏最后的根据地落门(今甘肃省武山县洛门镇) 。
隗氏大势已去。
同月，在即将功成之时，冯异病逝军中。
这位帝国大才、西北定鼎者，在曲终之际，也没能看到西北大戏的最终落幕。
他和祭遵一样，鞠躬尽瘁，死在了征战的第一线，这帮云台将中的老兄弟们，全都有着马革裹尸还的精神。
这种精神，其实并非马援所创，它更是这个时代所有伟大将领的将魂。
这位擎天西北柱，架海紫金梁，定两京、降赤眉、稳关中、征陇西的西方无冕之王，完成了他的使命，也要上天听封复命了。
来歙虽是总指挥，但汉军军魂其实是冯异。
因为刘秀得到冯异病逝的消息后，第一时间赶到关中，并到陇山前线去稳定军心。
同时，刘秀还带来了云台将中最后一位没到过陇西的大神级别的将领，让他去解决已经阻挡耿弇一年的高平第一城。
耿弇那路军队只有两万人，而高平第一城的守将高峻率领着一万精兵坚守此地。
耿弇用尽了一切办法，但高峻不像张步那么冲动，说啥就是不出来。
人家不出来，耿弇仅靠这点人是没法攻坚去打高平第一城的。
东汉的萧何——寇恂受命前往高平第一城去招降高峻。
寇恂这些年在干啥呢？
在给刘秀当战斗版的萧何。
最开始在河内，早期的各地粮运给养甚至百官的工资全是寇恂一手承办的。
公元26年，刘秀过得最不易的那一年，颍川骚动，出现起义，寇恂又被刘秀安排到颍川救火，寇恂刚到位就平叛成功，随后又把颍川治理为第二个河内。
公元27年，梁地骚动，刘永余孽总是死灰复燃，寇恂又成了汝南太守，一边平贼一边接着抓生产。
刘秀定关东那些年的后勤给养都是哪来的呢？
除了缴获外，大部分都是寇恂这儿顶上来的。
而且说句实在话，寇恂干的活儿比萧何干的活儿艰难。
萧何只需安心管理粮食的生产。寇恂是一边杀贼平叛、威慑当地反叛势力；一边要理顺与各地豪族的关系，让他们定时把粮食交上来。
刘秀作为明白人，继洛阳封侯后，仅仅一年多就再次增加了寇恂的封邑，让他成了万户侯。
上次刘秀在拿下隗嚣前，颍川突生叛乱，刘秀一边往洛阳赶，一边命刚刚调回中央当执金吾的寇恂去平叛。
你是那儿的老长官了，现在只有你能平定那儿的叛乱。
寇恂到了颍川，还没打叛军就全都归降了。刘秀来到颍川后，颍川百姓求他留下寇恂当颍川太守。
寇恂因此又留任颍川一年。
冯异死后，刘秀无可奈何，只能拿出压箱底的存货："老冯走了，老寇，你跟我去趟陇西压压场子吧。"
西汉开国，三杰自成一档。
东汉中兴，耿弇、寇恂、岑彭、冯异四将并驾齐驱。
至于邓禹、吴汉、贾复这三公，首先别跟人家比关系，其次别跟人家比命长。
刘秀在比赛僵局时的换人再次发挥巨大作用。寇恂兵马未动，间谍先行，将高平第一城这条钢铁防线的人员部署全部摸清楚了。
到了高平后，寇恂招降高平第一城守将高峻。高峻派出军师皇甫文出城了解情况，皇甫文进入汉军大营，刚说我们不打算投降，寇恂就一改平日和气的面孔，直接就把皇甫文砍了。
诸将大惊道："这不是您风格啊！再说高峻拥有精兵万人，全是神射手，此城坚固，我们一年都打不下来。既然要招降高峻，这杀了人家的使者还咋招降？"
寇恂说："我自有分寸！"
随后寇恂命皇甫文的副使回城向高峻报告，跟高峻说："你家军师无礼，我已经砍了，打算投降你就赶紧的，不降就接着打！"
高峻当日投降。
诸将十分诧异，寇恂道："这个高峻之所以能跟咱挺一年，就是因为这个皇甫文！此人不仅是他的心腹军师，还是他的精神支柱，来这儿之前我就打听好了，把他一杀，高峻往后就没主意了，肯定得降。"
众将拜服。
有多年处理豪族关系和平贼经验的寇恂明白，攻心为上，高效地拔除了陇北最后一个关键据点，他的进球也使这场漫长的加时赛终于进入了倒计时阶段。
十月，汉军攻破隗氏的最后据点落门城。隗纯率将军周宗、行巡、苟宇、赵恢等投降，大将王元南逃投奔公孙述。
击灭隗嚣集团尚不意味着陇西彻底太平。由于隗嚣让羌人自治，所以双方关系一直非常好，隗氏集团被扫平后，五溪、先零等羌人部落屡次抢劫、袭扰汉军。
来歙在平了隗嚣后又率领盖延、马援平定了羌人中不服的部落，缴获了大量羌人的余粮。
靠着刘秀之前运到前线的粮食和羌人的余粮，来歙大开府库，运送粮草给陇西各县，既缓解了近五年大战后的凋敝状况，也稳定了陇西的民心。
肚子吃饱了，陇西终于安定了下来。
这辈子不想再看到陇山的刘秀终于放心，回到了洛阳。
至此，刘秀一统天下的最艰难战役——平定隗嚣集团，从公元30年(五月) 起，至公元34年(十月) 止，历经四年半的时间，终于彻底取得胜利。
在光武中兴诸战中，三战陇西的重要程度仅次于当初略定河北。
陇地不仅居高临下俯瞰关中，而且还隔绝着匈奴和西羌。
此地使两个彪悍的民族无法形成合力，也成了让帝国西北长治久安的最大保障。
还是那句话，凉州定，天下安。
此次陇西会战，刘秀几乎用上了他的全部战将和精锐之师，如吴汉、耿弇、岑彭、冯异、寇恂、盖延、祭遵、马武等，以及没入云台但同样厉害的大耍儿来歙和最强降将马援悉数登场。就这阵容尚且两次功败垂成。
最终，凡三往，乃下。
足见陇山之险，凉州之悍，冠绝天下矣！
正如此章开篇所说，凉州这处天下金角，后面还将多次迎来历史的转折点，影响天下大势的进程。一百年后，这片土地将再度打破封印。
凉州之乱将不断透支掏空东汉帝国的躯体。
在大乱半个世纪后，一个胖子(董卓) 带着西凉兵马闯进了洛阳。
大象进入瓷器店，天下四百年大乱就此开启。
陇山终于被攻克，这意味着入蜀的通道打开了。
与此同时，东汉最强走位神将也已经就位于夷陵。
最后的战役，就要来了。
六、巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳
蜀道难，难于上青天。
上一次蜀地被占领，还是三百多年前司马错无障碍地越过了蜀道天险。
如果刘秀此时翻开"大西南历史课本"，他会惊讶地发现，在蜀地险要之地被敌方完全掌控而且敌方坚决抵抗时，这片土地被征服的次数是零。
提到蜀道难，人们印象中往往是"黄鹤之飞不得过，猿猱欲度愁攀援"的北路。
其实蜀道的难是四面八方全方位的。
中原入蜀，除了北路外，还有一条路。
就是自东向西的逆江上行的江路。
不要以为江路比北路好走，这俩都是一个级别的天险。
在这光武中兴压轴的最后一战中，东汉最强走位神将一路溯江而上，像一把尖刀捅进了蜀地的心脏。
这最后的绚烂独舞为光武中兴这个波澜壮阔的时代献上了最华美壮丽的谢幕篇章！
来介绍一下刘秀的最后一个对手吧。
公孙述，扶风茂陵豪族，马援的老乡，他爹公孙仁官至河南都尉。官二代公孙述长大后任职清水(今甘肃省清水县) 县长，走上了仕途。
公孙仁怕年纪轻轻的儿子干不好，派了自己的手下去教公孙述咋当官，但手下没有一个月就回来了，对他说："你儿子用不着人教，比你都牛。"
没过多久，公孙述的上级一看这小子可以啊，于是拨给他五个县让他治理，结果五个县都被公孙述安排得明明白白的。
王莽上台后，公孙述得到了人生中最重要的一次职位调整，被封为了导江卒正(蜀郡太守，"导江"指蜀郡，"卒正"指太守，都是王莽改的名字) 。
公孙述因此入蜀。
入蜀后的公孙述不断进步，影响力越来越大。没过几年，天下大乱，公孙述请来了一伙打着兴汉旗号的起义军到自己的地盘来当保安团，但结果是引狼入室，蜀中百姓被这帮人祸害得够呛。公孙述一看，还是我自己来吧。
在这之前，公孙述对蜀郡豪族们说："我打算保全蜀地自守等候真正天子的到来，大家想跟我一起干的就留下，不想干的现在就可以走了。"
蜀地豪族们对公孙述表态：太守咱快自己来吧，我们愿效死力。
公孙述这位四川"刘秀"也被推举出来了。
公孙述这人就属于脑子特别灵活的，像彭宠，张步啥的，都得等个政权给自己正式的册封才师出有名，人家公孙述就不用，找俩演员就把这事解决了。
他的群演扮成玄汉使者来传旨，将他包装成了代理辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧。
册封书，印绶全齐。
公孙述靠着这一套假行头招兵买马平盗贼，并于公元24年秋率军打败了正牌货。
玄汉的李宝、张忠率军接管蜀地，被公孙述在绵竹打败。随后，公孙述自立为蜀王，定都成都。
等流贼们都扫没了，统一全蜀了，公孙述开始装模作样地说一些只有他看到的奇特景象。
其他人听了之后，说："您得当皇帝啊！"
公孙述惶恐道："当皇帝是要靠命的，我何德何能啊！"
其他人说："天命无常，能者居之，您太能了！别废话，就是您了！"
公孙述犹豫说："是这样啊，那我考虑考虑。"
不久，公孙述又做梦了，他跟别人讨论，说他梦见有人跟他说"八厶子系，十二为期"，这是啥意思呢？
有文化的人就跟他讲："'八厶'上下一拼就是个'公'字；'子系'左右一拼就是个'孙'字；梦里那人说您有十二年的天子命啊。"
公孙述后来还跟他媳妇说这事："唉，我咋才有十二年的皇帝命呢！"
他媳妇说："快别不知足了！过去人说'朝闻道，夕死可矣'，你都能当十二年皇帝了还不知足，赶紧登基，我要母仪天下！"
作为当年王莽的好手下，公孙述很快就把前领导的那套打法全搬出来用了。
他发现大龙在他家里住，半夜自带路灯效果给他家省电钱，他还给其他人展示他的手掌，上面刻着"公孙帝"，也不嫌疼。
公元25年是个批发称帝的年份，刘秀、刘永、公孙述纷纷称帝，专门为自己代言的营销大咖公孙述还是拔头筹的那个。公孙述四月份开春就称帝了，国号"成家"，尚白色，建元"龙兴"。
当年，公孙述彻底掌控蜀地全境，并随后偷袭了叛主的延岑，又将汉中拿在了手中，统一了益州全境。
后来刘备豁一辈子命干成的事，被公孙述在短短三年内搞定。
但也就这样了。
拿下汉中的公孙述曾经想北入关中，一度大作营垒，广造车骑，演习战射，聚兵甲数十万人，又在汉中广积粮草，在南郑筑建北宫。与此同时，把天下各地的牧守印章都提前刻出来了，准备随时犒赏天下，引八方来归。
结果被当时还在跟刘秀眉来眼去的西北猛男隗嚣和关中大梁冯异暴揍好几通，出来几次打几次。
隗嚣的这次关键站队，成了天平最终倾向刘秀的最重要砝码。
因为如果公孙述趁乱拿下了关中，他将变成乞丐版的刘邦据关中，中国西部将被连为一体，关中和四川将同时具有向中国东部开战的战略优势和物质基础。
就这样，公孙述被西北傻冤家怼了三年。公元30年，刘秀在关东腾出手来了，大势开始不可逆转。
刘秀的一封封劝降信开始传到蜀地，不断表明一个态度：要承认大汉只有我刘秀一个皇帝，不要妄想搞割据，剩下的咱好商量。
但公孙述认为自己也是天命所归，开始跟刘秀掰扯天意。
两个文化人展开了学术大战。
公孙述教授首先给出了学术依据：
孔老夫子作《春秋》，里面说"为赤制而断十二公"，说明高帝至平帝整整十二代，气数已尽，没你刘家的事了。
《录运法》中说"废昌帝，立公孙"，听见没，该我公孙家了。
《括地象》中说"帝轩辕受命，公孙氏握"，再次表达了公孙家掌权的上天安排。
《援神契》曰"西太守，乙卯金"，意思是我这个西方太守将灭绝卯金刘家。
五德之运，水(秦) 、火(汉) 、土(莽) 、金(我) 、木。金据西方为白德，土德的王莽灭了你刘家的火德，现在我金德公孙氏取代王莽，继承顺位毋庸置疑。
最后，你还没看过我掌纹呢！那叫一个牛啊！
随后，关东学术泰斗刘秀先生给出了自己的回应：
没错，王莽篡汉是"断十二公"，但爷又给接上了。
"废昌帝，立公孙"是指霍光废昌邑王，立的落魄王孙刘病已，历史没学好吧。
刘家不会千秋万代不假，但"代汉者，当涂高"，就你那小挫个，你家祖祖辈辈有长得高的吗？
离刘家气数尽还早着呢！你要不也过来看看我这掌纹，纯天然无刀刻，绝对吓死你！
刘秀还是比较厚道的，对公孙述说："你不是我的乱臣贼子，你当年反的是王莽，打的是刘玄。仓促时人人都想当皇帝，可以理解。你岁数大了，孩子又都小，天子的位置是不可力争的，应当三思。"
公孙述不服，但无法再给出有理有据的回应，尤其那句"代汉者当涂高，君岂高之身邪"太伤人自尊了，不理这文化大流氓了，于是结束了跟刘秀的天命论战。
刘秀也没继续搭理他，建设大西北去了。
两位文化人在隔空开炮时，市场其实也给出了自己的预期和反映。
公孙述登基后废掉了铜钱，自己铸铁钱去搞金融洗劫，当时的蜀地童谣是这么唱的："黄牛白腹，五铢当复。"
王莽自称土德黄帝，是"黄牛"；公孙述自称金德白帝，是"白腹"，我们老百姓认为你们俩都是狗屁。
刘家的五铢钱是一定会重新货通天下的。
公元31年，被打得够呛的隗嚣向公孙述称臣。公孙述手下荆邯说："那大傻子想明白了，咱得继续往北打了，天下的一大半都是刘秀的了，再不拿下关中，咱就没戏了。"
投降过来的延岑和田戎作为受害者也多次请求出兵，你再不打他他就真打你了，我们就是这么一路被打到你这儿的。
随后公孙述扩大讨论范围，正式集会讨论北伐事宜，他手下的吴柱说："没有听到过无左右之助，而要出师千里之外扩大地盘的。"
弟弟公孙况同样不赞同空国千里之外，决成败于一举。
公孙述最终没往北打，这也就让隗嚣的称臣失去了意义。
西北王隗嚣虽然悍猛，但在刘秀一次次的消耗下，最终彻底被吃掉了。
公孙述在这四年多的时间里，彻底放弃了北上的第二次机会。刘秀的整个西北大战中，公孙述就派了可怜的五千人、一万人去解围，除了最终在隗家要死的时候下了点本，几乎就是坐看北方长城轰然倒塌。
这就是战略上的失智了。
公孙述的种种举动，都在传达一个信号：四川很好，我没打算出去，你们也都别进来。
因为在这四年多里，他也不是啥都没干。公元33年春天时，公孙述就趁着长江夷陵段汉军兵力薄弱，派田戎、任满等人东进，夺占了巫山、夷陵等沿江城邑。
在扼守夷陵口后，公孙述在荆门山和虎牙山间架设了横跨大江的浮桥，并在浮桥上修筑箭楼，在水中放入攒柱(阻碍水军前进的木栅) ，还跨山结营，阻塞陆上通道。
在两千年前的科技条件下，能在长江上架起浮桥，还在上面修建了箭楼，不得不说，咱中国人就是厉害。
浮桥建好了，公孙述的潜台词也就出来了：我不出去了，你也别打算进来了。
公孙述想用两川天险，将益州永远分离出去。
但刘秀明显不答应，二次西征隗嚣后，岑彭被调回津乡(今湖北省枝江市) ，做走水路灭蜀准备。
公元34年(十月) ，陇西大定。
公元35年初，岑彭开始率水军进行试探性攻击，收效不大。
随后，没有任何后顾之忧的刘秀开始调集各地资源猛砸公孙述，命吴汉率刘隆等人调发荆州诸军共步兵六万、骑兵五千，与岑彭会师于夷陵前线。
到了荆门山，吴汉一看到大江和岑彭的数千艘战舰就表达了自己的看法："你这两年造了这么多船，招了这么多水手，得耗费多少粮食？这不多余吗！赶紧裁水军！"
岑彭说："你现在觉得人多了，当年要不是你死活不裁军，陇西两年前就拿下来了，现在你有能耐了，我坚决不同意。"
两人杠上了。
最终闹到了刘秀那儿，刘秀多明白的一个人啊，立刻下令："大司马习用步骑，不晓水战，荆门之事，一由征南公拍板决定。"
岑彭成了灭蜀一把手。
刘秀的这次判断再次正确，陆路入蜀辗转千里，山峡众多，层层山川阻隔下，何时才能打到成都？
遥望之后的历史，北方政权入蜀往往都是自北往南打，很少有从长江上溯而进的。
因为北路虽险，但好歹是在地面上解决。
水路不仅同样多险阻，还要搭配水军才能攻克。
像晋一统天下，蜀虽然是天险，但司马昭还是要先拿下蜀，再把顺江而下的吴给儿子留着。
蒙古人当初这么牛，仍然免不了在四川北路玩命，还赔上了一条大汗的命。
这帮人之所以会做出如下选择，是因为自东向西是要逆长江而上的，而且要过那魔鬼三道峡。
三峡，是瞿塘峡、巫峡、西陵峡的总称。
郦道元在《三峡》中贴切地写道："自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。"
这七百里并不都是三峡，瞿塘峡、巫峡、西陵峡各有分段，最短的瞿塘峡只有八公里。
不过自奉节到夷陵这七百里航道，虽非处处如此三道峡一般险峻，但情况大体相同。
在此七百里航道中，长江受山势所限而河床狭窄，激流奔腾，险滩间步，江中航行蔚为艰难，两岸道路崎岖难行。
西边的瞿塘峡为三峡险峻之首，《读史方舆纪要》里面说："自瞿唐而下谓之峡江，夏秋水泛，两崖扼东，数百里间，滩如竹节，波涛汹涌，舟楫惊骇。"
夏秋时节，这段航道几乎就是死路。
东边的西陵峡险峻次之，峡长二十里，层岩万仞，有黄牛滩、狼尾滩、流头滩等险峻之地。
这些"滩"都是要命的陷阱。
在这七百里三峡中，有两个关隘属重中之重。
一个叫夷陵，一个叫白帝城。
七、火攻！神行！溯大江！
让我们来系统地看一下，三峡的两道天险是什么状况。
先来看一下对四川来说不容有失的最关键隘口，白帝城。
长江流经中国西部，汇集了岷江、沱江、嘉陵江等众多水系，至奉节县境进入堪称三峡险峻之冠的瞿塘峡。
然后，两岸峭壁耸立，江面突然变窄。在著名的瞿塘峡名片夔门，河宽只能达到百余米，最窄处不过几十米，长江被紧束成了一条沟，此时的水流量达到了惊人的每秒五万立方米。
今天我们看到的三峡已经非常温顺了，因为咱筑上坝了。当年，这里的情况则是"连崖千丈，奔流电激，舟人为之恐惧"。
不是很有经验的船把式根本走不了这个航道。
不光江水激荡，瞿塘峡口附近还有天然巨险滟滪堆和黄龙滩，礁石密布，恶浪翻滚。
滟滪堆和黄龙滩的滩石在冬天水浅时会露出江水百余尺，夏天水涨时又全部被淹没。
不熟悉航道的船把式根本不知道哪片平静的水面下是要命的礁石。
两岸陆路崎岖，航道艰险，狭小的地势与狭窄的航道使得军力根本无法展开。
无论是兵还是船，只能排好队一个一个上，此地设的关隘堪称天绝了。
比如白帝城。
瞿塘峡这片区域堪称长江最险航道。
自古自东入瞿塘峡，往往要每一舟入峡数里，后舟才能续发。因为水势怒急，船只操控往往非人力所能及，船和船离得太近的话非常容易追尾。
自奉节往西，江面变得开阔，安全驾驶不再是梦。白帝城是四川的最后一道天险，所以被烧得没脸见人的刘备退到此地后就说啥也不往后退了。
再来看一下陆逊死活不肯让一步的荆州西大门夷陵。
夷陵的地理位置正处于西陵峡的东口，自夷陵向东，过荆门、虎牙两山，江面豁然宽广，水流减缓，船只行驶不再危险重重，两岸地势也开始缓和，一马平川。
出夷陵之前，就像过白帝城之前一样，不论是水军还是陆军，都会受到狭小航道与沿岸崎岖山路的束缚，只能列为纵队依次前进，大规模的兵力无法展开。
所以后来刘备联营七百里，不是他爱凹造型，而是放弃了水军的刘备没法不摆一字长蛇阵。
而且由于自西而来要穿越长达数百里的三峡，入荆州的队伍需要面临巨大的后勤包袱。
一旦过了夷陵，四川的军队就能够龙入大海般进入荆州腹地，想咋穿插就咋穿插了。
所以陆逊退到夷陵就死活不再退一步了，因为只有在此地才能把刘备憋在峡内。
一旦刘备突破夷陵，蜀军憋了这么老些日子，荆州就悬了。
看完这三峡的东西两道门，我们可以得出什么结论呢？
白帝城对四川的政权来说不容有失。
夷陵对荆州的政权来说不容有失。
介绍完这个，我们才好继续往下说岑彭有多猛。
按理来讲，公孙述把战线又推进到了夷陵，应该以取荆州为上的。
因为他手中握着后来成为刘备这辈子最大遗憾的战略优势。
他本可以沿江拿下江陵，再插入汉水，甚至抢回襄阳，威胁南阳。
但他并没有。
而且他还在兵力部署上犯了个微小但致命的错误。
他把东面的重兵全部集结在了夷陵一线。
不是他对白帝城不重视，白帝城就是他这个自诩金德的白帝建的，他的打算是：表明态度，孤注一掷全力守夷陵！
即便守不住，再回军去守白帝城也可以。
这相当于用全部兵力连扛两道天险雄关。
盘算得挺好，但他算错了一点。
人家要是根本不给你时间去白帝城布防呢？
岑彭在得到刘秀的命令，成为灭蜀一把手后，时间一天一天流逝，岑彭却一直没有动作。
此时是三月，留给岑彭的时间越来越少了。
一旦进入夏秋两季，汉军就要再等半年，因为丰水期很难上溯长江入蜀，长江航道的凶险环境，使汉军不具备大规模的行船可能。
那为啥岑彭还没有动作呢？
岑彭在等一个关键点。
闰三月，东风大起。
岑彭终于公布了夷陵之战的方案：火攻夷陵浮桥！
硬攻那道浮桥，伤亡太大，而且用时太长，会耽误后面更关键的第二环节。
只能靠火才能迅速烧毁浮桥，而只有大风吹起，才能让火势迅速蔓延，使桥上守军根本来不及救火。
岑彭下令事先选出的先锋队火烧浮桥，先登桥者重赏！
汉军先锋开始沿江逆流而上，直冲夷陵浮桥箭楼处。
但当先锋队靠近浮桥后，发现出问题了。
重点区域已经布下了攒柱，攒柱上的钩子把船都钩住了，汉军先锋队在江中定住了。
就在先锋队即将成为靶子之时，队长鲁奇临机应变，不等船只搭桥再放火了，把事先准备的火攻器具直接扔向敌楼。
在大风的助力下，火枪、火柱被一个个扔到了箭楼上。火开始越烧越猛，并蔓延到了整个夷陵浮桥。
桥下就是滚滚长江，但长江水却扑不灭这桥上的火势。蜀军根本就没有想到，隔着老远在水上汉军敢这么玩火攻，准备工作严重不足，救火器具几乎没有。
没多久，浮桥崩塌，公孙述苦心建造的锁江浮桥被岑彭突破。
蜀兵大乱，溺死者数千人，蜀将王政斩杀任满，向岑彭投降，汉军还俘虏了公孙述的南郡太守程汎。
如果说，东风是岑彭火攻夷陵的第一个关键，那么岑彭想的显然比仅仅攻破夷陵更加深远。
在蜀军慌乱时，岑彭开始乘风势率领主力船队绕过攒柱，乘风破浪沿江一路猛突。
岑彭终于透露了终极目标：我要白帝城！
岑彭和田戎的败军展开了赛艇比赛。
还记得之前说过的，因为水势凶险，自古自东入瞿塘峡，往往要每一舟入峡数里，后舟才能续发，否则非常容易追尾吗？
田戎一路跑，岑彭在后面一路不要命地紧紧追，导致田戎仓促间根本没机会去白帝城进行二次布防。
之前全部主力都被公孙述放在了夷陵，导致此时白帝城防御空虚。也无法形成有效阻击，守城军看到岑彭赛艇队冲过来后就直接开城投降了。
田戎一路退到江州(今重庆市嘉陵江北岸) 才重新稳住阵线。岑彭则在拿下白帝城后徐徐前进，一路军纪严明，严禁劫掠，树立汉军的好口碑。
在这场东风下，大智大勇的岑彭一口气突破了三峡中的两座天险。
丢了白帝城，就好比北面的剑阁天险被突破，蜀中门户已经洞开。
夷陵之战结束，汉军整整向前狂推了七百里，公孙述精心打造的长江防线已失了半壁。岑彭奏请刘秀任命刘隆为南郡太守，自己则率领辅威将军臧宫、骁骑将军刘歆长驱直入四川。
刘秀在岑彭一路向西后再下诏书，任命岑彭代理益州牧，攻下哪郡就兼任哪郡的太守，如果离开哪郡，可以自行挑选官吏去代替他做当地的太守。
刘秀把所有入蜀的人事军政大权全部授予岑彭，既再次明确阻止吴汉瞎掺和，也强烈地表明了他的态度：老岑我就知道你行！你放手去干！你的所有决策我都支持！
这道任命，使得东汉最强风骚走位男没有任何后顾之忧地开启了他最后神乎其神的"凌波微步"。
岑彭继续一路西进，率军进至江州后，战事进入僵持阶段。江州是秦朝时巴郡的治所，这个地方汇巴蜀众水，是成都在东方的最后一道天险重镇。田戎驻防江州，城坚池深，粮草充足。
岑彭看到江州城险，料到无法攻下该城，于是留冯骏之军困守江州，然后自己率主力乘胜沿嘉陵江逆流而上。
田戎已经被打崩溃了，根本不敢派水军追出来。
这也使得岑彭在北面轻松就攻取了垫江(今重庆市合川区) 和平曲(今四川省武胜县) ，缴获蜀军粮食数十万石。
岑彭连胜，在凉州的汉军也南下了。
夷陵之战大胜后，刘秀双管齐下，命令来歙率西北军团动身，南下攻取武都郡，加入伐蜀序列，与岑彭会合。
两路汉军准备在成都会师。
公元35年(六月) ，来歙率领盖延、马成等将领自陇山南下，向河池、下辨进击，大破王元、环安军，随后乘胜急进。
打不过汉军的环安随后派刺客刺杀来歙。
所有的军事刺杀，成功的必要时机几乎都是对方已经胜局在握的时候。
因为这个时候人的警戒性更低，而且会有大量战俘混进对方的军营。
刺客成功伤到了来歙，但并没有一击致命。
来歙并未当场毙命，迅速派人去召盖延前来。
盖延进帐，看到来歙身上插着刀，一起在陇西并肩沙场多年的老兄弟悲从中来，伏地大哭。
来歙挣扎坐起，怒道："盖延你怎敢如此！我被刺客暗杀无法再报国尽忠了才喊你前来交接，你哭什么哭！我身上虽然插着刀，难道就不能拿刀杀你了吗！"
盖延收泪强起，接受兵权。
来歙临终给刘秀写信一封，硬汉生死之时不忘国事宗族：
臣夜人定后，为何人所贼伤，中臣要害。(大哥，我不行了。) 
臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。(我死了不可惜，只是恨这些年报国不够，让您蒙羞了。) 
夫理国以得贤为本，太中大夫段襄，骨鲠可任，愿陛下裁察。(我手下的太中大夫段襄是块材料，他日可当大任。) 
又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督。(我的兄弟们都不着调，将来恐怕会获罪，如果真是这样，请您看在我的面子上，放他们一马吧。) 
书罢投笔抽刃气绝。
刘秀看到来歙绝笔，大哭，如祭遵故事，缟素临吊送葬。
七月，办完丧事的刘秀亲临长安，坐镇西北督战。
十月，马成率北军扫平了武都郡的蜀军势力，随后开始准备南下入蜀，与岑彭军会攻成都。
此时此刻，公孙述已经不太顾得上大军压境的北面了，因为岑彭已经快打到家门口了。
他听到岑彭舍江州而上溯嘉陵江拿下平曲的战报，认为岑彭不按套路来，给你准备江州这么一个大防盗门，你却跳窗户进来；田戎你也不争气，倒是截住他啊！
看来还得多备几套锁。
公孙述急令延岑率本部军回防广汉(今射洪市与遂宁市之间) ，防守涪江一路；令公孙恢率军驻防资中(今四川省资阳市) ，防守沱江一路；令侯丹率两万多人驻防黄石(今四川省泸州市西) ，防守岷江一路。
公孙述在成都外围的三条江上设了三道大锁，静等岑彭这把万能钥匙的到来。
但实际上这个布局已经没啥意义了。
因为岑彭的水军精悍，公孙述水战打不过人家，只能被人牵着鼻子走，再加上白帝城已失，公孙述失去了战略先手，蜀地水路众多，对岑彭这种超级走位狂魔来说那就太得吃得喝了。
面对这三把锁，岑彭是这么布置的：凭尔几路来，我只两路去。
留臧宫率本部兵马再加上五万降卒，从涪水上溯忽悠延岑；自己再次率精锐主力军溜号，沿江退还江州。
在江州露了一面后，岑彭又跳窗户了，再次绕路走，田戎这货一如既往，为缩头乌龟代言。
岑彭沿岷江而上，突袭了据守黄石的侯丹军，一举攻灭侯丹军。
然后岑彭没休息，乘胜昼夜兼程行军两千里，绕到另外两把大锁的背后，突然攻陷了大后方武阳(今四川省眉山市彭山区) 。
拿下武阳后，岑彭继续不休息，马上又以精骑疾驰广都(今四川省成都市天府新区) 。
此时，岑彭距离成都，仅仅数十里之遥。
岑彭一路势若风雨，雷霆万钧，蜀军丢盔弃甲，四散奔逃。
公孙述上一次收到战报，岑彭还在平曲，但下一份战报说的却是敌军主力出现在成都南门了。
到处都是汉军主力，岑彭你到底变的啥戏法，公孙述彻底懵了，以杖击地曰："是何神也！"
兵者诡道。
兵贵神速。
兵重行军。
兵胜于避实而击虚。
岑彭在中国地势最险峻的客场上，将上述这些描写神将的词语通通秀了一遍。
冯异定两京、耿弇平山东、岑彭下荆蜀，这是云台将中的三大高光时刻。
其中又以岑彭下荆蜀为最。
公孙述不仅实力最强，而且地利最优。
岑彭突破夷陵浮桥后，全程疾风骤雨，打得蜀军晕头转向，根本没有还手之力。
岑彭率军如外科手术般切割蜀地，使得二十多万蜀军军心惶惶，蜀中民心大乱。
此时此刻，公孙述的"成家"政权也即将走向崩溃。
但是，岑征南的伟大演出，至此，也即将落幕了。
《后汉书》论曰："昔高祖忌柏人之名，违之以全福；征南恶彭亡之地，留之以生灾。岂几虑自有明惑，将期数使之然乎？"
所谓"将期数使之然乎"，如他的老战友冯异一样，即将功成之时，岑彭也走到了人生最后的时刻。
凡征伐者，山川地名必小心之。
岑彭拿下武阳后驻军的地点叫作"彭亡"。
部营完毕后，岑彭得知当地地名时已经大呼不好，准备转天搬离此地。
但当晚，这位神将就被扮作投降战俘的蜀中刺客刺杀，没能看到自己亲手打下来的蜀地彻底落入刘氏之手的那一天。
岑彭回天复命，公孙述亲手葬送了他本该"幸存"的家族未来。
因为，他刺杀的那位，是"岑公之义信，乃足以感三军而怀敌人，故能克成远业，终全其庆也"、仁义之至的岑征南。
而接替岑彭的人，则是"所过多侵暴"的东汉第一快刀手吴汉。
古之兴废，大抵不过天数使然。
国祚存续，岂因一人而颠倒哉？
你杀的其实并非你王朝覆灭的元凶债主，而是你宗族后嗣的保护神。
八、天下一统
岑彭死后，太中大夫监军郑兴暂时统领全军，等待着伐蜀二把手吴汉的到来。
与此同时，当初岑彭留在平曲的臧宫在东部取得了大突破。
臧宫统率本部兵马与延岑军对峙，在即将断粮之际扣下了刘秀派往岑彭处的七百骑兵。随后，他命令部队星夜进兵，多张旗帜，登山击鼓，大造声势。
右路步兵，左路骑兵，中间水军，三兵种两栖作战的汉军呼声震动山谷，向延岑军突击。
延岑大败。
自从被冯异撵出关中开始，延岑就被耿弇、岑彭、臧宫等各路云台将狂虐，这次战役所部被杀和溺水者一万多人，江水为之变浊。
延岑率残部逃往成都，汉军乘胜北追，尽获蜀军的兵马辎重，投降汉军的蜀军达十几万人。
臧宫军至阳乡(今四川省三台县西北) ，当年隗嚣大将王元见大势已去，也终于举众降汉。
公孙述的东部防线被汉军攻破。
公元35年(十二月) ，吴汉自夷陵率三万大军沿江向武阳进军。
公元36年(正月) ，吴汉军与蜀将魏党、公孙永交战于鱼腹津(今四川省乐山市北) ，将蜀军击破，进军至武阳。
刘秀命令吴汉径直夺取广都，占据敌人心腹。
于是吴汉进军广都，击破史兴的五千援军占领该地，又派遣轻骑烧毁成都桥示威。
成都南部防线也被突破。
公元36年(七月) ，冯骏在一年多的围攻下终于拿下巴郡第一重镇、川水汇聚地江州，生擒田戎。冯骏军也开始参与成都的最终包围战。
此时此刻，公孙述外围守军全部被扫清，败象大现。
公孙述手下的将领十分恐惧，日夜逃离，武阳以东诸城皆已降汉。
在这个时刻，刘秀再一次下诏给公孙述："不要因来歙、岑彭两个人被害的事而害怕，现在投降仍然不晚，家族仍可保全，这是我最后的恩赐了，我的诏书和亲笔信不是总能得到的。"
"朕不食言！"
刘秀真的是古往今来罕见的，将"勿谓言之不预也"做到极致的厚道皇帝，刘秀平灭每个势力，基本上都要给三次投降机会。
打之前给一次，打到一半给一次，最后灭你前给一次。
但打算用整个蜀地给自己陪葬的公孙述看信长叹："废兴命也，岂有降天子哉！"
公孙述不降后，刘秀做了成都围攻战的战前部署，特地下诏告诫吴汉："成都还有十几万人，困兽犹斗，不可轻敌。你要坚守广都，等他打你，他要是不来，你就一点点地推进战线，直到给他拖垮，再最后发起总攻。"
继围困隗嚣后，吴汉再一次没把兵仙的告诫当回事。
吴汉觉得成都已经是瓮中之鳖，我不过是去受降而已。于是命副将刘尚率万余人屯驻于江南，自己率兵马两万多人进逼成都，在距成都十余里的江北扎营，架设浮桥，这就准备打成都了。
消息传回来，刘秀火速派令官传旨："说不让你轻敌冒进你不听，既然冒进了为何还分兵扎营！如果蜀军缠住你，再以重兵猛击刘尚，待刘尚败后再回师收拾你，你军心早就垮了！赶紧给我引军回广都！"
吴汉与刘秀此时相隔数千里，但自打吴汉入川，刘秀就一直频繁地对战局进行指导。
这说明一个问题：
对这位云台第二将的军事能力，他是不放心的。
对岑彭、冯异、寇恂这种帅才，他是从不进行具体军事指导的，每次都是交印大撒把。我下指令就是束缚，肯定没有你们的临场感觉好。
对于吴汉、邓禹、盖延这种将才，则往往耐心指导，信使一趟趟地穿梭往来。
这些人确实还差些火候。
识将如此，得天下仅仅是靠开了挂一样的运气吗？
诏书还没到，兵仙所预料的事就都发生了。公孙述命大司徒谢丰、执金吾袁吉率成都的最后十万大军，分为二十多营接连向吴汉猛攻；同时，另命一万多人缠住了刘尚军。
蜀、汉两军大战一日，吴汉兵少势孤，退入营垒坚守，谢丰重兵包围了吴汉军。
吴汉看到自己就要现眼了，赶紧进行战前演讲："我与诸君共历艰难险阻，转战千里，节节胜利。现已深入敌人腹地，兵至成都城下。如今被敌人分割包围于两地，形势危急，现在我们要打出这包围圈与刘尚合军于江南，摆脱险地，成败在此一举！愿与诸君战后同富贵！"
动员完，吴汉就洗洗睡了。
吴汉在危急时刻，想起了老战友岑彭在汉水赚秦丰的那招虚张声势，并没有跟他说的那样玩命冲出去。在演讲后就歇了，闭营三天休养士卒。
蜀军在得到探报后则提心吊胆了好几天。
三天后的夜里，吴汉留下一部分兵力守卫营垒，亲率大部兵马一路小跑，成功地逃离了谢丰的包围圈。然后，部队衔枚渡江，与二十里外的刘尚军会合。
谢丰在被吴汉放了三天鸽子后放松了警惕，没有发觉吴汉已经溜号。天亮后，谢丰决定以部分兵力继续围困吴汉营垒，自率主力进攻兵力薄弱的刘尚。
结果到了刘尚营垒前，谢丰才发现吴汉也在。两军再次大战一天，这次汉军斩杀了谢丰、袁吉，歼灭蜀军五千余人，吴汉成功撤回广都，留刘尚继续固守江南营垒。
将吴汉围在江北，是公孙述的最后一次机会，随后吴汉八战八捷，终于将战线推到了成都城下。
公元36年秋，臧宫拿下了成都北部重镇绵竹，随后破涪城(今四川省绵阳市) ，成都北门洞开。臧宫部迅速推进，与吴汉军会师于成都城下。
公孙述拿出最后一点家底，招募了五千人组成的敢死队，由延岑率领冲击吴汉军。
延岑在成都桥前伪树旌旗，鸣鼓挑战，随后率敢死队溜到吴汉军后发动突然袭击。
吴汉被偷袭，大败，自己堕入江中，拽着马尾巴才逃上岸。
咱也不知是咋拽的，马咋没踢死他。
仗打到这份儿上，双方都已是强弩之末，公孙述已近油尽灯枯，吴汉军也快没粮了。
汉军仅剩七日之粮。
吴汉准备撤军，开始暗中命人准备船只，蜀郡太守张堪听说后急驰至吴汉军营，大呼："不可！此次撤军后，再打回来不知要等到何年何月了！我们应该示弱引公孙述出战，最后再搏一次！"
吴汉采纳了张堪的建议。
公元36年(十一月十八日) ，最终大战开打，臧宫率军攻打成都的成阳门。
公孙述最后一次做了占卜，卦象显示"虏死城下"。
公孙述大喜，御驾亲征。
事已至此，可叹他依旧不知谁是"虏"，谁为"君"。
延岑最后小宇宙爆发，三战三捷成功挡住了臧宫。
公孙述带着亲兵卫队与吴汉交战，自天明战至日中，公孙述兵疲乏食。
凡战者，以正合，出奇胜。
吴汉放出了最后的预备队。
护军高午、唐邯率最后的汉军精锐加入战场。
汉军精锐突然出现，向蜀军猛烈冲击，公孙述军阵大乱。
乱军中，高午乘势冲入蜀军阵内，将公孙述刺于马下！
蜀军大败，公孙述被其部下抬入城内，将后事托付给延岑后当夜死去。
次日，延岑投降。
十一月二十一日，吴汉诛灭公孙氏宗族，长幼不留，并将从开始抵抗到最后的延岑灭族。然后焚烧宫室，纵兵大肆掳掠。
你公孙述君王死社稷足够爷们儿，贵族精神也好，自私透顶也罢，孰对孰错在此不做评价。
但以岑彭之"感三军而怀敌人"，本可避免你子孙遭戮；以岑彭之"军无所掳民无扰"，本可免除蜀中百姓这无妄之灾！
呜呼哀哉，可悲可叹。
天下十三州的最后一州，至此终于平定。
刘秀以落魄皇族的身份，在如此纷乱的形势中，从头开挂到尾，一路神灵护佑般从一个南阳的小豪族，最终成为继大汉天命的天选之子。
这其中，除了他的命运好到爆的因素外，还有着这个时代的永恒关键点：他御人有方，待人有术，成了每一个地区豪族势力的代言人。
王莽作为豪族势力的最大得利者，在篡汉后，却妄图剥夺自己阶层的利益，结果一系列昏着频出，最终天怒人怨，一世而亡，成了现世现报的典型例子。
刘秀则在大哥刘縯死后，先是成了东北豪族的代表，又兼任了老家南阳的豪族代表，随后在四年定关东的战争中成为关东豪族的代表，再后来又囊括了西北豪族的势力，最终成为全国豪族推举出来的总代表。
地盘越来越大，各地豪族们对刘秀也越来越信任。
因为跟这个人干有奔头，这个人的承诺可以实现，这个人连敌人都至少给三次免死金牌，更何况兄弟们。
他的所有功臣，只要是不作死的，就全都不会死，得享高官厚禄，善始善终。
公元37年夏(四月) ，吴汉军至洛阳，刘秀大赏三军，再调封邑，功臣增封者三百六十五人，外戚加恩者四十五人，亡者将门加封于子孙，无嫡嗣者改封其宗族旁支。
刘秀将一统天下后取得的果实兑现给了每一个百战余生的将领和每一位在天之灵。
这份尊贵到极致的贵族精神，其实在两千年前的华夏土地上，曾经异常光彩夺目！
这位天选之子从一而终，对得起每一个跟他风雨相随的老弟兄们。
不仅现在对得起，而且未来更加对得起。
可同甘苦却不可同富贵的兔死狗烹，大抵不过出于两种可能：
要么龙被屠尽了，屠龙刀变成了龙。
要么屠龙勇士变成了龙。
这位洞悉万事万物的天选之子，随后再次用他的手腕和见识，成全了这段中国历史上可贵、罕见的君臣两相宜。
灭蜀后，邓禹、贾复两位贴身心腹率先交出军权，刘秀批准。
随后功臣们明白邓、贾两人的意思，纷纷交枪挂印，回到了封邑家乡。
刘秀杯酒释兵权后，依然一如既往地厚待当年出生入死，绝境渡河的老兄弟们，小过不追究，大过轻敲打，远方进贡珍品，必先赐老兄弟们。终光武一朝，诸将"皆保其福禄，无诛谴者"。
一面在出，一面在入，云台将荣归故里后，刘秀又拉进了最晚投诚，根子最浅，路远山高不能放回去的河西豪族。作为搬离河西走廊的交换条件，窦融、梁统纷纷入朝，做了大官。
也因此，云台诸将未逝之人中，并非全部解甲归田，作为铁杆三心腹的邓禹、贾复、朱祐虽无兵权，但仍然留在朝中参与高级决策。
帝王之术，大抵不过平衡。
自公元8年(十二月) 王莽篡汉开始胡搞，到公元36年(十一月) 吴汉攻破成都，整整二十八年后，天下再次归于平静。
这大乱的二十八年，华夏大地生灵涂炭，黄河改道泛滥，蝗灾人祸不断，天下割据起义蜂起，人口从两汉末年的七千万下降到了三千万不到，始作俑者是王莽，终结乱世的是刘秀。
自公元8年末王莽篡汉到绿林出山，十四年的时间中，平静的天下被搅得一塌糊涂。
没有王莽这位"德之贼"，天下不会乱到这个程度。
自刘秀于公元23年昆阳大战震惊天下，到吴汉攻蜀暴虐收官，也是用了十四年的时间，光武大帝再次将纷乱的天下缝合在了一起。
没有刘秀这位"德之主"，天下不会如此快地又归为一统。
两个十四年，多么对称。
两个"德之极致"，多么对称。
西汉东汉各十二帝，两汉各二百年，也是如此对称。
当年高祖芒砀斩白蛇，一刀两断，很多事情，难说是否真是巧合。
全国人口减半级别的天下大乱，中国历史上出现过五次：
东汉末年分三国，大乱了一百年。
西晋永嘉之乱，大乱了三百年。
唐末藩镇遍布，黄巢祸乱天下，又大乱了近百年。
蒙古人鞭笞世界，那就不提了，人家全世界逮谁灭谁，全世界人口都在断崖式下跌。
只有西汉末年的王莽之祸，最终并没有蔓延开来。
东汉的人口、经济、文化等都在大乱后迅速得到了恢复，老百姓们并没有遇到那种望不到头的乱世灾年。
无论他在中国历史的排位榜上多么不明显！
无论他在中国历史的存在感上多么欠发掘！
永远无法掩盖的是：他是当世文治第一人；他是当世武功第一人；从他所建立的功业和他所弥平的灾难，综合来看，堪称古代国史第一人。
岑彭、冯异、寇恂、耿弇、邓禹、吴汉、来歙、祭遵、盖延、贾复，这一颗颗将星璀璨······ 
赤眉军、邓奉、彭宠、隗嚣、公孙述、王朗、张步、秦丰、绿林军、更始帝、刘永、董宪，这一方方俊杰雄才······ 
这轰轰烈烈的群雄并起；这你方唱罢我登场的四方叛乱；这横扫六合八荒却能宽恕仇敌、恩泽天下万邦的帝王之心。
随着这滚滚向前的时代车轮，最终在轰轰烈烈大战一场后，通通化为了历史的尘埃。
天下大势，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。
历史的胜利者最终升华凝练为之前说的那四个字：豪族登场！
再回到梦开始的地方：
公元前6年(十二月甲子夜) ，一男婴生于济阳县。
当夜赤光照于屋内。
其父济阳县令刘钦找来卜者王长占卜。
王长屏去左右，对刘钦言："此子贵不可言。"
当年济阳有嘉禾生，一茎九穗，此子故得名"秀"。
秀生转年，方士进言哀帝，云汉家气数历运衰竭，应重授天命。哀帝于是改年号为"太初元年"，取意"其气广大，能为万物之始本"。
天命确有重授，秀降世即东汉之"太初"。
后王莽篡汉，因钱币为金刀暗合刘姓，故改"刀币"为"货泉"，"货泉"字文为"白水真人"。
同年，白水乡人刘秀研学赴长安。
后望气者苏伯阿为王莽特使行至南阳，遥望舂陵白水乡道："气佳哉！郁郁葱葱然。"
及光武宛城举兵，时年二十八岁(四七之际) ，将兵还舂陵会兄长伯升，远望家舍，火光赫然冲天，过久方不见。
狼烟蜂起，群雄逐鹿。
四方皆称己为真命之主。
然天命有授，祚由天裁。
真龙乘时而御九天之运，非人力所能及哉！


第四十二章  第42战  班超通西域：汉匈博弈的个人英雄主义巅峰


一、光武对匈奴的改造
在这篇文章过后，匈奴人最终让出了塞北草原的这片高光T台，在匈奴人江河日下的大背景下，遥远的西域上演了大汉个人英雄主义的巅峰之作，甚至也可以说是中国历史上的个人英雄主义巅峰之作。
开篇，还是要再夸刘秀一次。
这位大神几乎是以一己之力把东汉的血槽顶到了头。
他不仅仅是给那个时代兜底的人，还是给整个东汉王朝兜底的人。
从最开始的昆阳大战，到后来的出巡河北，再到后来的讨平邓奉和解决各地难题，刘秀永远是东汉解疑难大题的最后一圣手。谁造反了都没关系，有老大呢！
我们之前说过，他收拾的这一大烂摊子事，古往今来没有第二个成功解决的，王莽在十多年的时间内，创纪录地把天下大盘崩了个粉碎。
刘秀顺应了这个时代，能力越大责任越大，他以最小的代价，在最短的时间内将这艘已经千疮百孔要沉的船又给推上路了。
而且更牛的是，这位兜底之神不仅兜国内的，还兜国外的。
前面的很多章，我们基本上都在说刘秀是怎样将国内的一个个割据势力最终统一的。除此之外，还是有很多少数民族正在磨刀霍霍的。
刘秀在驾崩前几年的最后一个神级操作，让东汉在一百多年后的最终崩盘时并没有出现"永嘉之乱式"的结局。
这位每天早晨上朝，中午才歇，然后还要引公卿讲经论政到半夜且"乐此不疲"(没错，这词是他创的) 的勤政皇帝，无论生前还是身后，对于他国号下的这个民族，几乎是倾其所有。
还记得王莽把人家少数民族又是改名，又是由王降成侯那一通折腾吗，像降奴服于和下句丽这一大帮少数民族提到中原都是很来气的。
趁你病，要你命。"刘秀发兵捕不道"的时候，趁着你"龙斗野"，少数民族们很有些想法并付诸了行动。
但随后，刘秀的寿命又站出来为大汉撑腰了。
从公元25年到公元57年，刘秀当了三十二年皇帝。
在这三十二年中：北面，刘秀派祭遵的弟弟祭彤在东北剿抚结合，安定了鲜卑、乌桓、高句丽；剩下的所有方向，刘秀又派哪里不服平哪里的马援摆平了陇地抬头的羌族、交趾闹事的南蛮和西南夷的各种部落。
马援最终死在了平蛮的一线战场上，为后世做出了"马革裹尸"的榜样。
所有当初被王莽惹急眼的少数民族，刘秀又都一个一个地给他们安排明白了。
当然，还有最后一个老对手——匈奴。
这个对手势力比较大，属于历史遗留问题。
总得给孩子们找点事干，刘秀将匈奴留给了儿孙。
但是，所谓的"留"，也是给出了政策，留下了锦囊妙计然后才走人的。
阴丽华不仅温文尔雅，还为刘秀生了个好儿子。
刘秀死后，东汉迎来了唯一的一段治世，"明章之治"。
在明、章二帝治下，我们终于要送别在塞北草原上做主人已做了三百年的匈奴了。
这片神奇的塞北草原，要易主了。
王莽当年的无厘头政策，其实给了匈奴一次很大的机会。
整个中原乱成一团，当时的匈奴单于呼都而尸道皋若鞮也是个人物(后文简称呼都) ，趁这个时间段又恢复了对临近民族比如乌桓的统治，还立了冒充武帝曾孙的卢芳当中原的皇帝。
不过卢芳自己不争气，后来被手下政变散了摊子，最终死在了匈奴。
呼都的立帝理由是，当年呼韩邪找大汉帮忙时当上女婿了，现在这卢芳前来归顺说是武帝的后裔，他也应当受到当年汉朝女婿呼韩邪的待遇。
刘秀的目标是光大武帝，呼都的目标则是致敬冒顿单于。
呼都认为自己会重现冒顿单于当年挤兑汉朝时的荣光，但比较遗憾的是，无论是立卢芳还是支援彭宠，匈奴都被刘秀的云台将们打得很没面子，经常被团灭在长城以南。
不过刘秀对匈奴还是比较客气，"卑辞厚币，以待来使"，目的其实就一个，休养生息，我挺好的日子跟你犯不上较劲。
但树欲静而风不止，呼都认为刘秀比较，于是对汉朝的骚扰日渐嚣张，匈奴人的入侵队伍后来甚至渐渐到达了中山、上党、扶风、天水等内部郡县。
匈奴日渐猖獗，刘秀的应对办法是加强修建边塞防御工事，顺便组织边塞百姓往内地迁移。
刘秀并没有重燃对草原的战火，你跟这种死缠烂打的游牧民族是耗不起的，国内摆平后你就可以踏实过日子，再打草原上的这帮飞车党你就是大炮打蚊子了。
天下已经大乱三十年了，现在需要的是恢复。
想恢复，就得克制。
王莽这当初浪丢了汉匈两族的和谐外交关系，刘秀可是给他擦了好几十年屁股。
不过就在刘秀头痛琢磨应对方法的时候，汉族人民突然就守得云开见月明了。
匈奴最终自我毁灭了。
对面的呼都在死前变成了乞丐版王莽。
公元46年，呼都带着他的梦想去世了。在恶心了刘秀十多年后，他并没有完成自己偶像冒顿单于那样的丰功伟绩，而且还没有熬过自己的南方对手刘秀，死后还给汉朝送上了大礼。
匈奴自呼韩邪开始，就定下了兄弟相继的原则。
为啥呢？
因为草原民族就得是这一套继承秩序。
草原民族的继承人必须能够在前任领导死后迅速接手整个部落的各项事务，无论是打仗还是抢劫，无论是抗灾还是迁徙，你指着孩子都没戏。
所以必须兄终弟及。
之前，这事属于潜规则，因为还是有特殊情况的。
比如说要是老单于是个老而不死的，继承人指派儿子往往也没啥异议。因为老单于要是八十四了，他弟弟估计最小也得七十三岁了，哥俩都在坎儿上太悬乎，抢劫这事还是由年富力强的人指挥比较符合本团伙，不，本民族的发展利益。
但是，呼韩邪自从把这事给制度化后，这就没有弹性了。
到了呼都这儿，他不按规矩来了，废了下一任接班人右谷蠡王伊屠知牙斯并最终杀了他，指定由自己的儿子左贤王乌达鞮侯继位。
匈奴的发展不可避免地在刚刚上升的势头中戛然而止。
因为挑战甚至破坏继承人的规则会产生内耗极其严重的权力角逐大战。
呼都并没有冒顿那样的权威，也没有真正整合整个匈奴的势力。
随后就是侄子、叔叔上演的一大通乱哄哄的遗产伦理片，最终南边的一位没抢上单于的实权派非常生气。
这位实权派是右奥鞬日逐王比(后文简称日逐王) ，统领南边八大部落，早就在草原南部建立了牢固的权力基础。
匈奴的新任单于对南边的情况感到不爽，于是派去了两名使者，日逐王感到了巨大威胁，于是寻出路找大哥，秘密派遣汉人郭衡去会见西河太守并献上匈奴地图，请求归附东汉。
这事很快就被那两位使者发现了，于是在一年一度的五月龙城祭祀时，这二位劝单于杀了日逐王。
结果日逐王的弟弟当时在单于帐中，听见后马上去报告他哥哥，于是日逐王召集了麾下八个部落的兵马，有四五万人。
过了一会儿，匈奴本部派的万人军团到了，结果带队领导一看对方阵容过于强大，于是说我们就是来跑跑马，这就走。
没过多久，公元48年，呼都过世两年后，南部的八个匈奴部落宣布日逐王是他们的单于。
匈奴南北分裂了。
匈奴迎来了最后的北匈奴、南匈奴时期。
北边是北匈奴，南边是汉，这让南匈奴夹在中间感到非常危险，缺乏安全感的南匈奴再次走了祖宗走的那条道路。
公元50年，南匈奴效仿呼韩邪，对汉称臣。
南匈奴派使者前往五原塞，表示誓愿永远做汉王朝的藩属屏障，抵御北方敌人。
刘秀将此事摆在了朝堂上讨论，大家都说："天下初定，中原空虚，这帮蛮夷真假难辨，千万不能搭理他们。"
唯独在北境待过的耿国(耿弇弟) 是个明白人，他对刘秀说："应当依照宣帝当年的先例，接受归附，命他们在东面抵御鲜卑，在北面抗拒匈奴，做这帮蛮夷的表率啊！"
刘秀最终听从了耿国的意见。
这俩都是明白人。
游牧民族之所以总南下来抢，是因为草原环境艰险恶劣，经常活不下去，但中原政权往往又不是吃素的，那道长城也实在太吓人。
那么对付这种代价极高但又为了生存的抢劫，最好的办法就是让一部分人不劳而获，让另一部分人眼红跳脚，然后让这两部分人同室操戈争个你死我活。
这还变成了他们草原民族的内部矛盾。
这是一次历史性的机遇，不用任何外交谈判和妥协，对面的游牧民族主动投靠了。
刘秀随后利用此次南匈奴归顺的大好历史机遇，发出了人生中的最后一个大招。
他不是简简单单地像对呼韩邪那样，认个女婿就完了，而是对南匈奴进行了体系化的渗透与改造。
这次改造影响极其深远。
刘秀针对南匈奴制定了以下三个政策：
第一，南匈奴定期交换质子。
不是汉匈互换人质，而是南匈奴每年把王子轮流送过来感受大汉文化。
每年南匈奴上中央送贡品的时候，南匈奴都得派一个新的王子跟使者来洛阳，来年这个质子再跟着下一波使者回去，这么往返交替。
这样做有一个对东方政权非常有利的结果，南匈奴的未来继任者和高层都是见识过中原文化的。
而高级的绑定，就是文化与情感的认同。
第二，中央政权对南匈奴的监督与政务参与更加严密，刘秀设立了一个管理南匈奴事务的新官职——使匈奴中郎将。
这个官员不仅要监督南匈奴的动向，还参与其司法裁定。
拿了我的钱，就得听我的话。在南匈奴内部安插官员，这是两百多年来，中央政权在对匈奴管理上的最大突破。
第三，将南匈奴移入长城内，让他们定居于北方边境八郡。
这个决定对后世产生的影响分歧很大。
先来说说好处吧，这件事，客观上减轻了东汉的运营成本，从而延长了东汉的国祚。
南匈奴南迁，成了东汉抵御北方游牧民族袭扰的第一道防火墙。从此，东汉只需要每年给予南匈奴一定量的岁赐，就基本杜绝了北方边境被打劫的情况。
南单于移民西河郡以后，依旧设立诸部落王，协助东汉朝廷戍守北地、朔方、五原、云中、定襄、雁门、代郡等地。这帮南匈奴的部落王全都承担着边防责任，率领部众为郡县巡逻保安。
这就好比花钱请保镖。
但可能有朋友会问，要是请保镖为啥不让他还在草原上待着啊？为啥要给他放进来呢？
因为我给了钱，万一你不干活不听话了咋办呢？万一你又跟北匈奴和好了呢？
游牧民族对汉族的最大优势就是居无定所，机动性强，你在草原上我逮不着你，但你只要定居在了长城以南，甭管你战斗力多强，我大军压过去就是灭你的族。
你如果想跑，此时塞外就是北匈奴，多少年没回草原了，你觉得还回得去吗？
刘秀将南匈奴迁进长城以南的最大原因，是要同化这个民族。
公元50年，南匈奴刚一称臣，刘秀就命令其在西河郡建立王庭，随后又调来了大量汉族人移居北方边郡，迫使汉匈杂居。
任何民族，只要在长城以南待久了，他们都会渐渐变成汉民族。
因为汉民族的文化、汉民族的文字、汉民族的农耕技术更先进，更利于你在长城以南生存下去。
从此，东汉朝廷对于南匈奴的控制达到了前所未有的水平。公元143年，一次叛乱导致南匈奴单于之位空缺了三年，东汉朝廷甚至能够安排继位的单于人选。
南匈奴不仅作为高级雇佣兵帮着东汉挡住了北边的侵扰，还被刘秀潜移默化地改造了。
虽然摩擦和武装冲突还是会时有发生，甚至还出现过短暂的造反，但从长远来讲，东汉对南匈奴的改造还是产生了深远的影响。
它在很大程度上削弱了整个匈奴民族作为一个游牧民族的民族活力。
是的，包括北匈奴。
因为南边生活好，气候棒，不用天天怼天怼地地跟恶劣的自然环境拼命，大量的北匈奴部落变成了"叛逃者"。
这是好处，该说坏处了。
你是请了一个外国保镖，但这保镖没事总是脑子短路给你捅出点娄子。
北部边境在一种非常复杂的民族关系中渐渐发展起来了，时间越久，复杂程度越大，所产生的民族问题就越大。
汉文化的融合能力虽然举世无双，但融合却需要两个重要的载体：纸和雕版印刷术。
只有知识的价格开始批量下降，我们的经史典籍才能在游牧民族中产生核弹爆炸般的效果。
目前"孝悌忠信礼义廉耻"对于游牧民族的文化影响还不能达到指数级的改造级别，这也就导致南匈奴那边始终没有被汉民族彻底同化。
哪怕他们的高层后来全都变成了"中国通"，但人家部落编制没改，民族魂魄不散，这就导致了那些学贯中匈的头领们可以别有用心地利用民族矛盾去谋取私利。
两百多年后，到了西晋末年，北部边境的异族骚乱成了一个不可忽视也无法忽视的时局问题。
公元304年，在汉化且能干的刘渊的领导下，南匈奴的后裔起兵，五胡乱华的序幕拉开。南匈奴成功地在中原大地上建立起了中国历史上的第一个异族王朝，并拉开了后面大乱三百年的序幕。
这也是古往今来刘秀被很多人诟病的地方。
不过实际上，如果没有刘秀令南匈奴迁居内地的关键政策，东汉王朝能否挺过公元一世纪其实比较难说。
东汉的内核是豪族自治，这也就意味着你根本不具备跟北方长期作战的国力。
但整个北境的游牧民族会走投无路地南下，跟中原民族展开你死我活的战争！
因为天命难违。
自战国后期开始，持续近四百年的地球温度上升期停止了。
我们讲述的这两千三百年中，持续时间长达六百年的小冰河期即将到来。
凛冬将至！
二、小冰河期对游牧民族行为逻辑的影响
由于受到太阳活动的减弱等一系列复杂原因的影响，自东汉开国到西晋末年，整个世界的温度大约降了1.5摄氏度左右。
这段小冰河期的跨度为东汉、三国、两晋和南北朝。
这段时间的中华大地上刚好很神奇地出现了第一次异族大入侵和民族大融合。
再往后面的朝代看。
北宋后期，南宋后期和公元1644年，这些都是温度下降了大约1摄氏度的历史时间段，对应的历史大事件是金灭辽、宋，蒙古人纵横世界和清军入关。
在温度剧烈下滑的小冰河期，唯独在东汉的这个时间段，中原政权一直挺到了西晋末年。
即便中间经历了三国鼎立的超级大乱世，中原政权仍然有实力碾压各种北方蛮族。曹老板不仅能分匈奴为五部，甚至还收编了乌桓骑兵去帮他满世界打仗。
直到温度即将跌到有史以来最低点的时候中原才最终被异族入侵。
而且还是中原政权自己把地盘浪丢的成分居多。
看出刘秀的价值了吗？
那么，这降低的1.5摄氏度是个什么概念呢？
像今天又是北极熊掉海里了，又是企鹅宝宝活不下去了，一大堆闹闹哄哄的全球变暖问题，看着挺凶吧？
这么凶的国际性气候难题到底是气温上升了多少度导致的呢？
整个20世纪的全世界平均温度比19世纪高了大约0.6摄氏度。
有没有觉得这帮人天天吃饱了撑的小题大做！上升这么点温度叫事儿吗！我开空调一口气连降10摄氏度都不过瘾。
但在这里，我们又不得不说，这是个大事。
这区区的0.6摄氏度，已经使得北半球春天的冰雪解冻期比一百五十年前提前了九天，秋天霜冻开始时间却晚了约十天，海平面上升了一大截。
那为啥这么点温度的变化却会导致如此剧烈的气候变化呢？
因为地球的成分构造。
不光女人是水做的，地球也是水做的。
占地球表面积绝大部分的是海洋、湖泊和河流，这些水体不仅哺育着人类，还给人类提供了生存必要条件里面关键的一项：它们具有防止温度剧烈波动的气候调节功能。
一个星球如果中午80摄氏度，半夜零下80摄氏度，那什么生命都不可能在这里诞生。
啥生命体都得让这温差给玩死。
下面要引出初中物理时的一个概念。
比热容。
比热容就是每千克该物质上升1摄氏度所需要消耗的能量。
让水上升1摄氏度的能量，足以让相同质量的铜上升10摄氏度。
这意味着水上升1摄氏度所吸收的能量是非常高的，相应的，水下降1摄氏度所放出的能量也是非常高的。
地球这个水球的伟大之处也就体现出来了，无论太阳升起还是降下，地球上的温度并不会出现多么巨大的落差。
你升起，我吸热降温；你落下，我释放温暖。
太阳在与不在，我就在那里，不冷不热。
所谓"水善利万物而不争"，这句话放在很多维度去品都是极有味道的。
全球气温下降1摄氏度的时候，说明整个地球上的水体已经释放出了极其巨大的能量去平衡世界的温度。
小冰河期的到来让地球的能量储备被挖走了一大块。
再仔细分析，这背后还有一个被忽视的、非常恐怖的巨大隐性问题。
全球气温降低1摄氏度里，沿海地区和南方的感觉很可能并不明显；但到了内陆草原却有可能是温度降低高达十几摄氏度，带来地狱般的恐怖严冬！
因为内陆和草原是远离湖泊和海洋的，并没有巨大的水体去调节温度。
一般来讲，在白天沿海地区比内陆地区温度上升得要慢，夜晚温度降低也要慢，温差的变化也要小很多。
因为旁边守着大海，巨大的水体无形间调节了沿海的气候与温度。
到了草原，由于没有巨大水体，小冰河期所导致的降温会非常显著、剧烈，整体降温甚至会高达十几度。
这也就会导致草原本就脆弱的生态因此变得更加令人绝望。
下面是整个小冰河期的草原崩溃链条：
1.温度降低首先会使得草原上的冻土、冻冰增多，水蒸气大量减少。
2.这会导致降雨量减少。
3.降雨量减少和温度降低又将影响植物的生长与存活。
4.植物的减少随后进一步加剧了降水量的减少。
草原的生态系统开始陷入恶性循环。
5.随后就是旱灾。
6.植被与水继续灾难式减少。
7.牛这种耗水量大的动物养起来就费劲了，马这种耗草量巨大的动物养起来就更费劲了。
这两种动物是游牧民族抵抗冬季雪灾时最关键的战略物资(牛能踏雪开路，马能快速转移) ，于是游牧民族的抗灾能力进一步弱化了。
旱灾同时还将带来另一群魔鬼。
8.蝗灾！
所谓"久旱必蝗"！
然后就是千里无生机。
为啥干旱会让蝗灾爆发呢？
因为蝗虫在产卵时有一个关键的成活条件，就是土地干燥。
当土壤坚实，含水量在10%～20%的时候最适合蝗虫产卵。
旱灾所带来的最恐怖衍生效应就是这种让人色变的魔鬼昆虫被批量放出来了。
铺天盖地的东亚飞蝗！
这货不仅能吃，还能飞！
人家可以组团飞过来，吃完这边吃那边。
飞蝗过境，寸草不生！千里赤地！饿殍千里！
小冰河期的到来对中原政权来说还算过得去，粮食减产往往还能活，即便出了大灾往往还能逃荒；但草原上的政权却根本禁不住巨大的环境变化带来的打击。
因为草原上的生存模式就是粗放型的、效率极低的，游牧民族其实就是利用光合作用去进行能量转化的经济体。
太阳能转化为草，草转化为牛羊，牛羊被人吃。
现在太阳一不好好上班，草就变少，能转化的牛羊就变少，人就吃不饱肚子，与此同时还出现了各种各样的灾害。
旱灾又使得光合作用中的另一个要素：水变少，从而进一步导致可利用的能量降低。
随后蝗灾四起，仅有的草和作物大规模被吃，草原上的民族遇到了恐怖的绝收。
一方面草原民族的能量收入极剧变少，另一方面维持生存所需的能量却急剧飙升。
过去冬天零下20摄氏度，两件羊皮袄，现在零下30摄氏度，需要三件羊皮袄。
过去一天吃一条羊腿就够了，现在天冷了，一天需要吃两条羊腿才能维持生存。
这一进一出，草原民族就彻底完犊子了。
这回是真真正正的完犊子了，养的犊子全完了。
当无论怎样努力都活不下去的时候，草原上的民族就只能往南面跑去拼命了。
长城再吓人我也得跟你死磕。
因为横竖都是死，死也得当个饱死鬼！
爷跟你拼了！
刘秀的移民政策，就是在这个大趋势下颁布执行的。
它争取了一部分即将活不下去的南匈奴人，去对抗死活要往南冲的北匈奴人。
南匈奴为了保证自己的生存又不得不拼死抵抗北匈奴侵略者。
双方在火并之后，实力都会下降，北匈奴在活不下去又冲不进来之后会示好东汉，会依附南匈奴，会放弃尊严寻求活命的机会。
与此同时，内迁的南匈奴的实力会渐渐壮大，但武力随着南迁至内地却会渐渐减弱，不过又足够继续去对抗人口越来越少的北匈奴。
在这种此消彼长的状况持续一段时间后，匈奴人最终自己阉割了自己。
草原回不去了。
也不想再回去受罪了。
南匈奴人在失去了辽阔草原提供的机动性这个最关键优势后，拼体量又打不过汉族人，南下的路因此被堵死了。
如果不是中原自己崩盘大乱，如果不是在中原的汉族政权实力彻底被掏空和地方豪族内斗，以及骑兵装备战术突然升级同时发生，内迁的南匈奴是根本不可能有机会颠覆中原政权的！
最终的发展路线，就是在为东汉守边防的过程中渐渐被同化。
如果没有刘秀的南匈奴迁内地政策，整个匈奴最终会在小冰河期带来的恐怖天灾下抱团取暖，然后跟东汉拼了。
他们会在漫长的边境线上跟汉军死战到底，会不断地抢夺汉族的生产和生活资料，他们甚至会打得汉族政权的北部边境线越来越往南。
东汉这个豪族政治体能否挺过这样的边患压力呢？
很难说。
因为之后，东汉就是在长达八十年西北羌乱的不断袭扰下，走向了入不敷出的恶性循环并最终崩盘的。
如果没有南匈奴在北面帮东汉扛着北匈奴和鲜卑等游牧民族，东汉的最终结局真的很难说。
其实就在呼都死后不久，北方草原已经开始连年发生旱灾、蝗灾，经常出现数千里无生机的恐怖景象，乌桓部甚至趁着闹灾的节骨眼攻打北匈奴。
这其实就是草原民族在互相抢夺越来越有限的生存资源。
北匈奴大败，向北迁徙了数千里。
这大哥还往北迁呢！还没觉出来此时已经不是遇到武帝时的一百多年前了，北边已经没活路了！
南匈奴归降后，北匈奴过得一年不如一年。
北方越来越寒冷，草原上越来越多的地方开始出现饥荒与黑白灾(旱灾、雪灾) ，大量的天灾使得北匈奴元气大伤。
北匈奴在南下找生路时，突然发现本是同根生的南匈奴现在拿着五险一金给宿敌当上保安了！
这帮匈奸太可恨了！
人性永远是不患寡却患不均的。
凭什么你就好了呢？
北匈奴开始跟南匈奴发生剧烈冲突。
与此同时，北匈奴又不得不低头，希望与东汉和解，希望东汉政府能给他们也来份五险一金的工作。北匈奴单于送回了大量被掠走的汉民表示悔改，然后在南下跟南匈奴干仗抢夺资源时经常对东汉的边塞致歉："我们只是讨伐叛徒日逐王而已，可不敢侵犯天朝子民。"
大汉的上国姿态再次显露了出来。
公元51年、公元52年、公元55年，北匈奴连续三次向东汉示好，甚至觍着脸派使者到东汉请求和亲。
对于这个请求，刘秀再次拿到了朝堂上议了一下，底下大臣又是七嘴八舌提了一大堆建议。
最终，太子刘庄表示："南单于新近归附，北匈奴害怕遭到讨伐，所以倾耳听命，争着要归顺汉朝。如今我们没能为南匈奴出兵，却反与北匈奴交往，我担心南匈奴将生二心，而想要投降的北匈奴也不会再来了。"
说刘秀心坎里去了，本来就是"二桃杀三士"，让你们自我毁灭，咋可能都给你们养起来？
刘秀传旨，令武威太守不要接待北匈奴使者。
刘秀在走人之前很欣慰，因为接班人刘庄的思路很清晰，知道这套帝王术是如何进行削弱与平衡的。
刘秀驾崩后，明帝继位，北匈奴遇到了强硬派皇帝。
实在是太不给活路了！
眼瞅北匈奴就快咽气了，但是十多年后，却出现了很不寻常的事件。
公元62年(十一月) ，北匈奴侵犯五原郡；十二月，侵犯云中郡，被南匈奴单于率军击退。
自公元63年起，河西诸郡接连向洛阳奏报，匈奴开始猖獗劫掠，整个河西地区风声鹤唳，所有河西城镇甚至白天都要紧闭城门。
按说匈奴都快让老天灭了，咋又嘚瑟起来了呢？
原来是一个看似无足轻重，却至关重要的地方出了大问题。
刘秀当年终归还是犯下了一个小小的外交错误。
西域出问题了。
西域开始给北匈奴提供无偿援助了。
三、大汉对西域"奶厂"的错误认识
自王莽篡汉后，西域就脱离中原政权被匈奴重新控制了，但自从刘秀把天命给续上后，又有些西域小国提出了重建都护府的请求。
匈奴总找我们要钱，人家汉朝总给我们赏钱。
还是汉朝好。
但西域的热烈投诚牵扯到了一个比较费钱的制度——纳贡制度。
西域诸属国认可大汉的领导，每年带着土特产来朝贡，但大汉得给赏钱。
给赏钱其实并不算啥，真正的大头是没完没了的军费开支。
重建都护府，拾起对西域的领导需要驻军，需要千里输送一系列物资，毕竟你得面对被抛弃的匈奴人不爽的问题。
这就需要大笔的钱。
刘秀对这个请求的态度很明确：西域我不要了，慢走，谢谢。
这个决定在当时来看不能算是错的，因为这就是大赔本买卖。天下已经大乱三十年了，你们西域没见过王莽想象不到我们这儿的困难，眼下王朝初建，百废待兴，不能因为万里之外的事情把国家拖垮了。
刘秀在此犯了两个错误：
其一，刘秀没有意识到西域对于匈奴的奶源价值，认为只要把河西走廊抓在手里，匈奴就被斩断右臂，隔绝羌胡了。
其二，给西域零花钱是不假，但谁说统治那块地方一定需要驻军呢？
第一个错误，确确实实是刘秀出纰漏了。
第二个错误其实并不能算错误，因为谁也想不到将来会出现一位跟他一样空手套白狼的大神。
刘秀紧接着进行了一次错误的外交任命。
西域诸国此时已经由最开始的三十六国变成现在的五十五国了，还是那句话，其实就是西域五十五县。
西域大国不过几万人，小国连县都算不上，顶多是村。
有的县，慢慢发展成了强县，恃强凌弱的事开始发生。
东汉初期，西域的第一个强县叫作莎车，国王叫作康。
康是一名坚定的抗匈亲汉者，坚决不给匈奴交租子并主动投诚大汉，这让他在公元29年得到了刘秀赐予的"西域大都尉"的称号。
公元33年，康的兄弟贤继位，哥俩的"康贤盛世"将莎车推向了一个小高峰，使周边几乎所有村镇都从属于自己。
公元38年，莎车王贤、鄯善王安派使者进贡东汉，控诉这些年西域各国被匈奴大量扒皮征敛的痛苦，表示都愿重归大汉，希望东汉重新设置西域都护府保护他们。
因为中原刚刚平定，刘秀表示我们管不了这事，第一次回绝了西域的请求。
公元41年，莎车王贤看到刘秀对自己这块宝地没兴趣，便请求刘秀给他"西域都护"的称号，小地方不值得您费心，我替您管这些村镇。
这个称号可不得了，在西汉时，西域都护是西域诸国的大总管，是地区最高长官。
前面说刘秀的那个外交任命错误，就是这个。
刘秀同意了这个请求。
由此可以看出，刘秀以夷制夷的思路其实早就在酝酿之中了。
但是，理论草创之初，总会有多种考虑不周之处，西域都护刚封出去没多久，敦煌太守裴遵就上书说："西域问题很复杂，不可以授给莎车大权，这样做会使其他各国失望。"
西域是有很多国家的，你封了一个就得罪了很多个，而且封了的那个还会仗着你的势力狐假虎威。
刘秀猛然想起来要坏，莎车这只狐狸会利用大汉这只老虎百年来的影响力来为自己谋利。
刘秀急派敦煌太守裴遵追回了"西域都护"的印绶，改封贤为"汉大将军"，莎车使者开始还不肯交换，被裴遵强行夺回。
你是我的将，而不是我的代言人，你是没有外交签字权的！
但已经晚了，贤把大汉西域都护的声音已经喊出去了，向西域各国发送文书，各国因此开始服从归附。莎车随后开始剥削、统治西域诸国，征收了非常重的保护费。
这就失去西域各国所盼望的"都护"的意义了。
我们希望的"都护"是保护我们不被匈奴人袭扰、让各国和平发展的，但现在不光匈奴那边时不时抢我们，这还又来了个本土的抽血狂魔。公元45年，在忍了四年后，车师前国、鄯善国、焉耆国等十八个西域国家商量好后同时派出他们的王子到洛阳当人质。
各国都希望大汉主持公道，别让这混蛋在我们这么好的地方祸祸了，派个大汉本国的西域都护去做话事人吧。
刘秀仍然婉言拒绝了西域各国的请求，赏了一大堆礼物，别白来一趟，随后让各国的王子们全都回国。
西域各国听说大汉不肯派出西域都护，让人质全都返回后非常失望，担心遭到莎车的报复，于是又给敦煌太守裴遵呈送了公文，说要不先让王子们在敦煌待着，吓唬莎车说汉朝的都护就要出关了。
裴遵将这个诉求上报后，刘秀同意了。
西域各国的人质王子在敦煌没多久就因思乡逃回本国了，莎车也因为摸准了东汉的态度而开始肆无忌惮地报复西域各国。
转过年来，公元46年，莎车就出兵击败鄯善等国，还杀了龟兹国王。
鄯善王被暴打后，伤心地再次给刘秀上书说："我们愿意再派王子到洛阳去做人质，最后一次请求大汉派出都护，如果仍不同意，我们将归附匈奴。"
刘秀表示："现在使节和军队确实过不去，如果西域各国感到力不从心，东西南北，何去何从，你们自己选择。"
于是鄯善、车师等西域北道诸国归附匈奴。
压迫久了，就会有反抗，尤其是西域各国都已经派人去过洛阳，知道莎车这个冒牌货的底细了，于是在匈奴的名义撑腰下开始反抗。一个包括龟慈、于阗、吐鲁番、车尔成等国在内的复仇联盟开始与莎车国展开抗争。
在这场西域村镇混战中，过去传说中的两大势力全都没有出现，东汉本来就执行全盘"脱西"政策，生怕扯上关系；匈奴那边则因气候危机以及闹南北分裂而自顾不暇。
在随后战战停停的十多年中，双方互有胜负，但各国本就不大的体量在互相消耗中越打越小。到了公元60年时，莎车达到了帝国的巅峰，已经拿下了于阗、大宛、妫塞等三国，并派出了军队在这三地镇守。
也是在这一年，于阗的军队杀了莎车守将，拥立了本国首领休莫霸为王复国成功。
公元61年，莎车兴兵再至，但已经穷兵黩武多年的莎车一战而溃。御驾亲征的贤率残兵逃回莎车，随后在被于阗包围攻打时中流箭而死，莎车随后被于阗吞并。
也就在这个时候，已经在背后藏了很多年的北匈奴突然出现，倾全力并调发了之前名义上归附他的西域诸国军队包围了于阗，逼降控制了此时刚刚吞并莎车的于阗，由此掌控了西域南道，继而拿下了整个西域。
北匈奴渔翁得利，成为西域多年混战的最终胜利者。
在西域各国都互相消耗得差不多后，北匈奴此时清盘进场并表示：今后都别打了，还是听我的话吧。随后将西域各国统一在自己麾下。
自从控制了西域，获得每年西域资源输血的北匈奴缓过劲来，逐渐将族群中心向奶源西域的方向迁移，并开始不断袭扰东汉最薄弱，也是鞭长莫及的河西走廊。
只要打通了河西走廊，匈奴将再次将曾经是祖祖辈辈生命之源的这片土地握在手中，还可以和羌人再次取得联系，你大汉请那匈奸保镖想困死我大匈奴的邪恶阴谋就将被彻底粉碎。
从公元63年开始，北匈奴扰河西的问题被摆上桌面的次数越来越多。
公元64年，北匈奴提条件了。
我不抢你了，但你得跟我互市。
我不想杀害，我只想买卖，牛羊肉你不缺，可盐碗盆铲我全都缺，你别逼我啊！
明帝刘庄没有想到河西地区会突然出现巨大问题，在西域变成奶妈这个背景下，他决定暂时安抚北匈奴，因为眼下不能出兵河西跟北匈奴开战，他还有更重要的事情要干。
明帝同意和北匈奴互市，都是老牌政治家，北匈奴在挺过差点被东汉搞死的那几年后，也开始跟东汉博弈。
北匈奴一面互市，一面遣使入贡，一面根本不停歇地袭扰东汉边郡，还在舆论上张扬要与东汉和亲。
总之，在实现自己利益最大化的同时，还要让西域胆寒，让南匈奴狐疑。
西域隔得远，听说汉匈两个大老虎都和亲了，于是更加温顺地给匈奴提供无息贷款，由西域奶店自动升级为西域奶厂。
南匈奴也在犹豫，大汉又和北匈奴好上了？那我们夹在中间是不是就危险了？
面对北匈奴的这些把戏，明帝在忍耐。
因为他的全部精力，此时都在我们的母亲河上。
别看北匈奴现在闹得欢，跟黄河妈妈一比根本不叫个东西。
黄河自王莽篡国时期改道后，已经泛滥了五十多年，三年一小闹，五年一大闹，小水小灾，大水大灾。
东汉政府朝堂讨论的最终结果总是希望黄河妈妈可以自己寻找出路消停下来，事实上也确如他们希望那样，黄河妈妈每年都在寻找出路，但每年找出来的出路都不太一样。
大小决堤频发，沿岸百姓常为鱼鳖。
当时中央的钱袋子还在北方，尤其在中原地区，也就是黄河中下游地区。但黄河年年闹腾，这就相当于在钱包上戳了个大窟窿。
黄河问题成了必须要攻克的难题。
此时治理黄河需要两个关键：一个是钱，一个是人才。
此时正值王朝初年，国家机器运转还好，闹灾地区的豪族们更是积极配合，出钱出力，所以钱的问题尚不算艰难。
真正困难的是人才。
这条年年闹腾的母亲河咱到底该咋办！到底怎样才能使之长治久安！
谁能担此重任给我一个方案！
就在明帝天天因为黄河脑袋疼的时候，公元64年的一天夜里，明帝做了一个梦。
梦中一个身形高大，顶有日光的金人在空中飞行，最后落到自己的殿庭之前，随后飘然西去。
夜梦金人，明帝觉得此梦大不一般，次日召集群臣解梦。
太学闻人傅毅听后说："周昭王时，西方有佛出世，其身高大，遍体金色，您梦中所见的金人，或许就是佛吧！"
接着他搬出了理论依据，说道《周书异记》中对佛曾有记载：
"周昭王二十四年，甲寅岁四月八日，江河泉池，忽然泛涨，井水溢出。山川大地，咸悉震动，夜五色光气，入贯太微星，遍于西方，尽青红色。
昭王问太史苏由：'此何祥瑞？'
苏由说：'有大圣人，生于西方，故现此瑞。'
昭王问：'于天下何如？'
苏由说：'即时无他，一千年外，声教被及此土。'
"此时已经整整过去千年了，想必是佛无疑！"
于是明帝派人上西方寻佛取经，希望佛祖能给黄河指条明路。
中国历史上最早的取经团队就此上路，团队有中郎将蔡愔，博士秦景、王遵等十八人，这个取经团队穿越了此时已经非常不友好的西域诸国后，西行到月氏国，终于遇见了正在当地弘扬佛法的天竺沙门摄摩腾和竺法兰。
丝绸之路这条世界文化的交融汇聚之路，在中国文化层面做出了第一次巨大的贡献。
两位高僧大德决定随取经团队来到东土，于公元67年回到洛阳。
摄摩腾大师带来的佛像，是优填王(释迦牟尼佛护法) 造的第四个佛像，形貌与明帝梦中见到的金人一样。
明帝见后大喜，下令把佛像安放在南宫清凉台供养，佛经收藏在兰台石室里，将两位沙门安顿在招待外国人的鸿胪寺中。
公元68年，明帝下诏书，在城西雍门外建造精舍，作为两位高僧居住、译经的场所。
这就是中国的第一座寺庙，白马寺。
寺名"白马"，是感恩白马驮经入东土之功。
白马的护法之功也影响了后世的很多文化创作，比如吴承恩先生笔下的白龙马。
佛法由此开枝散叶。
自此，佛教这种"无上甚深微妙法"开始在广大出家和在家弟子的弘法下于华夏大地上广为传播，渐渐成了华夏思想与文化领域中一条极其重要的精神脉络，影响了中华文化两千多年，直至今日，仍在熠熠生辉。
儒、释、道这三家思想，有一门不了解，都难以体会到中华文化的精髓。
此时是佛教在东土的初传阶段，想梳理佛教在中国的发展历程及影响，我们要再等等，我们还要等一个人。
我们要等待三百多年后的丝绸之路上，那位堪称中国历史上最伟大的译经法师前来东土。
佛经中说过，"护持正法，功德不可思议"，此语虽无法证伪，但很多事情却相当凑巧、神奇。
因为将佛法首次恭迎到中华大地的明帝在仅仅一年后，就遇到了让他名垂青史的那个大才。
所谓"明章之治"，这爷俩之所以能在历史上留下号的最重大原因，并不是把匈奴快踢死了，也不是班超后来在西域的神级演出，而是有一个人把我们泛滥了很多年的母亲河给劝消停了。
注意哦，我用的是"劝"这个字眼。
对自然要心存敬畏，大江大河根本无法"治"，只能对症下药在旁边"劝"，人家要是不听你的，你啥治也没有！你工程方案再对，一场暴雨就能把你一整年的工程冲塌！
一个叫王景的帝国大才，以超凡的眼界与技术水平使肆虐了成百上千年的黄河水稳定了下来，并安澜后世长达八百多年。
这个人为华夏大地做出的贡献无法形容。
你无法计算这近千年来他挽救了多少家庭，拯救了多少人命，多产了多少粮食，节省了多少民力！
总之，此人兴建大利之功，多少溢美之词都难以赞美衡量。
在收拾匈奴之前，公元69年，黄河治理工程正式开工。
王景这位"工程版刘秀"开始了他的开挂式表演。
四、窦固战天山
治理黄河这件事，可以说是中国古代历史上最重要的事之一。
所谓的"中国史"也可以说是一部"治水史"，中国之所以在几千年前就组织起了一个如此庞大的国家，就是因为最早的中原土地虽然肥沃，但黄河水却总是怒号滔滔，太多人因此流离失所，部落、村庄一朝回到解放前。
如果说残酷的气候对草原民族来说是上帝之鞭，那么怒号的黄河就是时刻悬在中原民族头顶上的达摩克利斯之剑。
对抗黄河水患，没有几十万人根本不用想。
历朝历代，即使只是对黄河进行小修小补，也都得是十几万人起步的，每当汛期来临，整个黄河沿岸所有能动弹的人全都要上大堤。
什么时候扛麻袋堵口子，什么时候牺牲个别村子泄洪，这都不是小打小闹的事，往往需要最有经验的首领和长老当机立断！到了关键时刻，是牺牲一个村子泄洪还是大家抱着一块死，根本不会有任何让你商量沟通的时间和余地。说把洪水泄到你们村马上就得执行，知道你家不容易，咱们这里面谁家容易？
所以，因为这条黄河，中国早早地就在冥冥中注定要走向大一统。
小国寡民难当此千钧之任！
最早的治水大事件，我们很熟悉，是不回家的大禹干的。大禹的治水思想是"黄河在疏不在堵"，他改变了他爹的堵河方针，历经十三年，终于把黄河比较顺畅地通海里去了。
他家老爷子之前之所以治水不利，是因为一直想着堵。
这也不能怪他，"堵"和"疏"其实都是治水的良药，需要根据具体情况来开方子，而且堵是常备药，洪水一来基本上就很猛，当时往往先要把决口处堵上，不能说堵就一定不对。
但黄河这条河比较特殊。
它堵不住。
它有两个特点，一是含沙量太大，二是汛期流量太猛。
第一个特点，含沙量大，就导致下游比较倒霉，大量的沙子使下游河道淤塞，河道越来越浅、越来越窄。再配合另一个特点，汛期大潮一来，整个黄河下游两岸就处于崩溃边缘。
此时就不是"堵"能解决的了，因为全面崩溃了，整条河堤不够高！除非能将堤坝整体再加高来容纳突增的水量，否则根本没戏。
大禹根据这个特点，十三年来专注挖沟，当年没有挖掘机，可以想到当年我们的祖先有多么不易。
大禹要把那些黄河主干道上的"地上河"挖成"地下河"，还凭空挖出了很多分洪渠。
有些读者可能还记得，敖仓之所以设在荥阳，是因为黄河到了荥阳后就开始分流成很多河流，中原之所以成为鱼米之乡不仅是因为土壤肥沃，也因为水网纵横。
这些纵横的水网，很多都是当年我们的祖先在分洪的初衷下，在原有的河川地貌基础上挖通拓宽的，甚至就是生生挖出来的。
说完了大禹疏通黄河，我们继续说春秋战国，治水思路又由需要日常挖沙、不能偷懒的疏通黄河转变成了粗暴的堵黄河。
原因在于地盘问题。
黄河沿岸土壤肥沃，而且周朝最开始分封时每个国家的幅员都不大，这就导致上游国家根本没心思去干疏通黄河这费劲事，而是把自己下游的国家当成了泄洪区。
都给我听好了！咱境内的堤坝都给我守住了！实在顶不住了就给我把水放别人家去！
这就坑了下游国家。
比如著名的下游大国魏国。
魏王就经常看着遍地大水骂上游的韩、赵二国。
你骂也没用，谁让你住的靠东边呢！人家秦国就在黄金地段，从来就不愁黄河问题。
以邻为壑的问题直到天下一统才算是重新被提到了国家层面，但问题又来了，咋治？
咱们现在可以站在上帝视角说："你挖沟啊！你分洪啊！你巩固堤坝啊！"
这其实都是废话。
因为你只要一站上黄河大堤，立马就傻眼。
从哪挖沟？哪分洪？哪部分河堤需要巩固？
你不是专门的人才根本就不知道怎么处理，而且面对各种人提出的各种方案，你根本不知道哪个方案更适合眼下这条嗷嗷乱叫的黄河。
著名牛人汉武帝这辈子唯一没搞定的就是黄河水。公元前132年，黄河改道了，武帝除了跳脚大骂以外一点辙也没有。
后来王莽也遭了天谴，史上最大规模的黄河改道出现，山东、河北处处泽国，中原大地盗贼蜂起。
王莽时期的这次黄河大改道，又折腾了东汉五十年。
直到公元69年，该当华夏出高人，王景被明帝发现了。
这位帝国东边乐浪郡(今朝鲜平壤地区) 出品的东汉"欧巴"，祖籍山东琅琊，自幼"广窥众书"，知道的课外知识比较多，会的比较多，尤其水利工程搞得好。有一年浚仪渠(汴渠的一段) 被黄河水冲毁，王景作为工程师助理建议采用"堰流法"，果然快速修好了浚仪渠。
所谓"堰流法"，就是挖渠分流。
后来整条汴渠没完没了地闹灾，黄河更猛，多次决口，被淹的区域逐年扩大，兖、豫二州成了重灾区。
公元69年，明帝听说有个治水厉害的小伙子叫王景，叫来考察了一下工作，然后就慧眼识人地拍板命王景为解决黄河问题的总工程师了。
当年四月，王景就率领数十万兵民开始了黄河治理工作。
王景的思路主要有两条：
第一个是挖掘新河道。
王景认为，过去的下游河道太长而且弯弯绕太多，本来黄河水到了下游劲就小了，弯越多越容易淤积，这么长的河道就很不科学了。
于是王景经过精准的选址和测算，自荥阳开始到千乘海口(今山东省高青县东北) ，选址开辟出了一条新的黄河河道。
这条新的河道就非常科学。
首先它比原河道缩短了一大截，没有那么多弯弯绕，河水的力量也就更大，泥沙也就不容易淤积。
其次王景选址的新河道地势比较低，使得黄河最危险的地上悬河危机被解除。
谁说处理"地上河"的办法一定就是挖掉淤积的泥沙呢？我换条新路走不行吗？
很多时候，换一个思路处理问题，整个事情的成本就大大下降了。
第二条思路，是理清黄河与汴渠间的关系。
汴渠是联系黄河与淮河两大水系的关键渠道，王景认为，这些大河不能连在一起，一条就已经搞不明白了。
王景将黄河、汴渠与淮河间的关系捋清了，黄河自己单过，汴渠不再被黄河纠缠后，泥沙量和水量都降了下来。
分而治之，大洪峰来临时一淹全淹的问题就解决了，同时保证了汴渠这条非常关键的自中原至洛阳的漕运血管的通畅运行。
除了这两大思路外，王景还进行了一次技术创新："水门"。
王景在黄河和沿途的濮水、济水、汴水等危险地段每隔十里就筑一个"水门"。我们可以把"水门"理解成一种排泄淤积物的设施，沿途不断地清理黄河从上游带下来的泥沙，减少黄河主干道的泥沙淤积，当地的问题当地办！不要搞推诿扯皮！
这就从根源上解决了黄河难治的问题，黄河的泥沙祸害不到下游了，"地上河"也就不存在了，再来大洪峰也好抗洪了，而不是洪峰一来就决堤，大水满世界蹿。
王景此次治理黄河，工程量极其巨大：黄河千余里，汴渠八百里，耗资百余亿。
这么大的工程干了多久呢？
仅仅干了一年，公元70年(四月) 就正式竣工了。
这位神人在这么短的时间内就完成了选址、沟通、布置、施工、引流、验收这一系列专业性极强的水利工程，为明帝干成了别的朝代往往千亿规模用时数年、数十年才能竣工的传世工程。
听着耗资百亿好像挑费挺大，但和疗效一比，那简直就太不叫个事了。
王景不仅熄灭了自公元11年黄河改道以来持续了近六十年的黄河肆虐问题，还让黄河就此踏实了八百多年，跨越了东汉、三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代等七个朝代级的岁月。在此期间，黄河流域没有再发生过重大的水灾。
过去大量的危险土地成了"常种耕地"，祖祖辈辈的中原人民因此得以安居，过上了幸福的生活。
王景是上天对华夏的恩赐，还是如引出他时我们说的那句话：我们无法计算这近千年来他挽救了多少家庭，拯救了多少人命，多产了多少粮食，节省了多少民力。
"王景治河，千载无患"。耕地扩大，连年丰收，国内再无后顾之忧，明帝终于在忍了十年后，爆发了。
公元73年，耿秉上书请击北匈奴。
明帝允准！
明帝在准备伐北匈奴之前，召集手下将领集会，所有高层将领都指出了北匈奴日渐嘚瑟的根本原因——西域奶厂。
欲败北匈奴，必须先断他的奶，掐死他的资金链。
考虑到南匈奴、鲜卑、羌此时都在自己的统治范围内，明帝此次伐北匈奴还创意性地搞了个国际联队，将几乎所有的北方少数民族全部联络了一遍，相约共击北匈奴。
最终，明帝派出了北方诸郡的全部战力，和各国组成了四组远征军北伐北匈奴。
公元73年(二月) ，汉军出征讨伐北匈奴。
来苗与文穆，率太原、雁门、代郡、上谷、渔阳、右北平诸郡边防军和乌桓、鲜卑兵，共一万一千骑，出平城塞(今山西省大同市) ，向匈河水(今蒙古国翁金河) 进击。
祭彤与吴棠，率河东、西河、北地诸郡兵和羌胡、南匈奴兵，共一万一千骑，以五原为策源，出高阙，向涿邪山(今阿尔泰山东脉) 进击。
耿秉与秦彭，率领陇西、天水、武威诸郡兵和羌胡兵，共万骑，以张掖、酒泉为策源，出居延塞(今内蒙古自治区额济纳旗东) ，向居延和三木楼山进击。
窦固与耿忠，率张掖、酒泉、敦煌诸郡兵和卢水、羌胡兵，共一万两千骑，以酒泉、敦煌为策源，出酒泉，向天山进击。
四路军中，最重要的一路，就是窦固的西路军，没看多给了一千外援吗。
这一路最重要的任务，就是切断北匈奴和西域奶厂的联系。
前面的三路军全无进展，你这一路追，北匈奴一路跑，最后没追上，只能回国。
唯独第四路取得了突破性战果。
因为这里的匈奴人没法像那三路一样逃跑，西域是他们丢不起的地方。
窦固和耿忠抵达天山，进攻北匈奴呼衍王，斩杀一千余人，随后又追击到蒲类海(今巴里坤湖) ，夺取伊吾卢地区(今新疆维吾尔自治区哈密市伊吾县) 。
窦固成功拿下哈密，不仅成功得到了一块土地肥沃的地区，成为后面屯田作战的策源地。更重要的是，哈密地区是沟通天山南北的关键枢纽，窦固成功迈出了重返西域的第一步。
自东方入西域有三条路：
一条是走南边的河西四郡经罗布泊。
一条是经天山山脉自哈密走吐鲁番。
一条是自北疆由乌鲁木齐南下吐鲁番。
南面有长城，随时会被汉军打埋伏，不好惹。
所以匈奴基本上都是走北路，拿下了哈密，就可以进而去威胁西边的吐鲁番盆地，然后彻底切断北匈奴与西域的联系。
在窦固这次出征西域的战斗过程中，有一个年轻将领表现得很突出，率先头部队攻打伊吾卢地区，在蒲类海大战中，英勇作战，杀敌甚多。
窦固觉得这个小伙子是块材料，于是给了他三十六个人，令他出使西域诸国，告诉西域各奶厂的厂长们，奶厂换了厂长了，法人姓刘了。
这个年轻人，叫班超。
在大国崛起的宏大背景下，西域史上最精彩的个人演出，就要上演了。
五、班超"空手套南道"
话说当年王莽篡汉后天下大乱，有一个才子叫作班彪，出身于扶风安陵豪族。
作为关中豪族避难路线的首选，班彪来到了天水隗嚣处。
和广大关中豪族的前途诉求一样，当更粗的大腿刘秀那边中兴气质大显后，班彪做了思汉命题作文《王命论》来感化隗嚣。
没成功。
班彪随后出门北走，来到了嚷嚷要回归母亲怀抱的窦融处。
这次及时跳船使班彪也成了西北派中跟随窦家在关键历史节点套利得手的一员，刘秀一统天下后当上了徐县县令。
其实班彪这辈子并不算出彩，但这个人的史学功底很高，敢给《史记》做续，写成了《后传》六十余篇，还生了两个非常牛的儿子。
这个人堪称东汉版的低配霍仲孺。
这两个儿子分别在"文武之名"这两个方向做到了东汉巅峰。
先说文的，他的大儿子班固。
《汉书》的作者，咱们《两汉风云》这本书的第二赞助人，咱们自打武帝时代开始就没离开过这本书。
班固在《汉书》中的治史思想非常严谨，引用了大量当时的诏令、奏议等原始材料，比如王莽当初被"民选上台"时的黑材料，有零有整的"四十八万七千五百七十二人"的请愿书数量，就是班固细致考证出来的。
《汉书》不仅在正史上用料考究，还包罗万象。比如，《五行志》中记录了当年的灾情、自然状况；《天文志》中保存了上古至哀帝元寿年间的大量星宿运行、日食、月食等天文资料，这都为咱们书写王莽时代的故事提供了巨大帮助；《刑法志》写了历代刑法；《食货志》写了历代经济发展状况，等等。
最早是班彪有修史的打算并进行了初步创作，班固二十三岁时开始整理父亲的遗稿，正式撰写《汉书》。著书过程中曾被构陷进过监狱，后来被平反放出。六十一岁时因靠山窦宪倒台死于狱中，当时的《汉书》仍未完成，续作由妹妹班昭和马续(马援侄孙) 补修完成。
历经整整半个多世纪，《汉书》在班彪、班固、班昭，班家两代三人的不懈努力下终于收尾完工，为后世做出了顶级贡献。
古代修史书，其实是一件活着的时候投入产出比极低的事业。
你被误解、被伤害的概率太高了，所有的奖励兑现，要等到千百年后。
班彪和班固的名字注定不属于这个时代的头条。
他班家"当世之名"的传扬，要靠班彪的二儿子。
东汉的"定远侯"——班超。
班彪死后，班固在老家待了八年，求仕受挫后在家一心修订《汉书》，结果被人告发私修国史。
班固被逮走，书稿被查抄，眼瞅要完蛋。
因为"私修国史"这事很有可能被捕风捉影的人扣上大逆不道的帽子。
在兄长被抓走，班家一团乱麻之时，班超人生中第一次显英豪，他展现出了后来在他一生中多次闪光的判断力和决断力。
不能等着！必须主动出击掌控命运！班超以最快的速度从关中骑马赶到洛阳为兄申冤，一路找关系闹得挺大，最终惊动了明帝，并被明帝叫来亲自询问修订《汉书》的详细始末。
班超讲完班家两代人自掏腰包为国家修史的经历后，明帝看了《汉书》的手稿，然后把受了委屈的班固放了出来，并给了班固校书郎的官职，救兄的班超也因此跟着来到洛阳，开始做抄书员的工作。
此时班超三十岁。
抄着抄着，班超就撂挑子了，掷笔叹息道："大丈夫应该学张骞在国外立业建功，封侯晋爵，怎么能老干这笔墨营生呢！"
班超比较苦闷，他认为自己生晚了，出生时刘秀已经建国了，懂事时已经天下太平了，没有什么战功轮得到他了。
虽如此，但从他抱怨的这句话中，却透露出了此人有着极其敏锐的眼光和对时局的准确判断力。
因为他说出了榜样。
他的目标是张骞。
班超并没有说品种齐全、兵种多样的云台二十八将，更没有说一统天下后守边防的马援。班超知道，在这个时代，如果他还想在军功上有所建树的话，突破点一定在西域。
机会总是留给有准备的人的，你得知道往哪个方向靠拢。
周围的所有人听了都在笑他，班超比较不屑：你们这帮书呆子怎么可能知道壮士的情怀！
可能是班超的强烈磁场使明帝得到了感召，明帝有一天突然想起了这个一身英气为兄鸣冤的班超，让他做了兰台令史(俸禄六百石，属于高官了) 。
但没多久班超因犯错被罢官了。
很多人都会说大话，但心比天高，命比纸薄，真到了工作岗位上干得根本不咋地，眼看班超就将加入到这个行列中了。
但班超没有死心。
他认为自己肯定不会老于窗下。
有一天在街边，一个相士看到他后突然拉住他说："你虽是书生打扮，但日后定当封侯于万里之外。"
班超被这个封建迷信大糟粕感动哭了，激动地问道："咋看出来的？"
相士说："你有燕子一样的下巴('燕颌'，指双下巴) ，老虎一样的头颈(粗脖子) ，燕子会飞，虎要食肉，这是万里封侯的命相。"
双下巴、粗脖子的面相配上自己的理想，班超越等越绝望。
因为他已经四十岁了。
明帝您老也该让我当回威猛先生了，张骞在我这岁数时都转一圈回来了。
终于，黄河安澜，再无后顾之忧，东汉帝国在光武帝、明帝两代皇帝的励精图治下，达到了最完美状态。
公元73年，班超的机会到了。窦固奉命出征天山，班超作为西北派家属，找到了如今西北派的掌舵人，进入了西征大军，并一路向西开始了他的开挂之旅。
班超出使西域后，选的方向是西域南道(自罗布泊往南) ，而不是西域北道。
车师是匈奴进入西域的关键枢纽，北道因此也离匈奴更近，所以历来匈奴在此的根基也最深。
虽然南道有于阗河与葱岭河作为两条主干道，能自北向南地插下去，但沿途千里黄沙，走这条路无比艰难，所以匈奴在此并无实际驻军。
外交劝降这事关键是个信心，一上来就去北道劝降很容易失败。
头炮必须打响！
班超来到的第一个南道大国是鄯善国。
就是当年含泪给刘秀写信说，你要是不救我我就跟匈奴过了的那个国家。
时隔数十年后，西域终于再次见到活生生的汉使了。鄯善王不计前嫌，用上宾之礼接待了班超，因为西域早就传遍了汉军再度雄起把北匈奴打跑的新闻。
但没多久，班超就感到待遇开始下降，五星变三星。
哥哥被抓的时候知道平反文字狱的关键人物是皇帝，抄书的时候知道奋斗方向在西域，推理鬼才班超再次展现出了他察一叶而知秋的判断力。
班超开始和他的随行们商量："你们没觉得咱待遇下降了吗？鄯善王也不总来串门了，知道为啥吗？"
众人问："为啥啊？"
班超道："肯定是匈奴也派人来了！待遇下降说明他不想得罪匈奴，咱们现在还安然无恙则说明了鄯善王还是害怕咱大汉！"
大汉第一神探班超在一通推理后找到了他们的侍者，突然厉声诈问道："北匈奴的人来好多天了！现在住哪儿呢？"
侍者一慌就都秃噜了，随后班超扣押了这个侍者，然后召集了自己的三十六位勇士。
大门一关，三十七个人坐齐了先喝酒，喝得差不多了，班超说："大家同处边地异域，都想要立功、享富贵荣华，现在北匈奴的使者刚来几天，鄯善王就拿咱不当回事了！如果把咱捆北匈奴去，咱就更甭提富贵的事了！你们说，咱该怎么办？"
三十六人齐声道："危亡之地，是生是死，我们就听司马的了！"
班超随后说出了那句怂恿人作死的千古名言："不入虎穴，焉得虎子！咱今天晚上就把匈奴人端了！让鄯善王断了念想！"
估计勇士们也没完全喝多，因为还都会算数，疑问道："咱也不知道人家多少人啊，万一人家人多咱不就让人家端了吗？"
班超说："咱夜里用火攻，他们不知道咱人有多少，趁他们害怕，咱们跟他们拼了！"
勇士们说："咱要不再合计合计？"
班超大怒："过了今夜势必泄密，咱到时也是个死！连个名都落不下，爷们儿这辈子岂不是白活了！"
勇士们说："我们说啥也没用，你说成就成。"
天一黑，班超带三十六位勇士偷偷前往北匈奴使者驻地。当夜，老天爷帮忙，大风凛冽。
月黑风高杀人夜。
班超先令十人拿军鼓在屋后待命，一旦火起立刻擂鼓呐喊；剩下的二十六人埋伏在大门两旁，出来一个砍一个。
布置完毕后，班超亲自点火。
班超点火后，鼓声喧天，大火弥漫，三十多人出门被砍，一百多人被烧死，北匈奴的大代表团被团灭。
不仅得了虎子还把虎穴炸了的班超团队无一人损伤。
转过天来，班超把鄯善王请来，把一百多个脑袋摆在鄯善王面前，大讲历史渊源和今天汉军大败匈奴的形势，又说了附汉政策，希望贵国朝闻天下，开启全新一天。
鄯善王当场就被吓得连连表态一定归降大汉，并派儿子去洛阳留学。
拿下鄯善国后，班超向窦固汇报来龙去脉。窦固大喜，上书朝廷举荐班超的功劳，并请求朝廷正式派遣使者出使西域，恢复与西域诸国的关系。
明帝听说当年那个令他印象深刻的小伙子于千里外再展国威，回复说："有班超这样的人才，还派什么别人，就他了！"
班超由此得到了军司马的职位，正式被任命去镇抚西域诸国。窦固随后想要给他多派些人马，班超说："用不着，就我麾下这三十六人就行，如果出现意外，人多了反而累赘。"
班超展现了超强的自信，既帮朝廷省了国力也点出了西域之行的关键点：以夷制夷。
这些年的史书不是白抄的，透过张骞当年的记载与留下的文献，他非常明白西域的情况与现状：
西域体量有限，养不了太多人。
汉朝在西域受欢迎，这帮西域小国抢着往洛阳派人质的最核心原因就是这些年一直被匈奴人的抽血所困扰。
这其实和汉朝的诉求是一样的。
冲这个，西域和大汉就有着天然的利益共同点。
之前汉朝一定要大量驻军西域的原因在于匈奴太强大，西域各国与之相比并非一个量级的对手。
但现在情况变了，北匈奴要是没有西域各国就快活不下去了。
如果有一个人能够团结起西域各国去对抗北匈奴的勒索，此时是有一战之力的。
而且东汉虽然此时是治世，但也已经远不是当年那个为了汗血马就能派出去好几万人远征的强汉了。上一章末尾，我们说过东汉的国力结构，这是一个豪族板结化的社会，朝廷实在是抽不出多少资源去进行这种千里征伐了。
带的人多，物资给养压力就大。
压力一大，反而就需要西域各国去配合解决给养问题。
西域各国压力一大，就容易急眼，这就也走到了西域各国的对立面上去了，大汉在人家西域眼里就变成了另一个北匈奴。
我来是帮他们自己站起来的，讲师团人数没必要太多，有个大汉的名声就够了！
班超随后继续在西域南道上外交前进，不久来到了当时西域南道的第一大国——于阗。
于阗就是终止莎车霸权的那国，雄霸西域南道，班超觉得擒贼要先擒王，要先拿下这个大国。
班超到达后，于阗王态度比较冷漠，因为于阗有北匈奴的常驻大使。不久于阗王还派人对班超说："听说你有匹嘴黑毛黄的好马，你把它送过来吧。"
班超一打听，原来是于阗王的巫师在散布天谴论，说汉使来了，天神都怒了，得拿他那匹马祭祀天神！
班超说没问题，但这匹马道行比较深，必须得大巫师本人来才牵得走。
巫师来到后，班超刚确认完身份就手起刀落砍了他的脑袋，然后带着脑袋去见于阗王，并厉声谴责于阗王。
于阗王也听说汉在天山大败匈奴，这位班超更是个狠角色，在鄯善国团灭了北匈奴使者团，看到他神威凛凛地拿着脑袋申斥自己，当场就服了。
汉军的大胜是班超借的第一个力；在鄯善半夜烧烤匈奴使者团的战绩是班超借的第二个力；此时斩杀啥都能算出来却唯独算不出自己命的巫师，是班超展现自己神威的第三次借力。
随后于阗王杀了北匈奴的常驻使者，归降东汉，班超再次空手套白狼，拿下西域南道第一大国于阗。
随着于阗的表态，南道诸国相继归附大汉。
班超在拿下于阗后开始重新整理南道各国的关系，并开始了解打探西域北道各国的内政与人物。
歇了半年，班超发现了下一个能撬动西域北道诸国的支点。
疏勒。
疏勒在今新疆喀什，拥有两万户人，共有兵三万，算是个大县了，地处南北两道的会合点，时至今日都是从西方进出西域的咽喉要冲，战略地位十分重要。
班超决定拿下这个战略要冲。
但班超发现这可能有些难度，用之前征服鄯善、于阗两国的套路可能够呛了，因为这是个彻底的亲北匈奴政权。
西域北道大国龟兹的国王是在北匈奴支持下上台的。作为北匈奴的附庸，龟兹王又依靠其力量，将势力范围延伸到了西域南道，攻破了疏勒，斩疏勒王而立龟兹人兜题为王。
但班超同样也得到了很多有用的情报，比如疏勒人并不满兜题的统治。
班超这条鲨鱼嗅到了猎物伤口的血腥味，觉得可以从这点上做文章。
转过年开春，班超带领自己的三十六人特种部队取道小路来到疏勒国，在离国都盘橐城只有九十里时停住，班超预先派部下田虑带几个人去劝兜题降汉。
班超在田虑出发前说："兜题本非疏勒人，疏勒国民一定不会为他尽忠效命的，估计他不肯投降，你要找机会把他绑起来，疏勒人其实早就想弄死他了，但害怕得罪匈奴，咱去当那只黑手去！"
听听，多横啊，一言不合就要绑人家国王。
由此也可以看出，班超对自己的特种部队是多么有信心。
当初人家为啥带三十六个人就敢出来杀人绑票？
因为这三十六个人都是高手！
受投笔从戎一词的影响，后世往往以为班超是个文化型外交官。
实际上，人家有文化确实不假，但整个两汉时代，华夏文人大部分是尚武精神极强的文武双全之士。
这个时代，读得起书的人自然也练得起武，国家层面"非战功不侯"的价值观的引导也使得两汉文人的血性勇悍尽显无疑。
武将不一定有文化，但有文化的大多很能打。
著名文化人刘秀在昆阳城下能手刃数十人，大儒陈藩七十多岁还能拔刀带着徒弟们去火拼，这种画面想想就很壮观。
武将干政，国运大多不会好，因为难免不知进退。
文人尚武，国运大多不会差，因为精英有血性。
田虑到达后，在陈述归降建议后，不出班超所料，兜题并没有归降的意思。但高手田虑实现了在王宫中擒拿国王的壮举，或者说在县衙中擒拿县长的壮举，将兜题直接绑了拿下。
国王被抓，手下的人纷纷吓傻，缓过神来后都跑了。田虑派人飞马报告队长班超，班超随即开赴城中，召齐疏勒文武众将，历数伪政权兜题的条条罪状，然后兴灭继绝，立了原来疏勒王的侄子做疏勒国王，表示今后就放心吧，我大汉罩着你们！
疏勒也宣布归汉。
班超一路西行的事迹，更像是一个拥有人类学、心理学双学位的大耍儿帮主带领一群长老吞并西域各堂口的故事。
疏勒归汉后没多久，局势开始变化。
但不是往好的方向变。
因为明帝不行了。
所谓"危机"，就是危险的机会。
新帝即位，国家西线战略变化，班超最终能在历史上光耀千古的"大危机"出现了。
与此同时，在西域北道的汉匈核心交锋区，发生了一系列极其壮烈的喋血孤城之战！
生为汉将，死为汉魂。
十三将士归玉门！
六、十三将士归玉门
继公元73年早春，窦固拿下哈密，班超开始南巡各国后，汉匈相安无事一年多。
因为匈奴人并没有被割离西域，北道仍在其手中，双方也没到玩命的时候。
公元74年冬(十一月) ，东汉开启了第二波封锁西域的行动。
明帝派奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张出敦煌昆仑塞，率一万四千人攻打北匈奴进入西域的关键枢纽吐鲁番盆地。
当时占据这片土地的是车师国前部。
车师根据天山南北的地理特点分前后两个部分，车师前王是车师后王的儿子，两个王庭相距五百余里。
窦固认为后王之地路远，山谷深险，天气又冷，于是打算进攻前王。
耿秉则认为应当先去打后王，因为打儿子没用，得打老子，把老子打服了，他儿子将不战自降。
窦固比较踌躇，因为明显打前王比较稳妥，而且匈奴入西域无非就是走下图中的1号路或2号路，2号路由于有长城，又靠近敦煌，匈奴基本不敢走，所以一直仰仗的都是1号路。
拿下前王所在的吐鲁番盆地就已经完成彻底断绝北匈奴和西域联系的任务了。
打后王则山高路远、天寒地冻，还要面临被人家前后夹击的危险，不可控因素太多。
结果就在窦固还琢磨的时候，耿秉干了件临阵该枪毙的事。
耿秉根本没等总指挥窦融下命令就带着本部兵马走了，撂下句话"老大我去打先锋啦！"然后开始不管不顾地向北挺进。
耿秉跟窦固本是平级的官，但战前明帝特别指示耿秉、刘张都归上一战独自建功的窦固统领。
这让耿秉非常不爽。
去年你侥幸成功而已，我耿家定齐扫羌，你家还有什么战功啊？凭啥让你个西北派统领我啊？
然后这位耿国的儿子、耿弇的侄子，军功派在洛阳的代表开始以英勇的名义裹挟主帅的军事行动了。
李云龙的资历这么老，战场上这么能打，为啥一直是个团长呢？
因为他老临阵抗命。
打仗考虑的不仅仅是局部的胜利，不谋全局者，不足谋一域，全局的胜利才叫胜利！每个战斗单位都是为了整体的目标布局的！不能说你想干啥就能干啥！
耿秉的临阵分兵让窦固非常尴尬，因为兵力很有限，只有一万四千人。
在权衡后，窦固决定跟这不听话的军二代蹚这次浑水，既因为耿家得罪不起，也因为出国远征最忌分兵，窦固只得率领剩下部队随耿秉一同进军车师后部。
汉军很幸运，车师前王眼睁睁看着汉军打他爹不伸手，车师后王不玩固守跟汉军野战一路被杀数千人。
考虑战况后，车师后王决定赶紧投降。
随后受降时再起争端，车师后王本想向先锋耿秉投降，但后来听说最大的官是窦固，于是不理耿秉了，结果耿秉大怒，再次不听指挥，带兵要打车师后部国都，窦固又没拦住。
汉军再次幸运，车师后王并没有吓得变主意去固守城池跟汉军玩持久战，而是出城摘王冠抱着耿秉的马腿投降。
车师的军事无能与无知是此次耿秉浪进成功的关键。
这也从侧面反映出来一件事，就是你当车师的靠山如此轻松，将来匈奴人打回来时同样也能把他再次轻松推倒。
此战后，窦固上书建议重设西域都护及校尉，明帝任命陈睦为西域都护，任命司马耿恭为戊校尉，屯驻车师后部金蒲城(今新疆维吾尔自治区吉木萨尔县北庭乡) ；将谒者关宠任命为己校尉，屯驻车师前部柳中城，各设置驻军数百人。
耿秉不知道，自己牛哄哄的，看似很威风，实际上差点把自己的兄弟给坑了。
因为他耿家的耿恭被安排在了孤悬天山以北的车师后部驻扎，而且驻军仅有几百人。
你耿家既然那么牛，我相信匈奴人来了以后你家会风采依旧。
三个月后，公元75年(二月) ，明帝命窦固还军，一万多人赶紧回来，天天在外面太花钱了。
就在窦固撤军后不久，公元75年(三月) ，北匈奴派左谷蠡王率领两万骑兵攻打车师。
耿恭派司马领兵三百人前往援救车师，途中遭遇北匈奴大军，寡不敌众，全军覆没。北匈奴毫无悬念地大败车师军队，杀掉了车师后王，然后攻打耿恭驻防的金蒲城。
耿恭带着最后的几百汉军固守金蒲城，随后展现了汉军举世无双的守城技术和北匈奴贫乏的攻城能力。
北匈奴连打了三个月，根本打不动。
耿恭还拿毒药改造出来的生化武器去杀伤匈奴人，只要被射中，伤口就无法愈合，只能等死。暴风雨来后耿恭还带着汉军去偷袭匈奴军，把北匈奴吓得退了军。
六月，耿恭在北匈奴退军后聚敛兵众，退军到了更小更易守的疏勒城(非疏勒国，今新疆维吾尔自治区奇台县半截沟镇石城子遗址) 。
疏勒城背靠天山，南临深涧，地势险绝，易守难攻。
七月，北匈奴再来进攻耿恭，堵绝了城前的溪流，打算渴死汉军。
耿恭在城中掘井十五丈仍不出水，汉军已经到了挤榨马粪里的汁水来饮用的地步。
极度困难的情况下，耿恭跪求苍天，随后亲自挖井运土。
不久，泉水涌出，数百汉军齐呼万岁！
耿恭随后把井水泼给外面匈奴人看，匈奴人认为汉军有神助，于是再度退军。
继一年前班超在疏勒国展现了特种大队成功"斩首"的神奇战绩后，耿恭两次让北匈奴无功而返，再次向西域各国展现了汉军的强大战力和不屈意志。
但汉军一比一百撬动西域的神话终归缺乏实实在在的军力支撑，一虎终难敌群狼，公元75年秋天，汉军的颓势显现了出来。
八月，明帝病故。
不久，趁东汉国丧，北匈奴再度兴兵，北道各国也开始反叛。焉耆乘机叛汉，攻歼了西域都护陈睦之军，北匈奴在柳中城包围了在此地驻防的汉军校尉关宠，车师后部再度倒戈，同北匈奴一道进攻耿恭。
耿恭遭遇到了更凶猛的攻城和最要命的后勤问题。
车师叛汉，导致耿恭的粮食和武器供应不上了。
到了年底，汉军粮食早已经耗尽，开始用水煮铠甲和弓弩，吃上面的兽筋和皮革。
坚守至此，"李陵之问"再次无数次叩响着汉军的心弦。
已经山穷水尽，是否出城投降？
耿恭随后和众将士讨论前途，最终得出结论：
百年国仇！不共戴天！
生为汉将！死为汉魂！
九死无悔！绝不投降！
城下的匈奴人永远也无法理解，为什么城上的这帮汉军会变成一群"精神病患者"。
在他们的习俗中，"利则进，不利则退，不羞遁走，见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散"。
打仗不过是为了图个利，你们明明已经断掉所有退路了，明明已经失去了所有给养，垂死挣扎有什么用呢？给你封王难道还不够收买你的吗？
何为"人格"？
何为"国体"？
何为"名垂青史"？
何为"百世流芳"？
很多精神，没在那片土地上生活过的民族是永远不会明白的。
其实每一个活明白的华夏子孙，都会做出那艰难的反人性的选择。
因为每一个中国人活着都不是为了自己一个人。
你的国家会将你记录在册，你的家人会被地方优待，你的后人会在祖庙里以你为荣，因为祭祀祖宗和英烈的汉民族，早已经创造性地将家族的过去、现在、未来融为一体。
在这片土地上，一个人要为祖宗威名和子孙后代而活。
你代表的不仅仅是你一个人，你代表的是你们家族。
你行事要为乡里起表率，为子孙做榜样，给祖宗扬威名。
一旦上升到国家民族层面上，每个这片土地的人总会莫名热血沸腾。
因为汉文明会永存！
因为史官永远会秉笔直书！
因为军中永远会飘扬你的传说！
因为这片土地永远会将这辈子无法兑现给你的奖励平摊分给后世千百年。
华夏不可辱！中华不可欺！
精忠长耀史册上，万丈光芒！
饥饿随后开始不断地杀死汉军，耿恭手下最终只剩下数十人还在坚守。
北匈奴单于知道耿恭已身陷绝境，决定闹个大新闻好好打下大汉的脸，派使者招降耿恭，表示投降就封王！
结果耿恭诱使者登城后亲手杀之，还在城头把使者做成了"烤全人"。
北匈奴单于大怒，再派援兵攻城，但依旧无法奈何耿恭及数十名汉军勇士，疏勒城固若金汤！
此时，在天山南面固守柳中城的关宠的求救上书已经到了洛阳，刚刚上任的十八岁的章帝下令朝堂会商。
以司空第五伦为首的放弃派认为没救了，那么点人早就让人打死了，去了就是添油战术。
以司徒鲍昱为首的拯救派认为必须救，不救今后就再也没有人愿意卖命了，原文着实精彩："今使人于危难之地，急而弃之，外则纵蛮夷之暴，内则伤死难之臣。诚令权时后无边事可也，匈奴如复犯塞为寇，陛下将何以使将？"
有些账是拿算盘算的，有些账却根本没办法计算与衡量！
鲍昱随后给出了自己的方案：咱们那么点人守城，匈奴都拿不下来，说明匈奴战斗力实在不值得一提，可命敦煌、酒泉两郡太守各率领精骑二千，多带旗帜，日夜兼行去救二将，四十天内必定回塞！
章帝最终决定救援。
酒泉太守段彭征发张掖、酒泉、敦煌三郡郡兵和鄯善的军队共七千余人前往天山救援。
段彭七千军先是在吐鲁番斩杀了驻军车师前部的北匈奴军三千八百人，俘虏了三千人，北匈奴远逃。车师前部再度投降，但关宠守军此时已全部被杀。
赶跑了北匈奴军，杀了好几千人，救援军准备东归。
耿恭被抛弃了。
耿恭所在为天山北部，走车师后部去面对北匈奴大军风险太高，再加上由于之前耿秉实在是太牛了，所有的将领都不愿意为了盛气凌人的耿家豁出自己的命。
但此时耿恭的一位老部下范羌在救援军中，坚持要求去救耿恭。
最终在范羌的强烈坚持下，段彭分了两千救兵前去救援耿恭。
由于人数太少，范羌没有实力去闯大路，只能带领两千援军去翻越这已入深冬的天山！
范羌一行跨越重峦险阻，沿途积雪最深处厚达一丈，掉下去就再也出不来了。
我们一起戎马征战过，我范羌跟你耿恭的这份战友情我永远记得，等我，一定等我！耿恭你千万要坚持住！
无论多么困难，我一定会来！
范羌一行极其艰苦地穿越了大雪天山来到了疏勒城下。
疏勒城此时已被一片死气笼罩。
耿恭军已经到了全军覆没的边缘，仅仅还剩下二十六人。
又听到兵马之声，耿恭以为匈奴又来援军了，这帮人在准备殉国之时，听到了远处传来的乡音："我是范羌！大汉来迎接校尉和兄弟们来了！"
城中最后的勇士们打开城门，迎接援军入城，汉军千人痛哭不已！
次日，汉军开始沿原路返程，但被北匈奴一路追击。
到三月汉军抵达玉门关时，疏勒城的数百勇士最终只剩下了形容枯槁的十三人。
十三将士归玉门。
耿恭因为凿山打井，煮弓食甲，杀敌数十倍，忠勇扬名西域，随后被任命提拔。但他回来的两个月之前，章帝在一大堆说西域花钱的三公九卿和史官的建议下下令：
召还西域驻军，放弃西域，将西域都护，戊、己校尉(西域特殊军事官职) 等一并撤销。
整个西域北道再次变成了窦固远征之前的局势。
唯一的不同，是西域南道还有班超。
七、班超的骁勇与无奈
章帝的"全盘弃西"计划使得此时本来干得得心应手的班超比较头疼，形成鲜明对比的是人家北匈奴胡汉三又回来了。虽然这位胡汉三比较掉价，只要东汉一出来就交出被狂屠的成绩单，但问题是东汉表态往后不出来了。
此时已经失去了北方屏障，班超在孤立无援的境地下蔚为艰难。
龟兹、姑墨两国在去年耿恭被围的时候就开始在北匈奴的授意下数次发兵攻打疏勒，班超同耿恭、关宠一样，守卫疏勒国都盘橐城近一年。
虽然龟兹实力并不如北匈奴老牌专业，但比较遗憾的是班超手下的疏勒军队实力也不咋地。
而且疏勒军的人数明显不如那两个国家，局势已经相当困难。
北道耿恭喋血孤城神仙守城，南道班超怂恿疏勒菜鸡互啄。
各有各的不容易。
公元76年春，班超收到了章帝撤军西域的调令，然后开始收拾行李。
疏勒全国听说班超即将撤走后举国惊恐悲鸣，就差骂大街了！
这些年你让我们玩命跟龟兹人打，结果你咋跑了呢？你走了我们不就全都交待进去了吗？匈奴、龟兹那帮人不知会怎么收拾我们呢！
疏勒都尉黎弁悲愤道："汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳，诚不忍见汉使去！"
说罢自刎。
班超一边走一边哭："添麻烦了，实在不好意思。"
班超行至于阗国，王侯以下皆痛哭不已："依汉使如父母，诚不可去！"
于阗国组成了阻拦大军，抱住班超的马腿，不让班超走。
于阗这个民意和阵势让班超的大脑再次高速运转。
这位爷堪称东汉推理之神，疏勒国那边已经死给他看了，但班超该走还是走，因为单单一个疏勒不够。
而此时于阗表态铁心跟他混了，形势不一样了。
于阗是南道第一大国，此时态度坚决，就和匈奴与北道站到了对立面，整个南道就有信心了。大漠南北黄沙滚滚，匈奴人未必就能拿南道怎样，形势也许尚有逆转的可能！
班超宣布："爷们儿别抱我马啦，别踢着，我不走啦！"
随后，班超并没有将大本营安扎在更安全的于阗，而是调转马头，返回疏勒。
疏勒是北道第一线，更是连接乌孙、康居等大国的关键枢纽，如果还想在西域闹出大动静，疏勒就绝不能弃！
班超回到疏勒，发现自己前脚刚走，后脚就有两座城池向龟兹投降了，还与尉头国联兵叛汉。
于是班超调集未叛的疏勒部队杀了叛降者，又击破尉头国，杀了六百余人，重新安定了差点被他抛弃的疏勒国。
班超在于阗主动出赌本让他赌一把的前提下，靠着自己对地理条件的判断(南北两道之间有千里黄沙、疏勒地理位置特殊) 、甘冒矢石守边防的勇气以及安抚降国的手腕与技巧，表达出了对西域主权寸土不让的坚决态度。
这次非常侥幸的"再试一次"，也使得北匈奴的最后一次雄起变成了死前的回光返照。
因为北匈奴不仅再也无力跨越大漠染指西域南道了，而且班超占据着疏勒也使得北匈奴的外交关系无法再向西拓展。
北匈奴被憋到了大漠北边，但附近西边的乌孙也是游牧民族，跟北匈奴是竞争关系，而且乌孙体量大，北匈奴惹不起。
北匈奴只剩下西域北道。
公元76年，十三壮士归玉门后不久，北匈奴皋林温禺犊王率领部众返回涿邪山居住，但被汉边境军和南匈奴、乌桓联军再度出击打跑(刚上任的度辽将军、守北方边塞的耿秉挑头干的，给他兄弟报仇出气) 。
也是在这一年，恶劣的小冰河期已经给撤入塞内的南匈奴带来了饥荒，更不要说在又冷了十多度的阴山北面的北匈奴的处境了。
但南匈奴现在有了编制，章帝下诏为好保安南匈奴提供物资度过灾年。
塞外漠北高原的北匈奴只能在瑟瑟寒风中苦挨苦受，盘剥唯一能控制的西域北道，西域北道也因此渐渐失去了恶心班超的能力。
班超在平乱疏勒后在西域一待就是两年多，西域诸国渐渐安定，南边在班超的治理下抱成一团，北面还是北匈奴的傀儡，但南北各国的生活质量与舆论差距开始显著拉大。
在这两年中，班超也和西域外的周边大国搞了外交，月氏、乌孙、康居等国均对班超示好，想要归顺，与大汉建交。
公元78年，班超居然腾出力量开始了战略反攻，统率疏勒、康居、于阗、拘弥等国联军一万多人，攻占了龟兹的重要属国姑墨(今新疆维吾尔自治区温宿县) ，斩杀七百多人。
班超攻占姑墨后，就已经和北道老大龟兹(今新疆维吾尔自治区拜城、库车、轮台等地区) 接壤了。
班超打算继续往前拱，彻底干掉龟兹等北匈奴扶植的势力。于是他上书章帝，提出进一步统一西域的战略。
班超说："经过这几年的开拓，西域诸国纷纷归汉，只有北道的龟兹、焉耆尚未归服。
"通过臣下的观察，西域民心向汉，再次统一西域绝对不是问题，现在龟兹在咱洛阳有一个王子，您可以封这个王子为龟兹国王，再派几百人送过来。
"现在臣看到莎车、疏勒两国土地肥沃，不同于敦煌、鄯善，我保证不给国家添负担就能自给自足，养活您派来的援军。
"臣靠着这个王子与诸国联兵进攻龟兹，一定能够将其平定，到时咱也弄个亲汉的龟兹政权。"
班超自公元78年(四月) 上书，一直到公元80年初，东汉那边的援军还没到，没办法，关山遥远、朝中吵架、援军整军出发，来来去去都要时间，结果班超还没打龟兹，南道先起变化了。
之前名义上归顺的南道大国莎车倒向了龟兹，疏勒都尉番辰也趁机起兵叛汉。
由此我们看出了一个问题。
班超在西域工作开展得很艰难，刚外出打了一仗，就有大国跳出来不配合了。
而且人家疏勒心中还是很介意的！
我们的兄弟自杀都留不住你，于阗那帮人一句话你这货就回心转意了！拿我们当什么了？
但这帮人叛汉叛早了，班超的援军并不是不来，只是迟到了。
班超看到自家援军到来时无比激动，等一看花名册差点吐血，原来是一千多犯罪分子组团来到了西域。
章帝那边看到班超的真挚来信后，觉得班超这三十六个人就已经在西域折腾出这么大动静了，应该给班超来一些实在的帮助，更何况班超多会说话啊，西域那地皮好不给朝廷添负担，于是命班超的同乡徐干为假司马，率领一千多吃牢饭的服刑人员前往西域。
班超的西域成了东汉国内不安定因素的完美接收点。
情况就是那么个情况，能派到你这儿的肯定不是啥善男信女，不过这仍然难不倒班超。
他的"韩信属性"开始展现无遗，啥兵源到了他这儿都好使。班超带着这支犯罪分子千人队击败了造反的疏勒校尉番辰，斩杀一千多人，再次安定了疏勒。
太神奇了，班超是咋带兵的呢？
史书无载。
不过她妹妹班昭怀念他哥哥的一段话比较有意思："超以一身转侧绝域，晓譬诸国，因其兵众，每有攻战，辄为先登，身被金夷，不避死亡。"
把班姑娘的话翻译一下，意思就是：我哥哥一个人就教育了西域诸国，他带兵打仗时一言不合就"先登"，身上都是伤，从来不怕死。
四五十岁的班大爷每次打仗时动不动就"先登"，拿着武器说兄弟跟我上，这种将领确实是会让人效死力的。
不过，以班超那脑子，他会真的不好好想想就玩命冲吗？
之前我们说过，战场上"先登"和"夺旗"都是要重奖的。
因为死亡率极高。
古代打仗都看旗子打，旗子折了基本上对方士兵就开始跑了，本方士兵就开始猛攻了。
所以护旗的人往往都是全军的战神，你要杀得了他还能把旗砍了那实在是太牛了。
"先登"比"夺旗"更难，"夺旗"最起码是在平地上。
首先，古代攻城的死亡率本身就高，你还得第一个登上去，这意味着所有守城的士兵会第一时间扑向你，然后你得自己砍出一片天并成功活下来，实在太高难度了。
再回头来看看班超的"每有攻战，辄为先登"是不是就太厉害了？
再联想下他四十岁才出道的高龄，是不是就觉得更不可思议了？
能够把数十个国家的关系或拉或打或哄或骂掂量清楚的大明白人，绝对不会不知道爱惜自己的有用之躯。
之所以一把年纪玩"先登"，不过是因为没办法而已！
一大群犯罪分子被发配到西域，全都是蒸不熟、煮不烂、生无可恋的人，这世上基本上所有的激励和恐吓办法都没用。
你不"登"，这帮犯罪分子更不"登"，到动真格的时候跑得比谁都快。
你只有把命扔出去做榜样才能把这帮人感召起来！
班超，年轻时锻炼身体练武读经抄书，到了四十岁开始大爆发，空手套白狼，一个国一套打法，把西域诸国挨个攻克，真打起来时能操刀做特种部队先登大队长。
年轻人不见得有这脑子和手腕，这必须岁月和阅历的锤炼。
老同志不见得有这身手和健康，从来也没见过教练打得过运动员的。
所谓"班超之后，再无班超"，实在是因为再也找不到如此文武双全命还这么大的人了。
安定疏勒后，班超又想起来一件事，再次派徐干回国沟通："乌孙大国，控弦十万，当年宣帝曾与其修好，联兵进击匈奴，如今若遣使与其联合，那咱胜算更大了。"
章帝再次同意班超的请求，公元83年，封班超为将兵长史，准其使用大将的旗鼓，以徐干为军司马；卫侯李邑护送乌孙质子带着修好的各种礼物回乌孙。
但班超的这个借力乌孙的想法最终搁浅了，败在了自己人的手里。
这个护送乌孙质子的李邑刚刚走到于阗，就又赶上龟兹攻打班超所在的疏勒，他吓得不敢走了，于是上书找理由，说西域根本没班超说的那么好，我来了才知道班超在这边贪图享乐，根本无意为国效忠。
章帝虽然从未见过班超，但班超这位西域大区经理的业绩他是知道的，啥也不用就让这么多西域国家送人质听册封，那一千多犯罪分子都被调教成善战的士兵了，这会是个光知道贪图享乐的人干得出来的吗？
章帝下令让打小报告的李邑火速到班超那儿报到，听从班超的指挥调遣。
章帝把小人送过去了，表示对班超的认可，所以很多小人在搞小动作时一定要掂量对手。
班超比较大度，没有杀掉坑人的李邑，而是派李邑带着乌孙国的质子还归京城，表明自己心无杂念天地宽。
公元84年，章帝命假司马和恭等率领八百吏卒前往西域支援班超。于是班超征发于阗、疏勒两国军队进攻之前叛汉的莎车，打算统一西域南道。
班超的最大赞助人于阗曾经和莎车相恨相杀很多年，这也是莎车这次叛汉的一个重要原因。为了抗击班超的联军，莎车又以重金贿赂了疏勒王，结果疏勒王也叛汉了，临阵率兵西走，固守乌即城。
即便长袖善舞如班超，也已经让疏勒内部不满、两度出现叛变了。
吃着人家，放弃过人家，还得指挥着人家，这种异国他乡的钢丝，班超一踩就是十几年，实在是不容易。
情急之下，班超只能暂时撂下莎车，去平疏勒内乱。
疏勒王带兵跑了，于是班超改立疏勒的府丞为新王，并调发未曾反叛的疏勒兵向乌即城进攻。
班超攻城半年，没能拿下。不久，疏勒王请来的外援康居国又派遣精兵来救，班超更打不进去了。
面对如此复杂的乱象，班超又转变思路，通过和康居结姻亲的月氏国王去做康居王的工作。班超拿出大量财宝给月氏国王去公关，结果明显班超的价出得高，康居王撤走了救援疏勒王的救兵，同时还把疏勒王绑到了康居，疏勒之乱被意外平定。
两年后，公元86年(九月) ，被绑的疏勒王又说服了康居王，想要借兵复国，康居王同意了。
疏勒王屯兵于损中，秘密与龟兹合谋，然后派遣使者诈降班超，说自己当初如何被钱蒙了心，悔不当初。
班超心想你也不想想我是谁，你这套把戏能蒙得了我？于是表态：既往不咎，赶快回来吧，我想见见你。
疏勒王大喜，亲率轻骑火速至班超营帐，结果在接风宴上就被班超给砍了。随后班超又挥军击破了疏勒王所借的康居军，斩杀七百多人。
疏勒内乱的根源被班超彻底平定。
班超手中的牌少，虽然他长袖善舞，但西域各国国情不同，利益各有需求，导致许多国家反反复复，班超多年来剿抚结合，又打又拉，思想工作做了一箩筐，但仍然进展缓慢。
质变在班超来到西域的第十五个年头出现。
公元87年冬(十月) ，班超再次说服已经被他搞定的股东们去帮他彻底解决西域南道的统一问题，打算一举拿下南道第一大钉子莎车。
这次班超调集于阗等南道诸国兵共两万五千人进击莎车。
听说莎车被围后，龟兹王则发本国兵和温宿、姑墨、尉头等北道兵共五万多人急救莎车。
再算上莎车本国兵力，此次参战的军队加起来接近十万人。
有史以来，西域各国的最大规模群殴，不对，最大规模战役即将开打。
八、勒石燕然
于阗王作为此战班超的最大股东比较焦虑，强弱太过于悬殊，人家光是援军就比咱多一倍，这仗可咋打？
班超比较淡定，差一倍根本就不是问题，这些年你看见我哪次人多了？
人再多也得看跟着谁，咱这两万多人灭他们够够的了！
咱先佯装撤退，你往东撤，我往西撤，让他们以为咱们撤军回国了，诱使龟兹分兵埋伏咱，等到夜间我们再回军突然袭击莎车。
班超定计后，开始满世界散布撤军计划，然后跟他那帮云台大爷一样放松了对俘虏的看管。
套路就是那些套路，但永远有人上当，更不要说几百年从来没咋打过仗的西域诸国了。龟兹王听到班超即将撤兵的消息后，命温宿王率领八千骑兵往东截击于阗军，亲率一万多骑兵往西截击班超。
班超探知敌军分兵后命令各部秘密集中，并在鸡鸣之时疾驰至莎车军营，莎车军根本没有防备，大乱。班超挥军追杀，斩杀五千多人，缴获大量辎重财物，莎车战败而降。
莎车投降后，扑了个空的龟兹等军也不敢再来跟班超比划比划，各自退走了。
此战后，班超在到西域的第十五个年头再次一统西域南道。
但这次和上一次拿嘴统一不同，这次是打下来的，以寡击众地击败了西域北道的联军。
班超声名威震西域诸国。
汉朝的威名日盛，各国开始巴结班超，但也有个别做得比较过分的，月氏王张嘴就求娶汉朝的公主。
这个要求班超连请示都不用就给回绝了，他还遣返了月氏派来的使者，那么多军功豪族我们的公主都不够自产自销的，没工夫玩出口，再说你算老几啊？
月氏王因此心怀怨恨，公元90年，月氏派副王率兵七万人进攻班超。
月氏横刀杀出，再一次让班超的大招白憋了。
来看下这些年班超主动出兵的作战时间表：
公元78年，班超率疏勒、康居、于阗、拘弥等国联军一万多人攻占姑墨，斩杀七百多人。
公元80年，班超写信让东汉朝廷派军支援自己，结果莎车反水，疏勒校尉叛乱，班超平乱。
公元84年，班超征发于阗、疏勒两国兵进攻莎车，被莎车内部瓦解，疏勒王叛汉，班超用半年多时间艰难平叛。
公元87年冬(十月) ，班超再次兴兵两万五千人伐莎车，成功拿下，龟兹等国援军撤军。
班超准备一场两万人规模的战役是需要三四年的时间的。
摆在班超面前的是一场容错率极低的高难度游戏。
他需要祈祷南道没有灾荒，一口一口地从牙缝里挤出军需，一国一国地和国王谈判出资与募捐。
中间只要出现了叛乱和别人打你，你就得拿着这些年微薄的储蓄去平事，然后你再想有动作就得接着等，等丰收、等募捐，要是赶上坏年景还得再全搭进去。
而且这里面还有一个前提：
你绝对不能输！
你一次也不能输！
输一次就不是等的问题了，问题就突然升级成能不能在这儿活下去了。
太多的环节不能出错，班超完成的事业确实有点像电影中才会出现的"不可能完成的任务"。
班超统一了西域南道后本想北上攻伐龟兹等北道国，但月氏横插一杠，再次打乱了班超的计划，不过也使得西域总决赛提前到来了。
班超当时驻军疏勒，能调集来的南道诸国联军大约三万人。
面对月氏的举国远征，班超的手下们再次惶恐不安，但再次被班超淡定地安抚：你们咋又害怕了，这些年在我这奇迹还没见证够？他这是给咱送礼来了。
兵多怕啥，他们千里而来还要越过葱岭，给养一定跟不上！
当年我大汉千里远征大宛，能回国的都不过十之一二，他来了咱非得打啊？你咋那么听话呢？我们坚壁清野，饿死他不就完了？
汉朝人的守城技术是历经考验的，月氏副王率兵至疏勒后猛攻几十天打不下来。因为疏勒周围让班超收拾打扫得比较荒凉，班超估算其粮草将尽，月氏必定向西域第一"班黑"龟兹求援，于是暗中派了数百人埋伏在去龟兹的必经之路上，结果这几百人连财宝带月氏使者的脑袋全带回来了。
班超将求援使者的脑袋送给月氏副王，这位副王也服了，遣使到班超帐前请罪，表示我们不打了，知错要回家了，求班超让他们安心西去，别跟在后面踢他们。
班超放还了月氏远征军，没有在他们的归路上截击，月氏也由此降服，开始定期入贡。
再次见证奇迹的南道联合军从此义无反顾地团结在了班超周围，然后班超继续接着攒钱，等着打北道。
但是，之所以说这场战役是西域的总决赛，是因为本打算决战天山脚下的南北巅峰之战以另一种没有想到的方式消弭于无形了。
有一个老朋友终于要退出历史舞台了。
北匈奴快活不下去了。
公元77年(三月) ，东汉撤出哈密，北匈奴再次占据西域北道，那是北匈奴最后一次雄起，算是回光返照。
之后，北匈奴开始不可阻挡地走向没落。
小冰河期使蒙古高原的气候变得越来越恶劣，一场白毛风也许就能把一个部落的人马牛羊全部冻死；一场蚊灾带来的传染病，也许就能使整个种族遭受灭顶之灾；一场蝗灾荒千里，也许就能让所有部落绝收，越来越糟糕的生存环境使得北匈奴中产生了大量的反叛者。
公元83年(六月) ，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等率三万八千人、马两万匹、牛羊十余万头，至五原塞向东汉投降。
公元84年(十二月) ，武威太守孟云奉诏与北匈奴互通关市，北单于遣将驱赶牛马万余头与汉客商交易，南匈奴听说此事，秘密派遣兵马出上郡，抢劫了北匈奴的牛马。
公元85年(正月) ，北匈奴车利、涿兵等率部降汉，前后降者七十三批。
当年冬，南匈奴再度发兵，同北匈奴皋林温禺犊王在涿邪山交战，南匈奴杀皋林温禺犊王，俘虏其人口牲畜回塞。
不仅南匈奴打北匈奴，由于北匈奴的综合实力越来越差，对周边民族无法再形成压制，北匈奴遭到了几百年来对周边民族欺压后的报应反噬。
南匈奴攻其前，丁零寇其后，鲜卑击其左，乌孙侵其右。
公元87年，在班超拿下莎车的同时，鲜卑人给了北匈奴巨大打击，北匈奴大败亏输，连单于都让鲜卑人干掉了，还被扒了皮。
此战大败后，北匈奴下属屈兰、储卑、胡都须等五十八部共二十八万余人至五原、朔方、北地郡向东汉王朝投降，北匈奴基本上濒临破产。
面对这个千载难逢的机会，东汉这边开始筹划可称为终结一个时代的灭匈之战。
公元88年(二月) ，章帝病故，太子刘肇继位，也就是汉和帝。
和帝当时只有十岁，其母窦太后执政，东汉自此开始陷入外戚掌权的乱局，国力开始掉头向下，再也没有缓过来。
不过东汉在不行之前，还是送走了老冤家。
公元88年(七月) ，南匈奴单于上书说北匈奴大乱，连遭灾荒，此时宜出兵讨伐，破北成南并为一国，令汉家长无北念。臣等生长在汉地，开口仰大汉之食，每年赏给我们亿万的生活费，我们实在是不知道该咋报答大汉的恩德啊！
说得多客气，管咱大汉叫家长。
南匈奴单于表态，我们愿发南匈奴国中精兵，三万人分三路由三个王领兵，互相配合出击北匈奴。
东汉接到南匈奴上书后，高层分成了两派，以耿秉为首的主战派认为机不可失，失不再来，如今天时地利人和俱在，必须得灭了北匈奴；尚书宋意则持反对意见，认为还是给北匈奴留口气好，现在这个局面就很棒，适合互相牵制。
经过抉择，窦太后还是决定要打，总觉得北匈奴还是威胁大，还是整死了好，于是以窦宪为车骑将军，统率汉匈联军，戴罪出征。
注意，这位窦宪是戴罪出征的。他是中国古代风评极差、口碑极烂的外戚大坏蛋，心胸极其狭隘。他之所以获罪，是因为仗着娘家人得势，逮谁欺负谁，杀了好多人，连公主的地都敢抢，过去得罪过他的、跟他爹有过节的、有可能分他权的，他几乎一个没放过。
这次获罪，是因为章帝死后，都乡侯刘畅来吊丧，窦太后比较喜欢他，数次召见，窦宪怕刘畅分了他权，居然派刺客杀了刘畅，还诬陷刘畅的弟弟刘刚杀兄。
后来真相大白，窦太后大怒，把窦宪关了禁闭。
这么一个顶级大坏蛋，却有一个优点，这哥们儿会打仗。
窦宪被关禁闭后知道自己这回玩大了，于是请求出击北匈奴，愿以赎死罪。
再混蛋也是娘家人，窦太后给了窦宪这次机会，任命窦宪为车骑将军，执金吾耿秉为副手，发北军五校、黎阳、雍营等十二郡骑兵，及羌胡联军出塞。
公元89年，窦宪与耿秉各率四千骑、南匈奴左谷蠡王率万骑，一起从朔方鸡鹿塞(今内蒙古自治区磴口县西北) 出兵。
南匈奴单于屯屠何率领万余骑从满夷谷(今内蒙古自治区固阳县) 出兵。
邓鸿和边境归降的羌胡八千骑、左贤王安国一万骑从翩阳塞(今内蒙古自治区固阳县境内) 出兵。
三路大军定在涿邪山会师。
目标，扫灭北匈奴！
战争之初，窦宪派副校尉阎砻率领骑兵二千余人袭击北匈奴在伊吾卢的守军，重新占领哈密地区，并再度招降车师前后两部，斩断了匈奴和西域北道的联系。
夏六月，窦宪主力与北单于在稽落山(今蒙古国境内杭爱山) 会战，大破敌军，北单于逃走，窦宪紧追不放，猛追猛打，继续在追击中歼灭敌人，一直追到私渠比鞮海(今蒙古国乌布苏湖) 。
此役，汉军共斩杀一万三千多人，俘获马、牛、羊、驼百余万头，来降者八十一部，前后二十多万人。
这几乎是北匈奴最后的家底了。
窦宪、耿秉登燕然山，去塞三千余里，勒石刻铭，纪汉威德，令班固写了大名鼎鼎的《封燕然山铭》。
选取后半段的两句让大家感受感受班超他哥这文笔和气概：
遂逾涿邪，跨安侯，乘燕然，蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭。上以摅高、文之宿愤，光祖宗之玄灵；下以安固后嗣，恢拓境宇，振大汉之天声。
我大汉将士越过涿邪山脉，跨过安侯河，登上燕然之巅，脚踏冒顿的部落，焚烧老上的龙庭(这爷俩堪称匈奴最高光的俩老大) 。上以告慰高帝、文帝之宿愤(当年咱们汉朝让匈奴人恶心的俩老大) ，光耀祖宗神灵；下以安固后人，扫清边疆，振扬我大汉之天威。
窦宪班师驻扎五原，派吴汜、梁讽做使者招降北匈奴，再次劝说万余人归降，两人还在北海西北方的西海追上了北单于，劝说其仿效当年呼韩邪归汉，保国安民。
单于叩首接受，立即率领部众同梁讽一道南归。
北单于先是派出了他弟弟来到洛阳，但窦宪认为北单于本人没来，缺乏诚意，栽他的面子，把他弟弟又送回去了，奏请再次出征。
北单于见其弟被送回，知道大汉不满。于是准备亲自入朝，并派出使者入塞通告。
但已经晚了。
南匈奴那边等不及了。
南匈奴再次上书请求出兵北匈奴，并迅速派出了左谷蠡王师子等率领左右两部共八千骑兵出鸡鹿塞，进至涿邪山后留下辎重，轻兵疾进奔袭北单于王庭。
南匈奴根本不想给北匈奴认的机会。
在这次匈奴的南北内战中，北单于负伤落马，仅率轻骑数十人逃走。南匈奴军缴获了北单于的玉玺，斩杀八千人，俘虏数千人。
北匈奴祸不单行，几乎成为丧家之犬。
公元91年，鉴于北匈奴已经极度虚弱，窦宪于二月再次率军出塞，这次将北单于部包围于金微山(今蒙古国境内阿尔泰山地区) ，再次大破北匈奴军，连北单于他妈都给逮回来了，再杀五千多人，北单于再次逃走，不知所踪。
这次窦宪把北匈奴的所有家底全打没了。
北单于之弟右谷蠡王于除鞬自立为单于，率领最后的几千人驻于蒲类海地区，遣使者入塞，表示咱们别打了，真服了。
后东汉授北单于玺绶，同时以中郎将任尚持节护卫，屯驻于伊吾卢，与南单于同等对待，但转年北匈奴再反，结果长史王辅仅率骑兵千人与中郎将任尚就将北单于于除鞬斩杀并尽歼其部落。
至此，各地虽仍有零星残部，但和大汉打擂长达三百年的匈奴主力，在塞北高原及西域地区被彻底扫荡干净了。
公元91年，龟兹、姑墨、温宿三国看到北匈奴已亡，不战而降。
凛冬已至。
匈奴亦死。
属于匈奴的时代，落幕了。
九、再见匈奴，再无班超
公元91年(十二月) ，东汉朝廷重新设置西域都护、骑都尉和戊校尉、己校尉等官职，将班超任命为西域都护，徐干为长史。
班超受降龟兹后废掉了身为匈奴傀儡的原国王，将其打包发回洛阳养老，改立曾入朝的龟兹质子白霸为新国王。
班超的西域都护府随后设在龟兹的它乾城，徐干则驻扎西面咽喉疏勒。
此时只有焉耆、危须、尉犁三国，因十多年前曾经杀死过汉朝都护和将士，所以不敢归降，仍在抵抗。西域其他各国已经全部降服。
公元94年(七月) ，班超调集了龟兹、鄯善等八国联军共七万人向北道仍未臣服的焉耆、危须、尉犁三国进攻。
用兵、识人和耍心眼都已入化境的班超比较轻松地搞定了西域北道最后三个未臣服的小国，具体过程不表，手里没人时班超都耍得风生水起，手里有七万人那绝对上天了。
至此，西域五十余国全部归附大汉王朝，当年武帝为了完成这个壮举，耗资亿万，几十万人成了丝绸之路上的累累白骨。
班超办成这事，总投资多少呢？
最开始的三十六位勇士，和后来象征性的两批共一千八百人犯罪分子代表团。
当然，账不能这么简简单单地算。
没有武帝当年勇烈的大手笔；没有西汉百年的西域驻军都护；没有刘秀当年批准南匈奴内迁；没有小冰河期带来的惨烈天灾；没有窦固第一次远征打出的大国背景光；没有窦宪最终一锤定音锤死北匈奴；班超是不可能以堪称中国历史上最神奇的投入产出比收降西域诸国的。
实事求是地讲，将西域南北道比较而言，北道的实力和战略意义远重于南道。
因为北道和匈奴接壤，而且背靠天山，物产丰饶。
在西域北道，班超最终也是在窦宪打死北匈奴后才等来龟兹等国归降；位于关键位置吐鲁番的车师前后部也是窦宪北征时再度投降的。
没有强大的国家做后盾，任何个人的威风都不会抖起来！
班超更像是西域各国这些年的内耗者和周边大国的金牌外交官。
他利用北匈奴这些年的恐怖抽血统治和汉军祖上的威名，团结起西域南道各国去抵抗北匈奴统治的西域北道各国。
西域南北两道的实力这些年全都被不断内耗，匈奴自始至终只能薅越来越虚的北道的羊毛。
西域周边的各大国如乌孙、康居、月氏等也因为班超的存在并没有跟匈奴结成战略联盟。
班超和东汉的开国之君一样，都是将自身所蕴含的品牌做到极致然后空手套白狼的大神。
当然，古往今来，也有很多威名赫赫的祖宗被子孙败了家。
背景光打得再亮，祖宗的名号再响，人没本事，给啥都白给。
班超"孤身定远"，客观来讲，是在特殊国际时代背景下(西域仇苦匈奴，南北匈奴内战) ，在特殊的地理环境中(西域南道沙漠多，地理防御优势明显，疏勒堵死匈奴西部外交联系) ，受特殊的东亚气候影响(残酷的小冰河期) ，在特殊的身体条件下(命大、武功高、身体好) ，所创下的不可复制的传奇神话。
但是，当命运来敲门时，你做好准备了吗？
非得人力，知人情，爱人心，制人性之将，不能为之；非省天时之机，察地理之要，顺人和之情，详安危之势之将，不能成此大功矣！
说说班超再次统一西域的历史意义吧。
让新疆这片土地最后成为我们中华民族的一部分，其实难度是非常高的。
因为狭长的河西走廊，因为漫长艰险的丝绸之路和那片一望无际的塔克拉玛干大沙漠都成了一个文明想要最终囊括它的极难问题。
前面的文章我们说过，从地理上来讲，新疆其实离中亚更近。
这片土地，从古至今，都非常危险。
我们有很多次，差点就永远地失去了新疆。
但又有很多次，在两地联系即将中断的时候再次连接。
班超一统西域，使得中断了百年的贡纳制度再次恢复。
所谓贡纳，其实就是汉朝变着法地赏西域各国，当然，这带来了巨大的财政负担。据史料记载，每年给贡纳国的正式支出总数为七千四百八十万钱，这也导致后来西域一有风吹草动，就总有大臣建议关闭玉门关。
但是，有很多衍生的、意想不到的好处，绝非那七千多万钱所能衡量。
贡纳制度产生了伟大的蝴蝶效应。
首先，一个和平的、统一的西域，使大量的商品得以再次开始从这条连接世界的道路上出发，古老的中国再次开始扮演全世界的奢侈品提供国，大量货物、金银被用于与世界进行贸易，同时伴随着文化的交流，古代中国不仅连接了世界，也牢牢地拉住了新疆。
其次，贡纳制度中有一项就是人质来华，直到东汉王朝崩塌为止，近百年的时间，大批的人质王子从贡纳诸国被送到东汉。
他们在洛阳见识到了中原灿烂的汉文化，渐渐融入了汉文化，这帮王子很多又都回国继承了王位，在西域将见闻与心得用在自己国家的建设上。
汉文化就这样一代代地在商人的贸易和王子的留学中在西域扎根，古往今来将西域拽回到中华大地上的伟帝名将，功莫大焉。
没有他们，一旦中间的文化与连接断掉几百年，这片土地就将永远离开中华大地了。
再想恢复，难上加难。
班超事业的伟大意义，也在于此。
他在汉民族已经走下坡路时，在显出颓势的东汉下半场，以超凡的个人能力，空手套白狼地完成了与西域的再次联通！
于民族、于华夏，班超都功莫大焉！
公元102年，在西域生活了三十一年的班超回到故土，一个月后落叶归根，享年七十一岁。
班超回国之前，朝廷命任尚接替班超。走之前，班超语重心长地对他说："塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯；而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和。宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。"
你身边的自己人，基本都是人渣；你面对的外国人，基本都是动物；你千万别跟这帮人置气论理，要约法三章而不是严刑峻法。小过不追究，大过树典型，只要不触碰原则，就全都是咱们的好兄弟。
班超将自己一生的外交技巧总结成一句话传授给了任尚。
但大智慧的领悟，有时候既需要天赋，也需要时间，更需要经历。
没有人能随随便便成功。
班超走后，任尚就非常不屑地说："我以为班公有什么高明计策，结果就说了这么句废话。"
但任尚在西域仅仅几年，就已经坐不住这片土地了，西域动乱纷起，任尚也被朝廷调回治罪。
后来成渣的匈奴残部和西域诸国又搞了些动作，朝廷喊"闭玉门"的声音依然有很多，但群臣还是被班超的儿子班勇说服，并再次出军平定，总体上并没有出什么大乱子。具体过程比较散乱，但远没有父辈那么艰难，在这里就不赘述了。
有一个老对手，还是要最后交代一下，就是塞北草原上的匈奴人的最后归宿。
北匈奴附汉后不久，公元94年，南匈奴立新单于，结果前几年被打服投降的北匈奴部众又不服了，十五个部落二十几万人叛变，胁迫前南单于屯屠何之子逢侯为单于，南匈奴内部又分裂了。
东汉派遣大军及乌桓、鲜卑联军共四万人大败逢侯，逢侯兵败率众出塞，这一战成了匈奴在塞北草原的谢幕演出。
公元107年，逢侯再次扰乱西域，胁迫诸国共同骚扰东汉边疆。
公元118年，逢侯被鲜卑人击败，穷途末路下最终率领百余人投降东汉。
公元119年，匈奴残存余部攻陷哈密地区，杀死了汉将索班。
公元124年和公元126年，班勇两次大败匈奴，西域的局势开始稳定。
公元137年，汉将裴岑率军击毙匈奴呼衍王于蒲类海。
公元151年，汉将司马达率汉军至蒲类海，击败匈奴新的呼衍王，呼衍王率部众向西撤退。
公元160年左右，草原上的匈奴人的最后残部中的一部分也开始了西迁，后不知所踪。
没有西迁的那一部分匈奴人留居在了鄂尔浑河流域，后被鲜卑吞并，匈奴与鲜卑、乌桓的混血后代铁弗人后来在河套地区建立起了胡夏(五胡十六国之一) 。
总之，这片塞北草原，再没有匈奴什么事了。
这是匈奴在塞北草原上的最终归宿，再来说说内迁的南匈奴。
刘秀当年把南匈奴迁入长城，既降低了成本，也造成了很多后世之患，比如南匈奴越来越往南移，在东汉末年，甚至趁着黄巾起义的大乱之风一度流窜到黄河沿岸郡县。
但后来南匈奴再次遇到了一个狠人，曹操。
曹操把南匈奴又安排得明明白白。
公元202年，南匈奴单于归降曹操。曹操将南匈奴分为五个部分，立匈奴人为帅，派汉人监督，同时，曹操将并州的中下层匈奴人彻底打散编入了汉族。
如果照此顺利地发展下去，再过几百年，南匈奴结局就是变成汉族人。
但无奈，上天最终选择了司马家。
冥冥中自有天意，上天注定要让这片土地历经更多风霜，变得更加多元。
公元304年，已经汉化到极致的南匈奴领袖刘渊在八王之乱后第一个站了出来，在马镫被发明并大批量出现，骑兵冲击战法终于成型的大背景下，带领半汉化的五部屠各建立了少数民族政权，给五胡乱华拉开了序幕。
匈奴在草原和内地的两个分支，最终还是都在后面的中华第一大乱世中占下了自己的一席之地。
但也仅此而已。
这两个政权都如烟花般稍纵即逝，并没有再在中国历史上留下什么浓墨重彩。
真正在中国大地上闹出大动作的，反而是后起的鲜卑。
鲜卑的祖先是当年找冒顿要马、要女人、要土地，最终被反杀的东胡人，忍了三百年，随着这可怕的小冰河期的到来，摇身一变，成为真正的夜王出现了。
人口更少、更落后的鲜卑继承了匈奴退出来的塞北草原，小冰河期的草原养不起百万级人口的匈奴了，但却还是能盛下十万级人口的鲜卑的。
鲜卑在此环境下艰难地挺了过来，也开始慢慢向南逼近，并在五胡乱华的后半程登场。
鲜卑人在前面匈、羯、氐等民族一系列的试错后终场清盘，成了后面天下大乱三百年中，整个中华民族的重要衔接点。
但是，他们的故事，还是要等到很久以后才会说起。
匈奴，这个陪伴了大汉帝国三百多年的对手，就这样消失在了历史的尘埃中。
这个民族曾经如此骁勇，也曾经如此强大，但最终没有胜过大汉这个一生之敌。
大汉此时也已经开始显现颓势，炎汉在小冰河期的侵逼下逐渐失去了炽热与光芒。
但在它调头坠下之前，却仍然留下了击败匈奴的一剑之力。
当初续汉国祚的天选之子刘秀设计出了一个极度贴合时代的、几乎是无与伦比的权力体系，它帮助武、明、章三代明君将东汉推向了又一个高峰。
北境平定、黄河安澜、人口增长、万民安乐。
太上者，下不知有之。
这祖孙三代，在中国历史上无智名、无勇功的这六十年，算是这句评语的完美写照。
但所有权力体系总会随着时代的演化出现渐渐无法调和的问题。
原因无他，自古无不灭之朝，亦无万世之祚。
天道既然有始，自然亦会有终。
国运如此，国教亦如此。
儒家在两汉的四百年巅峰后即将走向八百年的低潮。
这八百年低潮的开端，在于东汉的第一政治大案。
整个三国两晋风骨的内在思想源头，也在这个时间段渐渐形成了。
豪族在一系列朝廷政策与时代大潮的引导下开始自我进化。
豪族的更高层级进化体出现了。
士族悄然间出现在了历史的舞台上。
他们比豪族更有文化，比豪族更阶级固化。
最可怕的是，豪族间因为儒学结成了互联共通的强韧纽带！
皇权长达七百年的强大敌人出现了。


第四十三章  第43战  党锢之祸：皇权角逐巅峰战


一、"篡汉"的大司马、大将军
关于长生不老这个问题，古往今来讨论了几千年。
讨论了几千年后，普遍得出了这个结论；精神也许可能长存，肉身则一点戏没有。
生物学家在谈到延长人类寿命时，用过这样一个恰当的解释：人老了，很多时候是系统性的崩溃，是大量的基因开始集体出错，各种器官开始综合性衰竭，不仅仅是哪里得病治哪里，治好了就继续开启美好明天了。
总结起来就一句话：太老了，回天乏力。
你注意保养，也许能活到一百三十岁，玩命造，也许三十岁就闭眼了。
但都改变不了你终究要闭眼的结局。
因为这是天道。
太阳东升西落，海水潮起潮落，万物既然有始，也就会有终。
王朝也是如此。
王朝的基因崩溃往往体现在哪儿呢？
皇帝的寿命和皇子的成活率。
这也是在继军事、外交相继开挂后，又在权力结构改造上进行神操作的刘秀唯一帮不上忙的地方。
大汉这买卖自刘邦揭牌开张后，历经了四百年的风雨，在历任董事长的励精图治和胡搞乱搞后，也即将走向终点。
自秦始皇一统天下后，两千一百年的天子御江山，总要给别人家留些精彩。
刘邦应该感到非常欣慰，因为他始创的这个王朝，在内政、国防、外交综合水平上，在中国历史上的历任封建王朝中的排名，都稳居前三。
他得了天下后，媳妇和儿子、孙子继承黄老学说，文景之治给了天下难得的六十年休息时间。随后曾孙子成为中国历史上第一大折腾，将大汉的版图扩大了一倍，把北方强邻打趴下，还创建了整个封建王朝的基本国企敛财制度，五十多年如烈火般将整个天下燃烧得通通透透。
而且这个国家居然还没有亡。
老天是多么厚爱你刘家。
在武帝死后，他亲自选出来的封建史上第一个独揽大权的权臣霍光并没有对不起他刘家的天下，反而扛起了昭宣之治，在宣帝死后，西汉才开始缓慢地掉头向下，直到王莽篡权。
王莽篡汉后进行了前无古人后无来者的胡搞，在十多年间将一个中国历史上罕见的太平末世搅了个天翻地覆。
但随后，又有一个史上最强没落皇族开挂般在十多年间将支离破碎的中华大地再次缝合起来，又续上了大汉的国祚。
比较神奇的是，上一章的开头说的是光武帝对匈奴的改造。
这一章的开头，则是光武帝对权力结构的改造。
东汉眼瞅着就快完了，还有这位爷的事。
还是那句话，不说他就讲不明白这段历史。
不讲刘秀是如何将权力结构进行改造的，就不清楚宦官为何能在东汉末年站到历史前台。
都说东汉是亡于"桓、灵二帝"，说东汉是"亲小人，远贤臣"。
真的那么简单吗？
为啥单单要拉出来"桓、灵"这爷俩去背这个锅呢？
那所谓的"小人"和"贤臣"又是谁呢？
刘秀这辈子四处征战，明白了两件事：
第一，皇权是咋被人拱没的。
第二，豪族有多大的能量和破坏力。
基于这两个问题，刘秀的后半辈子，都在干两件事：
一是用自己极高的政治智慧去改造权力结构，为子孙后代保驾护航。
二是潜移默化地通过儒学教育对豪族的破坏力进行约束与绑定。
这也是本章我们详细分析东汉的光荣与没落的两条主线。
先来回顾一下，皇权是咋没的呢？
让王莽同志这位大司马领尚书事的外戚抢走的。
从这句话中，我们能够提取出两个要点：
1.大司马握军权，领尚书事握政权。
2.外戚的身份使得王莽能够得到这两个官位。
针对这两点，刘秀分别做出了对策。
刘秀先是对军、政两方面进行了系统性改造。
西汉的第一次皇权实质性失去是武帝托孤霍光。
由此，我们再来回顾下西汉的政权实施形势是怎样的。
汉初，国家分为皇权和相权。
粗略来分，是皇权掌握军权、高级官员任命、普通官员任命与政务的审批权；相权掌握天下政务的运作和官员任命的推荐权。
相权是三公九卿这个整套官僚机构的统称。
所谓"三公"，是丞相、太尉、御史大夫。
名义上三公是有的，但实际上三公基本上只有两公，就是丞相和御史大夫。
太尉这个军事岗位基本上不长设，皇帝本人就是三军总司令。
九卿里面像光禄卿、卫尉这种掌管禁军的长官往往也都是被皇帝直接控制，比如吕家的人总控禁卫，文帝继位那天命宋昌为"卫将军"，掌管南北军。
皇帝在军权上死不松手，在政权上往往是文官往上报啥文件，他就看啥文件，大体上就是提出修改意见或者不同意。
比如说最近匈奴总袭扰边关，丞相府听了边郡太守汇报和财务分析汇总等多方面信息后，把这事的情况和对策写成公文，内容要包括以下几项：
1.现状：匈奴最近总打咱，又抢了好多东西。
2.原因：我们分析完，觉得是因为这帮人又过不下去了。
3.建议：下次和亲时多给点，与此同时增强边防力量。
4.方案：我打算多给多少东西，从哪个部门那儿出这个钱；增强边防方面，我是这么打算的······ 
5.实施：您同意的话我这就去安排。
6.监督：后面再出问题咱就不忍了，打他们。
这一大堆，草拟完，报入宫内。
到了宫中，由御史大夫寺进行核查，看看写的是否合法合理，然后再经尚书送交皇帝审批。
尚书此时仅仅是给皇帝把公文呈上来的那么一个职位。
皇帝看到丞相的报告后进行审批，觉得丞相这方案不行，那就打回去重新拟；如果觉得行，就盖章审批通过回复给相府，丞相再跟着自己这报告去落实。
如果文书中涉及要下达正式诏令，由御史大夫寺起草，再经尚书送皇帝审批，皇帝盖章通过后由尚书登记，再下达御史大夫寺发往全国。
具体咋干，谁去干，干成啥样，花多少钱全都是丞相该考虑的事；
此时皇帝掌握的是绝对的军权，政务上则只负责决定这事该不该干。
萧何给刘邦报告，说：大哥，我觉得咱得盖个宫殿，给您弄个窝。
刘邦说："你办事我放心，批了。"
萧何盖完，刘邦假装很痛心，咋盖得这么奢靡，全国都尚在恢复阶段，你这是置我于不义。
萧何说："宫殿盖小了显不出皇家气派，这钱必须花！"
刘邦说："说得好。"
刘邦自始至终主要干两件事：带着队伍不让项羽打死；萧何说想干啥，他考虑下是同意还是不同意。
他的皇宫盖成啥样、谁盖的、哪个部门掏钱、哪个部门找民工、哪个部门找地皮，他都不用管，这些全都是萧何带着百官干的。
为啥说相权对军功派来说很重要呢！
因为你们皇家只掌握我们的生死、判断这事该不该干。所有事怎么干、用谁的人，都得是我们这帮军功派内部的事。这里面的弹性全都是我们的红利。
注意，此时尚书的工作仅仅是传递个文书，再加上汉初几十年，自打刘邦死了就开始无为而治，所以根本没啥太多的政务，这个跑腿的岗更是无足轻重。
到了武帝时，事情开始变化。
武帝他老人家这辈子满世界开战，然后为了开战满世界琢磨钱，这使得政务量指数级增长。
从打匈奴的前线那儿汇总敌情，然后丞相那儿的奏报和对策基本上没有武帝能通过的。
都什么脑袋瓜子啊？朕养你们这帮废物干吗用的啊？
匈奴再来的时候，武帝开始收集所有信息，然后自己给出决定：
打，往死里打。
卫青，你拿着我的虎符去调兵，然后给我往死里打。
丞相，给我去大司农那儿要来十个亿去给这场战争买单。
丞相，给我去太仆那儿整来十万匹马，给卫青装上腿。
丞相，给我去把盐铁收归国有，每地设一个国企，各地年底给我交一个亿的利润。
都给我好好干，干不好杀头。
干不好不想杀头也行，给我交一个亿，免死。
盖上章，下发丞相府去执行。
到了这个年代，此时相权原来手中的"干不干的建议权""决定怎么干的布置权""推荐谁干的建议权"都被武帝拿走了，只剩下"拿图纸干事的实施权"和"看看干没干好的监督权"。
丞相光剩下撅着屁股干活了，皇帝让你咋干你咋干。
当然，丞相此时仍然是很牛的，"实施权"和"监督权"仍然是很厉害的权力，现在老百姓们日常接触到的基本上仍然是这两个职能的政府机构，包括大多数的政府人员任事和对接的也是这种工作岗位。
但是，这都是毛细血管，对国家的方向基本上没有啥导向意义，牛人们是看不上的。税务系统每年将税款征收上来，用了99%的税务人员，完成了99%的活，然后这钱划归国库后去干啥、建设啥、往哪拨这1%的活，属于牛人要干的。
更通俗点来讲，就是武帝不仅干着原来皇帝的活，还把丞相府中的大量的"高级活"全给抢过来了。
但是，就算武帝浑身是铁也打不了几根钉子，那堆"高级活"指着他一个人是干不过来的，他的建立宏图伟业的想法与实施的可行性需要牛人们帮他参谋。
像卫青、霍去病这种军事大牛，桑弘羊这种经济大牛天天跟武帝坐屋里琢磨：咱又该打哪了，咱该咋打，我觉得用多少兵，哪个将用得顺手，我又琢磨出个来钱的办法，咱祭祖时把那鹿皮起个名字叫鹿皮币，一个四十万钱，不买就抄他的家······ 
这个时候，"内朝官"这种武帝身边的亲信就开始碾压"外朝官"的丞相了。
这也是"内阁"的雏形。
这个时候，"干不干""怎么干""由谁干"这些问题的决策权被武帝拿了回来，要处理的公文也随之多了起来，此时的尚书也开始重要起来，因为大量过去由丞相府负责的文书处理工作都到了他这儿。
但真正牛的还是武帝的亲信卫青、霍光、桑弘羊等那帮内朝官。
最终丞相府收到的文件基本上就写了政策是啥，工作重点是啥，责任主体是谁，皇帝强调了啥。
但是此时，由于武帝聪明不好糊弄，所有决策都基本靠谱，这帮中朝官们牛也牛不到哪去。
卫青、霍去病死后，武帝岁数越来越大，梦想跟冲动仍然是有的，但身体却渐渐跟不上了，于是出现了"领尚书事"这个官职。
这个官职仍然是武帝的亲信内朝官担任的。
所有内朝官讨论后，由领尚书事的内朝官向武帝汇报大家提出的意见，由武帝拿主意。
决策权仍然在他这儿。
但是，此时的"内阁"决策权已经开始出现集中的趋势了。
武帝死后，皇权通过"大司马大将军领尚书事"这串长长的头衔，过渡到了霍光手上。
过去武帝在时，领尚书事这个岗往往是就"怎么干"和"谁去干"这两个问题提出建议。
年幼的昭帝继位，霍光搞死了那几个作死的辅政大臣后变成隐形皇帝，总握军权和"干不干""怎么干""谁去干"的决策权(即政权) 。
比武帝之前的那几位刘家领导实在是牛太多了。
虽然霍光死后，最后一个明白人刘病已废除了领尚书事这一兼职，把政权拿了回来，但武帝这一整套的打法获得的甜头还是太大了。
丞相的权力被皇帝拿走后，就再也拿不回来了。
也因此，当宣帝死后，皇帝不靠谱、不理政的情况出现后，西汉末年的王家外戚们就把武帝从丞相那儿拿过来的权力揣自己口袋里了。
最终王莽篡汉，也正因为如此。
武帝搞出来的这个制度是伟大的，但有个前提。
皇帝要牛，这个制度就是你立丰功伟业的放大器。
皇帝要是不行，皇权很容易被德不配位的人操控，国家会迅速完蛋，皇权有很大可能被人窃取。
不过到了王莽篡汉时，他的权力基础又更上了一层楼。
通俗来讲，就是名分又高了一些。
霍光这个大司马大将军领尚书事当初在辅政的二号人物金日磾死前一天给他俩都弄来了"侯"的位置。
为啥呢？
就是大司马大将军这个官职虽然总领一切，但级别上最大的官还是丞相。
别看丞相说话不好使，但地位还是高。
到了王莽时，大司马不再是大将军前面的加官了，大将军这个名称反而从大司马后面取消了。
大司马由"内"走向"外"，位压丞相，变成了级别最高的官。
三公被改成了大司马、大司徒(原丞相，级别在大司马之下) 、大司空(原御史大夫，级别在大司徒之下) 。
过去是内朝官系统辅政，大司马大将军领尚书事总领军、政；外朝官丞相为百官之长，和御史大夫总领百官，听从内朝调遣。
现在大司马从"内"走向"外"，变成了总领军权的外朝最高级别的百官之长，与此同时还总领尚书事，控制着政权。
此时的大司马领尚书事相当于最高级别官位加上军权和政权。
因此王莽比霍光又尊贵了很多。
根据这位国贼留下的这套"篡权模板"，刘秀给出了非常高端的权力防范与拆解方案。
二、刘秀对权力结构的改造
刘秀针对王莽这套篡权模板是咋办的呢？
1.对外，三公鼎立进一步分权。
2.对内，不再培养亲信让他们做内朝官，不再设领尚书事这个岗。
刘秀首先对三公中的大司马、大司徒、大司空这三个官的职责进行了改造。
总体来讲就是进行了平均分配。
大司马的名字被改回了原不长设的太尉，职能上"掌四方兵事功课，岁尽，即奏其殿最而行赏罚"。
太尉主要分管军事方面的各项日常事务和军事官吏的考察、监督。
此外，太尉还负责监督九卿中的太常卿(掌礼仪祭祀) 、光禄卿(掌内廷兵事) 和卫尉卿(掌宫卫兵事) 。不过这属于名义上的监督，那仨直接对口服务皇室，基本上都是皇帝自己管。
司徒，职能上"掌人民事······ 凡四方民事功课，岁尽，则奏其殿最而行赏罚"。
司徒主要分管民事方面的各项事务，比如各地每年的户口增减，盗贼、民生情况，负责对各地郡国官吏的考察、监督；此外分管监督太仆卿(主管皇帝车马和兵器制作) 、廷尉卿(主管司法) 和大鸿胪卿(主管诸侯及藩国事务) 。
司空，主要是"掌水土事，凡四方水土功课，岁尽，则奏其殿最而行赏罚"。
司空主要分管修堤、筑城等水土工程方面的各项事务以及相关官吏的考察、监督，就是王景治河时的上级领导部门；此外分管监督宗正卿(主管皇族事务) 、大司农卿(主管天下财政) 、少府卿(主管皇宫后勤) 。
这与西汉中后期的外朝官职有啥区别呢？
第一，削弱了大司马的权力。
大司马改成太尉后不再有军事指挥权和调动权，只有军事监察权，与此同时跟内朝官再无瓜葛。
打谁，谁去打，边关大将的人事任免全被刘秀拿回了手中，太尉只能判断这仗打得好不好、军官尽不尽职、军备是否靠谱，然后定期向刘秀汇报。
第二，进一步削弱了丞相的职能。
丞相过去虽然啥都得听内朝指示，但名义上仍然总领百官，负责民事、税收、基建等一系列综合事务的实施和监察。
现在土地人口和财务基建一分两半，丞相被司空拿走了财权。
第三，削弱了御史大夫的百官监察权。
过去御史大夫是监察弹劾百官的，但现在监察弹劾权被分散到三公每个人的手上去各自监管了。
监察权被拆分了。
总体来讲，刘秀对外朝的权力进行了进一步的分权，每个人都管一摊事。
太尉的军事行动需要司徒提供兵役、制造兵器进行配合，需要司空提供军饷、给养配合。
司徒掌管人口和土地还监督司法，但啥子弹都没有。
司空手里有钱却跟将领扯不上关系，主要干的都是配合太尉的军事行动以及配合司徒的百姓生产建设。
在外朝中，这三公就不可能再出现一家独大的情况了。
这是一次伟大的权力改革。
刘秀将原来丞相总领政务实施、御史大夫总领监察弹劾的权力汇总体变成了权力分散牵制体。
而且刘秀不仅拆分了三公的职能，还在待遇上做了新规定。
刘秀不仅不再任命功臣宿将做三公去掺和政务，还不给三公封侯，降低了三公的政治地位，还时时刻刻紧盯三公是否结党营私。
曾经做过刘秀尚书令的侯霸有一次推荐阎杨为官，但这位被推荐的阎杨名声很差，刘秀听后大怒，大骂"欲以身试法邪"。
三公手中是有推荐人才的权力的，后面会讲，但如果三公推荐的人有问题，在刘秀这个审批人那里看来就是结党的趋势，当年王莽就是这么一步步拉拢人的，你敢跟我来这招，信不信我立刻斩了你？
连外臣都防成这样，更不要说内朝了。
尚书机构在刘秀一朝还进行了扩大，变成了尚书台。
但实质上恢复了当年武帝时期的样子，皇权独大。
这个尚书机构当初被拉到前台本身就是为了皇帝服务的。
刘秀不再让大臣领尚书事，不再弄一帮亲信搞小圈子，设内朝官，把所有的权力都牢牢地抓在了自己的手上。
整个尚书台恢复了当年所有人给武帝出谋划策，然后武帝决定咋干，外朝官去执行和监督的状态。
但是，和过去相比有变化的是，尚书台中的官员们有了建议权和评议权，就是他们可以说说觉得这事该咋干、流程应该怎么拟。
这活过去是归霍光、桑弘羊这些内朝官的。
但是尚书台中的这帮人级别不高，跟过去那种威风凛凛的大司马大将军，大司马骠骑将军是根本不可同日而语的。
此时刘秀身边的尚书台官员们起草公文要在行，具体处理一件事时要知道咋干，所谓"明习故事，长于吏职"。
但是，商议该往哪个方向干和该让谁来干时，尚书台的官员们却又基本上没啥插嘴的份儿，除了权力有限外，也因为他们级别低，宏观上的把握欠妥，缺乏大局意识。
在大政方针上，刘秀又会和三公等高级官员去商议，然后由他决定总揽，恢复了外朝官对大政方针的建议权，而不是像武帝那样跟内朝官自己就定了。
尚书台官员们级别低，所以努力的方向是奋斗到外朝当大官，而且刘秀在发现有些尚书台官员是大才后，也会给他转为外朝官，比如前面被刘秀吓唬的"欲以身试法邪"的侯霸，就是由尚书令转隶大司徒的。
真正高屋建瓴的人才都在外朝，刘秀会亲自跟他们议事，但绝对不会让他们这帮牛人进内朝来操控尚书台官员们。
也就是说，刘秀抹去了内朝官这个中间人的存在。
刘秀将权力结构进行了如下的调整：
1."该不该干"由我和三公等高级官员讨论，我决定。
2."怎么干"由尚书台写方案，"谁去干"我给意见，最终由尚书台发文批准。
3."好好干"和"干得好不好"，即最后实施与监督环节由三公九卿等高级官员进行分级处理。
总之，三项大变化：
1.内朝官这个位高权重的中间商被取缔。
2.承担"内朝"属性的尚书台有一部分权力，但其官员局限于为服务皇帝、代理执行三公部分职能的属吏，有能力的尚书台官员会被转为外朝的高级别官员。
3.外朝的三公职能被进一步平均化和牵制。
再汇总起来就是一个宗旨：人才流动方向因"内低外高"而"由内向外"，但"外高"又高不到哪去。
高的就是刘秀一个人。
刘秀手握军权、大政方针的决策权、政事实务指导权、诏令的草拟发布权，以及要紧位置的人事任免权。
这个权力结构在刘秀看来，确确实实没办法再完美了。
我提出的大政方针会拿去跟有经验的三公九卿商议，然后我拿主意。
谁去干，咋样干由尚书台按我的想法出方案，我批准后三公去执行。
所有要紧官职的人选要我直接任命，谁也走不了后门。
刘秀通过改革权力结构，使得内朝无高位，外朝无重权。
都是一群干活的人了。
完美吧？
你刘秀活着的时候绝对完美。
这个权力结构仍然有一个致命的问题。
皇帝的角色太重要了。
你刘秀干的活和武帝一样，太多了。
而且你比他还要累。
比如为了防范内朝权重，大政方针你要跟三公定，就总得跟外朝官见面，然后刘秀惊人地达到了"每旦视朝，日仄乃罢"的勤政地步。
每天都上朝！
一般来讲，过去五日一朝的皇帝那就是劳模好皇帝了。
你说这位大神有多厉害。
可万一后面的皇帝只有七八岁，没办法像你一样干这么多活可咋办呢？
权力结构中永远不存在真空。
当你的后来人接不住这么多的权力时，你拿回来的权力总会以另一种方式被交到另一个群体手上。
没有内朝官了，尚书台官员们的品级很低，这就不会出现内朝弄权的现象。
但从另一个角度来讲，内朝虽然自身无法产出会分权的能人了，却容易被皇权的延伸所控制。
比如外戚和宦官。
先说外戚问题，刘秀在牛起来后搞掉了郭家，但并没有整阴家。
按他对外戚深恶痛绝的程度，他应该为后世树立一个"打倒外戚"的标杆的。
之所以没整阴家，除了怕邓奉晚上给他托梦，把他带走之外，主要原因在于阴家非常懂得明哲保身。
阴丽华本人就是中国著名的贤后，她的哥哥更是那种没事就教育她要知足的主。
刘秀在打算给阴兴增封时，阴兴坚决不受，当时阴丽华还没当皇后，仅仅是个贵人，问她哥为啥高风亮节。
阴兴对他妹妹说："你这些年书白读了吗？不知道越在高位越容易遭灾难吗？外戚之家往往不知进退，嫁女要配诸侯，娶亲盼娶公主，富贵总有个头！人得知足懂进退！"
阴丽华在他哥的教育下自始至终没有替娘家人求过官和爵。
阴家人始终明白月盈则亏的道理，刘秀也因此能够厚待阴家，使其"一门四侯"，几乎堪比当年王家的"一门五侯"，但刘秀厚待阴氏的同时却始终没给阴家太大的施展空间，阴兴干过侍中和卫尉，阴识最终病逝于执金吾的任上。
只给了舅子们些禁卫军权，起到保卫自己人的效果，剩下的大政方针决策权与人事任命权力，全在刘秀自己手上。
与此同时，在刘秀的任期内，还将吕后的牌位从太庙搬了出来，理由是"吕后贼害三赵，专王吕氏"。
人家当事人文帝都没说啥，结果你这位著名厚道人找了二百年前的碴儿。
啥意思？
表态呗：外戚都给我老实点。
到了明帝时，明帝开始明确保持"后宫之家，不得封侯与政"的原则，我爹跟我妈不好意思，我可啥也不欠你们这帮外姓人的！馆陶公主想走后门谋个官，最终明帝赐了外甥一千万钱意思了一下，根本不搭理安排工作这个事。
别看老丈人马援这辈子都在为国戍边疆，但最终明帝可一点面子都没给马氏后人。
名义上是皇亲避嫌，实际上潜台词是外戚得不到任何的政治优待。
刘秀对王莽恨得刻骨铭心，明帝也仍对当年汉家江山是咋丢的有着深刻认识，但到了章帝时，当年的那些血的教训已经没有那么深刻了。
老人说西汉江山就是亡于外戚，他王家不是个东西，轮流把控了尚书和军权，但我看我这舅子们都挺可爱的啊！
到了章帝时，外戚窦家就已经开始渐渐牛起来了。
比如窦宪就是在章帝的治下抢公主的地的。
不过，此时章帝办他还是很简单的，窦后吓得"毁服"(降低衣服等级) 去给兄弟求情。
老天很够意思，给了刘秀好儿子和好孙子，在这两位皇帝治下，各路人才重新安澜了黄河并厘定了西域问题，但在给了北方邻居最后一击后，东汉的国运开始不可逆转地掉头向下，回天乏力。
这就要再次说一下王朝的寿命了。
汉王朝已经太老了。
开篇我们说过，一个王朝不可逆转的衰败下去，一开始往往体现在皇帝的寿命和子嗣的多少上。
刘秀算是东汉皇帝中寿命的巅峰了，享年六十二岁，由此也可见勤劳绝不是短寿的原因。
累心才是，比如诸葛丞相。
明帝活了四十八岁，这就已经是东汉第二了。
到了章帝这儿，只活到三十三岁。
这个岁数就比较尴尬了，因为三十三岁去世，注定孩子还不大。
和帝继位时十岁。
孩子不大，所以只能由太后行使皇权。
但是，刘秀留下的这个权力大饼太大了，即便是吕后又活过来估计也接不住，又得会见三公去定大政方针，又得指导尚书台给出方案意见，又得在干部任免上细心考量，一个妇道人家知道啥呢？
太后只能找些靠得住的人来帮她行使这些权力。
那太后掌权后信得过谁呢？
只能是自己的这帮兄弟。于是一个个外戚就都占据了重要官位，比如窦宪，史书记载"太后临朝，宪以侍中，内干机密，出宣诰命"。
太后兼职皇帝，除了信兄弟外，为了商议国家大事没事就去见尚书台这一大帮老爷们儿也总归不合适，于是太监群体作为为太后传递汇报信息的工具人也渐渐走上了历史舞台。
三、东汉"亲小人"的逻辑怪圈
在刘秀对权力结构进行改造后，虽然没有绝对权威的内朝官了，但是在小皇帝不懂事、太后代为行使皇权的情况下，作为"太后皇权"的延伸，外戚自然而然就会权重干政。
公元89年，窦宪打秃北匈奴的时候，和帝封了窦宪为大将军，领大军镇凉州，然后外朝中大将军的级别和待遇一跃到了三公之上。
不过刘家的皇帝到了和帝这时依然威猛，十三岁的和帝在公元92年的时候就利用三公中袁安、任嚣和丁鸿对窦家专权的不满，通过身边的宦官作为谋事和传话的臂膀搞政变扳倒了窦宪，政权又回到了刘家手上。
大体说下政变过程，政变前窦宪彻底搞死了北匈奴，意得志满地带兵回洛阳，和帝在不久前令司徒丁鸿行太尉事并兼任了卫尉的官职。
卫尉是统领南军保卫宫门安全的，本由窦宪心腹邓叠担任，但邓叠此时跟窦宪出征在外。
窦宪到洛阳时已经天黑，和帝命他次日入朝。当天晚上，和帝突然驾临北宫收了符印，然后命中常侍郑众带着诏书和兵符令此时兼卫尉的丁鸿率兵封闭城门，堵住了窦宪和城外武装的联系。
在部署完毕后，和帝开始捉拿窦氏一党。
还记得前面我们说过的政变四要素吗？
再复习一遍，按重要程度排列，依次是武库＞司马门＞皇帝＞军队。
首要因素，武库。有武器才能武装起大量的军队，并能阻止别的反对力量武装军队。皇宫里的人除了保护宫殿的郎卫军和部分保护宫门的卫尉军外，都是没有兵器的。
第二关键的是司马门。控制司马门就截断了皇宫内外的联系，保证你从皇宫里传出来的政令的合法性与唯一性。
第三，拿下皇帝和玉玺、虎符等合法性印鉴。
最后，拿着合法诏书，正式武装国家军队，源源不断地壮大自己的实力并占领政治制高点，令反对派放弃抵抗。
到了和帝发动政变要整权臣时，我们发现这个十三岁的孩子有惊人的政治天赋，或者说给他出谋划策的宦官郑众有着极其厉害的头脑与嗅觉。
窦家其实是控制了皇宫内廷的很多重要禁卫军的，也就是宫廷内的郎卫环节(现在叫虎贲了) ，太后和玉玺、虎符等重要信物全在北宫。
和帝平时是居南宫的。
结果，窦宪回来当夜和帝突然夜赴北宫，然后偷袭拿到符印给早就准备好的诏书盖了章。
就算窦家掌握着禁军，人家皇帝大半夜的来拿玉玺盖个章你是没法说啥的，而且窦家的禁军领导们此时很可能根本没在值夜班。
窦家已经狂到"侵陵小人，强夺财货，篡取罪人，妻略妇女"了，奢靡骄纵，估计是不会再有面对权力危机应有的警觉性了。
和帝随后马上令郑众持诏令命丁鸿封锁了北宫、南宫。
这也就意味着，宫内窦家控制的禁军无法得到外面窦宪的指示，因此会变得群龙无首，而且由于宫门封锁，信息来源被封闭，里面的人根本不知道外面发生了什么。
与此同时，窦宪在外面即便知道发生了啥也无法把指令传到宫内。
即便皇帝只有十三岁，但宫内一群小小的禁军在没有窦宪这个权臣指示的情况下是什么都不敢做的。
这也是为啥控制司马门代表的宫门所有权这么重要，能排到仅次于武库的第二位。
窦宪现在唯一的指望是强打武库，武装自己手里的兵丁反扑夺回北宫控制权，但这大半夜的，他又刚刚回家，估计是在被窝里被抓起来的。
和帝这个孩子算是老天给刘家的最后希望，因为这个"东汉康熙"不仅年纪轻轻就在一个太监的帮助下擒了鳌拜，不对，擒了窦宪，还随后开创了"永元之隆"。
对内减税慰民，整顿吏治，对外四夷宾服，设立西域都护(没错，此时六十多的班大爷仍然在事业的上升期，瞅瞅人家这寿命) 。
但是，没多久，东汉皇族的自我造血功能彻底崩溃了。
此后几十年中，外戚干政就再也没断过。
因为后面这些任皇帝，有一个算一个，除了最后心惊胆战了一辈子的献帝外，都活不长。
而且再也没有和帝这种天纵英才了。
和帝十岁继位，公元105年冬(十二月) 驾崩，享年二十七岁。
东汉的这帮皇帝不仅开始如同甩完籽就死的大马哈鱼一样过早驾崩，连皇子都开始养不大了。
和帝生了十多个儿子，生下来就接二连三地夭折，弄到最后，出生的皇子需要秘密地放到民间去养。
理由是皇子的身份太尊贵，小孩子扛不住。
时至今日，我们看到有些电影中会有这么一句话，给孩子起名字时，孩子他爹会说"叫狗剩，名字贱点好养活"。
大家不要觉得可笑，这其实是古代中国人对自然规律非常深刻地认识与思考。
古代中国人认为一个人是一个"福寿综合体"，人活着有自己的"寿命"，消耗的是自己的"福气"。
寿是上限，福是下限。
寿尽了，哪怕福没尽，也得走人。
寿数也并非是改不了，缺大德就折寿，你要是有救人无数、教化万民的大功德，老天爷又会给你延寿。
福气尽了，哪怕寿没尽，这人也得走，所谓"禄尽人亡"。
因为你虽然还有寿命，但是没有支撑你这寿命的福气了，你吃的每口饭，穿的每件衣，滋养你生命的每份助力都是福气。
所以老话总说"人要惜福"。
古人认为，你要是叫"天赐"呀、"宝玉"呀，这名就太尊贵了，这名字就好比飞机的耗油量，你命里就十升油，这种名字早早就把你的福气都给耗没了。
所以要叫狗剩，这名字虽贱点但不消耗福气，这孩子就容易活到大，然后抓紧时间生孩子把香火传下去，你儿子还叫"狗剩"，然后给我接着生"狗剩"。
"不孝有三，无后为大"，是古人都怕生不出男丁，断了祖先在地下的香火。
我们中国人通过祭祀的方式将"过去、现在、未来"串成一个整体，只要祖先们能在地下享受到香火，我这辈子的终极任务就完成了。
所以爱叫啥叫啥。
到了皇家这儿，实在没辙时，也是这样。
孩子身体弱，做皇子要消耗的福气太大，担不住，所以活不长。
于是东汉皇家非常有创意地想出了把皇子养在民间这种"起名叫狗剩"的养法。
但是，往深层次再说一点就没人敢提了。
为啥要把皇子当"狗剩"贱养呢？
因为没福气担不住皇子这天底下最大的富贵了呗。
人家刘彘改名叫刘彻后为啥能狂造五十年呢？
皇位是天下至尊至贵，皇子活不长，说明你刘家已经坐不住这皇位了。
和帝死的时候，民间还养着俩孩子，长子刘胜也跟他爹一样啥也没干就得病不行了，只有刚刚"百天"的幼子刘隆还没进抢救室。
邓皇后无可奈何地将刘隆接回宫中，立为皇帝。
结果半年后，这位一岁的殇帝刘隆也驾崩了。
随后邓太后和她哥哥车骑将军邓骘、虎贲中郎将邓悝又决定立清河王十三岁的儿子刘祜为下一任皇帝。
为啥选了这个孩子做皇帝呢？
因为年龄小，容易控制。
也因为年龄不太小，活到十多岁的孩子基本上就比较皮实了，就像活过幼年期的大马哈鱼，在甩籽之前大概率是死不了了。
从此时开始，东汉陷入了外戚长期揽政的政治循环。
自公元106年继位，直到公元121年邓太后去世，已经二十七岁的汉安帝才开始亲政。
跟邓家没有血缘关系的安帝在憋了很多年，玉玺终于还回来后利用身边的中黄门李闰、江京为首的宦官集团开始整邓家。
安帝政变成功后废掉了西平侯邓广宗、叶侯邓广德、西华侯邓忠、阳安侯邓珍、都乡侯邓甫德的爵位，邓氏宗亲一律免职，遣返原郡；邓骘、邓凤、邓豹、邓广宗、邓忠、邓遵、邓畅等这一大堆身居要职的邓家外戚全部自杀。
安帝亲政后，并未大权独揽，而是将嫡母耿家、祖母宋家、皇后阎家这帮外戚又提拔了起来。
光武帝、明帝、章帝、和帝，前面四人乾纲独断、大权独揽的光辉形象从此在东汉政坛上再也看不见了。
祖宗废了老大劲把权力从官僚集团那儿抢过来，是让你们这帮后人好好干一番事业的！
你们这帮不肖子孙把这权力又都散给娘家人和太监了。
刘秀在地下估计会长叹，暴殄天物啊！
安帝抢来皇权四年后，在三十二岁的时候又崩了。
都说七十三和八十四是坎儿，到了东汉这帮皇帝这儿，三十三和三十四变成了坎儿。
所有东汉皇帝中，活过三十四岁的只有四个人。
光武帝、明帝、桓帝(勉强挺到了三十六岁) 、献帝。
然后，安帝的皇后生不出孩子了。
所有东汉皇帝中，皇后的儿子继位的只有一位。
没错，您没看错，一位。
汉明帝刘庄。
还真没啥腥风血雨的宫斗，只要活下来就能继位，但就是生不出来、养不大。
看到这里，客观来讲刘秀这还真不能赖这帮后人。
因为皇子生不出来，生出来又养不大，养大的基本上都不是皇后的孩子，而且自幼养于民间，或者就是过继来的外支皇族。
这种皇位继承人缺乏老皇帝在政务上的指导以及从小系统的"帝王术"的教育。
更可怕的是，由于皇后往往生不出孩子或养不活孩子，立的小皇帝跟新太后还没有血缘关系。
太后对不是自己儿子的皇帝始终是防范状态，更不会让小皇帝在政治和教育上有所历练，只会把住权力不撒手。
这也就导致东汉后面的皇帝不仅寿命上开始崩塌，连素质上同样也开始崩塌。
皇帝长大后就一定要夺回政权。
夺回政权只能依靠身边的宦官去和外戚们火并。
拿回皇权后的皇帝其实和年纪轻轻就守了寡的太后一样，不会治国，只能再依靠信得过的外戚和宦官去帮助他处理祖宗抢回来的这么大的权力大饼。
东汉之所以会出现"亲小人，远贤臣"的现象，是因为皇帝的生命力凋谢了。
给安帝发丧那天，阎太后临朝主政，年轻的太后为了致敬前面的榜样——把持朝政近二十年的邓太后，忽略了此时安帝尚存的儿子刘保(阎太后逼死了刘保的亲妈李氏) ，迎立了济北惠王的儿子——北乡侯刘懿。
结果这位刘懿继位仅二百零六天，又崩了。
十月，刘懿驾崩时，跟阎家外戚很不对付的宦官集团又与安帝亲子刘保的亲卫官员们发动政变，闯入了太后所在的北宫，抢到了传国玉玺，随后迎立了汉顺帝刘保。
宦官集团作为政变时出力最多的拥立者，随后得到了重大奖励，像首功孙程这种人居然被封了浮阳侯，食邑万户，算是由此开创了太监封侯之最，宦官集团十九人皆被封侯。
不过，这帮宦官由于和顺帝的感情并不深，而且政治投机心理较重，所以不久就被顺帝以"争功"为罪名全部罢免了。
这位顺帝随后继续不出意料地在三十岁"高龄"走人，皇后一如既往地生不出孩子，一如既往地从外面找来个一岁的孩子当皇帝，然后一如既往地主政掌权，变成了太后梁氏。
臭名昭著的外戚梁家上台了。
梁后主政后，发生了一件看似不重要的事。
公元144年，梁后为了扩大自己的影响力，下令太学扩招。
太学后来愈发兴旺，入学人数最多时达到了惊人的三万人。
此事配合着十二年前顺帝时代的一个政策，最终成了二十年后的那场政治大风暴的源头。
公元132年，尚书令左雄建议改革察举之制，郡国所举孝廉"年不满四十，不得察举"，在三公那里笔试通过后，需要再到端门由尚书台进行复试面试。
太学的学生数量激增，但是朝廷却人为地把当高级官员的年龄限制到了四十岁后。
大量文化人聚集在了一起，但又没有官方出路可寻。
这个情形熟悉吗？
还记得王莽上台前的复古大思潮吗？
是咋兴起来的呢？
太学扩招，董贤得宠，政治腐败，天上陨石、日食不停歇。
文化人群体由此开始了复古思潮。
还是那句话，教育扩招绝对是件好事，但得有一个度。
你绝对不能把社会上的文化人拢到一块，却又不给官职和任务去消磨掉他们的精力。
文化人星散各地，因自己不能人尽其才而痛苦并不可怕。
最可怕的就是文化人聚一块儿抱怨自己生不逢时，这种牢骚会产生巨大的共鸣，然后这种个人的痛苦情感就会演化为对时政的巨大愤怒！
上一章中讲到了蝗灾，这种局面与蝗灾很像。
少量蝗虫的攻击意愿并不强，非常温顺，而且飞行方向也混乱无序。
一旦大量的蝗虫聚在一起，单位面积的蝗虫达到一定数量，蝗虫间的肢体接触增多后，蝗虫就会变得非常凶猛暴躁，而且开始组团狂飞。
这种突破临界点之后产生巨大裂变的现象，在很多群体和领域中都会出现。
比如说犯罪率，比如说失业率，甚至是城市的卫生状况。
电影《小丑》中为啥在开篇要反复强调城市的垃圾没人收了呢？
1.因为城市遍布垃圾，破窗效应就会出现。
2.当城市全是垃圾时，人们会认为自己随地扔垃圾也没什么。
3.人们会潜移默化地放松对自己文明的要求与约束，人性中的恶会渐渐被唤醒。
4.小偷小摸开始大行其道，渐渐地就会演化为打砸抢烧。
有些特殊群体，必须被特殊对待。
刘秀不是没对文化人做安排，他很熟悉这股子强大汹涌的力量。
我们终于要说这位天选之子的最后一个"百年大计"了。
通过儒家对豪族进行的绑定与改造。
四、东汉豪族由武转文的内在源头
在刘秀开国之时，他面对的情况是这样的：
王莽脑袋当球踢；天下群雄并起、四分五裂；儒家跌下神坛。
当年强秦二世而亡后，法家成了替罪羊，随后西汉开启了七十年黄老之治，成了时至今日人们仍记得的几段少有的好日子。
无论是"乱世用法"还是"休养学道"，在天下大乱、满目疮痍之时，再竖起儒家的大旗似乎都不是一个好选择。
尤其是，天下被祸害成这个样子，就是数以万计的儒家弟子对"复古改制"鼓吹呐喊后的结果。
但是，这个问题到了刘秀这儿其实又没有啥别的选择。
无论他愿不愿意，他都需要再次扛起儒家的大旗。
因为儒家的衍生学术"谶纬"是他脱颖而出的巨大助力，更是兴复汉室这个"天命"所不得不仰仗的思想。
而且他刘秀本人就是儒家的高才生，所谓"西汉功臣多无赖，东汉功臣多近儒"，他手下的云台将领们绝大多数也都是下马学儒、上马杀敌的文武全才。
云台将的伯乐邓禹，当年是刘秀在太学中的小迷弟。
寇恂，当年也是在长安留过学的。
西北的顶梁柱冯异，同样也是在长安留过学的。
像祭遵、耿纯这帮人，全都是在长安留过学的。
儒家并不是异端邪说，它只是有它的局限性而已。
在宗法社会下的中国，它可以极大地从思想源头上降低皇帝和豪族们的统治成本。
最终，刘秀用自身的成功将所有的屎盆子都扣在王莽身上了。
这是世界上最好的思想，我就是这么中兴起来的，在我这儿儒家弟子们全都是忠臣良将，错都是王莽的，可怜的儒家弟子们被他蛊惑带偏了。
罪有千万，悉因王莽。
匪首已伏诛，该向前看了。
公元25年，刘秀定都洛阳后不久，就开始营建太学，收罗天下儒经，广招天下大儒，甚至车驾亲临寻找大儒为太学讲师，表现出了对拥抱儒家的态度。
公元29年，关东还没平利索呢，太学已经复课了。
不得不说，这个态度相当重要，因为当年惹祸的那帮关中文化人全都是往西面逃跑的。
这帮文化人不仅在冯异偏师定关中时没咋添麻烦，还在后面瓦解傻大黑粗的隗嚣时起了不小的作用，比如说班超他爹班彪先生，那思汉小作文一篇篇的，着实撩动着陇西豪族们的心弦。
前面我们说过，像马援啊、窦融啊，这帮东汉英烈们在王莽时代也很会站队，也是依附过新莽政权的。
刘秀在全天下如此高调地对儒家弟子表达了既往不咎的态度，这一举动实际上是有着极强的政治效果的。
德之贼没了，德之主还在。
不要担心，不要彷徨，让我再次带你飞翔。
统一天下后，刘秀也没有把儒家用完就扔，而是继续独尊儒术，把儒家摆到了正统地位。
在朝堂上，刘秀在谈完国事之后还经常与群臣讲论圣道，就是史书记载的"数引公卿讲论经理，夜分乃寐"。
刘秀明白，跟大臣探讨儒学经典有一个巨大的衍生好处：你的后世之名会非常棒。
因为你是在"亲贤臣"。
刘秀开创、倡导的这种儒家的向学之风不仅得到了当时大儒们的支持，对后面的接班人也产生了巨大的影响。
到了明帝时期，刘庄不仅继承了他老爹在朝上坐而论道的传统，还亲自去太学讲课，"维射礼毕，帝正坐而讲"，效果简直不要太轰动，"图桥而观听者盖亿万计"。
你听听，皇帝讲经能得到这样的后世记载，你说这种政治动作是不是要经常搞一下？
刘秀不仅进行引领潮流的顶层设计，还在国家的教育机构太学上下了大功夫。
西汉太学的博士(教师) 多由名流充当，并无选试之法，但到了刘秀这儿，博士有非常苛刻的选拔条件要求：
1.皇帝要考试和面试，强调"德行高妙，志节清白，经明行修"。
2.要有朝廷高级官员的保举状，要写明被举人的品行、礼法、学识、身体状况及族属行为是否合乎太学博士的要求。
3.岁数上有要求，要五十岁以上。
有考试，就能看出来你是否真有东西，由皇帝亲自面试，就能进行最高级别政审，让你规规矩矩教书，不要蛊惑人心。
由高官保举，就方便将来连带奖励与追责，出了教授算你的政绩，出了邪师你这个保举人也要负连带责任。
五十岁以上人往往已"性如灰"，没有那么多野心和血性，讲的往往是人生的智慧，少有人生的抱怨。
相应的，博士们可以进入仕途，得到较高补偿的经济和政治待遇，表现好的还能得到巨大的回报与优待。
博士转岗后一般先任尚书、谏议大夫等，日久可致公卿。像明帝的老师桓荣，六十多岁时被刘秀分配工作，老爷子最终官至九卿之首——太常，封侯达到五千户，门徒也多至公卿。
之后，刘秀开始吸取太学人数太多造成骚乱的经验，将人数大量缩减，再不搞王莽时代那种上万人太学弟子的规模了。
一般进入太学有两个途径：
1.六百石以上级别的官员的孩子可以直接进太学去学习。
2.没有这种天生的优势，你要是想上太学，需要先在各郡的教育机构脱颖而出，经推荐后才有资格进入洛阳的太学去学习。
不是所有人都有资格去太学的，人多了就没心思学习，就成蝗灾了。
来太学上学有啥好处呢？
主要来讲两点：
1.从太学中拿到前几名，可以当官，但名额较少，上太学并非东汉进入仕途的主要途径。
2.在太学深造学习，能够亲和当时的最高学术思想，为将来走察举制进入仕途做准备。
因为后面走仕途无论是"选茂才"还是"察孝廉"，想出人头地是需要过皇帝这一关的，皇帝在公卿中搞儒家论坛，你脑子里没有儒学是不行的。
但是，我们细看下可以发现，王莽将太学打造成了推动影响时政的前沿阵地，刘秀则将太学变回了纯粹的学术最高殿堂。
对学生人数有控制，人选需要层层选拔；老师要经过政审，偏激狂浪者不得为之。
对知识分子有层级的分而治之，基本上就不容易出现大乱子。
总体来讲，刘秀算是很地道地将儒家提升到了原本的地位，又把知识分子的潜在破坏力进行了有效控制。
而且刘秀的这套太学入学规则中，能考上"东汉清华"的往往是各地有头有脸的后生。
比如六百石以上官员的孩子，和各地推荐上来的豪族子弟。
中下层群体基本进不来。
六百石以上官员的孩子条件自然不必说，能得到各地官员的推荐书的学生家庭阶级和人脉也都是各地顶级的水准。
这种官二代、豪二代的孩子们的前途往往也会比较光明，这都是属于既得利益者的群体，往往也就没有意愿去造反搞变革。
刘秀尊儒的一系列举措远不止拆雷那么局限、那么简单。
时尚和思想往往都是由皇帝引导的，尤其在朝廷更要努力学习，防备刘秀时不时考你，豪二代们进入太学深造学成返乡后，各地豪族开始将"入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁"的思想准则用于修身齐家治乡里上。
与西汉相比，东汉的豪族整体上出现了巨大的由"武"向"文"的逐步转变。
西汉时代，史书中对豪族的描写往往都是"横行乡里""侵渔小民""武断乡曲""兼并役使""豪强""豪纵"这种贬义词。
但是，到了东汉时代，由于刘家皇帝依然将儒家的地位摆得非常崇高，豪族集团，尤其是关东的豪族集团，在经过太学长期的儒家教育和熏染后，开始表现出来相当君子的伦理文化和道德水准。
原先在地方上鱼肉乡里、胡作非为的暴发户豪族们开始大批量蜕变成崇文守礼，轻财重义，为世人推崇的社会榜样。
儒学虽然在王莽的手中展现出了巨大的破坏力，但在东汉继续推崇儒家思想两百年不动摇后，儒学开始展现出对华夏大地的绵绵温度。
像"赈赡宗族""赈济贫乏""好施周急""著姓""豪贤""名族""名士"等描述毫族的褒义词也开始在史书中大量出现。
当然，这也和各地豪族基本上已经将本乡本土打造为本家地盘有着很大的关系。
豪族把控地方，通过选举。
我们来简要看一下，东汉的仕途大概要通过怎样的途径。
东汉官员分六百石以上和六百石以下的两个系统。
六百石以下，属于东汉的低级官员，这种低级官员基本上是进入官场的起点，主要是各郡县的一把手每年去自行招募"廉吏"上报国家，然后任免官员。
比如说，一个郡守下面有功曹、五官掾、督邮、主簿等低级官员，这部分官员的任免，朝廷是不插手的，基本上地方报啥中央就批啥。
换句话说，这也是刘秀对当地豪族把持地方的默许。
东汉在西汉本地人不能当最高长官的规则下又进一步出台了"三互法"，不仅你本人不能在本地当郡守，你还不能去跟你有姻亲的地方做最高长官。
这个条令导致东汉初年甚至一度出现了"幽冀二州，久缺不补"的局面。
你就说河北输出了多少官员和多少太太吧。
朝廷派过去的地方官是外地人，你没有当地的社会基础，也不熟悉当地的风俗人情，想搞明白本地事就只能任用本地的豪族。
所以这些低品级的地方官就全都是当地大姓豪族的附庸。
而且有些地方往往不只有一个豪族，会有很多个豪族，在这帮豪族之间，往往也形成一系列的潜规则。
比如说，在地方官中，最重要的一个官职是功曹，就是当年寇恂干的那个，告诉耿况"今上谷完实，控弦万骑，举大郡之资，可以详择去就"，然后帮他做决定的那个岗。
在西汉时期，寇恂这种威猛型功曹还并不常见，但到了东汉时，基本上遍地都是寇恂了。
功曹这个官职也成了实际意义上的地方老大，不仅统领诸曹，负责当地的各项政务，还掌管选举、赏罚、罢黜等人事实权。
此时的地方人事任命，郡守基本上已经掺和不上了。
事实上，郡守们往往也不想掺和。
因为地方官就是人家当地豪族自己内部轮流做。
今年你家上，明年我家上，功曹你家干了十年，你今年该"举孝廉"进朝廷深造了，这个位置该换我家干十年了。
咱们都是地方上的体面人，基本上还都结着亲，所以轮流上位这种人事排序的潜规则是静水深流的。
你这位外地官员上任后敢干涉人家当地自我生态系统的人事任命，是不是不想活了？
你这个外地官有你自己的上升轨道。
你当郡守，能分到当地给你的上贡红利，然后哄着豪族们把地方治理好，朝廷考核时你政绩突出就接着往上走了。
再说你的老家也是你们家人说的算，这个潜规则一定要懂。
通过世代把控地方官的任命，各地豪族也完成了对本地各方面利益的完整收割。
利益分割清楚了，人们也就自然而然地有了出现长远的眼光和高标准的自我约束力。
这几个县世世代代都是我家的地盘，税是我家收，灾是我家救，贼是我家抓，人是我家用，我当然希望这片地越来越值钱，那种涸泽而渔式的贪污暴敛自然而然也会逐渐绝迹。
而且更重要的是，由于我家祖祖辈辈都得在这儿混，我家的名声也就非常重要，因为这个名声不仅仅是好听的问题，它还关系着税收的成本。
提起你家，大家乖乖躺那儿不动和提起你家拿起刀跟你拼了，那对于日常治理来讲完全就是两个成本。
也因此，各地豪族开始变得"富而好礼"，再加上国家一旦和平百年，像当初东汉开国时期的那种以坞堡为军事经济体的地方豪族就开始渐渐趋向于武力弱化。
但是，豪族自身所具有的尚武属性虽然随着儒学的熏染和世代垄断乡里而逐渐弱化，但这也并不是不存在了。
因为人家的统治根基一直在。
一旦"躺着挣钱"的世代垄断和地方官员的上升渠道被打破，儒化豪族的尚武属性就会重新被激发出来。
这也成了后面那场知识分子和太监集团大火并的根本源头。
五、东汉"四世三公"的由来
前面我们把朝廷派到地方的一把手说的跟二傻子似的，那是不是这光杆司令就不重要了呢？
绝对不是。
地方上会很尊重这个花架子长官。
因为很有可能你家出息的大官在你现在这个长官的老家当地方官呢，你们都是一个圈里的。
一般来讲，圈里的人往往是互相捧的。
因为利益互相牵扯，而且总会有用到对方的一天。
即便是闹翻了，往往也是点到为止。
而底层民众往往才会互相撕扯和踩踏。
在这里，没有贬低谁的意思，这只是一个非常现实而且身不由己的社会现象。
因为资源稀缺，而且每件事几乎都是单次博弈。
以前看书的时候看到过一个现象：人一旦陷入"稀缺"的状态，就会产生一种"管窥效应"，人看东西不再是全视野的全图状态，而是只能看到一根管子里的风景。
人会不自觉地将注意力集中到眼下最关键的几件事。
比如说"下一顿饭""孩子的学费""下个月的房租"等很现实的问题，在这种情况下，人们会很自然地忽略掉其实很重要的、需要你去规划的路线与未来。
稀缺除了会让你"短视"之外，还将消磨掉你大量的精力和意志力。
当每个月只挣两千块钱时，人在买每件东西的时候就总会权衡，买还是不买？去哪里买更便宜？下个月的份子钱随还是不随？这东西买完就降价了，我得找他退我钱······ 
在这种锱铢必较、每件事都需要你去计算与博弈的情况下，人会活得非常累。
人往往很难再有精力去琢磨能产生高附加值的工作与事业，从而难以使生活走入"正循环"。
如果你一个月能挣两万块钱，还没有房贷压力，这些问题就绝对不是问题。
这东西买还是不买？不用琢磨，买。
这东西哪里便宜？爱哪便宜哪便宜，能差多少钱啊，有那工夫不如想想咋挣钱。
这种省下来的大量时间和精力，会被"有心人"和知道"价值规律"的人进一步投入到自己感兴趣的人或者事上，而往往高收益性的工作是需要大量精力去规划和投入的。
凭啥你去赚这么高的附加值呢？
因为人无我有啊！
为啥人无你有呢？
因为某个技术或者某个关系或者某个领域，大牛们投入了上万个小时专注耕耘，普通人则往往是只投入几百个小时，浅尝辄止。
阶层跃迁往往需要很多代，因为这需要有一到两辈人帮助下一代走出"底层稀缺"的陷阱，供养并引导后辈去忽略那些"精力陷阱"和"意志力大坑"，将时间和资源投入到能产生更大附加值的地方。
豪族集团们在常年的互利互惠后会形成默契，当地豪族与地方官间的关系往往会很好。
因为咱们都不是在"稀缺"状态中的人，咱们的"长期关系"不仅属于高附加值的未来投资，现在同样荣辱与共，你的政绩需要我出力，我家再往上跃迁需要你推荐。
咱们得互相捧，而不是互相踩。当然总会有坑爹和败家的后人们，这里咱们就不讨论了，不过是否"和气生财，与人为善"对于判断这个家族前途是上升还是下降还是有着巨大参考价值的。
满招损，谦受益。
郡守在中央能说上话，手里还有每年推荐"孝廉"的名额资格。
到了高级官员选拔时，我们才会发现刘秀真正厉害的地方。
刘秀这位给儒家狂打广告的光武帝，其实和一百多年前的那个武帝一样，用的是"霸王道杂之"的汉家正牌内功。
因为到了高级官员选拔的时候，我们就会发现儒家弟子在刘秀设计的高级官僚体系中其实占不到什么便宜。
态度上极其尊重，利用儒家降低统治成本，内里用法家那套去巩固政权统治。
孝武和光武，这两位方方面面都真像。
在东汉中想要获得六百石以上官职主要有两个途径：
一个是举茂才，一个是举孝廉。
茂才，原叫秀才，为了避刘秀的讳改的名，当时的秀才并不像后来的秀才那么不值钱，属于入门级别的最高官员，每年由三公、光禄卿、刺史等高官推荐，每位高官手中有一定的名额。
这种人才在被推荐之后，一般会被皇帝面试，然后直接被委派到各县为官，皇帝一般要考察你的儒学功底和一些时政对策，没有学问和基层见识肯定是不行的。
随后的修行就在个人了，三公每年都会考核地方治理的状况，然后由县升郡再进入中央朝廷。
孝廉，由郡守级官员推荐，东汉有一百多个郡，孝廉每年的名额相对来说就比较多了，到了和帝时人数设置开始更加科学，凡满二十万人的郡国每年举一人，不满二十万人的两年举一人，不满十万人的三年举一人；边境地区郡国人少，十万人以上则可以岁举一人。
举孝廉的流程大体上是这样的：
郡国每年推荐的孝廉要先由三公考试，考试通过后，孝廉们统一拜为郎官，然后入宫宿卫给皇帝站岗。
这帮郎官不仅担任着保安职能，还会经常被皇帝看到，方便皇帝考察，其中的人才会被派到地方做官或进入尚书台工作，接受进一步考察与培养。
前面我们说过，尚书台的工作需要"明习故事，长于吏职"，你需要知道这活到底是咋干的。
这往往是儒家经典帮不上忙的。
举个例子，太学中学的四书五经那种儒家经典类似于咱们的课本，但真到了治理地方的时候，你需要了解的则是课本中没有的各种法律法规和税收知识。
孝廉们无论是当郎官还是入尚书台，都是需要跟皇帝朝夕相处的，当你进入尚书台去历练时，光会"孔曰成仁，孟曰取义"是不行的。
你必须在帮皇帝草拟的诏令中，知道啥样的内容才能让地方有可行性地去"成仁取义"。
这就考到了大量的法律法规和税收民事知识，光会儒家经典是根本不够用的。
这种政治生态下，地方也是不敢乱推荐人才的。
无论是茂才还是孝廉，都需要饱读诗书去应对学霸领导的随时抽查；而且光会读书是远远不够的，书呆子同样也不会被往上推荐。
基本上得到推荐的都是各地响当当的高水平功曹或其他属吏，所谓"光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化，郡国所举，类多辩职俗吏"。
光会四书五经不好使了。
到了章帝、和帝时期，更是非常明确地对人才提出了"授试以职"的要求，就是推荐上来的茂才和孝廉必须要在地方上有丰富的工作经验。
孝廉们推荐到了中央就能用；茂才们到了地方就知道一个县咋治理，别给我推荐一堆天天放空炮的！
因为推荐人才有着巨大的连带责任，"有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者"，这人要是不行，不仅砸了自己的招牌，还会被上级追责，所以郡守每年在往上推荐孝廉时，往往非常慎重。
两汉大部分官员的综合素质普遍非常高，其原因在于他的高级官员选拔机制。
豪族把控地方没问题，只要交税、不起义，爱咋咋地。
但是你只要想被提拔到六百石以上的高级官员，就必须是"儒、法、武"的全才，至少不能有明显的短板。
所以我们看到班超既能够帮他哥修史，又满西域"先登"，还是与西域诸国博弈的高手，原因在于这位爷当年是跟他哥在明帝眼皮底下混的。
你首先儒家经典上要过硬，因为你进三公府时要考试，在当郎官时会被皇帝时不时地抽过来考察，皇帝要是哪天问你咋去处理地方关系，你蹦出来句"君子喻于义，小人喻于利"，皇帝会对你青眼有加的。
你的身体素质和武艺还要过硬，因为你被推举孝廉后是要去宿卫皇宫的，你要是连戟都端不住那直接就让皇帝踢跑了，哪来的窝囊废，趁早给我滚蛋！
你在地方治理上同样要有经验，因为万一真让你去尚书台帮两天忙，你要是没在基层干过，迅速就露馅了。
所以各地郡守推荐的人才往往是儒家经典、身体条件和法律税收的三料人才。
东汉这套高级官员选拔机制给了天下文人一个什么信号呢？
要全面发展，要接地气。
理论结合实际后，这个人往往就不爱扯淡了。
在面对社会问题时往往就会多搞些实际建设工作，少一些王莽式的胡说八道改革。
王莽这货就是西汉皇帝不行后，从小没下过基层的幻想家。
东汉的察举制此时在世界范围内来看都是非常先进的选拔机制。
虽然它没办法像科举制那样雨露均沾，使全体阶层的群众都参与进来，能进来的基本上都是豪族集团，但它基本上保证了人才的"德位相配"。
不过，这套听上去很美好的高级官员晋升机制同样有个非常关键的点：对皇帝的要求非常高。
皇帝要是牛，被推荐上来的人才往往也都是大牛。
在这里强调一点，并非说皇帝要是不牛了，有能耐的人就都上不去了。
更大的原因是皇帝要是不牛，所有的豪族就都没必要玩命逼自己孩子全面发展了。
武帝时期，想出人头地你必须有关系，还得有真本事。
像汉武帝、光武帝这种皇帝在位时，三公高官和地方郡守往往让那推荐名额浪费了也不敢瞎推荐，这两个皇帝的任期都出现了地方汇报实在没给国家找到靠谱人才，很遗憾的情况。
就是因为茂才面试和孝廉宿卫这两个环节躲不过皇帝的考察，皇帝又是人精，是骡子是马不用遛就能看明白。
单纯的关系户根本不敢往上报，报上去对咱俩都不好。
但皇帝要是小孩子了呢？
懂行的要是不在了呢？
面试、笔试环节要是不再可怕了呢？
那就全看关系了。
地方上的豪族想要进一步光耀自家门楣时会咋办呢？
在"武、明、章、和"时代，要做高级官员，往往会先在地方当一个有料的金牌功曹，然后两条路：
1.要么走地方举孝廉的道路。
2.要么进一步通过关系和名气成为三公的属吏，然后努力获得茂才的名额。
由于茂才不用走宿卫郎官那些环节就可以直接进入官僚系统，所以这种高级别的公府辟召也被众多公卿子弟和高级豪族大姓视为当官的快车道。
而且抱上了最粗的腿，今后在升迁时也有更好的机遇和保障，因为三公等高官手中是有"监察权"的。
比如和帝刚继位时，窦宪权倾朝野，"宪府贵重，掾属三十人，皆故刺史二千石"。
从窦宪这儿推荐入仕的掾属，有三十个最终做到两千石级别的高官。
窦宪被干掉后，和帝的"永元之隆"算是东汉官场生态的回光返照，自打和帝死后，东汉政坛开始由原来的全体豪族都能推荐人才分一杯羹，渐渐变成了只有最高级别的豪族们互利互惠的舞台。
豪族们也分层了，最顶尖的豪族家中都有人在朝廷做高官，这样一来，他们就拿到了更多的人才推荐名额。
和帝时期开始变成三公级高官的豪族都处在一个非常关键的时间点。
因为和帝之后就没有明白皇帝了。
袁绍背后的汝南袁家牛起来，是因为跟窦宪不对付的司徒袁安。袁家因为这次站队成功，在和帝亲政后占据了有利身位，从此在最高级别的舞台上就再也没下去过。
后面被梁冀整死的太尉李固，他爹李郃在和帝时代入仕，当上了尚书令后官至司徒，李固的太尉府里面出息了四十九个，出品成分为："至于表举荐达，例皆门徒；及所辟召，靡非先旧。或富室财赂，或子壻婚属。"
这堆经他显达的人中，大部分会来自哪个群体呢？
姻亲和老乡。
虽然在东汉皇帝批量性变成大马哈鱼后外戚间接取代了皇帝的位置，成了"人才推荐权"和"官员晋升权"的最大赢家，但外戚家族的人根本不可能填满整个高级官员编制。
大量的高官人事圈往往还是由那少量的最顶尖豪族把持，外戚掌权者进行经济分红。
东汉的高级官员在一代代的官僚系统演化中，因为互为姻亲、互为乡里，渐渐出现了互相提携的聚集效应。
他们往往集中出现在南阳、颍川、汝南等几个少数州郡。
也因此，特殊地区豪族的官僚中央化在东汉后期达到了前所未有的程度，像"家世州郡""世仕州郡""家世二千石""世为二千石""世吏二千石""累世二千石""五世二千石"这种词语充斥着魏晋史书。
门阀政治的雏形在这个时间段也开始慢慢被勾勒了出来。
公元159年，是很特殊的一个年份。
因为东汉最臭名昭著的跋扈外戚梁冀，被忍了十三年的二十七岁的汉桓帝干掉了。
看上去很美好。
但随后，受牵连的公卿、州刺史、二千石官员被诛杀者数十人，被免官的则有三百余人。
整个朝廷为之一空。
每一个高级官员，其实都代表着一个地方豪族的巨大利益。
而这次大规模地诛杀、罢免官员，损害的是少数几个地区的共同利益！
你知道我们家走关系砸出一个高级官员要付出多少真金白银吗？
断人财路，如杀人父母。
而且还是那句话，权力是没有真空地带的。
一方面退场，就会有另一方面进场。
在桓帝眼中，帮他夺回皇权的并非是狼狈为奸的官僚集团，而是可爱的太监。
与此同时，在这次的政治大清洗和后面的权力再分配之外，还有一个环节加入了进来。
十五年前，梁太后对太学进行扩招，取消人数推荐和限制要求，太学人数爆棚到了史无前例的三万人！
而这三万人中，绝大部分也是家距离洛阳较近，且朝里有关系的颍川、南阳、汝南等地的人。
当权力大厦倾覆时太监为打手，当参与权力大饼分配的人变成了太监，尤其当太监的手脚甚至伸到了祖祖辈辈当家自主的地方，巨大的阶级仇恨和乡土愤怒被激发了出来！
皇帝亲的是"小人"！远的是"贤臣"！
东汉第一政治大案随着所有爆破筒的齐聚，即将轰轰烈烈上演。
六、士族官僚集团和三万太学生
顺帝死后半年，公元145年(正月) ，两岁的冲帝又驾崩了。
梁太后与兄弟梁冀随后立了七岁的刘缵为帝，这是汉质帝。
质帝是章帝玄孙，渤海孝王刘鸿之子，估计是之前在家听大人说过这位梁冀干的坏事，有一次在群臣朝会时，质帝居然童言无忌地指着梁冀说道"你这个跋扈将军啊"。
孩子能懂啥啊，知道啥叫跋扈啊，但梁冀听后觉得这孩子是个祸患，还是弄死吧，就把质帝毒死了。
毒死质帝后，梁冀又独立专断地立了刘志为帝，这就是"所谓"的"汉亡之始"，汉桓帝。
桓帝继位时十四岁，随后开始了长达十三年的傀儡生涯。
这十三年，也是梁冀"封神"的十三年。
梁冀的园林采土筑山，仿效东西崤山做成十里九池，还在里面开了动物园，饲养各种飞禽走兽。他家的林苑规模和皇家的规制相同，西至弘农，东至荥阳，南通鲁阳，北达黄河，方圆近千里。
梁氏前后共七侯，三皇后，六贵人，两个大将军，夫人和女儿称君者七人，梁家娶公主为妻者三人，梁氏为卿、将、尹、校者五十七人，四方进贡先入梁府；百官升迁，先要去梁冀府上谢恩，然后才敢去尚书台走程序。
大汉这买卖几乎就是他梁家开的了。
公元159年秋(七月) ，梁后去世，桓帝准备动手。
桓帝在观察了十几年后，单独招呼觉得最靠谱的小黄门史唐衡在厕所讨论灭梁大事，问："左右侍卫中，与梁家不合的有谁？"
唐衡琢磨半天说："中常侍单超、徐璜、黄门令具瑗、左悺和梁家有仇。"
所有"正常人"的人事任命都要经过梁冀之手，只有"不正常的人"才有可能和梁家不对付。
桓帝最终利用五位宦官把梁冀扳倒了。
作为回报，桓帝将单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡这五位太监都封为县侯，单超食邑二万户，徐璜等四人各一万余户。
梁冀的封邑不过三万户，单超已经两万户了。
桓帝对这哥儿五个发自内心的感激，因为自打他上位，恐惧的阴云就没有一天不笼罩在头顶上，上一个皇帝是咋没的，他很清楚；他这个皇帝是咋被人一句话就扶立上位的，他同样很清楚。
桓帝在和五个太监密谋时咬破了单超的手臂歃血盟誓。
刘邦、刘彻、刘秀如果在天有灵估计会哭出来，自己的子孙居然沦落到了要跟太监谋事为盟的地步。
没办法啊！大汉无人可用了啊！就剩下太监了！
这五位太监在砸碎了梁氏的锁链后，得到了整个世界，被当世称为"五侯"，把控了内朝的权力，并开始从亲人那儿过继或者买普通人的孩子当自己的继承人，为将来"传国袭封"做准备。
只要继承人有了，摊子就铺开了，与此同时也要布置自己的人和关系进入官场了。
这帮宦官几乎都是关东人，其子弟也都被安排在了关东各郡县。单超的弟弟单迁、单安和侄子单匡分别任山阳太守、河东太守和济阴太守；左悺的弟弟左敏任陈留太守；具瑗的哥哥具恭任沛国相；徐璜的哥哥徐曾任平原国相，侄子徐宣任下邳令，等等。
而且宦官集团不光是对地方长官伸出了手，他们把地方小官的任命权也握在手中，史书记载："时属县令长率多中官子弟，百姓患之。"
百姓是否受损，其实不一定。
但可以确定的是，祖祖辈辈把控地方的豪族受了大损失。
太监掌权后不久，东郡白马县县令李云第一个站出来弹劾宦官。
桓帝比较愤怒，我让梁冀吓得跟孙子似的时候你哪去了！于是下令逮捕李云，严加拷问。
弘农郡五官掾杜众上书桓帝："让我跟李云一块去死吧。"
杜众也被逮捕。
随后，以太常杨秉(弘农杨氏，父太尉杨震) 、大鸿胪陈蕃(汝南豪族，祖父河东太守，老师胡广历任三公) 为首的一群官员开始上书请求赦免李云、杜众。
桓帝下诏，杨秉、陈蕃免职滚蛋，起哄的官降两级，挑事的李云和杜众可以死了，指使人都蹦出来了。
不久，兖州刺史第五种(司空第五伦曾孙) 派人抓了单超的侄子——济阴郡太守单匡，理由是贪污，证据是五六千钱，随后弹劾奏章传到中央，告发单匡并弹劾单超。
第五种被罢黜，放逐到了朔方郡。
又没过多久，济北国相滕延没请示就诛杀了中常侍侯览在济北国封邑上的数十个下人，还把尸首放在路口示众，理由是侯览的奴仆宾客公开抢劫来往旅客。
结果滕延被召回洛阳，送往廷尉治罪免官。
没不久，灭梁的最大功臣单超死了，桓帝非常讲义气，赐单超东园秘器、玉具做陪葬，令将作大匠(掌管宫室修建之官) 给他修坟墓，还发五营骑士送葬。
如此巨大的排场让剩下的四个大太监吃了定心丸，开始比着建宅子、搞经济、安排人，江湖传言："左回天，具独坐，徐卧虎，唐雨堕。"
啥意思呢？
左悺有回天之力，具瑗唯我独尊，徐璜威猛如虎，唐衡势如大雨滂沱。
这文化人要是编排你啊，人家骂你你都听不出来。
随着单超的死，第一回合结束，宦官无悬念大胜，桓帝跟宦官真挚的情谊坚不可摧。
官僚集团进入到了短暂的平静之中。
两年后，官僚集团开始了第二次反攻。
公元162年冬，司空周景和又一次被豪族推上来的弘农"火枪手"太尉杨秉再度上书，发动了对宦官的新一轮攻势："现在各地官吏大多不称职，按照祖宗之法，宦官子弟不许担任官职，但现在宦官子弟遍布各地官府，什么乱七八糟的人都能当官，致使天怒人怨。
"请求陛下命司隶校尉、中二千石官员、城门和五营校尉、北军中候各部门清查自己的部属，把应当斥退和罢黜的人的情况呈报给太尉、司徒、司空三府。"
这次桓帝批准了。
为啥呢？
因为刚刚过去的两年里，出现了各种各样的"天灾示警"。
延熹四年(公元161年) 正月，南宫嘉德殿和丙署相继失火；二月壬辰，武库失火。
这接二连三的皇宫失火，导致司徒盛允和太尉黄琼被桓帝免官。
五月，有异星出现；丁卯，光武帝原陵着火。
六月，京兆、扶风、凉州地震；岱山、尤来山崩。
六月二十二日，桓帝大赦天下；司空虞放被免官。
不到半年，三公全部被罢免，这在历史上极其罕见。
桓帝将罪过扔给了三公，认为是大臣无德，弄得灾异遍地，老天爷都生气了。
延熹五年(公元162年) 正月，大过年的还是同样配方，南宫丙署失火；安帝恭陵东阙失火；虎贲掖门失火。
正月里的三把火之后，桓帝明显没招了。
五月，洛阳发生地震；然后紧跟着殇帝的康陵失火；中藏府丞掌管的俸禄署失火。
官僚集团不断给桓帝施压，是老天在说您不能再任由宦官胡搞了，您把我们三公全罢免了显然不好使，该降罪还是降罪。
年底，杨秉反攻得到桓帝同意，于是开始上书逐条弹劾、诛杀、罢免了青州刺史羊亮等州牧、郡守高官五十余人。
这段时间的"天灾"很有意思。
除了地震外，基本上都是火灾。
这个火灾的可操作性就太强了，历来皇宫、皇陵防火一般都做得非常好，咋就这么巧呢？
在官僚集团第一波反扑成功后，公元164年(十二月) ，"五侯"中的唐衡、徐璜二人相继病故。
公元165年(正月) ，发生日食。
紧跟着又是非常巧，千秋万岁殿失火。
颇有点趁着打雷砸东西的既视感。
公元165年初，在五侯已死三位的重要时间点，官僚集团再次出击，还是太尉杨秉作为大炮，弹劾中常侍侯览的弟弟侯参在益州刺史任期内贪污赃款多达一个亿。
侯参在押解回京过程中"自杀"了。
杨秉随后又上书弹劾说："我查了咱大汉的规章典籍后惊讶地发现，宦官本来就是个看门干杂活的，现在咋都掌握了朝廷大权呢！
"凡是依附宦官的，都做了大官了；凡是违背冒犯宦官的，都回家待着去了。
"侯参已经知法伏法，现在我觉得他哥哥中常侍侯览不该再侍奉陛下左右了。"
面对咄咄逼人的杨秉，桓帝派尚书去质问："三公历来管外面的事，啥时候也没有掺和内朝的规矩，太尉是何居心！"
杨秉压根都没出面，派了一个属吏回答："《春秋左氏传》里面说为君主铲除奸恶要拼尽全力，邓通(文帝梦郎) 当年不是东西，相国申屠嘉把邓通抓进相府，要是没有文帝求情差点就把他杀了！汉朝传统，三公，无一事不可过问！"
要是两位武帝听见这话，当时就会说："把杨秉给我绑了抓起来，这货在偷换概念，拿三百年前的事跟我扯淡！如此猖狂的越权还有理了！"
但是，桓帝在听到这话后，召集大臣们商议，发现还不了嘴，最终迫于压力罢免了侯览。
司隶校尉韩乘随后开炮，弹劾左悺和左悺的哥哥南乡侯左称，左悺、左称相继自杀。
随后韩乘弹劾五侯中的最后一位，中常侍具瑗的哥哥沛国相具恭贪赃枉法，具恭被召回廷尉狱治罪，具瑗主动认罪，被贬封为都乡侯。单超及徐璜、唐衡的封爵继承人都被贬为乡侯，子弟得到分封的，全部取消封爵和食邑。
至此，仅仅过了五年多，"五侯"中除了具瑗还活着，剩下的都死了，他们的"子孙"也受到牵连。
豪族官僚集团在"神奇天谴"后大反扑成功。
整个官僚集团在对宦官集团的斗争中展示出了极高的战术素养：
1.抓住桓帝最担忧的"天谴"做文章。
2.弹劾时引经据典，占据道德制高点，然后偷换概念。
3.背地里收集对手的黑材料，发力时有理有据，一击毙命。
"五侯"集团被铲除后不久，桓帝明显感觉到自己的一切都受到控制，越来越被官僚集团牵着走。
桓帝比较喜欢一个叫田圣的采女(宫女的一个级别) ，打算立她为皇后，这个提议被官僚集团极力反对。
司隶校尉应奉上书说："皇后关系国家兴废，赵飞燕当皇后之后汉家绝嗣，咋能乱立民间之女，您最好看看《关雎》里面咋找媳妇的，远离'五禁'所忌啊！"
太尉陈蕃上书："田圣出身卑微，郎中窦武之女此时为贵人，是良家，最好立她。"
桓帝此时三十了还生不出孩子，但应奉敢理直气壮地提出给另一个生不出孩子的汉成帝戴绿帽子的赵飞燕作为历史借鉴，还劝皇帝多读书，你说这有多猖狂。
窦武是窦融的玄孙，是豪族圈里的自己人；外戚要是变成了贫民，那和那帮太监有什么区别？
都是一群不懂规矩想分我们蛋糕的圈外人！
在强大的、各种引经据典的炮轰下，桓帝最终立窦贵人为皇后，升窦武为城门校尉，封槐里侯。
小黄门张让的弟弟张朔在野王县令的任上被司隶校尉李膺抓到了把柄，逃到了张让家中。
李膺带吏卒闯入张让家逮捕张朔，立即处决。
桓帝召见李膺问："我这儿还没批准，你咋就把人杀了？"
李膺说："从前孔子担任鲁国的大司寇，七天便把少正卯处决了，而我到职已经十天了才把坏人抓到，没想到因为这事还犯法了！请陛下让我再干五天，让我彻底扫平奸佞一党，然后再来领死！"
明明是他越权办事、目无国家法令，却又把孔子搬出来偷换概念，但关键是桓帝又没话去反驳。
从小没咋受过高等教育的桓帝基本上一路都被官僚集团牵着走。
面对这帮文化流氓，你说东，他给你往西，你让抓狗，他给你撵鸡，但是，你往往还没有办法。
因为人家咋说咋有理。
他面对的对手，已经变成了士族集团。
他们有文化，有地盘，有话语权，更关键的是，他们有如蛛网般盘根错节的姻亲和门第关系。
皇帝根本不怕豪族，因为他再豪也豪不过皇帝；但有文化的士族们却可以光明正大地批评皇帝，然后义正词严地扯着淡去达到自己的目的。
人家满世界旅游，管那叫"游学雄辩"，你皇帝出去玩一圈就会有人跟你说这是"玩物丧志"！
人家纳好几个小妾那叫"阴阳和合"，你皇帝养一屋子宫女就是"阴盛阳衰"。
人家目无国法那叫"为了正义"，你皇帝任命俩官员那叫"宠信奸佞"。
而且不仅是人家骂你你都不知咋还嘴的问题，桓帝发现自己对于官僚集团的失控是全方位的。
他已经渐渐地失去了所谓的"民心"。
当皇帝做任何事情都被官僚集团强烈干涉，还被舆论去批评裹挟的时候，其实是政权已经相当危险的信号了。
当皇帝在所有人眼中就是个二傻子；当皇帝说的话别人不再当回事；相反他的大臣们一个个都是君子和斗士，夸一个人几句这个人就会身价倍增，皇权就已经到了最危险的时刻。
宦官即便再贪，再不是东西，他们的依附对象永远是我这个皇帝，他们看到我会尊敬，会跟我哭泣，他们的子弟当了官，最起码知道上我这儿磕头拜谢，知道皇恩浩荡。
但是豪族官员们现在拿着我给的官位，还骂我，还合起伙来摇旗呐喊，占领道德制高点，还自己评上三好学生了！
比如说李膺这位目无法纪、擅自抓宦官的斗士，在读书人看来形象实在是太崇高了，去他家中拜见在读书人口中叫"登龙门"。
哪朝哪代的人敢说拜见臣子是去"登龙门"？
东汉末年的舆论风气已经肆无忌惮到了这个程度。
在当年武、明两帝打造的向学之风的影响下，教授经学是非常崇高的，东汉的很多官僚家庭在经学上甚至还占有学术制高点，上至三公九卿等高级官员，下至二千石俸秩的郡守、王国相，很多官员还日常兼职教授经学。
大风起于青萍之末，官员一边执政，一边私人办学，这其实是一个政权要审慎关注的。
太学扩招后，数以万计的读书人涌入洛阳，很多学生在太学学不到东西，于是就加入到洛阳高官们的门下去学习。
其实也好理解，高官们手上有人才推荐的名额。
大量涌入洛阳的读书人以关东地区的人为绝对主力，主力中的主力又是离着洛阳比较近的颍川、南阳等郡县人。
既因为离着近，也因为老乡楷模们普遍混得比较好。
如此一来，这些土族高官们就以官僚世家、地方名门的号召优势，依仗着各家族之间交织的姻亲、世交、门生故吏的关系结成舆论网络，通过学生首领对学生群体进行遥控，将数以万计的底层学生的摇旗呐喊变成自己强大的舆论力量。
当时以贾彪、郭泰为首的三万多太学生开始在"某些授意"下自我创造意识形态，如"天下模楷，李元礼；不畏强御，陈仲举；天下俊秀，王叔茂"。
"国家荣誉称号"被这种民间学生会组织鼓噪喊出。
过去刘秀编个成语夸人一句能让这人把命豁出去。
现在只要不是士族集团推荐的官员就全都是奸官与佞臣，因为皇帝是大傻子，皇帝只信宦官，无论是皇帝还是宦官，他们看上的人都不是好东西。
只有我们阵营里出品的那才叫"人才"！我们的人那才叫"清流"。
在学生们的口中，还有极其威武的"清流天皇巨星编制"，有"三君""八俊""八顾""八及""八厨"等称号。
"三君"指窦武、刘淑、陈蕃三人，为"一世之所宗"，这是最受尊崇的三个人。
"八俊"以李膺为首的八位"人中俊杰"。
"八顾"指范滂等八位"能以德行引人者"的榜样。
"八及"指刘表等八位"能导人追宗者"，即可以引导其他人学习"三君"的人。
"八厨"是学生会资助人，指张邈等八位"能以财救人者"。
通过自创名号、尊称，洛阳学生会初具一个"组织"的形态了。
当"士族圈"的所有门徒互通有无、"同气连枝"，当人数大到了一个数量级后，洗脑和控制开始变得更加轻松，领导者会要求门徒做一些"自愿"的、随大流的事情。
比如，你要参与示威游行；你要在集体上书时签名；你要为士族们无偿奔走······ 
一次又一次这样的行动后，团体里的个体就有了纪律意识，开始对"学生会"产生敬畏，对"学生会"的决定产生无条件服从的意识。
这好几万人随后开始进一步"融合"，他们开始读一样的书，谈论同一个人的学问观点，辩论一样的话题，组织起来去同一个山郊游，渐渐产生了巨大的协同组织效应。
当一个有纪律意识和归属感的数万人"学生会"凝聚意志后，他们就会开始自我衍生发展。
他们开始品评公卿，在意见领袖的宣讲和数万人旗帜鲜明的鼓噪下形成强大舆论效应，他们带来了一种新的风气，清议。
被我们称作好的官员，才是好官员；皇宫里出来的决议都是狗屁。
在某些暗示和布置下，"洛阳学生会"开始一次又一次探讨时政。
这帮学生会想起，这些年走宦官门路的官员干涉他们家乡躺着挣钱的事；想起底层豪族开始不安分，走宦官门路，然后抢上层豪族的利益份额，种种祸患全都是皇帝昏庸和宦官当道造成的！
讨论时政会让"洛阳学生会"陷入愤怒，继而丧失个人意识。
所有书生开始变得攻击性极强；变得认为一件事不是对，就是错；变得会草率归因，"造成现在这种局面的是谁谁谁"；变得没有人再去思考前因后果，反而认为法不责众，轻易做出过火的行动。
所有人，都会在领袖的指引下，将所有的矛头对准自己这个高贵组织的敌人。
不是你死，就是我活！
整个洛阳的舆论开始越来越不可控，每一个士族的自己人都是英烈模范，每一个走宦官门路的人都是该杀该剐的坏人，在数万读书人的强烈声援下，站在潮头浪尖的士大夫们也做得一次比一次过分！
什么是"法"？
我就是"法"！
走过宦官门路的河南尹张成之子，杀人后不久正好赶上朝廷大赦天下，之前已经多次先斩后奏的李膺再次置国家法度于不顾，不经任何司法程序，私自就把张成之子和张成这个朝廷命官抓来杀了！
你还认识你自己吗？
此时的你，真的还是你标榜的那个通晓圣人之道的儒家弟子吗？
你们到底是想"为世作则"，还是想颠覆政权？
这股风潮，开始越来越像当年那位道德模范(王莽) 的"低配露骨版"。
在"天下楷模"李膺大君子黑社会般弄死张成父子后，张成的徒弟牢修上书，控告"膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗"。
字字捅在桓帝这几年最疼的伤口上！
已经忍了好几年、吃了太多次哑巴亏的桓帝终于爆发了！
七、图穷匕见
桓帝盛怒，下诏各郡、各封国，逮捕士族党人，布告天下，令天下一致讨贼。
结果公文到太尉、司徒、司空三府那儿就被挡回来了，三公联名拒绝执行。
大家如果还记得，之前我们说过，外朝官是负责执行和监督的。太尉陈蕃将诏书退回，说："现在要抓的人都是'海内人誉，忧国忠公之臣'，就算有罪也应当宽恕，更何况现在没有罪名就要抓人家！"
皇帝的话都不好使了，而且连理由都已经如此肆无忌惮，还"海内人誉"，还有罪也得宽恕，这是你一个臣子该说的话吗？
桓帝直接绕过三公，令禁卫军逮捕李膺等猖狂的官员，囚禁在黄门北寺监，令人狠狠拷问。
"硬汉"李膺明显没扛住，同党的供词牵连出了太仆杜密、御史中丞陈翔及太学学生等二百多人。
桓帝下严令抓捕李膺一党，陈蕃再次上书说桓帝你这是昏庸无道，桓帝以陈蕃所荐官员不称职为由将其下诏罢免。
陈蕃被打掉后，桓帝的老丈人，"三君"之一的窦武上阵救场，上书为李膺等人求情，在奏章呈上后，窦武称病辞职，并缴还城门校尉、槐里侯的印信。
李膺等人在琢磨过来后，开始将交代党羽的矛头转向宦官子弟和关系户那儿，将这水搅得越来越混。
六月庚申，桓帝最终将李膺一党共二百余人遣回乡里，将姓名编写成册，分送太尉、司徒、司空三府，永不录用，随后大赦天下、改年号，表示此事翻篇。
桓帝最终没有选择将事态继续扩大，他仍然希望宦官，士族两方权力达到某种平衡。
无论是天灾示警灭太监，还是士族过火搞党锢，他都是在搞平衡；两边都不弄死，也是因为两边都不可或缺。
但比较遗憾的是，此时他已经是三十六岁的"高寿"了，东汉皇帝近百年来一直维持的大限是三十三岁，他已经严重超纲了。
半年后，十二月丁丑，桓帝在德阳前殿驾崩。
士族集团喜迎新时代，因为太后变成了窦氏，外戚变成了"三君之首"的窦武。
公元168年(正月初三) ，经过"三君"中窦武和陈藩考察的十二岁的刘宏继位，也就是汉灵帝了。灵帝即位后，升城门校尉窦武为大将军，任命前太尉陈蕃为太傅，和窦武及司徒胡广共同负责尚书台事宜。
注意这个关键转变，外朝的三公已经开始入内朝直接领尚书事了。
士族集团终于将由"内"到"外"的任督二脉打通了。
窦武和陈蕃将"天下闻名"的贤才李膺、杜密、尹勋、刘瑜等人再度全部召入朝中，参与朝廷政事。
窦武这位"三君之首"的外戚大将军把控了尚书台、手握舆论这一利器，东汉走上王莽老路的所有阻碍已经扫清了。
还记得王莽篡位时的地位是啥吗？
外戚，大司马领尚书事，救世主。
此时的窦武呢？
外戚，大将军领尚书事，"三君"之首，麾下三万"键盘侠"。
古往今来，人们谈到"党锢之祸"无不扼腕叹息，但王莽当年上台之前难道不是这份光景吗？
为啥历史不能单独看，因为历史根本就是串在一起怎么也拆不开的超级大电影。
西汉皇族昏庸无道，董贤宵小可恨误国，王莽以外戚身份入尚书台升大司马，孔光等三公大儒们推波助澜拥立王莽······ 
王莽在祸国之前，难道不也是这帮"君子"口中的黑暗世道的唯一救世主吗？
无论这帮清流君子们是否最终会变成王莽，但对于东汉皇权来讲，"万幸"，东汉比西汉还多出了拱卫皇权的太监。
好讽刺啊好讽刺。
陈蕃、窦武在掌控内外朝后不久决定彻底搞死宦官集团。
陈蕃对窦武说："曹节、王甫等宦官从先帝时期就操纵国家大权，祸乱天下，咱们必须彻底给这帮祸害连锅端了！"
窦武深感赞同，从内到外都是自己人了，宦官是现在唯一能够对我们产生阻碍的，必须趁现在彻底斩草除根！
窦武开始和尚书令尹勋等大将军府内部成员共同制定计策。
八月，日有食之。
天象有变，陈蕃对窦武说："过去萧望之困在一个石显手里，何况今天有数十个石显！我今年已经八十岁了，趁着这把老骨头还没死，我只想彻底弄死这帮混蛋！"
窦武开始和闺女通气，说："按旧日的典章制度，黄门、常侍只是负责看门管账的，现在却掌控权力，简直荒唐！宦官子弟遍布天下，专横暴虐，天下沸腾，现在应该将他们全部诛杀，肃清朝廷！"(天下匈匈，正以此故，宜悉诛废以清朝廷。) 
窦太后对他爹的极端想法很意外："自有汉以来，世代都有宦官，把有罪的杀了就可以了，咋能全杀呢？都杀了以后我用谁呢？"
窦武比较坚决，作为妥协，窦太后批准了窦武诛杀中常侍管霸和苏康的请求。
窦武随后又多次劝他闺女下诏诛杀曹节等剩下的宦官，窦太后不批，事情陷入僵局。
陈蕃看窦武那儿没进展，上书窦太后："现在洛阳人心不安，道路喧哗啊！世上传言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等共同扰乱天下。"(今京师嚣嚣、道路喧哗，言侯览、曹节······ 并乱天下。) 
"凡是依附他们的就升官晋爵，违背和抗拒他们的就被中伤陷害，满朝文武现在全是墙头草，如果不诛杀这帮祸根，将来一定会天下大乱！"
还是吓唬人的老一套，窦太后不搭理。
一看窦太后还不搭理，同月，又有人观天象后反映，金星又侵犯房宿上将星，已经深入太微星座了，眼瞅就要救不回来了。
侍中刘瑜对窦太后说："天上有此星象，宫门应当关闭，恐对将相不利，奸人近在咫尺，应该紧急防备！"
急急渴渴的东汉王莽们开始如一百六十年前一样，一遍又一遍地使出上至天文下至万民的强大舆论攻势。
一边打星象牌，窦武和陈蕃一边开始紧锣密鼓地筹备政变的前期布置，任命朱寓为司隶校尉；虞祁为洛阳县令；将黄门令魏彪免官，任命他们的亲信小黄门山冰接替(武奏免黄门令魏彪，以所亲小黄门山冰代之) ，然后又由山冰出面，弹劾逮捕了前朝宦官派的长乐尚书郑飒并送往监狱拷问。
看到这里，你有什么感觉呢？
不是所有宦官都是祸害吗？
咋那位小黄门山冰就是好人呢？
因为山冰是"三君"窦武所"亲"之人，所以也是君子，哪怕是太监，哪怕功能不健全，也是该名留青史的君子太监。
八十岁的陈蕃此时已经天天十八岁，对窦武说："应该当场诛杀这帮家伙，审什么审！"(此曹子便当收杀，何复考为！) 
这就是位列"三君"的"一世之所宗"，这种目无国法、党同伐异却口口声声说自己是"清流"的大儒君子，我是真没看出他跟强盗头子有啥区别。
窦武本着做戏做全套的想法，还是命山冰、尹勋、史祝共同审问郑飒。
郑飒在供词中顺利牵连出了曹节、王甫等坏太监。好太监山冰根据郑飒的口供准备立即奏请窦太后准予逮捕曹节等人，奏章写完后递到了此时总控尚书台的窦武办公室。
此时时间来到了九月辛亥日。
这是改变历史的一天。
因为在这本该一锤定音的日子，窦武休假出宫了。
窦武这帮人连着一个月都在劝太后下诛杀令，干掉了管霸和苏康、罢免审问了郑飒，宦官集团早已经风声鹤唳，此时两个集团已经到了你死我活的边缘。
窦武认为大势已定，回家休假的这一天，成了东汉结局转舵的一天。
东汉在这一天后没有如西汉一样被同样的剧本夺走性命，而是开始朝着中国历史上最精彩的剧本一路狂奔！
历史之神他老人家爱看戏啊！
窦武出宫后，长乐五官史朱瑀通过卧底的告密随后盗来了那封致命的奏章，朱瑀看后大骂："宦官犯罪，自然可以诛杀，我们又有何罪过应当遭到灭族！"
你要是早早跪舔窦武，自然就跟山冰一样现在也跟着审人去了。
朱瑀连夜召集所有"非窦党"，有曹节等共十七名宦官，歃血为盟，决定诛杀窦武等人。
曹节向灵帝报告："窦武要造反，外面情况紧急，请陛下赶快登德阳前殿，拔出佩剑号令禁卫保护宫廷！"
曹节随后安排奶妈赵娆等在灵帝左右保护，随后去尚书台上抢夺了符信，关闭宫门，带兵拿刀威胁值班的尚书台官属，命他们撰写诏书任命王甫为黄门令。
王甫随后持节到北寺监狱逮捕并杀掉了山冰、尹勋，然后将被拷问的郑飒放出。
救回郑飒之后，王甫率卫士回宫劫持了窦太后，夺取了传国玉玺，命中谒者守卫南宫，紧闭宫门，切断通往北宫的复道。
随后被救出狱的郑飒持节率领侍御史、谒者出宫逮捕窦武等人。
窦武看到宫变，迅速逃到步兵校尉军营，跟他的侄儿、步兵校尉窦绍射杀使者，召集会合北军五校尉营将士数千人，进屯都亭，对军士下令说："太监谋反，死战者封侯、重赏！"
八十岁还在青春期的陈蕃听到事变，迅速率领他的部属官员和学生门徒八十余人拔出刀剑勇闯承明门(并拔刃突入承明门) ，一直闯到尚书台门前大声呼喊道："大将军忠心卫国，黄门反叛，为何反说大将军大逆不道？"
看到这里，你不得不佩服当时读书人的身体素质，几十个人能勇闯皇宫，还能闯进去，还能一直杀到内宫的尚书台门前。
王甫站出来大骂陈蕃："先帝刚刚去世，坟墓尚未完工，他窦武有何功劳，兄弟父子三人同时家富巨万！这不是大逆不道是什么？你个宰辅大臣跟他勾结为党，还跟我在这儿贼喊捉贼！"
左右武士围住陈蕃一行人，陈蕃恶战被俘，当日被打死于狱中。
这时，护匈奴中郎将张奂正好平完羌乱回到洛阳。曹节假传圣旨，升少府周靖为行车骑将军，和张奂一起率领五校尉营中没来得及被窦武控制的屯骑、越骑、长水、射声四营将士前往讨伐窦武。
此时，天已微亮，王甫再亲自率领虎贲武士、羽林军等一千余禁卫军出朱雀掖门布防，跟张奂等会合。
至此，宦官集团在兵力上占据了绝对优势。
日明，双方开战，王甫令士兵向窦武军队大喊："窦武谋反，你们都是大汉的军队，应当保卫皇宫，为什么追随谋反的人攻打皇宫？先投降的人有赏！"
没过多久，窦武部下星散，窦武、窦绍逃走不成，自杀身亡，后被枭首挂于洛阳都亭示众。
随后窦武的亲族、宾客、姻戚全部被搜捕诛杀；窦太后被迁到南宫；三公九卿以下，凡是陈蕃、窦武所推荐的官员、他们的学生门徒以及过去的部属全都免官，终身不得入仕。
曹节等宦官十七人封侯，"于是群小得志，士大夫皆丧气"。
八年之后的公元176年(闰五月) ，永昌太守曹鸾上书为"党人"鸣冤，要求解除禁锢。
此时已经二十岁的汉灵帝已经明白事了，这位皇帝虽然是昏君，但并不是傻子。
这位昏君每天胡作非为，很自由，深感得来不易，再回首八年前的那场腥风血雨，觉得当时太监们下手的力度太轻了！
灵帝下诏命司隶和益州官府逮捕曹鸾，押到洛阳拷打至死，又下诏各州、郡官府，重新调查党人的学生门徒、旧时部属、父亲、儿子、兄弟，看是否还有漏网之鱼。
此次"党锢之锅"，影响空前。
因为皇帝和宦官恨透了士族官僚集团，而窦武一党的关系又几乎遍布整个朝廷角落，朝堂几乎再度为之一空。
这比当年灭梁冀一党的规模大太多了。
当年只灭跟梁冀有瓜葛的；这次却灭了跟所有士族集团有瓜葛的人。
士族集团党同伐异，纵有千般不对，有一点却是毋庸置疑的。
他们确实是国家的顶梁柱。
没有他们，官僚系统是运转不动的，从庙堂之高，到江湖之远，从三公到功曹，东汉的统治根基，无论承不承认，都是已经进化到同气连枝的士族。
还是那句话，权力是没有真空的。
肯定会有走宦官门路的"浊流"们冲上来，但重新冲上来的这帮"浊流"们却没有士族集团的那百年积淀与治世经验。
更何况百足之虫死而不僵，百年豪族积淀而成的士族在被打成"党人"后开始由东汉的合作者转变为破坏者。
已经垂垂老矣的东汉政权在不断的内耗和吏治崩塌后迅速走向终点。
皇帝太监觉得党人是王莽，党人觉得皇帝太监是妖孽。
东汉名亡于"桓灵"，实亡于"党锢"。
皇帝、太监、士族，似乎每一个都不得已。
其实，东汉皇帝的诅咒性短命和这四百年皇皇大汉演化到最终的权力结构，导致这架国家机器里的每一个人，通通德不配位！
回到开头那句话，大汉已经太老了。
既然有始，就会有终。
十六年后，时间推进到了公元184年。
这一年，天下传出了世界华人都耳熟能详的十六个字：
苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉！
接下来的时代，是中国历史上最精彩的时代之一。
浪花淘尽英雄的三国时代要来了。
传统意义上，三国时代是自黄巾起义开始的。
但从正史角度上，三国其实要从东汉皇权彻底崩塌时才算真正入场。
十六年后，迫于国难压力，灵帝无可奈何地向党人们妥协，允许他们重新入仕，原因是担心党人们和声势浩大的黄巾军掺和到一块。
党人们再次回到了历史的舞台，并在东汉第一导演的惊悚剧本中，在一场权力的核爆下轰轰烈烈地连滚带爬地进入了新的历史阶段。
将党人们再度拉回前台，逼出三国的最初根源，是中国历史上的第一次打着宗教旗号颠覆政权的行为。
张角，该你上场了。


第四十四章  第44战  黄巾起义：大乱四百年的开端


一、光武"度田"与东汉的财政内功
每一个"非禅让"的王朝末年，将崩之势基本体现在哪儿呢？
基本体现在财政上。
能征上来的税越来越少，花出去的钱却越来越多，消耗国力的势力越来越多。
最终，王朝破产了。
东汉的最终覆灭，也是如此。
前面我们说了东汉的军事开国、小冰河期的作为和外交、官僚仕途组织、外戚、士族与宦官，基本上将一个普通人学历史时非常容易一句话略过去的二百年的全部维度囊括了。
现在，我们要说说令它最终走向解体的财政问题了。
之前我们说过刘秀版的"杯酒释兵权"，刘秀给了云台将等开国将领们丰厚的物质回报，兑现了他们的原始股份。
一个个星宿回到了自己的地盘，成了当地最粗的大腿，也成为当地最大的"割据"势力。
他们把控了当地的仕途，进而把控了当地的方方面面。
这个把控，其实有别于西汉后期的豪族把控地方。
西汉后期的豪族势力，着重于通过隐匿土地和人口壮大势力。
东汉后期的士族势力，着重于通过把控地方仕途和地方盐铁分红、宗族土地进化为门阀。
总体来讲，最大的区别在于东汉豪族比西汉豪族更有钱，但东汉政府对人口账本更较真，也更严苛。
上一章中，我们详细地阐释了刘秀对皇权不下郡的地方官僚机构的大撒把：
生在中央士族家庭的孩子，你将来就是中央的官。
生在地方豪族家庭的孩子，你将来是地方的官。
生在平民老百姓家，你就干一辈子活吧。
豪族阶级垄断了各种资源渐渐变成了士族，但他们对于国家的影响不止于此。
总体来讲，士族集团对东汉政权来说犹如逍遥派的内功。
士族集团在，则东汉在。
一旦士族集团(内功) 被太监集团一刀砍下历史舞台，东汉政权这个肉身也就迅速"功散人亡"了。
成于斯，亦败于斯。
皇帝与士族都没有想到，自己对对方来说有多么重要。
刘秀是个非常有福的皇帝，他不仅走到哪都受到拥护，他在位时，还赶上了中国科技的又一次阶段性大发展。
还是在冶铁上出现的技术革新。
刘秀老家的南阳太守杜诗发明了冶铁用的"水排"。
这个"水排"可以简要理解为利用水利进行冶铁鼓风的工具，它通过利用水力转动鼓风设备向铸铁炉里压送空气。这样的鼓风机劲儿更大，因此炉缸和炉身也能变得更大，能批量冶制的金属也远远比过去用"人力鼓风"和"畜力鼓风"时多得多。
过去"马排"用马一百匹冶铁一百二十斤；改用水排，在同样的时间内，可以冶铁三百六十斤，效率提高了三倍。
一百匹马费半天劲才相当于这个水利机器的三分之一。
这是咱们中国公元1世纪时就在南阳平原开始大批量推广使用的技术了，而欧洲到了14世纪时才大规模推广使用水利设施。
极其重要的核心行业——冶铁业再次出现技术升级，使得铁器的质量和产量开始攀升，与此同时成本大幅下降，由此各行各业开始绵延受惠。
最大的惠及对象就是农业，农具的质量和产量开始再上新台阶，农地被越来越好地精耕细作。
与此同时，黄河百年难见的改道泛滥和农民起义也改变了原有的人口分布，四川、湖北、湖南、江浙一带的人口开始变得密集。
人们不再局限在黄河这条母亲河周边，人们发现长江流域的空地更多，而且这条河的脾气明显好很多。
原有的人口大州压力下降，南方开始了大开荒，耕作技术也开始普及与提升。上一次冶铁技术的大升级使春秋时代转为战国时代，推动了历史的发展，但这次宏观的一切利好变成报到刘秀那的最终报表时却并不好看。
这次听到的都是好消息，那红利呢？
公元39年，刘秀决定对自己打下来的这份家业摸次底，下令"度田"，即核实户籍、丈量田地。
天下大乱了几十年，许多户籍土地记录已经损毁，再加上之前的豪族社会一百年，天下的户籍和土地已经完全变了样。他家本身就是南阳豪族，他最清楚他们家是怎样把地都摁下来的，他下令做一次严格的土地和户籍清查工作。
注意，他只是想要心中有数，他没敢实质性地咋地。
但他得到的回答是："非有数干吗？稀里糊涂挺好！"
一般来说，刚刚开国的时候，皇帝在推政策时都是比较顺畅的。
但东汉开国却成了例外。
刘秀没想到，这项工作竟会遇到如此大的阻力，要么政策推下去就石沉大海，要么报上来的数据根本不能信。
比如，时代发展了好几百年了，为啥许多郡县报上来的土地比秦初统计出的土地还少呢？
而且之前的土地记录中还有好多高产量地，咋到了今天就都是盐碱地呢？那里也没有黄河呀。
不可能越过越回去啊！
地都哪去了呢？
后来，刘秀无意中发现了一个书牍，由此拉开了光武朝唯一一次内部矛盾运动的序幕。
一个陈留郡的小官员的书牍上写着：颍川、弘农的情况可以查，河南、南阳的不能查。
刘秀很好奇，查问那个官员，结果得到的回答是书牍是在街上捡到的。
刘秀作为人精是明显不认可这个回答的，后来的明帝，此时还是东海王的十二岁小朋友刘阳在旁边对刘秀说："这是郡里面的官员给丈量土地的办事员的命令，河南是都城所在地，陛下的近臣都在这儿，南阳是咱老家，同样都是陛下的近亲。
"这两个地方肯定问题大，但这两个地方的人谁也惹不起，所以肯定不能查。"
这哪像个十二岁的孩子，要不人家将来能接住他爹留给他的那么一大摊活呢。
刘秀大怒，连忙派人严查，渐渐发现了"度田"带来的诸多问题。
比如隐瞒不报的，比如把好地说成坏地的，比如说藏匿人口不上报的，土地问题使刘秀处理了十多个高官，比如八世为博士，世授《尚书》的司徒欧阳歙，他就因为以权谋私，测量田亩时作弊被刘秀明正典刑，处死了。
比较有意思的是，此时就已经出现诸生千余人为欧阳歙老师求情的情况了，刘秀铁腕坚决，没有理会，但却没有想到一百年后士族集团会发展成多么汹涌的一股力量。
在刘秀度田的过程中，河南尹张伋及诸郡守等十余人被先后处死。
但是，刘秀干掉的基本上都是京官，在洛阳地区看上去很牛，但到了地方，对这些官员的惩罚却并没有那么顺利。
后世在谈论"光武度田"时有两个论断：
第一种论断是没成功，刘秀了。
因为后面史料显示，大量的地方豪族结成联盟，抵抗地方郡守和朝廷下派的官员，甚至组建了当地的武装力量。朝廷的人一来就被这个地方联盟暗杀；郡守派军队来清扫武装力量，又全都变成良民，军队一走，马上再次变成铁板一块。
情况最严重的是青、徐、幽、冀这四州，河北、山东豪族们的反抗力尤其强大。
刘秀渐渐感到，这与当年王莽的那些潜在威胁很像，当年王莽动了自己人的蛋糕，结果被刘秀带着豪族把自己命要了。
公元40年冬(十月) ，刘秀在推行"度田"政策后一年，派使者下到各个郡国，宣布允许抵抗"度田"作乱的盗贼们互相检举揭发，盗贼中五人共同杀一人的，剩下四人免罪。
州郡县的牧、守、令、长等长官在自己的管理范围内发现盗贼作乱而没有抓捕、本该论罪的，现在都不作失职论处；官吏中所有拖延、回避甚至放纵盗贼的都不予以追究；仅仅以捕获盗贼的多少来作为考核优劣的依据，只给隐瞒、窝藏盗贼的官员定罪。
这个政策出台后，各地迅速安定下来，然后出现了"自是牛马放牧不收，邑门不闭"的太平景象。
有一些解读是光武对地方官僚妥协了，"度田"这事从此黄了，所以各地迅速歌舞升平了。
第二种解读是光武度田成功了，刘秀宣布的抓捕盗贼的命令使得豪族内部开始互相猜疑，地方豪族看到刘秀来真的、下狠手后㞞了。
因为《后汉书·郡国志》中记载了东汉自光武帝到质帝时期详细的户口数，比如顺帝时期"至于孝顺，凡郡、国百五，县、邑、道、侯国千一百八十，民户九百六十九万八千六百三十，口四千九百一十五万二百二十"。
户数和人口数非常详细，比较有理由相信，东汉在对土地，尤其是人口方面把控得还是比较严的。
而且对东汉历代的人口、土地资料的记录也比较详细，并没有明显出现断档。
如果东汉的人口土地统计自刘秀开始就大撒把了，后世的政府账本上应该是不会出现人口的继续增长的。
虽然自和帝后土地出现了大规模减少，但随后的几届儿皇帝时期，全国土地亩数却基本上保持不变，梁冀时代甚至出现了人口猛增的现象。
由此基本可以推测，刘秀将"度田"变成了一项每年都要进行的日常工作，并将其纳入到了官僚的考核阶段。
到了明帝时期，由于明帝沿袭了老爹严酷吏治的刚猛套路，甚至出现了官员为了防止自己被扣上不尽职的帽子而在"牛疫、水旱，垦田多减"的灾年仍然按照曾经的账本申报土地亩数的现象。(而吏举度田，欲令多前，至于不种之处，亦通为租。) 
刘秀对土地和人口的执着，在于他对豪族看得比较通透。
豪族最可怕的地方在于他们会通过大量藏匿人口形成私人武装。
你豪族可以享受地方上的土地佃租，但你该交的税是要交的；地方上的人口该服的徭役和兵役还是要服，我四个县四个县地封给你们，你们今后不能就完完全全跟我脱离关系了。
那豪族们是怎么被刘秀乖乖按躺下的呢？
刘秀主要用了三个办法：分红有渠道；升官有考核；不服有军队。
1.分红方面：刘秀从中兴开始，就非常大方地将真正来钱多、来钱快的盐铁专营都下放给各郡县了。(郡国盐官、铁官本属司农，中兴皆属郡县。) 
2.升官方面：度田得到的数据和每年相应上缴的赋税作为地方官和功曹属吏的重要政绩考核项。
3.强制力方面：各地方郡国太守掌地方军权，太守不是本地人，刘秀在急眼后可以派外地太守对当地进行武力镇压。
刘秀取消了郡国都尉这个地方军职，将军权给了太守，由于当地的实际政权是归属于以功曹为主的地方豪族的，所以地方上的军、政双方之间相对制衡。
对盐铁等真正来钱的渠道，光武选择了闭上双眼，但每年对人口和土地的账本以及该交的赋税敏感异常。
和汉武帝相比，刘秀走了一条相反且看似受累不讨好的路。
武帝在搞了一大堆财政创新后最终在"货币"和"国企"上加大了抽血力度，民不加赋而国用饶，自己各种宏图伟业马上开始安排。
但这实际上也是"天下户口减半"的真正原因。
老百姓们活不下去了，投奔了地方豪族，而你在大搞"国企"和金融后却渐渐开始瞧不上费劲不讨好的农业税，继而哪怕各地土地人口的数量开始萎缩，中央也并不着急。
因为"国企"和"货币"来钱足够多。
西汉后期的大规模豪族化也跟地方的人口、土地账本丢了有巨大关系。
等你再想要土地、人口的时候，各地的豪族都已经变成了能拉出队伍的地头蛇，你根本组织不起如此巨大的力量。
到了刘秀这儿，他似乎活得更傻，因为他并不纠结更来钱的"国企"和"货币"。
这些好挣的钱，他给地方豪族分了，但他对土地和人口的态度异常坚决。
刘秀放弃了对金融工具的追求，而是夯实了封建王朝实体经济的基础。
只要土地和人口始终被国家抓在手里，地方豪族再有钱，朝廷在想平他们的时候，永远能够把人员集中调动起来，以全国敌一隅。
度田之所以能够成功在于三个方面：
1.国家太平日久，无战乱，不需要保护家宅；
2.豪族每年分得的利润巨大，来钱比较容易，看不上藏匿人口这种小打小闹；
3.人口、土地清晰地跟晋升挂钩，外地出身的郡守每年更新土地和人口账本、上缴赋税作为升官的政绩考核；地方功曹如果想举茂才和孝廉，需要在吏治上有成绩，要不面试的时候不好看。
无压力、挣钱多，所以各地豪族藏匿人口和土地的意愿也就并不强烈。
光武帝、明帝两届政府铁腕执政，皇帝总控人才选拔机制，三公依制进行政绩考核，地方郡守和豪族默契配合且有序晋升、分红后，基本可以判断"光武度田"算是比较成功的。
也正因为前期对帝国的土地和人口进行了计算与丈量，明帝才能派出王景，只用一年便安澜了黄河。
没有对土地的详细摸底、了解，没有各地郡县的徭役动员，王景是很难在一年内完成如此浩大、高达百亿的工程的。
通过"度田"和"官员晋升机制"这两条线，东汉的地方势力，逐渐由通过藏匿土地和人口发家的豪族转型成了重视仕途发展和国企分红的士族。
二、遍地妖魔
"度田"制度和官员选拔制度作为东汉的两条统治主线，其实在对皇帝的要求上有着很大区别。
这套"度田"制度对皇帝的要求并不高，它对官僚机构的正常运转要求倒是挺高的。
由于人口、土地是国家唯一指望得上的财政来源，所以国家对这块肉盯得非常紧。
尤其当士族集团开始逐渐站稳脚跟并开始自我运转，他们实际上和东汉政府是一荣俱荣的，那些维护这个政权的钱都要从土地和人口上来出，所以各地每年对与地方人口和土地相关的监督与考核也并没有堕政到哪里去。
由于每年都要报账本，所以每年的变化不能太大，这也客观上导致人口与土地数量不会出现断崖式下跌，已经手握盐铁之利的地方因此并不会做得很过分。
自和帝后，基本上每朝的土地和人口数量都稳定持平，由此也看出"度田"的好处，即便你地方上吃掉了盐铁红利，但你最起码得说得过去，不能让人口、土地的账本越来越薄，所以，盐铁在你手里，你也得好好经营，不能只顾着捞油水。
倒是公元157年，桓帝时，人口居然比十年前多出来了一千万，而那时当政的是著名大混蛋外戚梁冀。
好幽默啊。
我特地查了查，这十几年间，像"秋，七月，郡、国三十二蝗，河水溢，百姓饥穷流冗者数十万户，冀州尤甚""夏，蝗""二月，司隶、冀州饥，人相食"这类的大规模天灾并不少。
这种大环境下，十年是不可能突然蹦出来一千万人的。
唯一可能的解释就是梁冀这位威猛外戚不光忙着给自己捞了，他也没少帮国家捞。
他代言的皇权当政时，清查出了自和帝之后近五十年的隐匿人口。
所以某种意义上这位顶级混蛋上对东汉政权还做出了"中兴"之功，你说士大夫集团书写的史书是不是得辩证地看呢？
与每年"度田"的顺利进行形成对比的是，如果朝廷想动盐铁，地方上就会极其坚决地抵抗。
章帝时期，大汉基本解决了北匈奴带来的边患问题，不过此时的财政困境已经让章帝很难受了。
因为跟游牧民族打仗要用钱，但家底变得只剩下土地、人口税了，王朝财政的弹性严重不足，没有办法的章帝想起了祖宗的国营套路，为了解决战争经费，章帝试图恢复国家盐铁专营制度。
但是，章帝根本推不动这个政策。(而吏多不良，动失其便，以违上意，先帝恨之。) 
最终灭掉北匈奴的计划，通过小冰河期的帮助和民族雇佣兵政策奇迹般地完成了，但是章帝一死，窦太后马上将盐铁专营制度废除了。(故遗戒郡国罢盐铁之禁，纵民煮铸，入税县官如故事。) 
自和帝开始，东汉陷入了长达八十年的儿皇帝怪圈，在和帝一朝搞定北匈奴后，东汉同时又出现了长达六十多年的羌乱，最终总花费达到了五百六十亿钱。
这已经是天文数字了，这笔军费相当于东汉近十年的财政总收入。
东汉的财政收入每年大概是六十亿钱，因为抄梁冀家拍卖而收了三十亿税，然后史载："用减天下税租之半。"
这六十年中，即便面对一波波的羌乱，东汉政府也没再动得了盐铁的这块蛋糕。
你打的是"国仗"，跟地方有什么关系！
东汉政府只能在"死工资"之外，干了很多卖官、减工资、借田租、卖"国债"这类饮鸩止渴的事。
到了公元163年，最后一次羌乱爆发的时候，桓帝再次给百官降工资(减公卿以下奉) ，再次从王侯手中借一半的田租(貣王侯半租) ，再次开口子售卖官职(占卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑营士、五大夫钱各有差) 。
但是，连续六十年大乱后，东汉还没有破产，桓帝还可以这么干，是因为祖宗时的国家账本拿到现在基本上还能用，这百年来士族集团的吏治并没有大幅度滑坡，所以东汉在打了一针又一针杜冷丁之后，还能站起来把一系列敌人扫平。
公元168年，桓帝驾崩后，最终要两汉命的灵帝继位了。
"桓灵二帝"虽然在历史上是能挂上号的败家组合，但说实在的，桓帝只能算一般昏庸，虽然他好女色，打击骂他卖官用太监的党派，但他也确实是没办法。
他不用太监就不能从梁冀那里抢回权力，他卖官加税弄来的钱大半都用在了国事上，羌族百姓没完没了各种折腾，最终长达六十年的羌患也是在他死后不久就彻底剿平了。
没有桓帝一朝的回光返照，就不会有公元169年段颎终定羌乱，羌乱在段颎高达一百八十余战的屠杀后终于被平定，灵帝上台时，按说天下的形势已经比他的上一任好太多了。
公元168年是东汉的转折点。
因为党锢之祸在这年彻底爆发并被扩大化了。
如果桓帝不死，第一次党锢之祸处理二百多人后，士族集团和皇权会再次归于平衡，东汉这架破车也许还能再坚持个几十年。
但他死后，士族集团在权力角逐战中整体被打倒，宦官子弟和各种关系户们开始下放到地方，东汉政权在财政上赖以生存的"地方吏治"彻底崩塌掉了。
由于士族集团树大根深，很多地方官员也被牵连，免去了公职。
因此，像"度田"这种专业性非常强的工作被大规模地忽略、荒废了。
由于地方士族突然间失去了走上仕途的通道，地方上的一系列生态系统失去了祖祖辈辈的保护人，持续了一个半世纪的"地方良性自治"戛然而止了。
越来越多的阉党变成妖魔鬼怪下放到地方，然后开始了涸泽而渔的横征暴敛。
这就好比在牧民上百年的管理下生生不息的草原，突然被承包给农民，然后几年就被啃秃了。
草原被祸害得失去自我再生能力后将陷入沙化循环，经历数十甚至上百年都无法再恢复。
所有既得利益者的想法永远都是"我死以后，哪管它洪水滔天"！
大汉这个四百年的老先生曾经被龙珠救活一次。
时隔一百五十年后，终于在又一次内部崩溃后，被彻底轰塌了。
宦官集团如癌细胞一般，开始由东汉的中枢器官迅速扩散到身体的每一个角落。
刘老汉终于回天乏力了。
地球的龙珠毕竟只能救活他一次。
每到王朝末年，都会有一个现象出现，就是大规模的贪污腐败。
这个腐败问题，甚至会形成一套明码标价的潜规则。
好的王朝政治是：派你去当什么样的官，然后每年往各个环节去打点多少人，每个环节打点多少钱，都有一定之规。
坏的王朝政治是：我当什么官大概多少钱，我把这官承包后，每年挣多少钱自负盈亏。
不要笑，前者真的是好的王朝了。
因为前者有底线，后者无底线。
比如说，东汉前期，皇帝和大臣经过充分考虑，派你去南阳当官，好地方，有钱有人有粮，你走的时候要去三公府拜别、送礼；每年要定期给三公和相关官员送礼；要定期给宫里太监送礼；要定期给尚书台官员送礼。
少一个环节，你就容易遇到飞来横祸。
好的王朝政治，是三方都体面：
1.皇帝收大头，然后用到国家建设和皇族开销上。
2.官僚机构分红一部分，官员都过着体面的生活；高级士大夫不用为钱发愁，天天有工夫忧心国家百姓。
3.地方官每年都有固定的较高收入，年年有今日，岁岁有今朝，可以把地方治理好。
国家这架大机器在顶层、中层、基层的全部体面下顺利运转起来，抵御天灾和兵祸，让王朝良性延续，让百姓安居乐业。
啥时候看到高级官员拿钱就能买了，这个王朝的官僚结构基本上就已经朽塌了。
因为这预示着，皇帝对国家财政已经彻底失去控制力了。
自打党锢之祸，士族集团被宦官集团彻底打倒后，东汉这架老爷车就彻底完蛋了。
因为，不仅仅是宦官子弟们开始横行天下，更重要的是，钱成了唯一的标准。
士族集团在的时候，所有的官僚体系是错综复杂但又井井有条的。
你家的老家是哪的；你是谁的关系；你才能如何，岁数多大；你是否有资格被当成高级官员培养；你这人是否上道，将来我的后代能否托付给你，让你带他进入官场······ 
整个官僚体系会对人进行非常综合的评价与排名。总体来讲，由于士族集团有家底，有未来，往往就会比较规矩，不会涸泽而渔。
我们追求的是"四世三公"，是"世代两千石"，才不是给羊薅秃了的暴发户！
相反，谁要是敢破坏士族集团的规矩，谁就会被整个士族圈子所不容，仕途堪忧，回老家也会受排挤，甚至会被扫出这个圈。
但是到了太监这儿，规矩就变了。
我本身就没有未来，即便属于立功的大牛太监，过继了后裔，往往在地方上也没有关系。
太监们在未来的论资排辈上是没有什么指望的，因此他们不会看重官场上的潜规则，再加上天天在皇帝边上，身边都是阴险毒辣到极致的"刑余之人"，所以太监们普遍是"短视"的。
太监们往往是今朝得势今朝捞，只做一锤子买卖，只认钱。
在皇帝很牛或者成年、健全时，太监们往往在官僚系统中兴不起什么风浪。
因为他们本身依附于皇权，皇帝控股后就没他们什么份了，而且外面会有官僚集团制约着他们，比如太监的关系户们总归要被官僚系统监督跟年底考核。
但如果皇帝还小，而且官僚集团还被彻底清盘了，太监们基本上就无法无天了，东汉的官僚系统开始迅速走向不可逆的崩溃。
我的关系户要下界去鱼肉百姓，所有走我门路的官僚每年要跟我定期分红。
因为官僚系统中的所有人都开始在太监的规则下搞承包制。
每个人都开始将暗中的事摊在明面上，堂而皇之、肆无忌惮地做贪官，贪够了地方的，交够了太监的，剩下都是自己的。我不洗劫下一任地方官也会洗劫，有便宜不占白不占······ 
当国家的监察系统最终由太监拍板时；当这个国家的各个官僚机构再也起不到制衡的作用时，这个政权基本上也就到头了。
公元176年，当永昌太守曹鸾上书为党人鸣冤，要求解除禁锢时，灵帝选择了推波助澜。
曹鸾被处死，与此同时，灵帝下诏再次清查党人，凡是党人门生、故吏、父子、兄弟中任官的一律罢免、禁锢终身并牵连五族。
东汉的末代皇帝选择了继续放飞自我：爷不活了。
此时此刻，放眼望去，神州大地遍地吸血蚂蟥，"破窗效应"使得东汉政权开始迅速崩塌。
公元178年，长大后的灵帝开始眼红太监，然后创造性地在这一年开设了"西邸"，官方公开出售官爵，按照官位高低收钱多少不等：二千石的官卖二千万钱，四百石的官卖四百万钱，哪怕是有德行、有才能当选的官也要出一半钱，或者至少出三分之一的钱。
不仅明码标价，买官方式还进行了"创新"。
很多靠才能当官的人如果家里出不起这钱，可以上任后分期付款，但钱数要加倍。
灵帝不仅卖官收入场费，还定期收会员费，逼着各郡、国向朝廷进贡，帮他收集天下的各种奇珍异宝。
到后来中常侍吕强看不下去了，对灵帝说："普天之下的财富，都归陛下所有，难道有公私之分吗？现在，中尚方广敛各郡的珍宝，中御府堆满天下的丝品，西园里收藏着理应由大司农管理的钱物，骥厩中饲养着本该归太仆管理的马匹，征调越来越多，百姓越来越少，这不是长久之计啊！"
灵帝表示你快哪凉快哪待着去。
公元180年，灵帝下令兴建圭苑、灵昆苑，在后宫中搞商业街，让宫女们行商贩卖，他自己穿上商人的服装，与行商的宫女们一起饮酒作乐，玩角色扮演，遛的狗头上戴着文官的帽子，身上披着绶带。
国之将亡，必有妖孽。
很多末代之君，都是妖孽。
灵帝这个大汉的末代皇帝就是顶级妖孽。
灵帝作为整个大汉政权的最后一个毁灭者，通过对官僚系统的明码标价和玩命压榨使得国家机器几乎停转。
现在，只差压死骆驼的最后那一根稻草了。
公元184年，这根最终导致东汉政权倾覆的稻草压上来了。
这根稻草，史称"黄巾之乱"。
三、东汉末年太平道突然裂变的原因
公元183年，天下各地开始流传一句朗朗上口的歌谣："苍天已死，黄天当立。岁在甲子，天下大吉。"
秉承着东汉自开国时就如此直白的谶语风格，这句话非常好懂。
五行中的相生关系本是"金水木火土"，而不是我们常说的"金木水火土"。
苍为木，黄为土。
木完了之后是火，火完了之后是土。
众所周知，当时的大汉是火运。
这句话比较机灵地避开了有争议的字眼，而是说：木德完了，现在土德要立摊子了。
言外之意，你火德该一边待着去了。
这是上半句，下半句更好懂，"岁在甲子，天下大吉"，甲子年天下就该大吉、太平了。
此时的公元183年是癸亥年，六十个天干的最后一个。
转年就是甲子年。
这句话连起来，就是土运将在明年大放光芒！
中国历史上，首个宗教性质的反政府武装上场，这个宗教我们很熟悉，是道教。
东汉是个在宗教上综合发展的朝代，在思想发展史上极具里程碑意义，儒学开始了阶段性的反思，后来另外两个贯穿中国两千年的主体思想也全部在东汉登陆生成。
它们就是"儒释道"中的"释"和"道"。
前面我们说过，佛教在公元67年东渡中国，神州大地首次佛光普照。
佛教的出现产生了巨大的借鉴意义：
当一种思想变成宗教，在传播和日常维持上就可以极大地将成本降下来。
如何将一种思想变成宗教呢？
明帝时登陆东汉的佛教告诉世人，宗教需要有创始人、教义理论、信徒组织、信仰仪式和最高智慧。
比如释迦牟尼佛，佛法理论，佛教信徒与佛寺，拜佛诵经坐禅和大彻大悟。
创始人为教徒提供信心与榜样。
教义理论为教徒们提供做人准则和行为规范。
道场组织令教徒们相互认同并形成信仰合力。
信仰仪式帮助教徒们增强正向反馈和世俗地位。
最高智慧是教徒们的终极目标。
其实此时的儒家，也已变成儒教了，只是被包装得比较隐晦。
创始人是"高祖"，现任教主叫作皇帝；教义理论是天命和三纲五常乃至"刘秀发兵补不道"的谶纬学说；信徒组织是官僚集团；信仰仪式是文谏、武战、征税、基建；最高智慧是"修身齐家治国平天下"。
发于本土的道教在"儒"和"释"的连续刺激下开始融会贯通。
教主是老子，阴阳五行是理论，百姓是未来的信徒，练功、画符、念咒是信仰仪式，最高智慧是《易经》和《道德经》。
道家学说，因此也在东汉中晚期完成了巨大蜕变。
它由道家，变成了道教，成为我们华夏本土的自生型宗教。
你可能会问，道家和道教有啥区别呢？
道家是理论，是指导思想。
道教则加上了修炼属性，修了道教你就可以成仙了。
道家最早是春秋战国时期的诸子百家之一，著名道家大宗师老子写出了《道德经》，短短五千言说透了人与天地的关系。
好的思想是禁得起历史的推敲与考验的，道家学说就是这样的，西汉初期的盛世就是在黄老思想的主导下诞生的。
到了东汉，道家学说渐渐发展演变成了以"道"作为最高信仰，奉太上老君(老子) 为教主，大量神仙搭建起内部结构，以《道德经》等为修仙经典，追求修炼成为神仙的本土宗教。
具体成仙的方法有服食仙药与外丹，炼气与导引，内丹修炼，积累功德，等等。
在儒、释、道三家相互借鉴发展的过程中，很多内在的核心被互相共通地认可了。
道教教导人成仙最重要的，是积累功德，也就是做好事、做好人。(欲求天仙者，当立一千三百善，欲求地仙者，当立三百善。) 
这和佛教的"慈悲"、儒家"仁爱"都是一样的。
道家在逐渐演变成道教的过程中，有一本书扮演着至关重要的角色。
这本书叫作《太平经》，也就是《三国演义》中大名鼎鼎的《太平要术》。
《太平经》，又名《太平清领书》，相传是由神人授予方士于吉(被孙策所杀) 的东汉道教太平道典籍，成书于东汉中晚期，共170卷。
《太平经》内容博大，涉及天地、阴阳、五行、十支、灾异、神仙等，堪称道教的百科全书。
这部经以问答形式写成，这和佛经很像。
佛经一般是弟子请法，佛陀回答，这部《太平经》也是如此。
它的内容大致可以分为四个方面：
第一，主要构筑了道教的思想与体系，确定了太上老君的教主地位和各种各样的神仙构成。
第二，是提出了治国的方法，这是全书的主要内容，以阴阳五行学说为理论基础，以"无为而无不为"的黄老学说为治国方针。
书中提出了"天人一体"，人的所作所为是可以影响老天的，皇帝、官员在底下胡来，老天是会降灾的，乱来得病，胡来天灾，胡搞亡国。
而且在这里，道教开始高度提倡儒家的伦理道德，并通过神的权威劝诫警告昏君和贪官，提出了以建立平等社会为目标的太平思想，这也是《太平经》的名称由来。
第三，是劝善思想与报应理论，提出了"承负"的善恶观。
祖宗没完没了地胡来，后辈子孙就会受灾，前人为"承"，后人为"负"；如果前人各种各样的积福，那么后人就各种各样的享福。
在这里我们可以明确感到"儒释道"三种文化的相互融合：
比如行文方式类佛经的"问答体"。
比如《太平经》中对于儒家伦理道德的提倡。
比如佛教讲"三世因果"，道教讲"三代承负"。
佛教的"三世因果"告诉你做好人会影响自己的今生后世，道教的"三代承负"告诉你做好人会泽被子孙。
总之，这部书的大部分内容是劝人向善的好思想。
那它后来咋和张角的黄巾起义扯上关系了呢？
在于它的第四个方面。
第四个方面，教你咋修炼。
总思想是通过修炼将"形"化为"神"，提出了辟谷、食气、服药、养性、返神、针灸、占卜、堪舆等辅助修炼手段。书中还有丰富的中医中药知识，并把符咒当成了治疗疾病的一种重要手段，服符诵咒能够驱邪求福、治病长生。
这第四个方面，其实也是好思想、好工具。
尤其是它有一个重大功效，能治病救人。
东汉末年的最大规模的农民起义，也是由此而来。
顺帝时期，有个名叫宫崇的人，第一次献出了《太平经》，他说这是从他老师于吉处得到的。
但政府高层看到那么多神仙后无法接受，于是并未公开。
不过后来，民间也出现了这部书，并彻底活学活用了书里的思想，当时有两个道教门派靠着这本书获得了巨大的影响力。
一个是张角的太平道，直接就拿书名命名教派了。
另一个，是汉中的五斗米教，名字比较直白，入教要交五斗米，拿会费当教派名称。
这个五斗米教眼下绝对比不上太平道的风风火火，但这个教派成了继孔家后，中国第二个传了好几十代而不断的教派家族。
它还有个名字，天师道。
张天师的事后面再说，他在历史上第一次出场是因为第三代传人张鲁在三国时期的汉中闹过割据，后来汉中张教主被曹操收编后就一心办教了，我们现在来说太平道。
自从公元168年之后，天下就逐渐失去了秩序。
本来大环境就很艰难，小冰河期下的降温和干旱导致粮食产量开始大规模滑坡，各地又在士族集团崩溃后陷入失去保护者的混乱状态。
面对越来越严酷的盘剥，越来越多的底层百姓活不下去了。
此时儒家的"天人感应"已经开始深入人心，东汉晚期的各种天灾中还有没完没了的地震，很多年份还有瘟疫、日食、地震、蝗灾组成的天灾套餐：
公元171年，二月，地震；三月，日有食之。
公元173年，正月，大疫；六月，北海地震；十二月，日有食之。
公元175年，六月，弘农、三辅螟。
公元177年，夏，四月，大旱，七州蝗；冬，十月，日有食之；辛丑，京师地震。
公元178年，二月，日有食之，地震；夏，四月，地震；八月，有星孛于天市，日有食之。
公元179年，春，大疫，京兆地震；四月，日有食之。
公元180年，春，大疫。
公元181年，九月，日有食之。
公元182年，二月，大疫；夏，大旱；秋，七月，有星孛于太微。
公元183年，夏，大旱。
这十多年，在士族保护伞消失后，朝中妖孽纵横，越来越多的底层百姓在被伤害后看到天上地下日月无光、妖气漫漫，内心产生了强烈的感受：刘家皇帝失德，汉家国祚将尽。
这个时候，巨鹿人张角就利用这股突然爆发出来的巨大民怨登上了历史舞台。
张教主创办的"太平道"最开始是东汉最大的民营医院。
这十多年中，有近半数的年头都有"大疫"，张院长这位"大贤良师"，带着两个"大医"张梁和张宝把法术和咒语传授给门徒，这帮毕业的门徒大夫再把张院长念过咒语的咒符做成符水给病人们治病。
治病的过程比较特殊。
病人先要下跪，把自己犯的错误说出来，然后忏悔，之后喝下符水。
在当时来看，这更像是激发自愈力的治病方式。
那些身体更强壮、体内抗体更强大的病人在大疫后自我疗愈成功。这些在张院长的带领下重获新生的人加入到太平道这个大家庭中，开始学习这背后神奇的理论。
从未有过的信仰使得人们的思想有了寄托，越来越多的病人从此变成了太平道的教徒。
党锢之祸后的十多年，是太平道不断膨胀扩大的十多年，因为党锢之祸推倒了一系列多米诺骨牌：
连年的蝗灾和人祸，使得越来越多失去士族保护的底层百姓变成流民。
连年的全国性的大瘟疫，使得太平道这家民营连锁医院的招牌逐渐享誉全国。
连年的地震和日食，让张角改天换地的思想成为越来越多百姓心中的共识。
太平道，让越来越多的底层百姓在活不下去的时候看到了希望。
有这样一个组织，他不仅给你治病，还告诉你道理：是那些朱门酒肉臭的上层人物在祸害这个时代，老天会降灾惩罚他们的。
这个社会可以是一个太平盛世。
我们每一个人，就是这个太平世道的缔造者。
一起推翻这个腐朽的时代吧！
你说老百姓会不会大批量入教呢？
太平道成了整个关东地区流民的接收处，教徒在十年的时间内膨胀达数十万，遍布青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州，甚至有大量信徒卖掉自己的家产去投奔张角。
最早有人发现张角这个民营医院已经有颠覆政权的趋势是在公元181年。
当时任司徒的杨赐给灵帝上书说："有一个民营医院的院长叫张角，他欺骗百姓，势力逐渐蔓延扩张。现在的规模已经到了如果命州、郡突然进行镇压会逼反这家连锁民营医院的地步了，几十万患者和医护人员会跟咱拼命。现在应该命令刺史、郡守清查这些流民患者，将他们分别护送回本郡，以削弱张角党徒的力量，然后再诛杀那些首领。"(简别流民，各护归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定。) 
杨赐已经非常清醒地将问题点到"流民"上了。
不过恰在此时，杨赐被免职，他的奏章没来得及发出去，但他的司徒掾刘陶再次上书重提了杨赐的这项建议，并汇报了更可怕的信息：
据四方秘密传言，张角党羽已经偷偷潜入洛阳，开始窥探朝廷的动静了，其各地的党徒也暗自遥相呼应。州郡官员怕如实呈报会受到朝廷的处分，所以都憋着不说，现在已经到了非常危险的时候，请陛下下诏悬重赏捉拿张角一党。
灵帝对这事继续没感觉，认为刘陶工作不繁忙，又给他派了个编书的活把他打发了。
灭秦的是贵族项羽，灭王莽的是我老祖贵族刘秀，千年里所有干成事的全都是贵族阶级，你啥时候听过一个民营医院院长能掀起风浪？
灵帝忽略了最后一次预警。
没错，摘桃的确实是贵族，但他忽略了每次挑事的其实都是流民大潮。
经过多年的蓄力，张教主在癸亥年做好了全部准备，利用他在民众中的绝对威望，将青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州的信众分为了三十六方，大方万余人，小方六七千人，每方设一渠帅，由他统一指挥。
举义之日，定在了光和七年(公元184年) 的三月初五。
四、州牧登场
张角的这次农民起义，在爆发阶段的波及范围堪称历朝历代之最。
几乎所有的起义全都是在局部滚雪球从小到大的，唯独黄巾起义，上来就遍及关东，好几十万人同时发难。
但这次起义，却在短短九个月内就被平定了。
原因不少，先来看过程。
张角在造反约定日前进行了如下部署：
1.派人用白土在各地政府机关门上写上"甲子"二字作为记号。
2.派亲信马元义到荆州、扬州召集数万人到邺城准备。
3.数次派人到洛阳勾结宦官封胥、徐奉，准备里应外合。
第一次准备规模这么大的反政府行动，张教主破绽较多：你们就这么不认识衙门口在哪吗？好几万人横跨南北上千里来会合，是否太过嚣张？
总之，最初的计划落空了。
原因在于派往京城负责联络的门徒叛变了。
二月中旬，张角的一名叫作唐周的弟子告密，供出了联络南北的马元义。马元义在河内山阳被逮捕、车裂，随后官兵开始大力捕杀太平道信徒，千余人被杀。朝廷下令冀州方面逮捕匪首张角。
事出突然，张院长决定当即变身张教主，提前一个月发难，连夜通知各方立刻起义。
所有太平道弟子头绑黄巾，张角自称"天公将军"，两个弟弟张宝、张梁分别为"地公将军""人公将军"，轰轰烈烈的黄巾起义爆发了。
张教主振臂一呼，七州二十八郡同时爆破，各地黄巾军势如破竹，州郡失守，洛阳震动。
灵帝召集群臣商议对策。
北地郡太守皇甫嵩对灵帝说："别的都可以缓，现在唯一一刻也不能缓的是陛下要解除'党锢'的禁令！党人在各地仍然有非常庞大的势力，如果他们趁机跟黄巾贼联合起来，各地叛乱就再难扑灭了！"
三月壬子(初七) ，灵帝大赦天下党人，允许他们再度入仕；已经被流放的党人及其家属都可以重返故乡；各公卿推举众将领子孙及民间能人到公车署接受面试；各地迅速招兵平叛剿贼。
这些政策，使得后来三国时代的大量重要人物出现在了历史舞台上。
曹操、袁绍、董卓、孙坚、刘备······ 各阶层，或官员，或士族，或豪强(低级别士族和地方人口强宗) ，或民间的各种势力全部加入到了这场平叛大潮中。
灵帝拜外戚何进为大将军，率左右羽林五营士屯于都亭，镇守京师，并严把函谷关、伊阙、孟津等洛阳盆地关口；征调全国各地的精兵，派遣北军中郎将卢植率北军五校士负责北方战线，与张角主力周旋；左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱隽控制五校、三河骑士及刚募来的精兵勇士共四万多人，征讨在颍川地区活动的黄巾军。
准确来讲，黄巾军的势头就利好了两个月。
三月，张曼成攻杀南阳郡守褚贡。
四月，朱隽军被黄巾军战败，皇甫嵩被围城；汝南黄巾军在邵陵打败太守赵谦；广阳黄巾军杀死幽州刺史郭勋及太守刘卫。
从五月开始，汉军就开始战略反扑了。
五月，皇甫嵩火攻黄巾军主力，随后和朱隽、曹操三面夹击，斩杀数万人。
六月，北面的卢植数破张角，杀万人；南阳太守秦颉斩杀黄巾大将张曼成；猛男孙坚先登破十万黄巾军据守的宛城；豫州地区扫清黄巾军。
随后几月，各地平叛均获突破，不久，张角病死。
十月，皇甫嵩斩杀张梁，屠杀三万黄巾军，淹死五万黄巾军，张角被破棺戮尸，首级送回洛阳。
十一月，皇甫嵩与巨鹿太守郭典攻下曲阳，斩杀张宝，俘虏十多万人。
黄巾三巨头全部伏法，黄巾之乱就此平息。
黄巾之乱如此迅速地被扑灭，有汉军将领得力的原因，有农民自身素质局限的原因，有士族和豪强出力的原因。总体来讲，农民起义在此时此刻，仍然上不了历史的大台面。
此次平叛，很多大仗虽然是汉军打的，如皇甫嵩和卢植的朝廷军队是中流砥柱，但仍然不能否认，黄巾起义之所以这么快就被扑灭，和各地方士族豪强出手有很大关系。
黄巾军的主体是流民，张角在起义之前也没有划分过敌人和自己人，各地黄巾军不光攻打官府，还普遍攻打地方的士族与豪强。
本来这应该是和你们合起伙来的自己人，结果还没咋地就都让你们给推走了。
士族与豪强很无奈地在两个混蛋之中，选了向自己投怀送抱的那个黑历史渣男。
没错，对手是三十六方遍及天下的几十万起义军。
听上去很吓人。
但分到每个郡其实不过万把来人嘛！
各地士族和豪强其实才是振臂一呼就能将本土的各种脉络重组起来的群体。
他们知道本地的盐铁之利在哪里，知道本地的粮仓和土地有多少，知道本地的人口与驻军是多少，知道本地的其他士族在哪里。
这个群体才是能在短时间内迅速接管地方的最关键力量。
只有这个群体才能将粮食生产、兵器制造、兵源整编、盐铁军饷等可持续发展工作全抓起来。
而流民军明显没有这个本事。
但是，这并不意味着黄巾起义没有影响历史的进程。
首先，它重开了各地高级士族的仕途之路。
一系列顶级士族在大赦后迅速重新回到朝廷：十八路诸侯的张邈"辟公府，以高第拜骑都尉，迁陈留太守"；曹老板合伙人荀彧"永汉元年，举孝廉，拜守宫令"；顶级文官智囊团的荀攸、华歆，"灵帝崩，何进辅政，征河南郑泰、颍川荀攸及华歆等。攸到，拜黄门侍郎。歆到，为尚书郎"。
与此同时，黄巾起义还推动了各地士族和强宗向豪族的转化。
前面我们说过，东汉政权用了一个半世纪使得地方势力由重藏匿土地和人口的豪族转变为了重仕途和金钱的士族。
党锢之祸后，士族就已经开始有转化回豪族的趋势了。
因为仕途和仕途所带来的稳定地方分红都已经不存在了。
各地的士族已经开始利用祖祖辈辈的积淀和强大的经济实力囤积土地、吸纳人口。
但是，由于士族是突然间失去社会资源和垄断地位的，重新在中央和地方上当权的官员往往又对他们并不友好，所以他们很警惕，时刻防备，这个进程进展得很慢。
黄巾起义使得各地的监管和秩序通通乱套，黄巾军在各地祸害，客观上逼迫各地士族豪强们整军自卫，各地士族以及强宗大族从而开始迅速向豪族化演变。
演变方式基本上是以自家宗族为核心，拓展吸纳老乡，花钱招募或收留流民：曹仁，"后豪杰并起，仁亦阴结少年，得千余人"；曹洪，"洪将家兵千余人，就温募兵，得庐江上甲二千人，东到丹杨复得数千人，与太祖会龙亢"；李典，"有雄气，合宾客数千家在乘氏"；吕虔，"太祖在兖州，闻虔有胆策。以为从事，将家兵守湖陆"；许褚，"聚少年及宗族数千家，共坚壁以御寇"；田畴，"畴得北归，率举宗族他附从数百人"。
这些恢复了豪族性质的地方军阀成了后面主公们极其重要的军事力量来源。
黄巾军的本质，是流民军。
这意味着他们没有稳定的后勤给养做支撑，没有枪没有炮要靠敌人给他们造。
流民军的本质，是越滚越大的一个社会毒瘤。
因为他们没有重新组织各地生产关系的能力。
他们往往走到哪里，抢到哪里，在当地祸害完之后就转向下一个地方；随后被祸害的地方的百姓也变成流民跟着这个队伍走。
流民军在遇到能将它重新带上生产正轨的军事、民政双料大神之前是不会停下脚步的。
但黄巾军又不是普通的流民军。
因为它是有宗教作为信仰支撑的。
"行大顺之道，救世赈民，天下太平"的太平道思想已经在广大中下层百姓心中埋下了种子，后面只要出现了活不下去的情况，各地就会一次次自发搞出"黄巾起义"去实现他们梦想中的天下大同。
它的韧性要远比普通的流民军要强。
还是那句话，因为宗教整合起社会组织的成本非常低。
黄巾军的领导者被灭后没有多久，在灵帝继续保质保量的各种浪催下，全国各地的黄巾起义再度上演。
再来看看这位末代皇帝的最后浪演吧。
公元185年(正月) ，又一次天下大疫，紧接着，二月，洛阳南宫云台和乐城门发生火灾。
中常侍张让、赵忠向灵帝建议："咱还是得找地方弄钱去啊！我们觉得应该把天下田地每亩再征十钱来修房子。"
灵帝的眼光聚焦到了自己的房地产问题上，丝毫不顾自己摇摇欲坠的统治大厦，又把钱都用在了宫廷建筑。
国家都乱成这个样子了，你还想着盖房子！
为了自己的房子，灵帝又下诏让各州、郡向朝廷进献木材及石料，太监们在验收过程中扒一层皮，各地的刺史、太守更乘机以皇帝的名义给百姓加税吃差价。
后来征税卖官收上来的钱已经不够了，连调动工作都得要钱了。
灵帝发明了一个名目，叫作"助治宫室钱"，不管是刺史还是太守，只要工作调动就得交钱。
此时失望的不仅仅是中下层的百姓，连上层的官员们也开始生气了。
原因不言而喻，朝廷的份子钱要得太频繁了！
已经超出我的贪污能力了！
就算我是臭流氓你也不能总是朝我要钱！
当时一个郡守要交的份子钱在两千万左右，这回最缺德的来了，灵帝疯狂地玩起了调动。
只要一调动，你就得拿钱，全国一通大轮换就等于全国薅一通羊毛，羊毛还没长起来，下一波薅羊毛就又来了。
羊再温顺也容易被薅急眼，更何况很多羊已经被薅秃了，很多地方还是在薅狼毛，地方上的士族和豪强是大灰狼，有那么容易让你下手？
大量官员提出辞职，消极怠工不去上任。
著名清官司马直就因为不愿面对这种丑陋行径辞官不做，但得到的批复是：不批！这官你必须当！
中国历史上又一个罕见的场面出现了：逼着你当官去。
灵帝给他打了个九折，可以少交三百万份子钱。
司马直上任走到孟津，悲愤上书，在陈述了这个末世的各种弊政后服毒自杀。
大汉已无药可救，我先一步下去等你。
公元187年，前泰山郡太守张举自称皇帝，和乌桓部落首领丘力居等联盟洗劫了蓟县，杀死护乌桓校尉公綦稠、右北平郡太守刘政、辽东郡太守阳终等人，部众风起云涌，聚集到十余万。
十月，长沙贼区星自称将军，众万余人。
十二月，匈奴屠各胡部落反叛，不久攻杀并州刺史张懿。
短短两年时间中，各地小叛乱层出不穷，黑山、白波、黄龙、左校、青牛角、五鹿等流民势力于西汉末年的王莽乱象后再次出现，势力大的几万人，小的六七千，著名的如张燕的黑山贼，号称百万之众。
公元188年，太原、河东、汝南各郡黄巾余部蜂起。到了年末时，青、徐等地的黄巾军已经铺天盖地了。
总之，中原的匪患已经成了不可抑制的巨大问题，而且散乱的流民、饥民开始渐渐抱团，成为组织，对抗各地官府，并和各地方豪强争抢资源。
已经平静一个半世纪的关东地区被彻底打散了，绝大多数的人口脱离了政府的"编户齐民"：要么被官府抓了壮丁(形成各地官府军事力量) ；要么被吸纳入了士族与豪强自保(形成各地军阀军事力量) ；要么加入了各地土匪山贼或者变成了黄巾军的一员(形成各地流民军力量) ；要么拖家带口，举家往荆州、扬州躲灾避难(荆、扬迅速膨胀的实力来源) 。
天下各地土崩瓦解，这也为后面的群雄逐鹿夯实了土壤。
士族和百姓说完，但黄巾之乱的影响仍然远不限于此。
它催生出了最终为三国奠基的制度基础——州牧。
时间来到历史中极其重要的公元188年。
在这年三月，灵帝接受太常刘焉的建议，将部分刺史改为州牧，由宗室或重臣担任，将一个州的军、政、财三项大权集于一人手中，以便加强地方沟通，杜绝推诿扯皮，有效剿灭各州黄巾余孽。
皇帝自此只需问责每个州的州牧，州里面的事再也别来烦我了！让你们剿个匪，你给我各种部门推诿，各种洪水民患的推托，各种资源争抢！没有想着怎么剿灭流民军，都只是往别的郡上赶！今后都找州牧吧！我就听汇报、收调动费就可以了。
可问题来了，你要是再也调不动了呢？
黄巾军、流民军的一系列起义，终于使灵帝亲手批准了地方割据。
刺史，这个武帝时期最初负责监察地方的官员，终于随着军、政、财的三权批发变成了一个个土皇帝——州牧，东汉末年回到了战国时代。
每个人都是带着历史任务来的，灵帝也不例外。
他的历史任务就是将东汉的最后一口气折腾干净，并把东汉拆分打包送人。
任务完成了，他也该走人了。
公元189年，灵帝在祖传的三十三岁大坎儿上"高龄"驾崩，东汉随之也走到了最后关头。
从名义上来讲，后面大汉仍有三十一年国祚。
但从实际意义上来说，公元189年，是大汉还算有点尊严的最后一年。
灵帝一死，这国马上就亡了。
名义上，还叫汉。
根子里早却就变成一个个主公之间的打打杀杀了。
造成东汉政府迅速崩盘的，有三个关键人物：
一个叫何进。
一个叫袁绍。
一个叫董卓。
这三个关键人物中，有一个是总导演，是他一手导演了这场汉末崩塌的末日大剧。
烽火连天，群雄逐鹿——中国最璀璨的剧本，谁也没有想到，这么快就要来了。


第四十五章  第45战  汉末崩塌：为他人作嫁衣裳


一、羌族登场
东汉末年的一系列大事，戏剧性非常强。
总体上，用一句话可以概括：为他人作嫁衣裳。
开篇有三句话，分别送给三个人。
有句话叫"人算不如天算"，这句话，送给袁绍先生。
在这里，我们要提前给袁绍辟个谣，拜《三国演义》所赐，这位爷被描写成了一个优柔寡断、成事不足、败事有余的漂亮草包。
实际上，人家根本不是山炮！
袁绍在三国这帮主公中可以位列前三，要不是碰到了三国最强、天生英才、引领时代的曹操，他老袁家在汉末能整出什么样的局面还真不好说。
他这辈子都是个做局的顶级高手，登台之初就做了个超大的局，而且这个局差点成功了，但谁也没想到，中间出的那一点点纰漏居然会如此致命。
当所谋过于逆天，布局过于宏达，无论个体的实力有多么强悍，成败终归要在天的。
人算不如天算，很多东西都有定数，强求不得反而会造下无边罪业！
没错，说的就是袁绍。
有句话叫"坏秩序也比没秩序强"。
这句话，送给古往今来的嘴炮历史评论家。
一代代的仁人志士在读史时，往往对外戚和宦官的祸国乱民痛心疾首，欲除之而后快，但今天的故事告诉我们，所谓的祸害一旦被迅速根除，迎接你的将是天崩地裂的秩序倒塌。
李鸿章有句名言，说他是大清这破屋子的裱糊匠。
一句话就看出道行来了，这是活到极致的大明白。
老中堂打太平军、搞洋务、忙外交，一辈子没闲着，但人家对自己的定位就是个修窗户的。
日拱一卒，一步步推着走，能走到哪算哪。
眼瞅就要死了，再下猛药非诈了尸不可。
原有秩序再差，那也叫个秩序。
还有一句话，叫"国之将亡，必有妖孽"。
这句话送给即将走人的汉灵帝。
这位爷是个彻头彻尾的亡国之君，昏君的所有特征与爱好这位爷一点没落下。
东汉的亡，一半算在党锢之祸上，一半要算在他的头上。
王朝末年往往乾坤既倒，大厦将倾；亡国之君往往有各种悲壮，但这位爷的死让人总觉得"该！总算死了！"
在他的胡作非为下，老天召唤出了一个更大的妖孽为祸世间，没有这个顶级大魔王，三国时代不会这么快开启，黎民百姓不会遭遇这么大的灾难，天在不会生灵涂炭。
他的所作所为，绝对不是人能干出来的。
这个妖孽，就是大名鼎鼎的董卓。
董卓这个西北军阀之所以能够赶上汉末这趟乱哄哄的末班车，并最终将司机踢一边去了，除了袁绍导演一手为他扫除了所有障碍外，还有一个最初的原因，就是羌人又叛乱了。
羌族这个民族，憋了整个东汉，终于在今天上场了，他们终于要开始影响中国历史了。
这份影响，并非如匈奴那样，大汉树欲静但他们风不止，人家羌族百姓其实非常心酸无奈。
"弱国无外交"永远是句真理。
当暴行成本特别低、收益相当高，还没啥远期追责机制时，甭管是啥信仰开道，普遍还是禽兽居多。
羌族在整个两汉时期都是让大汉朝廷踩在脚下来回蹂躏的，但最后在历史中留下的记录却是"西戎作逆"。而且后世读书人提起"煌煌炎汉"时，还总咬牙瞪眼地叹息：羌人这帮野蛮人。
羌族的祖先是活跃在华夏中央的，最早出现在现代的山西、陕西甚至河南等地，但后来被商人打败而西迁。后来，秦国强人秦穆公又将羌人再次往西赶，这个民族最终大部定居在了青藏高原上，个别部落则分布在如今的甘肃、云南和四川等地。
总体来说，就是在中国整个西南、西北沿线上。
随着时代的发展，到了西汉时，这个民族又一次出现在中原统治者的视野里。
因为它的规模变大了。
到了东汉时，已经存在着近百个规模大小不等的羌人部落了，根据公元94年"内附"时的统计，有的大部落(大牂夷) 的人口已经超过五十万了。
顺帝时期(公元125—144年) ，反叛羌人中能打仗的人手合起来已经突破二十万了。
总体估算，羌族人口上百万总是有的。
同是少数民族，那边匈奴那么大的地盘，全盛时期整个部族也不过号称百万，羌族在条件那么艰苦的青海高原上是咋养出来这么多人的呢？
别因为"羌"这个字是从"羊"脱胎出来就判断羌族是游牧民族，早在公元前1世纪，将军赵充国就已经提到过在临羌(青海) 一带发现了大量的"羌虏故田"。
人家羌族人是会种地的。
到了东汉晚期，羌族的游牧性质已经大减，民族特性已经变成了半农半牧，大多数的羌人部落掌握了耕作技术，开始了半耕半牧的定居生活。
之前我们说过，农耕对游牧的最大优势就是总能量产出上的巨大碾压，单靠游牧，那么小的地方养不了如此庞大的人口。
对于中原王朝来讲，你只要定居，一切就都好办，匈奴之所以成为两汉的心腹之患，除了爆表的战斗力外，最大的因素就是人家居无定所，跑起来还飞快，你找不着他。
打起仗来，每多走一百公里，战争成本就将呈几何级速度增长，只要你找不着我，只要你凑不齐足够的马队，只要你训练不出大量的骑兵，你拿我就没辙。
而一旦你选择了定居，那么这巨大的战争成本就减下来了。
中原民族的人口优势将凸显出来。
你那点人和我几千万一比就太可怜了。
这是羌族虽然人数比匈奴多得多，但却一直没怎么闹起来的一个原因。
另一个原因，是各羌族部落之间，心不齐。
和匈奴不一样，羌人从未结合成一个统一的部落联盟，自己内部就因为抢地抢牲口而内斗不休。
这也正常，因为部落形式的统一往往需要出一个不世出的天才才能完成。
比如冒顿统一匈奴，铁木真统一蒙古，努尔哈赤统一女真。
只有这种天才，才能有机会将一个所谓的"民族各部落"团结成一个"民族共同体"。
外界管人家叫"羌"，是根据习性和地理位置而对这近百个部落进行的统称。
人家内部其实不知道自己是一个民族，人家内部并没有整出来什么左贤王、右贤王、龙城大会这种民族认同与架构。
能统一羌族的天才始终不出世，这也就客观减轻了中原政权在面对羌族各部落时的压力。
不光如此，中原政权对羌人还恨人不死地总玩挑拨离间。
今天挑唆甲抽乙，明天带着乙去烧丙的房，然后再赖到甲身上。
论阴险，不对，论博弈，中原政权是有着悠久历史与天赋的。
日子就这么一天天过着，直到武帝时代。
之前我们说过，武帝之所以要打通河西走廊，除了要断匈奴右臂，斩断其与西域的联系之外，还有一个重要原因，是武帝要隔断匈奴和羌族间的勾勾搭搭。
武帝比较担心羌族这个还算省心的孩子被不良少年匈奴带坏了。
羌族在武帝一朝也没少挨收拾，不过"全世界"在当时都挨刘猛男的欺负，你还算一般啦，所以这段故事我基本上没咋写，在武帝版块大家也就没看着。
不过武帝当年没有料到的是，羌这个看似省心的孩子，最终会以另一种方式"毁灭"他的王朝。
这个方式，就是内附。
内附这词比较好听，其实说白了就是投降，跟你大汉说，我服从你领导了，我给你戍边，你让我进你的边郡生活吧。
羌人内附，对汉来讲，最开始似乎只有好处，就像后来刘秀对南匈奴的态度一样，给你块地，然后以夷制夷，那边再有抢劫的你们跟他们打去吧，大幅减轻了边患压力。
更美好的是，相比匈奴与西域需要大汉给大量岁币赏赐不同，羌族什么都不用给，甚至连技术帮助都不用。你只要让给他们块地，他们就帮你守边疆，还不给你惹事。
这种低成本的异族军屯边防军让大汉在羌族内附问题上开了口子。
最早在西汉景帝时期，羌族部落的酋长就第一次提出了允许他们守卫陇西边塞的请求。
这个请求最终得到了批准，这个部落最终被安置在了陇西郡的五个县。
但后来，羌人内附的趋势刹不住车了，王莽祸害中原时，趁着边境无人管理，羌人开始大规模地迁到西北边境诸郡了。
土地肯定是越往内地越肥沃，谁不盼着自家地段越来越好啊！
公元34年，到东汉了，刘秀从隗嚣手中接收陇地时发现，这一地区已经存在着大量的汉羌杂居的情况了。
隗嚣作为枭雄在陇地长期盘踞的时候，妥善处理好了汉羌共处问题，人家两族百姓凝结的友谊长青了十几年，结果他一被灭，羌人没多久就反了。
公元35年，猛男来歙和西北元老马援镇压了陇西的羌族叛乱，并继续将叛乱部落安置在天水郡和陇西郡，但有少量的羌人被安置在了扶风地区。
对于汉王朝来说这是个并不乐观的信号，因为羌人已经进入关中了。
王莽、赤眉、延岑相继祸害关中后，三辅沃野千里，却出现了巨大的人口亏空，而人家羌人在陇西高原，根本没掺和到这乱哄哄的局势之中，因此人口不减。
此消彼长，你刘家的龙兴之地没有那么多人口保证绝对优势了。
到了公元94年，蜀郡边界的大牂夷种羌首领率领同部族五十多万人归附朝廷，和帝任命造头为邑君长，赐给印绶。
公元107年，蜀郡边界外的羌人龙桥等六个部族共一万七千二百八十人归附东汉。
公元108年，蜀郡边界外的羌人薄申等八个部族共三万六千九百人又归附东汉。
羌人的不断内附，透露出两个信号：
一个信号，是在小冰河期的影响下，塞外边陲的生存条件在恶化，越来越多的部落选择了走下高原去端汉人的饭碗。
另一个信号，就是羌人的人数已经超过固有生存地盘的承载能力了。
对越来越往关中靠拢的羌族人，东汉设立了两个专门的都尉府(一在京兆，一在扶风) 进行管理。
其实羌人内附，如果处理好的话，是有好处的。
因为只要他们走进关中平原，进入农耕区，那他们脱牧入农就是必然的，几代之后，羌族的尚武与骁勇就将不复存在。
到时候，你就不再是威胁而是当地的人口红利。
东汉的算盘打得响，但却忽略了两点：
第一，你不能歧视人家，你得开放包容，让人融入进来。
第二，儒家文化必须渗透进去，换句话说，你要从生活、习惯、习俗等诸多方面影响羌族。
这两点，东汉全没做到。
东汉对人家羌族很不厚道。
汉朝的边防官员以及行政官员不拿人家羌族百姓当人，各种欺压、贪污、扰民，极大地激起了羌族人的仇恨。
人家羌人其实并非狼子野心，前文中我们提到的规模极大的五十多万羌人内附就并没有给东汉造成多大麻烦。
因为内附的地方是蜀郡，四川当地对于羌人的骚扰和歧视并不严重。
所以整个东汉末年，蜀地的羌乱一直并不严重。
真正出问题的是那个天下金角。
大汉这买卖，起于东南，亡于西北。
光武中兴，兴于幽艮，衰于乾凉。
造成这一切的时代底色，正是关东士族集团对西北地区的长期蔑视与践踏。
二、羌乱根源之谜
公元101年，班超落叶归根。
接替班超的是邓皇后父亲邓训的门下弟子任尚。
任尚问班超："君侯在西域三十余年，临行前给小辈—个建议吧。"
班超说："咱们的手下全都不是孝子贤孙，好人是不会来这儿的，这些人全都是因罪给发配到这儿的；你打交道的这帮蛮夷则跟野生动物一样，养不熟、爱咬人。你性子严格疾恶如仇，这是我比较担心的，水清就养不出大鱼，管严了就得不到底下人的拥戴，建议少立规矩，宽小过，只要不过底线就千万别太较真。"
这位七十岁的将魂说出来的"西域真经"，任尚应该执着地天天揣怀里昼夜思索。
但班超走后，任尚对左右讥笑蔑之曰"平平耳"。
没几年，西域大乱。
任尚这个纸上谈兵、大言不惭的人推倒了羌乱的第一块多米诺骨牌。
公元102年，隃麋国相(关中扶风地区) 曹凤上书说："自从本朝挂牌开张以来，西羌人每次犯法作乱，基本上都是烧当羌这个部落发起的。
"主要是由于烧当部所占据的大、小榆谷(今青海省贵德县东河曲一带) 土地肥沃还享有西海(青海湖) 的渔、盐之利，有黄河做其屏障。
"这帮蛮夷离中央远，所以他们能够强大起来，称雄于其他部落，然后凭借地利招揽、引诱羌、胡的其他部落跟咱天朝作对！
"如今烧当部被咱打跑，仓皇逃亡，我认为应当乘这个时机重建王莽时代的西海郡，控制大、小榆谷，广设屯田，减轻由内地往边塞运粮的负担，堵死羌人恶心人的老窝。"
和帝批准，下令恢复原西海郡的统治建设，命金城西部都尉府迁往该地戍守，扩大垦田面积，在黄河西岸屯兵，共计三十四部。
东汉的上半页，实际上也有大大小小的羌乱，但有能耐挑头的烧当羌在公元1世纪被东汉基本削平，大部分羌人也在越来越残酷的自然环境下开始走内附的道路，归降的羌人诸部分散于陇西各郡，眼瞅这个异族就要被逐渐融合。
但是，羌人们放下武器后才发现，自己当初应该选择有尊严地和汉人死磕到底。
变成了顺民，被剥夺武装安插到各郡的羌人们成了当地的底层百姓。
种最烂的地，干最苦的徭役，承担着几乎所有的兵役。
无论是汉官还是豪强，全都没拿羌人当人看。
羌族人的悲愤日益深重。
此次曹凤上书建议建设西海郡，从战略层面英明正确，这块地区确实一定要占领。
但在真正实施的过程当中，变了味道。
这次重建西海郡成为压在内附羌人们身上的大山，这些建设的徭役和屯兵的指标，大部分落在了各地羌人头上。
那些年，无论是凉州的官员们还是凉州的豪族们，都因为羌奴的存在过得非常悠哉。
但这是羌乱的第二块多米诺骨牌。
公元107年，随着第一块多米诺骨牌被推倒，西域乱象越来越严重，东汉政府只能不断地加大在西域的投入。
本着就近原则，援兵和给养要从凉州出。
凉州政府又照惯例派遣骑都尉王弘发金城、陇西、汉阳各地羌兵数千骑远征西域。
注意，此时连罪犯军咱汉人都不出了。
第三块多米诺骨牌被推倒。
汉军将领仍然认为，这次会如从前一样，踩着羌人的脑袋拿鞭子抽着就送他们当炮灰去了，但此次却和从前不同。
所征的羌人们手中有了兵器，人家有能力去思考这些年的血海深仇了。
羌人们不愿死于异乡，到酒泉的时候已有不少人做了逃兵。
消息传来，西域诸郡一如既往地粗暴对待，各郡派郡兵阻拦羌兵，更有甚者将羌人的家园烧为灰烬，残暴侮辱羌人的妻女。
陇西诸羌，当煎、滇零、钟羌等部落愤而反抗。
我们内附后，不期待朝廷能给我们正式户口和厚待，但朝廷却连最基本的活路都不给我们。
仗由我们打，赏由你们领；徭役我们出，给我们的土地却最贫瘠；我们的族群越来越虚弱，但我们头上的压迫却越来越沉重！
你们汉人想一步步灭绝我们这个民族！
羌人们普遍没有文化，没人能整出个羌人版的《兵车行》和《无向辽东浪死歌》；没人能喊出"生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草"和"忽闻官军至，提刀向前荡，譬如辽东死，斩头何所伤"之类的口号，但仍然耽误不了羌族各部相继揭竿而起。
压抑了多年的陇西羌族高压锅终于爆炸了，即便大部分羌人此时附汉已久，并无铁器，但羌人们以竹、木替戈、矛；拿木板桌案当作盾牌开始了反汉暴动，并一举断了陇道。
事出突然，这些年的仗都是羌奴廉价兵打的，凉州汉人养尊处优日久，面对暴乱，陇西各郡县官府不能压制。
自此，轰轰烈烈的六十年羌乱拉开序幕。
公元107年，诸羌起义，到了公元108年底的时候，东汉的官军已经被人打死一万多了。
最可怕的是，实力最大的滇零羌部开始自称"天子"于北地，并召集武都、参狼、上郡、西河诸杂种羌，众遂大盛，东犯赵、魏，南犯益州，杀汉中太守董炳，遂寇抄三辅，断陇道。
公元108年，东汉关东军战无不败，但万幸于西域驻军的梁慬受诏回屯金城，引兵击羌，转战武功、美阳，连破乱兵，羌势稍减。
这个时候，由于兵乱，连位于陇西富庶肥沃地段的湟中诸县都已经达到了一石小米要万钱的地步，凉州变成人间炼狱，在此次羌族暴动中，陇西汉人被杀者不可胜数，当地政府已经不能控制局面。
仗打到公元110年，主政的外戚邓骘已经打算放弃凉州，大多数官员纷纷鼓掌赞同。
明面上的原因是财政与后勤给养困难：那地方消耗太大，还不太平，养不起。
其实深层的原因是汉朝的"回避法"以及凉州派朝中没人。
关于回避法前面我们介绍过，为了避免本地利益集团做大，官员不能被指派到自己的老家去任职。
这其实没什么，但是关东士族集团为了防范关西豪族，在凉州乃至整个关西地区(函谷关以西) 的官员任职指派上面犯下了巨大的失误。
效果确实非常好，关西豪族确实被防死了，但关东士族集团也逼出了一个更可怕的魔鬼。
因为西北豪族尚武，所以关东派一直对这个群体异常防范。(烈士武臣，多出凉州，西北豪勇，实过诸州。) 
整个关西推荐上来的"茂才"和"孝廉"因此基本上都没有回到关西任职，而是被调到东北去做边官抵御鲜卑，或者在关东找个地安排了。在关西当官的全是关东士族。
关东士族以此来压制西北豪族，目的是防止他们结党成派，并获得了良好效果。
比如东汉的凉州有敦煌、酒泉、张掖、武威、金城、陇西、汉阳、武都、安定、北地十个郡，这十个郡的"孝廉"和"茂才"在分配工作时基本上不会被放回函谷关以西，而是被分散到了关东各地。
但关东士族们分配工作时，却可以把南阳的人放到颍川，把颍川的关系户放在汝南。
名义上确实都回避了，但在最终效果上却变成了，关东各地官员由于老家离着不远，关系上有渊源，渐渐通婚、互收学徒，结成士族集团；而关西的代表被推荐上来后就被扔到了关东的汪洋大海中。
到了和帝时期，关东士族规模初现，促使朝廷出台了一个"更科学"的政策：满二十万人的郡国每年举一人，不满二十万人的两年举一人，不满十万人的三年举一人；边境地区郡国人少，十万人以上则可以岁举一人。
这其实是关东士族对关西豪族做出的官场限制。
关西本来人口就少，但自此同样是郡国，关东的郡因为人口多所以比关西的"茂才"和"孝廉"指标多。
再加上关东的郡县数量占了全国的70%，所以对关西地区来说，每年关东地区推荐上来的储备官员在数量上都是碾压级别的多。
最终，在东汉的帝国官场演化上，关东由于在官员数量和州郡密集程度上的优势，渐渐演化出了士族集团，关西仍然是各地孤岛的豪族社会。
这用在防范西北"金气悍猛"上确实是制度上的妙招，但在羌人内附的大背景下，其实变成了一味制度上的毒药。
隗嚣在陇西时，跟上百个羌人部落关系处得非常棒；马援在初期扫平叛乱后入驻陇西六年，当地歌舞升平。
但只要换了关东的官员主政凉州，凉州的大小叛乱就层出不穷。
很多民族性的问题，非本地人往往是无法体察到其中的病症关键的；
非本地人也根本不会在乎当地人的长久利益。
再回到上一章中我们说到的东汉地方良性的官场生态。
基层功曹自治，地方官吏和谐。
还记得原因是啥吗？
因为老家离得不远，因为有姻亲和门徒关系，咱们都是一个圈子的，所以你好我好大家好，咱们是能长期博弈的群体，所以大家能耐下性子来享受长期投资、互惠互利赢得的红利。
但到了凉州，官场生态就变了。
首先，我这个郡守长官往往看不上你们地方豪族，你们落后，你们人少，你们在朝中没有话语权，你们连推荐高级官员的名额都少得可怜，我跟你们不仅没有长期的利益合作关系，而且我这个关东的士族来你们这儿当官完全就是耽误了自己经营关系的事业上升期。
其次，关东考核内容往往是经营指标，关西，尤其是凉州考核的内容往往是稳定指标，所以关西长官们手上的兵权重，这也进一步削弱了关西功曹们的权重。
当关东士族作为凉州长官发自内心地看不起所治地区，不耐烦，缺乏长远预期，权力还非常大的时候，对凉州本土的粗暴型治理就不可避免了。
在这个治理模式下，应该是关东长官和凉州豪族间的关系开始日益尖锐，但是羌人的内附却成了两者之间的缓冲。
长官们下达各种粗暴型政治指令，地方豪族们拿羌族人民当出气筒。
实际上此次声势浩大的羌乱，根源在于在防范西北豪族做大的前提下，大量的外地人主政西北官场，导致整个关西地区终东汉一朝也没有打造出"正循环"，即地方官与地方的互惠模式。
羌人最终变成了关西、关东博弈下的惨痛买单者。
在这次凉州留弃大会上，代理皇帝邓骘说："凉州该扔了，这就好比衣服破了，要是拿另一件衣服去补，那两件就都完蛋了，现在就应该彻底放弃凉州，全力保住关中。"
但这时，当年刘秀留下的权力框架开始熠熠生辉：皇帝在国家大事上是要和三公进行商议的。
在关东的三公商讨此事时，有一个关东的明白人起到了最终保卫关西的作用。
郎中虞诩对太尉李修提出了凉州不可弃的三个原因：
1.当年先帝费了这么半天劲才拿下了陇西，现在有点困难就不要了，对不起列祖列宗。
当时安定出身的官员王符的著作《潜夫论》中对于弃凉行为有过一段非常有意思的反讽："地无边，无边亡国。是故失凉州则三辅为边，三辅内入则弘农为边，弘农内入则洛阳为边。推此以相况，虽尽东海犹有边也。"
大意是：你就退吧，人家早晚给你赶海里面去。
退你能退到哪去？陇地是多么重要！当年云台将全部出动，费了四年劲才收回来的帝国屏障，被你们说扔就扔了！真是崽卖爷田不心疼。
2.凉州要是弃了，三辅就是边塞了，咱大汉的祖陵都在那儿，咱不能让列祖列宗戍边去。
3.自古向来关西出将，关东出相，自中兴之后，烈士武臣，多出自凉州。现在羌乱三年，但羌、胡仍然不敢入据三辅为心腹之害者，是因为凉州本土仍然被当地豪族掌握在手中。
羌乱后，凉州士、民披坚执锐，冒矢石拼杀；父死于前，子战于后，义无反顾，不过是仍然心向大汉。
如果割而弃之，因为百姓向来安土重迁，一定会抱怨"我们被祖国像蛮夷一样地抛弃了"！
到了那个局面时，就算是忠义之士，心中也不可能不愤恨！
一旦凉州豪族趁着天下饥敝，海内空虚，与羌人豪雄相聚，量材立帅，驱氐、羌以为前锋，挥杀东来，即便贲、育为卒，姜太公为将，咱也顶不住人家了。
关东多少年没打仗了，心里没点数吗！
函谷关以西，园陵旧京不仅不再归我大汉所有，而且这哪里是补破衣服的事，这是病魔最终要人命的节奏！
李修说："你要是不说我都没你这觉悟，依你之见该咋办呢？"
虞诩说："现在应该广收凉州豪族子弟入朝，给人家鼓励，给人家希望。"
最后，虞诩说出了一句实在话作为总结"内以拘致防其邪计"。
防止他们想邪的歪的。
太尉李修是颍川人，虞诩是陈国武平人，这二人都是地地道道的关东士族。
这两位算是关西的恩人了。虞诩其实也并不是为了关西豪族说话，而是基于如果人家关西反了，咱打不过人家的考虑。
无论怎样，在东汉仕途体系下愈发壮大的关东士族对函谷关以西的态度始终更像是把那里当作利用区和缓冲区，而并非自己人。
三、凉州三明
太尉李修在虞诩提出建议后，集中三公商讨，最终决定不弃凉，在给邓骘怼回去的同时，开始辟西州豪杰为掾属，拜长吏子弟为郎，以此安慰关西豪族。
虞诩利用三公的力量完成了对大将军邓骘的制衡，不仅保住了凉州，还将大量的凉州豪族子弟特招入朝，这等于变相肯定并鼓励了西凉豪族们对羌人的暴行。
他的此次建议在某种意义上几乎拯救了东汉。
因为转过年后，凉州诸郡长官表示，咱不弃凉州，但能让我们往安全点的地方挪挪窝吗？(二千石、令、长多内郡人，并无守战意，皆争上徙郡县，以避寇难。) 
在三公那儿没面子的邓骘同意了其中四个郡的请求，之后四郡治所开始迁徙。
陇西徙襄武(今甘肃省陇西县) ，安定徙美阳(今陕西省扶风县) ，北地徙池阳(今陕西省泾阳县西北) ，上郡徙衙县(今陕西省白水县) 。
这跟弃凉有什么区别！
上述四郡的凉州豪族和百姓根本不愿意离开故土，但身为内斗内行、手中还有兵权的各郡长官开始强迫凉州百姓跟他一块搬家。
各郡长官毁了人家的庄稼，拆了人家豪族的壁垒，烧了凉州多年积聚的辎重，名义上不给羌贼们留下东西，实际上是断了凉州百姓的退路。
人祸又赶上了大蝗灾，上述四郡百姓流离失散，死伤大半，大量的凉州百姓因这项政策彻底破产变成流民。
如果没有前面对凉州大豪族的政治示好与收买，这个浪催政策就会彻底逼反凉州豪族。
即便如此，到了这年秋天时，汉阳人杜季贡、王信等人已经开始与羌人共谋了。
不过这几个通羌的汉人只是小角色，因为杜季贡做了羌人的将军。
但凡是个西凉的大豪族，就应该领导羌人造反。
朝廷自始至终担心的都是西北豪族去挑头，即"豪雄相聚，量材立帅，驱氐、羌以为前锋，席卷而东"。
像黄巾起义，像西北羌乱，统治集团所担心的永远是混的不好的地方豪族。
此次羌乱绵延了十多年，直到公元116年，度辽将军邓遵率南匈奴万骑击羌人匪首零昌于灵州，任尚击破先零羌，局面才算开始出现转机。
主要原因还是凉州在长期的战乱中变成了死地，陇西本土豪族据坞自守，羌人背后受敌，没有足够的实力与给养支持他们冲下陇山去攻打关中，更没有足够的人才去成立一个稳固的政权。最终，这次羌乱算是在把凉州饿死后平定的。
公元117年春，任尚招募当阗种羌的榆鬼等五人刺杀了杜季贡，榆鬼被封为破羌侯。秋天，任尚又派出效功种羌的内奸号封刺杀了叛羌首领零昌，号封被封为羌王。
公元118年，邓遵募上郡的全无种羌的雕何等人刺杀了狼莫，雕何被封为羌侯。
终结羌乱的其实是羌人自己。
在十年大乱中，凉州几乎不再有正常的生产活动，活下去成了所有羌人的目标。
东汉政府开条件了，以后不拿咱当下等公民了，条件是交出匪首。
要不咱还是把挑头的宰了吧。
在造反时，一旦造反事业出现挫折和不可持续的趋势，当初挑头的人和势力基本上都难以逃过被同伙出卖的结局。
当你挑头撕破脸的博弈对象开始展现出巨大优势的时候，记得千万做第一个投降的人。
在东汉朝廷给出政策后，各羌就把前面挑头的那伙人给内部火并了。零昌、狼莫等人死后，诸羌瓦解，长达十二年的羌乱落幕。
此次羌乱，用军费二百四十余亿。
边民死者不可胜数，凉、并二州，彻底被掏空。
随后的几年，大小的羌乱仍时有发生，烧当羌仍然是最大祸头，但被护羌校尉马贤带着羌军打打拉拉，羌乱始终没有扩大化。
二十年后，第二次大规模羌乱再次爆发。
公元139年，西北官员大调动，干了多年护羌校尉的马贤被调动为弘农太守，来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史。
此时的大将军梁商在来机上任前特地嘱咐："羌族那帮蛮夷行为乖张，说话着三不着两，咱们的统领之道也要跟着变化，因地制宜，根据当地风俗而变，你们几位向来疾恶如仇，干啥都要黑白分明，孔子他老人家说过，对不仁的人逼得太紧会出祸乱，更何况统御的是戎狄，各位到任后务必安抚羌胡，防其大故，忍其小过。"
梁冀他爹说的这话简直是当年班超的话的翻版，但来机等人跟当年的任尚一样，到任就"多所扰发"。
他在关东，绝对不敢嘚瑟，因为关东各地朝里基本都有人，你要是做得过分了，人家各地在朝廷的话事人会找你麻烦，你后面还混不混了？
但是关东的官员只要到了关西，尤其是到了凉州，普遍马上就开始贪污、行暴政。
因为关西地区的底层状况基本上没有办法上达天听，三公九卿级别的官员基本上都是关东人，下派到凉州的关东官员们根本不必担心被追责。
某种意义上，他们甚至故意去逼反羌族。
因为战争打起来时，来钱的速度更快。
官员大轮换后不到一年，公元140年夏，且冻、傅难种羌等再次造反，攻金城，与西塞及湟中杂种羌胡又一次寇三辅、杀害长吏。
朝廷紧急拜马贤为征西将军，以骑都尉耿叔为副将，率领左右羽林、五校士及诸州郡兵十万人入屯汉阳。
凉州豪族内部再次开始结坞自保。(扶风、汉阳、陇道作坞壁三百所，置屯兵，以保聚百姓。) 
公元141年春，马贤在射姑山被羌人打败，马贤及两个儿子皆殉国。随后，巩唐种羌三千余骑甚至杀下了高原，烧了关中的汉家皇陵。
秋天时，羌人诸种八九千骑开始入寇武威，河西震恐，安定郡和北地郡再次把治所迁到三辅地区遥控办公。
在形势最不利的这一年，著名的"凉州三明"中的第一个"明"上场了。
皇甫规，字威明，安定郡朝那县豪族。
马贤遇难后，安定郡守任皇甫规为功曹，皇甫规率甲士八百击退来犯羌敌。打了胜仗后，皇甫规给朝廷上了奏折，这个奏折堪比一个小炸弹，他讲明白了两件事：
1.朝廷平羌乱动辄百亿的军费拨款，大部分被军官和恶吏贪污了。
官军小胜就虚张声势报首功，战败就隐匿压根不报，不仅军饷发不下来，底下的将士们甚至连饱饭都吃不上。
2.羌人之所以反叛，全是因为守边将帅不懂安抚治理。
凉州各郡经常骚扰虐待安分守己的羌人，天天薅人家羊毛，给人家弄急眼了，最终招致大祸。
最后，皇甫规主动请缨将扶风雍营、京兆虎牙营以及安定、陇西两郡暂时没有战斗任务的五千士兵拨给他，去偷袭羌人。
陇地我素来熟悉，用兵上也有经验，年龄岁数刚刚好，请朝廷给机会。
这篇大实话后来被关东权臣们否了。
想立功可以，但你咋能把羌乱的根子源于我们关东士族的这个事给捅出来呢！
作乱的是蛮夷，跟我们这帮文明人有什么关系？
就你明白！要是让你掌了兵权还了得？
皇甫规随后进入了十几年的沉寂期。
最终的解决办法，还是跟二十年前一样，给凉州豪族仕途优待，对羌人以招抚为主，等羌人们自己断奶。
只要关中豪族们不造反，羌人们就永远不可怕。
公元142年，护羌校尉赵冲招降罕种羌率五千余户。
公元143年，赵冲一年共斩羌六千余，得牛、羊、驴十八万头，叛羌诸种前后三万余户到凉州刺史处投降。
公元144年，赵冲战死，但杀羌人颇多，得牛、马、羊二十余万头。
公元145年，左冯翊梁并以恩信招诱叛羌，狐奴等五万余户投降，陇右复平。
这第二次羌乱，没有上次那么邪乎，但仍然花了八十多亿。
前面两次羌乱，其实并没有根治。
因为主政的是关东人，平叛的也是关东人，在凉州内部搞的焦土政策也客观上掐灭了羌人做大做强的可能。
每一次的平叛招降，实际上都是为期二十年的休战协议。
关东士族集团一方面温水煮青蛙地给好待遇、给官员名额，紧紧拉住凉州豪族；一方面对羌人死活的习惯性忽视，结果最终承担汉羌矛盾的基本上还是凉州本土豪族。
因为羌人闹暴动的时候仇恨的是你们本地汉人，而不会仇恨千里之外的关东人。
这样一举三得：
1.挑拨西北地区汉、羌民族矛盾。
2.每次羌乱都大幅消耗了凉州的实力，本质上阉割了凉州豪族的战争潜力。
3.每次平叛时还能发笔战争财。
十五年后，公元159年，第三次羌乱轰轰烈烈地爆发了，烧当、烧何、当煎、勒姐等八部种羌侵犯陇西金城塞。
这些年凉州其实还是老样子，因为主政的是梁冀。不过，五年前，凉州豪族自己争气，其实已经在这个世道做出本土人的努力与抗争了。
公元155年秋季，南匈奴一部起兵反叛，攻打美稷，东羌诸种响应，此时安定属国都尉、敦煌郡人张奂刚刚到任。
凉州三明中的第二位登场。
张奂，字然明，敦煌渊泉豪族。
张奂年少时曾遨游三辅，拜太尉朱宠为师，后于梁冀的大将军府征辟入仕。
因为是梁冀的人，张奂这个敦煌人很罕见地回到了羌乱地做官，领导本来是想让小张去发笔财的，结果张奂到任后展现出了一个凉州本土官员的责任与良心。
张奂到任安定属国后听说南匈奴叛汉，但此时仅有二百官军，张奂冒死进兵屯守长城要塞，然后派部将王卫去招降东羌。
条件谈好后，东羌诸种降服，然后张奂带着东羌诸种的豪帅们(部落首领，咱给人家收编后叫"豪帅") 一块进击南匈奴，南匈奴且渠伯德部投降，此次兵乱平息。
战后，东羌诸种豪帅照例给张奂上贡战马二十匹、金耳环八枚作为见面礼。
张奂在东羌诸豪帅面前发誓："即使马匹像羊群那样便宜，我也绝不会牵入马棚；即使黄金像小米那样常见，我也绝不会装进自己的腰包，你们都拿回去吧。"
东羌诸种被张奂感动了。
东羌豪帅们对张奂说："您前面的八任都尉都是大贪官，拿我们都当提款机，我们不服从就带着羌人中别的部落欺负我们，我们一次次地被他们洗劫，您来了可千万别再走了。"
张奂确实不是说说而已，他到任后清廉克己，东羌诸种无不心悦诚服，张奂的政令和教化畅通无阻，羌汉联欢搞得有声有色。
结果羌人的好日子就三年，公元158年，张奂因为政绩突出被调走，东羌地区再次失去了希望。
公元159年，羌乱再起。
同年八月，桓帝政变成功，梁冀被诛杀，梁冀的故吏、宾客被免黜者有三百余人，张奂由于梁冀属吏的身份被暂时牵连罢官。
但是，随着所谓的"汉亡之始汉桓帝"上台，终东汉一朝的羌乱被终结了。
桓帝和宦官集团开始跟关东士族展开了声势浩大、拳拳见血的斗争，凉州问题的真正底色终于显现了出来。
凉州终于在皇帝新衣被揭穿后，回归到了凉州人自己的手上。
人家本地豪族的问题，你关东瞎掺和什么！
在这最后一次东汉羌乱中，后世大名鼎鼎的凉州三明悉数登场！
皇甫规，字威明，安定郡朝那县人。
张奂，字然明，敦煌郡渊泉县人。
以及最后登场，也最凶的一"明"。
段颎，字纪明，武威姑臧人。
段颎自幼学武习文全面发展，举孝廉后为宪陵园丞、阳陵令，后迁辽东属国都尉。
在守辽东的任上，段颎名动朝堂。
他为了打胜仗竟敢假传圣旨。
话说鲜卑率军侵犯边塞，段颎带队围剿，这位爷从来就没打算把这帮鲜卑轰走了事，而是准备把这一伙彻底搞死。
他害怕这伙鲜卑军被吓跑，居然令驿站拿着伪造的玺书大张旗鼓地给他下令，让他回军。
段颎假装退军后埋伏了起来。
然后信以为真、准备踏踏实实抢劫边郡的鲜卑人就被老段包了饺子。
谁知道你们汉人竟然兵不厌诈到能拿圣旨当道具啊！
事后，段颎因为行为特别恶劣，虽然有功，仍然被罚去戍边，但这样的人才是不会被忘记的，没多久，山东闹贼，聚众三万人，郡兵不能克。
桓帝诏公卿选将，司徒尹颂推荐段颎，段颎被拜为中郎将去山东剿匪。
段颎去了就斩杀万余人，余党降散，段颎以军功被封为列侯。
公元159年，由于梁冀被打倒，桓帝开始改变过去关东士族压制关西豪族的人事政策，命武威人段颎做了护羌校尉。
半个多世纪以来，凉州人第一次拿回了这个本土关键职位，羌族的梦魇也就位登场了。
四、段颎平羌
公元159年，段颎刚刚上任，就带着护羌校尉本部军和湟中义从羌共一万二千骑出征了。
在这里，要着笔墨说下这些年平羌的战役都是啥兵种打的了。
比如说段颎这回带的"湟中义从羌"是个啥？
湟中，是地名。
义从，是指少数民族雇佣兵。
羌，是指民族。
这个部队最早是叫"湟中义从胡"的，当年大月氏被匈奴打跑后，有一小部分月氏人并没有走，而是上了青海高原和羌人当邻居。后来霍去病破匈奴，取河西，将势力蔓延到湟中地区，月氏部来降，开始与汉人打交道。
从那时开始，月氏人就跟随汉军一起战斗。
当时咱大汉士兵天下无敌，这伙月氏人类似于咱的属军，咱厉害时就跟着猛打，咱要是打不过他跑得比咱快，当时这伙月氏人在湟中、令居(今甘肃省永登县西北) 以及张掖定居，号曰"义从胡"。
后来随着各种战斗以及人口的变迁、消耗，这支雇佣军的民族成分也在不断变化，比如现在，湟中地区的主要人口变成了羌人，史书中也就写成了"湟中义从羌"。
这支军队需要特殊关注的是"义从"两字。
大汉出军官和军吏，少数民族出兵，然后战争分成，这叫"义从"。
在西北，仗都是这种"义从"军打的吗？
并没有，汉军的军制很杂。
"骘使任尚及从事中郎司马钧率诸郡兵"，这个就是各郡的汉人武装，当时基本以充军罪犯和屯田军为主。
"侯霸、马贤将湟中吏人及降羌胡于枹罕击之"，这个就是主将调来了湟中的军吏，组织起新投降的羌胡军去作战。
"贤将先零种赴击之"，这个就是汉将直接带领着成建制的先零羌人部队出征了，只有最高级的军官是汉军的，对方则是有豪帅、成建制的少数民族武装。
对方没有族群领导，被汉军组织起来，就是"义从"。
对方有豪帅，跟咱去打仗，基本上咱就直接说民族，比如：
"度辽将军耿夔将诸郡兵及乌桓骑赴"，这个的意思就是带着郡兵和乌桓军团出征。
"阳嘉四年，马贤将湟中义从兵及羌胡万余骑"，这个就是马贤带着咱出军官、军吏的湟中义从部队和羌胡人自成建制的部队去打仗。
东汉中后期，剿北匈奴、平羌乱的这种战斗，基本上都是以羌胡雇佣军为主体去打的。
这往往需要军事主官有极大的能力与水平，要不你很难使得动他们。
比如前面的两次大羌乱，官军基本上没在陇西高原上打多少漂亮仗，最终全都是靠招降、靠刺杀去平叛的。
这回段颎上了陇山后，羌胡雇佣兵们爆发出了罕见的战斗力。
因为段颎是本地人，他尊重我们，还骁勇能打胜仗，我们都能见着好处。
段颎出湟谷，击破叛羌，然后追讨南度河，派军吏田晏、夏育全军征募敢死队，先登敢死队以悬索相引，全军渡河后与叛羌再战于罗亭，大破之，斩酋豪以下二千级，俘虏万余人，余羌皆奔走。
公元160年(闰正月) ，叛羌余众再度与烧何种的大豪帅联合攻打张掖郡，一度逼近段颎军营。
段颎神威凛凛下马大战，从早晨杀到中午，刀断箭尽，将诸羌击退，然后段颎换了兵器，开始追击。
段颎昼夜不停地边杀边追，不给叛羌一点喘息的机会，饿了吃马肉，渴了喝雪水，连杀四十余天，追出塞外二千余里，在积石山斩杀了烧何种的大豪帅，又分兵出击石城羌部，斩首、溺死一千六百人，然后又杀死了屯聚白石的杂种羌三千余人，随后班师而还。
公元161年冬，先零、沈氐羌和其他诸种羌人攻打并、凉二州，段颎这回连郡兵都不带了，直接带着湟中义从部出征。(将湟中义从讨之。) 
凉州刺史郭闳看段颎的军功眼热，扣住段颎的湟中义从部不让出发。结果时间久了，湟中义从的这帮雇佣兵看见没奔头、没分红就一哄而散了，段颎因此被扣上贻误战机、坐视叛羌为祸的罪名。
段颎被调回洛阳，扔到左校营罚苦役。老段认下了所有罪名，没有反咬郭闳一口。
老段懂规矩、会办事，开始被看重，很快就起复拜议郎，不久又官升为并州刺史。
在并州刺史的任上，段颎推荐了一个他看上的小伙子去三公府做属吏。
前面我们说过，到三公府去做属吏，仕途就等于进入快车道了。
这个被段颎看上的小伙子，曾经在凉州刺史成就处做从事，在凉州捕盗剿匪颇有威名，这个小伙子叫董卓。
段颎推荐董卓去的地方是司徒府，当时的司徒是袁隗。(并州刺史段颎荐卓公府，司徒袁隗辟为掾。) 
千万要记住前面这句话，咱这摊子铺得这么大，费这么多笔墨写羌乱都是有原因的。
老段走后，济南国相胡闳接任护羌校尉，但胡闳根本接不了这活，诸羌气焰嚣张，凉州羌乱愈加严重。
这个时候，已经蹉跎了大半生的泰山郡守皇甫规请战："我自幼生长在陇地，曾任安定郡吏，历经两次羌人叛乱，我曾事先预见羌乱并筹划平乱，不幸言中，今年我已经五十九岁了，希望朝廷给我机会。"
桓帝下诏，任命皇甫规为中郎将，持节督关西诸军讨伐叛羌。
公元161年(十一月) ，皇甫规赶到凉州战场率军进击羌军，斩敌八百。
先零等叛乱诸羌一听说皇甫规大人来了，那是二十年前给咱们老少爷们儿申过冤的大德之人，没多久就归降了十余万人。
公元162年(三月) ，沈氐种羌攻打张掖、酒泉二郡，皇甫规征发前面投降的先零诸羌前往陇右平叛。
一路道路断绝，军中瘟疫，羌军的死亡率达到了40%，一般这个时候就又该哗变了，但皇甫规亲自到各军营巡视和安抚将士，整个羌人军队心悦诚服，不仅没有暴动，整个东羌的所有叛羌因此全部投降。
皇甫规此次入凉平叛的经过，其实体现出了非常关键的羌人和汉人间的情感纽带。
羌人这个族群在情感上其实跟汉人的仇恨并没有这么大，只是对汉人的地方官普遍有着强烈仇恨。
一旦地方官变成了本地汉人，一旦本地的地方官表达出了对当地羌人这些年来苦难的强烈理解，大部分的羌人是愿意不计前嫌地与汉人合作的。
皇甫规此次平叛如此，前面的张奂在公元155年安定东羌时也是如此，东羌迅速就投降了，然后帮着张奂揍南匈奴。
本土官员在表现出了对当地羌人的巨大悲悯并清正廉洁地治理地方后，羌人们不仅不反叛，还帮着他们打仗，即便为了汉人打仗死了一半的人都在所不惜。
关东士族在凉州长达近百年的对羌人的暴政，实际上也为凉州本土官员重掌凉州提供了巨大的情感红利。
皇甫规到了凉州后不仅平叛取得成功，而且还自此开始整肃告发整个凉州官场。
结果皇甫规开始被士族集团以各种理由弹劾，说他养寇自重，收买叛羌假降。
当时桓帝接连下诏责令他写说明。
皇甫规上奏硬怼：
1.臣到任以后，羌乱就平了，羌人诸种叩头归服，为咱大汉节省了数以亿计的军费，跟之前平羌损兵折将比，臣只费千万，怀柔叛羌，这都负了什么罪呢？
2.臣被弹劾，因为我上奏告发了凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹等五臣，他们的支党遍及凉州，数以百计，这帮党人说臣私自收买诸羌，如果我是私财相送，那请陛下看看我那空空如也的家，如果送的东西是公家的，那有文书簿籍可以查考，随时欢迎使者来查。
3.自永初羌乱以来(公元107年) ，大将出了不少，征伐不可谓不多，花了数百亿的军费，还师的时候却车载大量珍宝，送往大小权门，然后这帮人就功成名就，大加爵封。我回督本土，检举劾察诸郡，与亲戚朋友断绝往来，杀辱故旧，大家诽谤臣、暗害臣，这是理所当然的，请陛下明察。
皇甫规过关。
但同年冬，皇甫规在论功封侯时得罪人了。
他被中常侍徐璜、左悺(就是那又卧虎、又堕雨的五侯) 勒索封侯的回扣，皇甫规不搭理，结果被太监们给阴了要治罪，最终皇甫规在诸位公卿和太学生张凤等三百余人的上书救援下才赦免归家。
皇甫规被赦免后，转过年来，凉州就再次叛乱。
公元163年，寇势转盛，凉州几亡。
冬，段颎再任为护羌校尉，中央命令段颎沿路乘驿马，不能停歇，迅速前往凉州救火。
皇甫规和张奂的历史意义，在于证明了羌人中大部分人还是能跟咱汉人一起好好过日子的，甚至能同心协力地一块往前冲，两人还招降了很大一部分羌人。
段颎的历史使命，就是彻底消灭那些根本不会跟咱好好过日子的羌人，那些一有风吹草动就暴动造反的羌人。
公元164春，羌封僇、良多、滇那等豪帅三百五十五人率三千落向段颎投降。
冬，段颎率万人击破死不投降的当煎、勒姐部，斩其豪帅，杀四千人。
公元165春，段颎再击勒姐羌，杀四百人，二千人降。
夏，段颎击当煎羌于湟中，先败后胜，杀数千人，随后又展开了没完没了的追击。
段颎到任两年时间，共斩首二万三千级，俘虏数万人，降者万余落。
公元167春(正月) ，东羌先零部劫掠云阳县，西羌当煎等诸部羌民再度起兵反叛，四千多人攻打武威。
段颎击当煎于鸾鸟，大破之，杀其渠帅，斩杀三千人，彻底给总是挑头的当煎羌断了根。
至此，西羌的所有有造反劣迹的豪帅和挑头者已全部被段颎剿灭，西羌被平定。
西羌被灭，东羌也在这个时候被张奂搞定。
张奂在被梁冀案牵连四年后起复，时任护匈奴中郎将。
公元167年夏(四月) ，东羌先零部大举进犯三辅，攻灭京兆虎牙营和扶风雍营，杀一千余人。
冬，十月，东羌先零部再攻三辅地区，张奂派司马尹端、董卓(董太师人生经历很丰富，还跟张奂的并州军混过) 率军阻击，大败羌民，斩杀酋长、豪帅及以下共一万余人。
东羌之乱被平灭。
就是在这次战役后，张奂回京复命，刚到洛阳就赶上了轰轰烈烈的士族宦官大火并，张奂稀里糊涂地再次接到圣旨去平窦武，结果再立新功。
但是张奂走后不久，东羌又闹腾起来了。
在此之前，桓帝曾经下诏问过段颎应如何应对这种情况。
段颎说："东羌诸部虽然数度反叛，但向皇甫规投降的已有二万余落，善恶已经分明。又闹起来的叛羌狼子野心，难用恩德感化，当他们势穷力屈时就降服，咱一走就又闹起来，这帮羌人是当地的不安定因素，对汉人、对羌人其实都是祸害，虽然可以归服，但朝廷军队一旦撤退，他们就又重新起兵反叛，搁我那意思就彻底干死完了。
"现在我算算东羌还有三万余落，我申请骑兵五千、步兵一万、战车三千辆，用三冬两夏必定彻底整死他们，再也不会出现羌乱，军费大约五十四亿，请陛下批准。"
在党锢时代，段颎凭借敏锐的政治嗅觉和宦官集团走到了一起，随后他的提议顺利得到批准，段颎开始了他灭绝东羌叛军的脚步。
大体过程不讲了，总之到了公元168年秋(七月) ，段颎已经杀得东羌叛军还剩四千余落了。
这个时候，张奂向朝廷上书说："东羌虽然被击破，但是残余羌民很难全部消灭，最好是以恩德招降。"
朝廷下诏将灭窦首功的张奂的建议转告段颎。
段颎则回怼："他张奂身为武将，到任两年仍不能扫平贼寇，结果需要我去擦屁股，两百年前，先零羌众就侵犯边塞，赵充国把他们招抚了；一百年前，煎当羌众扰乱边塞，马援把他们迁移到三辅。结果到今天我还在跟他们打仗。"
"现在沿边各郡汉人户口稀少，常受这些有叛汉历史的羌人毒害，现在不到一年，残余的叛羌已像灰烬一样濒临灭绝。"
"我每次拜读陛下诏书，朝廷都对军事行动并不干预，希望陛下继续给我机会，让我扫灭东羌叛军。"
张奂是大功臣，面子不能不给，刚刚上位的灵帝还是下诏派谒者冯禅前往汉阳郡去劝降，冯禅也顺利招降了四千人。
这四千人算是从鬼门关逃出来的。
因为段颎再次上书："现在是春天，羌人现在就算投降凉州也没有粮食养着这帮乱贼了，到时候他们活不下去还是得反，还是让我宰了他们吧。"
最终，段颎再出征。
在凡亭山，段颎击破叛羌大营，叛羌向东撤退，重新聚集在射虎谷，老段在这个地方又把东羌包了饺子，多面围攻，斩杀叛羌一万九千余人，这回全都没跑了。
至此，东羌被彻底平定。
在灭羌战役中，段颎先后共出战一百八十余次，共斩三万八千余叛羌首脑和骨干分子，俘获各种家畜四十二万七千余头，用费四十四亿，汉军军吏、士兵仅损失四百余人。
这并非是指段颎的战损比高达38000：400。
死的那四百人是汉人，大量为咱死难的羌人雇佣兵并没有计算在内。
至此，长达六十年的东汉羌乱被彻底平定。
随着此次羌乱被平和党锢之祸后关东士族集团的彻底崩溃，终东汉一朝的凉州枷锁被放开了。
由于凉州土地贫瘠，民族矛盾的历史复杂，所以在太监掌权、灵帝一切向钱看的情况下，这片土地被忽视了。
很多凉州本土的汉人官员回到了这片没啥油水可捞的地方当官，这段时间恰巧就成了凉州地方在整个东汉一朝中堪称最美好的十多年。
不过，凉州豪族们在上升通道上却也基本失去了对未来的指望。
因为过去关东士族集团再不是东西，他们至少还有远见，要温水煮青蛙地防着凉州豪族，要给他们些甜头与征辟优待。
但是太监们却并没有这远见。
不过渐渐地，凉州豪族们发现，身边有一大笔巨大的、宝贵的人力资源财富。
很多本地的异族人，比起关东的那帮同文同种倒更像是兄弟。
陇地环境艰苦，上百年胡汉杂居使得当地民风彪悍。
在百年血与火的淬炼下，在常年汉、羌、胡多民族兵制体系下，这片土地越来越展现出天下金角的乾龙刚猛之气。
终于，时间来到了公元184年。
张角率黄巾军起义，朝廷在一地鸡毛时又收到了一份报告。
时隔十五年，又一次羌乱爆发了。
看上去，历史又重演了。
但这次的"羌乱"，却要打引号了。
五、董卓出场
时间来到公元184年。
在这个遍地大乱的年份，不仅整个中原让张角彻底搅和乱了，安静了整整十五年的西北边陲也跟着反了。
史载"北地先零羌及枹罕、河关群盗反，共立湟中义从胡北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征"，看上去，又是"先零羌"挑头了，而且"湟中义从胡"也掺和上了，还杀了护羌校尉泠征。
但是，这次的羌叛和前面几次非常不一样。
前面我们交代过，"湟中义从"是一支由咱们的军官和军吏统领的少数民族雇佣军，直属于护羌校尉。
护羌校尉这个职位是由朝廷任命，部队中的军官、军吏则全都是当地的汉人豪族。
北宫伯玉和李文侯，这是汉人名字，基本可推测是"湟中义从"的部队军吏。
这两人被羌人推举为将军后，杀掉了名义上的老大泠征，随后这批乱军在短短几周内又围攻了金城郡。
然后非常有意思的情况出现了。
这伙"叛羌"又"胁迫"了金城的两个大户豪族。
之所以要给"胁迫"加引号，是因为如果没有这帮大户，这次的西北叛乱不会绵延长达三十多年。
金城大户中，有两个人非常有名，一个人叫边允，一个叫韩约。
然后又一个线索浮现了出来："凉州义从宋建、王国等反，诈金城郡降，求见凉州大人故新安令边允、从事韩约。"
这帮最初造反的"枹罕、河关群盗"中还有"凉州义从"的事，挑头的叫宋建和王国，是这两个汉人军吏求见联络了边允、韩约。
宋建和王国这俩人后面也是大人物。
在所谓的被"群盗诱而劫之"后，边允和韩约这两人非常"委屈"地被羌人叛军"胁迫"成了领袖。(使专任军政。) 
边允、韩约俩人刚被劫上山就"专任军政"了。
然后呢，金城太守陈懿就被杀了。
随后"羌乱势大，攻烧州郡"。
"羌乱"轰轰烈烈，又闹起来了。
此次的羌人叛乱，其实有点类似于明朝后期的倭寇之乱。
明代的倭寇之乱，听着是一堆倭寇在我们的土地上烧杀淫掠，实质上则是明朝东南沿海走私武装集团外加零星倭寇对大明禁海国策的武装对抗。
此次的凉州之乱，罪过看上去都是外族的，实际上根源的祸头全都是汉人，本质上是凉州豪族组织起了本地汉人，大量雇佣羌、胡人组成叛军来割据国家的西北边陲。
还是那句话，高层全是汉人。
谏议大夫刘陶在给灵帝上书对策时已经写得非常明白了："窃见天下前遇张角之乱，后遭边章之寇······ 今西羌逆类，私署将帅，皆多段颎时吏，晓习战陈，识知山川，变诈万端。"
西羌叛乱的这帮人，自己就都封上将军了，这帮闹事的都是当年段颎平羌时的军官们，都是从血海里杀出来的，很厉害，这帮豪族军官在二十年的作战与生活中和羌、胡兄弟们积累了深厚的感情。
然后这伙被忽略了很多年的军官们又找来了名气更大、势力更强的西凉豪族，说："韩老大，边老大，我们要造反抢劫去了，你得当我们老大，领着我们去抢！要不我们这号召力不够，蛇无头不行啊！"
然后被"胁迫"的边允和韩约就勉为其难地"专任军政"了。
在政府通缉令传来后，这哥儿俩非常幽默地给自己改了名字。
一个改名边章，一个改名韩遂。
这回就认识了吧。
为啥要劫这个韩遂当老大呢？
因为韩遂是金城豪族，一直在金城郡当郡吏，在凉州名气非常大，甚至就在这一年代表金城去洛阳时，还因为名气大得到了大将军何进的接见。
综上概括一下，这次羌叛是凉州汉人军官领着少数民族兄弟们去搏富贵，选出了凉州大豪族做代言人，是一次以汉人为核心的反朝廷的行动。
在长达一百年冰与火的淬炼以及汉羌的杂居融合后，西凉的大户豪族渐渐摸索到和羌人们好好相处的办法了。
咱们才是一家子！
咱们得一块发家致富！
琢磨明白的凉州豪族，都成了此次羌乱的暂时受益者；没琢磨明白的凉州豪族都成了此次羌乱的受害者。
西凉大乱没俩月，到了公元185年春天，叛军已经滚到好几万人，开始往长安进军了。
连年的叛乱，再加上上一章里我们说的，灵帝的花园又出问题了，灵帝的钱要先用在自家的"房地产项目"上，国家都快被打成破烂了这事不是最要紧的，没看我都没地方春游了吗！
值此危急存亡花钱之秋，司徒崔烈建议放弃凉州。
灵帝下诏让公卿百官商议这件事，议郎傅燮(北地灵州人) 正颜厉色说道："斩了司徒，天下才能安定！"
西北汉子什么时候都是这么硬气，然后弹劾猛男傅燮在宫殿上公开斥责司徒有罪。
灵帝命傅燮给出一个骂街的理由，傅燮回答说："当年樊哙作为元老皇亲，喝多了扬言要灭匈奴时还被季布说'樊哙当斩'，更不要说如今司徒这如此荒诞的建议。
"凉州为天下要道，高祖刚入关中时就让郦商去占陇右；武帝开拓疆土，设立了陇西四郡，至今仍被夸赞断匈奴右臂。现在崔烈身为司徒，不为国家考虑如何平叛，反而要舍弃这块广袤万里的国土，我就很费解了！
"胡人若得此地，兵强马壮，一定作乱，天下就完了！
"崔烈如果不懂这点，说明他愚；如果他揣着明白装糊涂，就是对朝廷不忠。
"无论是蠢还是奸，这货都该杀！"
其实客观来讲，这次也不能全怪崔烈败家，弃凉的说法由来已久，而且巧妇难为无米之炊，我倒是想占领全世界，陛下你倒是把修花园那钱给我用啊！
傅燮的演讲打动了灵帝，你行你上，傅燮被任命为汉阳太守(治所在今甘肃省天水市) 赶赴前线。
灵帝随后派出去年打黄巾时各种灵的皇甫嵩防御长安，皇甫嵩到了长安后看到此次凉州叛乱规模宏大，准备以防守反击为主。结果防了四个月，还没来得及反击，就让宦官诽谤了，说他消极怠工，有辱大汉国体。
皇甫嵩是当年凉州三明之一皇甫规的侄子，跟他叔叔一样，也跟太监不对付。
当个能干事的忠臣要比单纯当个忠臣难得多，能力上的要求也高得多。
尤其在王朝末年。
这架国家机器快完蛋了，他的每个环节全都在冒烟，就像《红楼梦》中柳湘莲的那句名言"你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净"。
哪会有什么公平与正义。
在五浊恶世，要是想当忠臣，就尽己所能，团结一切力量帮你去做这个破屋子的裱糊匠，让黎民百姓因为你的存在少受点罪；要么就归隐山林把自己的实力保护好，等着明君重新出来的那天，别去跟那些明摆着就是混蛋的人和规则去玩命，没必要。
戚继光满世界送了一辈子礼，人家稳稳当当地手掌兵权大半生，所在辖区那真叫是"保国安民"，死后清点家产，发现他一生两袖清风。
人想要为自己活很容易；人想要为大多数人活其实非常困难。
怎么活都是一辈子，但希望我们能够想好这条路要面临的挑战以及未来是否会后悔。
它是否真的值得你去选择？
为自己活不丢人，留个好名声，睡个踏实觉；
为别人活不容易，别因那些打掉牙咽肚子里的委屈和无可奈何自污的交易后悔。
所谓读史明智，是通过历史中一个个鲜活人物选择后的结果，判断出当前你眼前事物的发展趋势，然后问自己即将做出的选择值不值。
皇甫嵩看太监不顺眼，跟张角打仗时看见邺城中宦官赵忠的房子超了规制，于是他上书向灵帝打小报告；张让说你出去这趟肯定没少捞，赶紧给我随份子，他不搭理。
太监的房子超标好几十年了，你管得了吗？你惹他干啥？
张让这辈子就棺材里伸手死要钱，嫌要得太多你不会少给吗？你一分钱不掏还给他甩脸子，你犯得上吗？
结果就是被太监找碴免职。
你是反太监的斗士，然后你边儿待着去了，总会有那不反太监的魔鬼顶你的缺。
八月，司空张温被任为车骑将军代替"消极怠工"的皇甫嵩，率领执金吾袁滂、荡寇将军周慎与破虏将军董卓汇合，率步、骑兵共十余万屯据美阳，护卫园陵。
当时所有被派往西北前线的官员几乎都在骂娘，唯独一个人是唱着歌上任的。
这个人就是董卓。
董卓在去年灭黄巾军的时候办砸了，结果这次西北羌乱使他咸鱼翻了身。他最开始拜中郎将是作为皇甫嵩的副手上前线的，结果皇甫嵩因为跟太监的关系没搞好被调回去了，董卓则因为会来事，不仅继续领军，还官升为破虏将军。
终于来到董太师的专场了，看一下他的出身吧。
董卓是陇西临洮豪强，他们老家是汉羌杂居很普遍的地方。
董卓从小就性格粗猛、有心眼，由于家里有钱，自己还爱满世界逛荡，渐渐地就和当地的诸多羌人首领混熟了，董卓经常杀耕牛招待羌族首领。
不仅和羌人混熟了，董卓还经常去羌族的地盘里搞自助游，羌人首领还经常给董卓送牛羊搞礼尚往来。
家庭条件在一个人起步时确实是非常重要的，你让刘备和羌族首领混一个试试？你卖一百双鞋都请人家喝不了一顿酒，你咋跟人家结交？
董卓长到壮年时，身壮体大、双臂有力，当时还没有资料显示他很胖，估计应该不是很臃肿。
因为董卓上马飞驰去战斗是把好手，而且这位大哥擅长的还是技术含量非常高的骑射，左右开弓都没问题。
即使他是灵活的死胖子的话，像骑射这种活也是玩不转的，就算董太师行，他骑的那马也受不了。
有钱能打的董卓后来成了羌人又爱又怕的角色，爱是因为董卓大方，总杀牛宰羊地请客；怕是因为这位大哥喜怒无常还特别能打，吃生肉的主，比我们这帮野蛮人还野蛮。
渐渐地，董卓这个汉人混成了当地的羌人老大，很多羌人部落都来归附他。不仅如此，他还收敛了一批地痞无赖，干起了黑社会的买卖。
再后来，董卓又走上了官场，出任州兵马掾一职，负责带兵巡守边塞，维护地方治安。
由董老大的发展过程也可以看出，甭管所谓的民族问题有多难搞，当你尊重当地自我演化下来达成的那个平衡、找准那个演化出来的关键点时，民族矛盾问题就将变得大不相同。
这是董卓的第一条人生履历：他武功好，善骑射，从小跟羌人打交道，羌人很买他的账，而且有威名。
没多久，段颎上任护羌校尉，把叛羌一通秃噜，然后就回朝写检查去了。
段颎后来在公元162年任并州刺史时，把这位在陇西看上的小伙子推荐到了司徒袁隗那儿，董卓被辟为了掾属。
但是，董卓在袁隗那儿干了四五年，没有什么动静。
原因为啥不知道，估计是袁隗那儿门路太硬、关系户太多，反正董卓在袁隗那儿没有干出什么成绩。
直到桓帝末年，董卓在仕途上转了向，他不再在袁隗那里等了，他以"六郡良家子"的名额入禁卫做了羽林郎。
汉武帝时的传统，六郡的男儿英勇忠义，六郡是"陇西、天水、安定、北地、上郡、西河"；良家子是"非医、巫、商贾、百工"的家庭。
别人是动铁为凶，搁董卓这儿则根本吃不了拿笔的饭，他这辈子只要是骑着马刀口舔血，就无往不利；只要他停下来歇着，倒霉的事就来。
入禁卫没多久，公元167年，董卓跟着张奂去关中消灭东羌了，这回"大破之，斩其酋豪，杀万余人，三州定"。
董卓作为军司马在这一战中终于立了军功，从而官升郎中。
董卓因军功得赐丝绢九千匹，结果董老大继续按当年跟羌人打交道的规矩，给弟兄们都分了。
后来董太师还任过广武令、蜀郡北部都尉、西域戊己校尉、并州刺史、河东太守等职。
来看下董太师丰富的官场履历。
基本上是战乱一线的武职。
广武令跟匈奴人打交道；蜀郡北部都尉和蜀羌打交道；西域戊己校尉和西域打交道；并州刺史常统并州军，作战时跟羌、胡打交道。
这是董卓的第二条人生履历：这些年为官，一直在一线作战(卓数讨羌、胡，前后百余战) ，而且跟并州军有着很深的渊源，深得士兵之心。
能把九千匹丝绢赏赐都分了的人是不会处不好跟士兵的关系的。
再然后，张角就起义了。
卢植在跟张角开干的时候被太监阴了，董卓被临时调去救火。
很遗憾，董卓到任后被打败了。
这个倒不能完全赖董卓无能，因为卢植跟张角打得其实并不差，一路给张角包围到了广宗城，随后筑墙、挖壕沟、造云梯，这就要拿下广宗城了，结果被灵帝派的小黄门监军左丰勒索，卢植不肯，然后太监回去就说卢植天天全军大稍息，搁那儿杵着啥也不干。
卢植被阴了以后全军群情激奋，认为新来的董卓是个大坏蛋；再加上卢植带的兵又是北军五校的中央军，之前跟董卓没有任何隶属关系，董卓指挥了十几年以羌胡兵为主的西北兵，所以董卓接的活干起来就很艰难。
董卓到任就让张角给打了，恰巧皇甫嵩这时腾出了手来，结果董卓连再来一次的机会都没有，朝廷就派皇甫嵩接管董卓的部队打张角去了。
总体来讲，董卓挺委屈。
不过董卓还是有办法，很快听说西羌作乱了，放眼朝廷还有比我更合适去平羌的吗？
董卓不光资历合适，钱包也合适，他在河东太守的任上干过，从来不缺钱，又走了太监的门路，搭上了平羌的这趟车。
每一个时代的底层大乱，都必然会诞生日后成为少数高层人物的最终获利者。
董太师的人生，因为这次西北羌乱走上了巅峰之路，开始起步腾飞了。
六、灵帝驾崩
公元185年(九月) ，韩遂、边章带着队伍杀下了陇山，张温率领诸郡兵步骑十余万人在美阳遭到西凉军的迎头痛击。
羌兵悍猛，上来就给政府军弄得很没面子，张温比较忧愁，心急如焚，董卓则比较淡定地劝道："甭担心，羌人就这样，上来挺猛，你看过两天的，我们现在需要等待时机，一定能平了他们。"
结果到了十一月的一天夜里，他们等来了流星雨。
流星划破天际，半边天空火光如柱，战马嘶鸣，叛军和官军都看呆了。
本来挺浪漫的一个事，但这温柔的星空没能让叛军感动，西凉叛军看到这种天象后产生了强烈的内部反响，一通大骚乱后，军中私下里得出了一个结论：不祥之兆，得赶紧回老家去。
第二天，董卓得到了这个情报，点起部队将西凉叛军杀得大败，边章、韩遂败走榆中(今属甘肃省兰州市) 。
大胜后的张温在董卓的怂恿下犯了轻敌冒进的错误，兵分两路追击叛军，周慎率军三万攻榆中；董卓率军三万追击先零诸羌，结果两路军都被人家包了饺子。
最终只有人家董卓带着全部人马逃回来了。
因为董卓率队平安归来，前期还大败叛军，表现突出，朝廷特予嘉奖，董卓被封台乡侯，食邑千户。
别看先胜后败，此次的长安阻击战还是达到了战略目的的。
朝廷保住了关中半壁，以陇山为界，政府军开始和叛军再次对峙起来。
虽说这回名义上没有放弃凉州，但实际上已经是关中不丢就烧高香了，凉州的几个大城市成了炮楼，出去就是遍地的民兵游击队。
公元186年冬，凉州叛军势力内部完成了整合，选出了最能代表凉州豪族和羌胡兄弟们利益的领导干部，韩遂干掉了边章和最开始起事的北宫伯玉和李文侯，拥兵十余万。
公元187年，凉州刺史耿鄙率领属下六郡新招募的军队前去与韩遂决战，结果半路凉州别驾叛变杀了耿鄙，并包围了前面说司徒该斩的汉阳太守傅燮。
傅燮是北地豪族，在围城中出现了非常感人的一幕，数千北地胡骑一齐在城外叩头，请求护送傅燮返回家乡北地郡。
前面起义的"凉州义从"狄道人王国又派了前酒泉太守黄衍来劝说傅燮："汉已失天命，您在朝中为咱凉州说的那些话兄弟们都知道，都盼着您当咱的大哥。"
不仅酒泉太守上山入伙了，这一年陇西太守李参在被韩遂围城后也宣布跟韩遂一块干。
"都是咱自己人，何必给那已经朽烂到极致的刘家去卖命？"
傅燮不从后大战殉国。
傅燮死后，耿鄙属下司马马腾也率军造反，与韩遂等人共同推举王国为首领。
公元188年(十一月) ，叛军卷土重来，劫掠关中。
朝廷拿下了没啥作为的张温，叛军打到重塞陈仓时，平黄巾军的名将皇甫嵩被再次启用，拜左将军督前将军董卓合兵四万人解围。
皇甫嵩又一次成了董卓的上级，起复的皇甫嵩依然用老思路，凭坚城据守，打防守反击，这次太监们没再捣乱，老将军成功拖垮了西凉军。
这期间皇甫嵩和董卓还闹出了很多不愉快，皇甫嵩要凭城坚守，董卓要打，结果人家皇甫嵩不仅拖垮了叛军，临了在敌军粮尽撤退时还杀了一万多人。
陈仓败后，王国又被韩遂、马腾拿下了，西凉叛军又推出来一个叫阎忠的傀儡，没多久，阎忠病死，西凉的叛军最终分成了三大势力：金城势力的韩遂集团、以凉州州郡兵为主体的马腾集团、河关群盗势力的宋建集团。
至此，后面割据西北二十多年的军阀集团基本成型。
宋建后来在最西面的枹罕当了三十年的平汉王，没有卷入到汉末纷争之中，韩遂和马腾则随后卷入三国大乱，且各有剧本，但最终都败在了曹操手里。
汉末这绵延三十年的所谓"羌乱"，也在之后正式退出了历史舞台。
当然，这次消停也只是暂时的，在后面的剧本中，羌人不再独行，一大群少数民族全加入到了波澜壮阔的历史大势中，并最终在三百年的高压大锅里，被融合锻造成了一家。
这是后话了，董卓这位政府军头后来跟韩遂、马腾这二位匪首和解了，咱爷们儿别闹了。
原因是他有了更大的舞台。
他要感谢凉州叛军，没有人家，他就不会在这个珍贵的时间段里握有兵权，此时的他并不知道，自己将要成为这大乱天下的主角了。
不过就在他走到舞台中央前，很多人就已经看出这个人无节操、无下限了。
在皇甫嵩理清手关中乱局后，公元189年初，董卓被朝廷调为属于九卿之一的少府，要他回朝廷任职。
这是让他董卓交出兵权。
自公元184年底羌乱爆发以来，直到公元188年底，整整四年的时间，董卓就没离开关中地区，一直带着西北军搁这儿看场子。
关中也一直没出啥大乱子，但是董卓在这四年中，已经尾大不掉了。
上司张温以灵帝的诏书征召董卓，董卓却拖延很久才前去见张温。
张温责问董卓，董卓反怼张温。
此时张温带过去的悍将孙坚说："宰了这货吧！按军法'受召不至'斩！"
张温比较心虚，说道："董卓在黄河、陇山威望甚高，杀了他咱赢不了。"
张温用黄河代表并州，用陇山代表凉州，其实已经非常客观地说明了董卓此时在关西的威望了。
孙坚说："将军率王师威震天下，何必依赖于董卓！再说不是有我吗！古代名将出征不杀这种军贼立威是不会成功的！"
张温最终没同意。
像孙坚这种牛人没有一个是好应付的，全都是唯恐天下不乱然后自己往上闯的豪雄！
杀了董卓后会是什么样呢？
你手下的西北兵都是他招的、他训练的，你手下的羌胡兵都是看他的面子凝聚在麾下的，杀了他你还出得去关中吗？
在这四年中，董太师手下在后世名震天下的各位将领也全部就位：李傕、郭汜、徐荣、杨定、张济、胡轸、段煨······ 
除了徐荣是辽东人外，清一色的凉州人。
而且全都是非常接地气的凉州人。
李傕，"边鄙之人，习于夷风"；郭汜，"盗马虏"；樊稠、杨定，"卓故部曲"；段煨，"段颎同宗"。
吕布在董卓手下的将领中能力根本排不进前三。
董卓在征他回京的回复上书中写道：我率领的"湟中义从及秦胡兵"全都死皮赖脸地不让我走，我怕我突然走了这伙人会闹起来啊！
"秦胡兵"我们可以理解，大致就是三辅地区的郡兵和各种胡兵。
比较意外的是，连最初发起羌乱的那伙"湟中义从"此时也已经在这四年的西北征战中被董太师收编过来了。
少数民族是比较实在的，董太师的威望和价码明显比凉州本土还要高。
这对朝廷来讲，其实是个变相的威胁，因为董卓不仅敢违抗朝廷的任命，还拿胡兵来吓唬朝廷。
董卓哪来的这么大的胆子呢？
因为此时匈奴屠各反杀并州刺史，中原黄巾余孽再度铺天盖地。
这大汉王朝泥菩萨过江的趋势已经非常明显了。
最终也如董卓所料，朝廷对董卓的拒绝任命没有下文了。
朝廷非常害怕将董卓逼反。
董卓的军队组成，是董卓拿着朝廷的政策与任命在当地招的羌胡武装与西北郡兵，其实和韩遂、马腾的兵源成分很像。
董卓现在已经变成了观望局势的军阀。
朝廷怕他成为第二个马腾，也跑到韩遂那儿入伙去。
观望的董卓没过多久就再次得到了任命，这次任命更加不同寻常。
公元189年夏，灵帝不行了。
灵帝病重时亲笔玺书要召董卓见驾，拜他为并州牧，让他将军队交给皇甫嵩去上任。
董卓对这个指派比较满意，但是他却只享受了权力，没搭理灵帝派给他的任务。
董卓说："天恩误加让我这个粗人掌兵十年，现在士卒们跟我久了，都感我的恩，全都是能为我赴汤蹈火的傻孩子，求陛下准我带着他们去并州效力。"(士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命。) 
准确来讲，从这个时候起，董卓就有了自立的野心。
古往今来，带兵者跟皇帝说这帮兵是吃我的饭，靠我的"蓄养之恩"养活着，能够为我"奋一旦之命"的时候，基本上就算是半独立了。
而且，他并没有去并州牧的治所太原！
他渡过黄河，将部队带进自己曾经任职过的河东驻扎了下来。
董卓不上任有两个原因：
1.此时虽然州牧已经总揽军、政、财的三项大权，但是并州刚刚被匈奴屠各祸害完，上一任并州刺史还被匈奴人杀了，此时的并州形势非常乱。当年的南匈奴经过不断地南迁与上百年地演变，已经把并州的北部、西部当自治地区了。
2.他得到了很靠谱的消息，灵帝快不行了。
董卓在洛阳做人质的弟弟董旻时任奉车都尉，是灵帝身边的人。
这位董旻在后面那场政变中的角色非常关键。
灵帝死后，时局将发生巨大的变化，他此时手握着整个东汉政权战斗力最靠谱、士兵最忠诚的一支部队。
他有资格待价而沽。
他相信，会有比并州更大的价码。
终于，他等到了。
灵帝驾崩后两个月，董卓得到诏书，大将军何进召他带兵进京铲除宦官集团。
面对这个征召，面对曾经的太监恩主们，董卓二话没说就点兵南下了。
他要掺和这场大乱局去了。
他预感到洛阳大乱了，但他根本没想到最后居然乱成了那个样子。
此时的京城，山雨欲来。
灵帝死后，短短几十天，洛阳城中乌云密布，有三派势力在各自布局，积聚着力量。
他们要在这权力的游戏中为自己搏得最大的那块蛋糕。
这三派势力分别是：宦官、外戚、士族。
放董卓进京的这个始作俑者，其实并非何进，而是一个年轻的士族翘楚，他的名字，叫袁绍。
是这个人，几乎以一己之力，导演了汉末皇权崩塌的大戏。
时间来到公元189年(四月) ，灵帝病重。
灵帝直到死前，才最终下定决心，要立次子刘协为下一任大汉帝国的皇帝。
为什么？
因为长子刘辩和刘协比起来，实在是差得太远了。
这个次子刘协，就是著名的汉献帝了。
灵帝死前，越看刘辩这个太子越来气是有原因的，因为这个太子虽然是皇后生的，但举止轻浮，气质浅陋，没有丝毫人君之象。
相比之下，老二刘协虽然只有九岁，却聪明伶俐，看着哪哪都特顺眼。
哥俩反差这么大并不是因为老大天生就是白痴，而是另有原因。
原因还是在灵帝这个当爹的这儿。
灵帝之前有过几个儿子，但都没保住，莫名其妙地就都夭折了。
结果按东汉老规矩，有明白人说，您皇家的孩子养着都挺费劲，再生了孩子不能放在宫中养了，容易养不活，还是得放到别人家隐姓埋名地养才有可能长大。
还是那句潜台词：你这货太缺德，不配有孩子，儿子得跟别人姓。
灵帝觉得这话说得太对了。
于是他把刘辩寄养在了一个姓史的道人家里，结果刘辩确实长大了，但你想想，在民间教育出来的孩子有什么帝王之气？
相反，刘协出生后就被董太后收养了(他妈王美人被嫉妒心超强的何皇后杀掉了，董太后和何皇后婆媳关系不太好) 。
太后养出来的孩子那能和民间道士养出来的一样吗？
这也给我们提了一个醒：孩子一定要亲自带！
人这辈子最大的成功，其实就是在于对下一代的培养上。
像后面我们要说的，人家曹操生了一大群优秀的儿子，司马懿对两个接班人堪称处处用心的教育，都是自己很牛、儿子同样很牛的代表。
想要孩子出息，和你自己付出的时间与心血是分不开的。
如果你很牛，你不仅要花钱让孩子接受最好的教育，你还要让孩子有足够多的时间去参观与感受你是怎么变得这么牛的。
气概、性格、眼光等很多隐性财富，都是父母给的。
尤其是爹！
咋给的？
你要天天跟儿子吃晚饭，跟他谈心，观察他的心理动态和朋友关系，带他去你的公司、参观你的工作，跟他谈论他的兴趣、人生与未来······ 
都是言传身教，拿时间与心血堆出来的。
没有任何捷径！
你千万不要把孩子扔给保姆或者老人们，然后一心扑在赚钱和升职上，我们最宝贵的财富是孩子，别的都是假的。
到了"汉亡之实"的灵帝这儿，也是这意思。
你给他披上龙袍，他也不是太子！
你这个当年河间国捡来皇位的半吊子，最终登顶大位就是天下万民最大的悲哀！
灵帝最终决定立刘协为皇帝是个明智的想法，但他应该在前几年身体还行的时候就行动，他现在已经没有能力为他这个小儿子的接班铺平道路了。
何太后正当年，娘家兄弟何进是大将军，刘辩再怎么轻浮，人家也有巨大的权力砝码，你这小儿子啥也没有，你凭啥让他登大位呢？
最后一刻活明白的灵帝琢磨半天，最终将希望寄托在了自己最信任的一个太监手上，然后蹬腿走人。
这个太监，是西园军首领宦官，蹇硕。
灵帝这个大顽主也并不算糊涂蛋，他知道如果想让小儿子继位，只能托孤给蹇硕。
有俩原因：
第一，蹇硕和何进内斗得很厉害。
蹇硕在去年就与诸常侍共同劝说灵帝派遣何进西征韩遂，灵帝也同意了，但何进则上奏派袁绍到徐州和兖州去调集军队，声称要等到袁绍回来再西征。
这一拖二拖就拖过去了。
事过去了，但不意味着两人的争斗就这么完了。
第二，蹇硕手上有兵权。
还是去年的事，公元188年(八月) ，为讨伐黄巾贼，灵帝在洛阳西园招募壮丁，成立了一支战时能赴外出征的禁军。因为担任着外出战斗的任务，所以西园军在诸禁军中实力最强，胳膊最粗。
灵帝任命蹇硕、袁绍、曹操等八人为西园军的八个指挥官，总指挥官是蹇硕，而且在从属关系上，凡涉及军事问题时，大将军何进也要听从蹇硕的指挥。
相当于蹇硕这个西园军的上军校尉是整个东汉军事上的最高首领。
所以说，在立刘协、打击外戚上，蹇硕是既有意愿，又有能力的。
四月丙辰十一日，汉灵帝在南宫嘉德殿逝世，随后蹇硕就要下手了。
他的时间比较紧，因为何进的势力很强大，而且刘辩是名义上的太子。
他要迅速杀掉大将军何进，此时最大的优势就是信息的不对称。
皇帝驾崩时他在身边，随后蹇硕派人召何进入宫商讨国丧后事，何进听宣后迅速飞车前往。
人在着急忙慌的时候，往往是没有防备的。
按理说何进的命马上就要走到尽头了，没想到蹇硕这边出了叛徒。
蹇硕的司马潘隐与何进关系非常好，蹇硕忽略了这个关键。
在这个关键的时刻并没有做到重点关系的重点排查。
潘隐知道蹇硕的阴谋，结果在迎接何进时用眼神示意有变。
确认过眼神后的何进知道宫中有变，于是又调头飞车抄近道跑回了自己控制的军营，声称"我有病"，然后开始备战。
两天后，四月十三日，一击不成的蹇硕选择了妥协，按照继位的正常顺序，太子刘辩即帝位，其母何皇后被尊为皇太后。
何太后随后临朝主政，大赦天下，后将军袁隗升为太傅，与大将军何进共同辅政，参录尚书事。
要仔细注意这个人事任命。
何进是一把手，录尚书事。
袁隗是参录尚书事，也入了台阁辅政了，何进要是不在就是他说的算了，有拍板权，是二把手。
这个袁隗是目前袁家的掌门人，袁绍的伯父。
看到这里，我们才能理解，后面袁绍的那一大堆预谋政变的后手都是什么。
在取得首回合胜利后，何进非常清楚蹇硕当初想要干什么，这是一场你死我活的战斗，对方是一股非常汹涌的势力，人家想要把你扳倒，独站权力中央。
他的大旗是二皇子刘协，这杆旗什么时候会起作用呢？
只有你外甥死了以后才会有用。
但现在他在暗，你在明，你外甥的起居生活都在太监手中，万一哪天你外甥"天有不测风云"了呢？
所以何进必须要跟这个蹇硕拼个你死我活。
就是在这个时候，袁绍导演掺和进来了。
七、"四世三公"的汉末王莽之路
终于要好好说说袁绍了。
更具体地说，要说说他老袁家了。
当时提到他老袁家，有一个非常厉害的词："四世三公"。
啥叫"四世三公"呢？
就是说袁家连着四辈都当到了三公这个位置的高官。
国家决策和军事任用这两条大动脉虽然在皇权、外戚、宦官这三股势力手下，但让整个帝国运行起来的那些毛细血管却都在各官员手中。
每有外戚得势，普遍的做法是在要紧部位换上自己人。
比如内朝的尚书令、中常侍，比如禁军的虎贲中郎将，这都是关键的岗位。
对了，此时虎贲中郎将是袁术！
原来的虎贲中郎将是袁绍，此时的袁绍去当西园八校尉的二把手中军校尉去了。
此时袁家的阵容非常有意思。
袁隗作为大族长，任太傅参录尚书事，朝中二把手。
袁绍、袁术分别在禁军中担任极其重要的岗位。
对了，袁家现在"是"何进的人。
反正何进是这么认为的。
所以袁家在何进的朝廷扎得非常深。
袁家在自己"四世三公"的第四、五世时，走上了仕途上的最高峰。
与此同时，他家的朋党在这"四世三公"的奋斗过程中也编织了极其庞大的人脉关系网。
你当一任三公，你的门生都会形成巨大的势力与网络，比如前面说的窦宪的"掾属三十人，皆故刺史二千石"，"两世三公"的李固家"其列在官牒者凡四十九人"，结果你家"四世三公"，这个网络得有多大呢？
一群官员见面唠嗑：你老家是哪的啊，你是啥时候当官的啊，你恩师是谁啊？
结果聊了一溜够，全都是师兄弟。
因为他们的恩师出自同一个家族，袁家。
没有他老袁家的提拔和引路，很多人是出不了头的，这种提携关系，后面成了两千年来中国文官系统中非常重要的一种关系，"师生之谊"。
到了科举时代，如果你先人积德，祖坟给力，青烟直冒，你中功名了，你考试时的那一届主考官就是你的老师，你要拜码头，磕头认老师，听老师的话，当老师的枪，一生不能背叛老师，否则你就是个不忠不孝的畜生。
你没听错，后来的文官生态甭管乱成什么样，比如宋代和明代，这两个朝代的党争和文化流氓就特别多，口水乱飞、胡撕乱咬的情况层出不穷，但甭管这帮人咬成啥样，被人利诱成啥样，面对自己的老师时都是要磕头做乖宝宝的。
原因不仅是孝文化在后来越来越根深蒂固，这其实还有一个很深的道理：没有人家，当初你就是个屁。
得了人家的恩，要知道回报。
说了半天，要说一下他袁家的势力是咋起来的了。
袁家的发家史，还是印证了一个古老的道理：高位乃德者居之，有五世大德者，必有五世富贵保之。
袁氏发源于汝南，汉平帝朝，袁家老祖袁良入仕，袁良师从大儒孟喜，以孟氏《易经》为其传家之学。后来，刘秀复国后做了成武令。
袁良官不大，到了其孙袁安这一辈，袁家爆发了。
由于袁家是当地豪族，所以袁安非常顺利地做了当地的功曹，后来被举荐为孝廉进入仕途。
有一年，洛阳暴雪，整个洛阳一夜变成哈尔滨，大雪把屋都压塌了。
大雪无情人有情，洛阳令下令赈灾，大街上全都是乞食求救的人，洛阳令巡街时发现袁安家已经成了雪雕，估计是全家埋里头了。
按说该救幸存者去了，但洛阳令冥冥之中下达了一个命令：给他家门扒开收尸吧。
结果扒开大雪后发现，虽然袁安躺在屋里冻成棍了，但还剩一口气。
洛阳令救下了袁安，问道："你咋不扒开雪逃出去求救啊？"
袁安哆哆嗦嗦地说："如此大灾之下，百姓全都遭灾受饿，我不能再去麻烦别人，我是读书人！"
这个故事后来成了儒家文化中教育孩子的经典故事"袁安困雪"。
后来，袁安先后担任阴平县长和任城县令，任职所在之处民意甚高。公元71年，袁安被调去楚郡任太守，解决一件事。
当时是明帝时期，当地刚经历楚王刘英谋逆案，办案官员为了邀功，将案件扩大化，牵连了数千人。
这种为了自己的政绩，无辜牵连他人蒙冤的官员极其卑劣。
在这里要特别说一下，这种做法是缺大德的。
袁安后来拯救了这些无辜之人，从此官运亨通。
袁安到楚郡后连衙门都没来得及进就直接去大牢了，因为来的时候沿途听说楚王谋逆案有大冤情。
袁太守在当了好久的袁牢头后捋清了一大批冤假错案，并最终整理出了一大批重审材料。
楚郡的府丞掾史都向袁安叩头力争，说这是大逆之案，咱犯不上替他们翻这个案，惹火上身！
袁安表示：如实上报，如果不合律例，出了问题我负全责！
明帝最终被袁安条理清晰的二审打动了，因此被释放出狱的人有四百多家。
袁安治下无冤案，袁太守名动官场。
一年后，袁安调京畿担任河南尹。
这个位置不简单，在天子脚下当地方大员。
袁安在任十年，辖区"政令严明，京师肃然，名重朝廷"。
明帝将这样的大才留给了儿子。章帝登基后，袁安进入中央，相继担任太仆、司空、司徒。
积了一辈子德的袁安后来又熬走了章帝。到了和帝时期，袁安看到著名的丑陋外戚窦宪实在不是个东西，于是弹劾了当时气焰嚣张的窦宪。
别看窦宪嘚瑟到了连公主的地都敢抢的地步，对于袁安他却一点辙都没有，他只能默默地听着袁安对他的申斥。
袁安的浩然正气已经到了自带防弹衣的效果，群魔见之退避三舍。
袁安去世后，窦宪也迅速完蛋了，和帝成功将权力抓了回来，由于当年袁家抗窦有功，和帝给予袁安诸子封赏，袁氏因此一门荣达。
袁安长子袁裳官至骑都尉，次子袁京官至蜀郡太守，三子袁敞官至司空。
袁敞是他家的第二任三公。
后来，袁京之子袁汤在桓帝时当上了太尉，封安国亭侯，这是他家的第三任三公。
袁汤有三子，袁成、袁逢、袁隗。
袁成官至左中郎将，袁逢与袁隗在灵帝一朝皆位列三公，这是他家的第四辈三公，袁隗又娶了当时的经学大师马融的女儿，由此还掌握了舆论开火权。
袁家的这帮子弟后来并没有秉承当年老祖宗的道德标杆，而是开发出了多面下注的另一条发展道路。
袁家本身是士族集团的代言人，但人家又同时和外戚、宦官全都保持着非常密切的联系。
到了袁家第四辈时，袁成与大魔王梁冀私交甚厚，梁冀甚至对他达到了言听计从的程度，洛阳潜规则是"事不谐，问文开"。
袁成，字文开。
这绝对是高难度，这个梁冀可不是什么好相处的，他是东汉外戚的跋扈之首，还鸩杀过皇帝。
梁冀倒台后，受牵连者非常多，但袁家平安渡劫。
因为袁家同时还抱着太监的大腿，当时的中常侍袁赦是汝南袁氏的宗族成员，深得皇帝宠信，袁家跟太监说咱们是实在亲戚，可得互相照应。
袁逢、袁隗这两个三公又和太监袁赦一荣俱荣了。后来爆发了两次党锢之祸，诸多世家大族、清流名士被掀翻在地，但袁家却因此稳坐朝廷要位。
在最大的政治风暴中没有被踢下牌局，这也成了袁家最终在第五世大爆发的关键点。
袁家始终没下牌局，筹码还越来越大！
袁家第五辈时出了两个翘楚，一个叫袁绍，一个叫袁术，这二位我们就很熟悉了。
这俩人都是袁逢的儿子，正根嫡子是袁术，但名声比较大的是袁绍。
袁绍，字本初，比袁术岁数大。
岁数大并不是袁绍牛的原因，他的先天条件其实不好，他是袁逢的庶子，母亲还是婢女。
在那个时代，嫡子跟庶子有着天差地别，可以参考《红楼梦》里贾宝玉和贾环的待遇。
不过袁绍后来却满世界嘚瑟，大有第五辈接班人的势头。
是袁绍的能力很强吗？
其实能力在出身面前就是个屁，有能力的人多了去了，你连在史书中留个路人甲名字的资格都没有。
袁绍真正要感谢的，是他大爷袁成生不出儿子还死得早，结果袁逢就把袁绍过继给了袁成这一支为嗣。
袁绍因此野鸡变凤凰。
在宗法关系上，袁绍与袁术今后成了堂兄弟。
虽然在袁逢那一支上，袁绍的血缘是"低劣"的，但人家现在却是袁成这一支的掌门人了。
后来总有人拿袁绍的出身说事，说他是个丫鬟生的，不能叫个东西，公孙瓒、曹操等这些竞争对手都没少埋汰人家，甚至连他的亲兄弟袁术都这么说过，我家的那个家奴咋这么受欢迎？
大多数史书说他能混出来是因为他天赋异禀，仪表堂堂，广交朋友，有领袖之风。
没错，个人素质很重要，但还是那句话，时代已经来到东汉末年了，很多儒家的不成文的规定已经默认成型了。你要真是个丫鬟生的，你袁绍的人生真的也就没啥大蹦头了。
母以子贵这话其实很少能用到。
更多的时候是子以母贵。
所以袁绍人生的最大背景光，就是他亲爹当年把他过继给他那早死的大爷了。
别看你是个丫鬟生的，但你过继到了高门继承人的位置上，在宗法时代，人们又该迅速忘记你可怜的身份了。
袁绍在土狗变麒麟后，开始不断地利用他袁家"四世三公"形成的"门生故吏遍天下"的士族网络，以增强自己的实力。
袁家此时不光和宦官集团关系密切，人家还是倒台士族中的重要领袖，袁绍在党锢之祸后参与了不少次营救与秘密集会。
看出这个家族的复杂性了吧。
这其实是非常具有借鉴意义的家族发展史。
袁家错了吗？
谈不上错。
小孩子才谈对错，大人只看利弊，家族只看未来。
在最凶险的舞台上，谁知道明天会是什么样呢？
全都投上票其实非常明智。
袁家是股非常强大的势力，强大到了足以左右历史的走向。
袁家四世站在浪潮之巅，但却一直没有走到历史的前台，原因就在于最关键的那两样权力还没得到。
一个是最高拍板权，一个是军权。
一旦得到了这两样权力，他家的下一步其实就比较好预测了。
二十年前毕竟有那么一个失败的例子；
二百年前毕竟有那么一个成功的例子。
虽然袁家在玩道德上不能与好人王莽同日而语，在权力的欲推还就上棋差N着，但他家和王莽的共同点是——声望。
他家掌权是士族的众望所归。
因为此时士族的最大门楣、最大粗腿，就是自一百年前就已站在三公殿堂上从来没下去过的袁家。
到了第五世的时候，袁家开始朝王莽的方向进发了。
搭台子布局的，就是这个年纪轻轻的袁绍！
过继了的袁绍算得上是位尽其才，他没有辱没家族的名声，很上进，大量结交才俊，扩大自己的影响力，把自己打造成了袁家下一代的标杆。
这个标杆的意义是非常不寻常的，要知道，他袁绍是老袁家的希望之星，也许就是三公的第五世，这也导致大量有能耐没能耐的人全想跟他扯上关系，去他家送礼求接见的人都需要排长队。
洛阳城袁绍家门口的交通经常大拥堵，令洛阳交管部门非常头疼，结果后来袁绍自己慢慢提高门槛，筛选高档会员，"非海内知名不得相见"。
你没点腕儿是见不到我袁本初的！
袁绍的高调让很多大佬很不满，太监头子赵忠就曾批评道："袁绍这小子养了一大堆死士，这小子想要干什么？"
他的想法是对的，袁绍真的是想干些什么。
黄巾之乱爆发后，何进被封为大将军，掌控洛阳周边布防从而拿到了帝国军权。袁绍看准了何进，上门应聘，被何进召进幕府。
袁绍选择拜入何进门下，完成了阴谋的第一步。
何进出身屠户，是东汉有史以来最寒微的外戚，他需要袁绍的声望加成，这是可以理解的，但袁绍需要他的什么呢？
我们后面会慢慢得到答案。
何进随后将袁绍升为虎贲中郎将，把他当作心腹。后来又把他安排为中军校尉，令其族弟袁术做虎贲中郎将。
在蹇硕对何进下手后，袁绍第一时间派了张津去试探口风，劝何进弄死全体宦官。(袁绍因进亲客张津，劝进悉诛诸宦官。) 
何进此时还算是比较冷静的，想对我下手的只有蹇硕，我为何要对全体宦官开战？
这边何进在着手布置对付蹇硕，蹇硕那边也琢磨着要把何进弄死。
毕竟他已经朝人家动过刀子了，撕破脸了你咋缝回去？
但蹇硕已经失去了最开始的偷袭便利，他要找盟友，他找了与他同是一个阶层的太监大佬们。
剩下的这堆太监大佬，有十二个人，位居中常侍，史称"十常侍"，领头的有两人，张让、赵忠。
这里面没有蹇硕，《三国演义》中把蹇硕给加进去了。
这些人当年都深得灵帝的喜爱，是内廷的另一组势力，灵帝曾经非常缺心眼地说过那句名言"张让是我父，赵忠是我母"。
刘邦、刘彻、刘秀要是听到自己的子孙能说出太监是他爹这种话，不知会不会从地底下爬上来抽他大嘴巴。
蹇硕抓住了袁绍的那个建议，给赵忠等人写信说："大将军兄弟执政专权，现在又听从士族建议打算全部消灭我们这些内臣(今与天下党人谋诛先帝左右，扫灭我曹) ，只因为我统领禁兵，所以他还没有动手，现在咱们应当赶紧干掉他。"
蹇硕说的没问题，但是他选对了阶级却选错了背景，他忽略了当年人家何家是咋发迹的。
当年何皇后之所以能够得宠，就是走了太监的门路，中常侍中的郭胜是何进的同郡老乡，当初何太后与何进的贵幸，郭胜是出了大力的。
何进家本是屠户，他妹当初就是走郭胜的关系才进的掖庭，因业务能力过硬而被灵帝宠幸，后来当上了皇后。
灵帝宠妃王美人生下刘协后，被嫉妒的何皇后干掉了，灵帝很生气，刘辩眼瞅也要没妈了，在最关键的时刻，是张让等人花钱求情帮着把何皇后保下来的。
总之，何家其实是被宦官集团选出来的外戚。
既然无可避免总要有外戚出现，那外戚最好就是由我们太监扶植起来的、没有士族关系的草包。
何进的这个大将军能上台其实是因为这个。
这个集团的最好状态就是外戚、宦官共同保卫着太子，然后结成利益共同体去继续对汉王朝的统治。
立二子刘协其实是灵帝死前突然加入的变量。
这位掌兵权的蹇硕其实挡了所有人的道。
最终，根据蹇硕的提议，十常侍讨论了一下，同类蹇硕被放弃了。
十常侍集团非常明白他们与何家才是一伙的，蹇硕写给他们的信随后被交给了何进。
这也表明了一个态度：我们是站在你这边的。
何进得到信后很兴奋，因为他对蹇硕的另一层顾忌，其实也在于他身边的宦官集团。
之前他拿不准的一件事就是，当初蹇硕阴谋要杀他是不是整个宦官集团的一致决策。
现在知道了，那帮人跟他还是同一伙的。
但是，这同样有一个永远也打不开的心结。
你们是扔出蹇硕当替死鬼呢？还是真的从头到尾不知道呢？
庚午(二十五日) ，失去了所有盟友支持的蹇硕最终被何进串通黄门令阴谋暗杀了。
随后，何进收了蹇硕手中的兵权。
干死蹇硕后，何进开始将矛头瞄准到下一个对手，灵帝生母董太后背后的董家。
刘协是这个老太太带大的，而且老太太还与儿媳妇何太后有着很深的婆媳矛盾，灵帝在位时，何皇后就和董太后打得很厉害。
没办法，她俩位置重叠，都属于外戚势力，你家牛起来就意味着我家要吃亏，那个时候婆媳间就总爆发矛盾，董太后一生气就总威胁儿媳妇，要让自己的兄弟骠骑将军董重砍了何进的脑袋。
叫的狗往往都不咬人，结果灵帝刚走人半个月，何进就与三公共同弹劾董家，命其回到封国；初六逮捕董重，董重自杀；又过了一个月，董太后不明原因死亡。
董家就此被铲除出了权力中心。
这个时候，何进已经完成了对帝国军权的全部整合。
按说在这个时候，此次所谓的外戚与宦官的争斗就该落下帷幕了，因为本来就是一伙的。小皇帝现在十四岁，按照惯例大约还有二十年的活头，后面可以踏踏实实地过日子了。
但变化，却在这个时候出现了。
太监集团栽培起来的草包何进，被一个棒小伙给意外拐走了。
这个棒小伙，是袁绍。
八、袁绍导演的惊天政变
干掉蹇硕和外戚董家后，袁绍在这个该放下一切过往的关口劝说何进："上一任外戚和宦官发生权力斗争时，窦武占据着明显优势却最终被害，是因为啥？
"他的密谋漏泄出去了，真到了关键时刻，北军五校的将士们更怕的是太监们！
"现在将军好不容易拿下如此优势的地位，你兄弟何苗又和你一条心统率劲兵，部下将吏又都是尽力效命的英俊名士，这是天助的时机啊！
"将军应当为天下除害，名垂后世，彻底干掉这帮祸国的死太监！"
这个建议很无厘头。
这一次的权力斗争其实是非常明了的，何家兄妹正在壮年，皇帝是个小孩子，宦官大佬们还在当年何家上市的时候投了原始股，所以刘辩的最终地位稳固，是符合所有集团的利益需求的。
何进眼下根本没有继续斗争的理由，因为所有人的荣华富贵都是绑定在刘辩这个小皇帝身上的，而且你掌握全部兵权，太监们已经投诚服软，将来的权力大饼你何家多吃点，太监们少吃点，这还不行吗？
但袁绍的意思，是要把太监们彻底踢跑！
这是袁绍阴谋的开始。
下面我们来分析下袁绍的动机，他为啥要把太监们踢跑呢？
他的直接动机，是太监们手中的权力。
因为何进干倒太监后，肯定是吃不下这么大的一张权力大饼的，吃不了谁吃呢？
肯定是他喊打喊杀的袁本初吃呀，不要忘了，他叔叔袁隗也录尚书事哦。
但是，袁绍的目标真的是太监手中的权力吗？
从后面的表现来看，他的胃口远比这要大得多。
何进的脑子在这个时候短路了，他让袁绍忽悠了。
他也觉得这帮太监比较讨厌。
他为什么会被袁绍忽悠呢？
第一，那个信任的伤疤开始隐隐作痛，真的仅仅是蹇硕一个人想置我于死地吗？这帮太监会不会最终抛出蹇硕以弃车保帅呢？
第二，当年灵帝上台时也是外戚窦武和宦官曹节等共同拥立的，按说他们也是利益共同体，不过确实如袁绍所说，最后宦官还是把窦武一党给弄死了。
但是，这里袁绍跟他藏了奸。
当年的宦官集团是没得选，是窦武一党制造舆论、抢班夺权，已经极其露骨地向第二个王莽狂奔时非要把挡路的太监全宰了，人家才跟他拼命的。
此时的宦官集团却把蹇硕写的密谋信都给你看了。
但袁绍仅仅说了上一届外戚的例子有多惨，并劝何进先下手为强，却根本不提前面的来龙去脉。
当年没有报纸新闻，二十年前的事情，屠户出身的何进是不可能知道完整的原貌的。
但知道并亲历整个党锢之祸的袁家此时却不可能告诉他真相。
袁绍只会挑能够达到自己目的的东西让何进知道。
纵观两千年，类似于"背水一战"的故事其实年年都有啊。
阴谋家只让你知道背水大胜，却从不告诉你那人是万中无一的兵仙。
何进从此开始一步步掉入了袁绍的圈套中。
何进开始向太后妹妹建议，请求全部撤换中常侍及以下的宦官，委派三署郎官代替他们的职务。
何太后听完就给否了，她比他哥要多点脑子，她说："宦官统领禁省，自古到今这都是汉家老规矩，不可废，况且先帝刚走人，太监都打跑了，你让我这寡妇直接面对那帮小伙子？"
何进让妹妹怼了回来，袁绍又在旁边拱火，咱现在不干死他们，这帮人天天在皇帝边上出入号令，今后一定是祸患！(绍以为中官亲近至尊，出纳号令，今不悉废，后必为患。) 
袁绍在挑事方面堪称教科书级的鼻祖，这位爷知道人们对隐患的恐慌会引起巨大的焦虑，然后他就开始无极限放大、贩卖这份焦虑。
袁绍那边一个劲点火，何进自己家这边则在旁边开始灭火，何进他妈舞阳君、弟弟何苗多次收到宦官们的献礼，然后对何进说："差不多得了，人家都认了，您大将军还想怎么样啊？"
何家全体，除了何进都比较明白，咱和太监其实是一家子，咱和他们是一荣俱荣的。
太监之所以会和外戚发生斗争，其实最根本的原因是小皇帝长大后要握权，眼下小皇帝这么小，太监手中的兵权又都没了，能有啥威胁呢？
不断给何家送礼的宦官集团其实也是有潜台词的：你家当年是咋上来的你忘了吗？欠了人情是要还的！咋还恩将仇报了呢？
在多方博弈下何进蒙圈了，停下脚步开始琢磨。
怎么可能给你时间让你思考！袁绍又对何进展开游说："我知道您犹豫啥，您是怕自己实力不够，咱一下子扳不动他们，咱们现在多方召集四方猛将及大批豪杰，命他们都引兵向京城，威胁清君侧造声势吓唬太后！"(绍等又为画策，多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以胁太后。) 
何进同意了。
看见没有，袁绍在自己的阴谋进入到了僵局后又高明地引入新的变量来继续搅和，而且有句话说得非常高端。
袁绍对何进说："以胁太后。"
厉害吗？人家是兄妹！但袁绍开始挑唆内讧了！
袁绍开始将何进和太后，人为地通过语言划分为两个阵营！
他开始给何进洗脑，让他产生自己跟太后不是一个阵营的意识。
这个时候，我们已经比较清楚地明白袁绍的意图了。
他大张旗鼓地令外兵入京，最大的目的，就是公开矛盾，让宦官与何进彻底撕破脸，然后互相搏杀。
他的最终目的，是一死一伤，甚至是两股势力同归于尽！
这是袁绍阴谋的第二步。
他的叔叔袁隗，此时是与何进共领尚书事的；他袁绍，是何进手下第一战将；他族弟袁术控制着皇宫中最重要的虎贲军。
在这两股势力完蛋后，天下就是袁家的天下了。
事实上，他最终如了意，这两股势力最终都被消灭了，但是，这桃子轮着他来摘了吗？
公开矛盾的方法有很多种，他选择了最不可控的一种：外兵入京。
在袁绍布的局里，其实这一点他算进去了。
他是有把握可以吓唬住这帮外兵的，而且他盘算了一下，将两股势力一网打尽后他是有办法掌控住局面的。
但是，最终他并没有。
其实真的就差了一点点。
何进招外兵后，很多明白人就发表了预测与见解，比如著名奸雄此时的典军校尉曹操先生就说："宦官古今都有，只是君王不应该给予大权和宠信，让他们发展到现在这个程度，既然要惩治他们，除去首恶就可以了，而且这活只要一个狱吏去干就足够了。你现在征召各地部队，就是让宦官们提高警觉，肯定会失败！"
著名笔骂陈琳先生(官渡之战时把曹操一家骂得都刨祖坟里去了) 说："大将军现在总控全局，要想杀太监你就赶紧杀(速发雷霆，行权立断，则天人顺之) ，《易经》中说，鹿放走了，就逮不着了，你现在是传说中的干戈倒拿，把柄给别人，不仅成不了功，还将给乱徒作恶的机会。"
不愧是第一笔骂，陈琳不仅看到了何进不会成功，还看到了后面将会有大乱子。
还有卢植、郑泰等好多人劝何进，你杀太监真犯不上弄这么大动静，一大堆明白人分析清楚了，奈何何进的水平实在成问题。
何进根本算不明白这盘棋将会走向何处。
你让一个屠户突然进朝廷去搞权力斗争，他要是能算明白就怪了。
最开始，袁绍说杀太监的原因是窦武走漏了消息被太监杀了。
咋没两天就又让你把消息搞得全世界都知道了呢？
这不就是让太监来杀你这个大将军嘛！
董卓、王匡、桥瑁、丁原等一系列有实力的地方大员开始向洛阳跑步靠拢。东郡太守桥瑁屯成皋，丁原还火烧孟津造声势，要诛杀宦官。
董卓则一边跑一边上书："从前赵鞅统率晋阳的军队来清除君王身边的恶人，如今我则敲响钟鼓到洛阳来，请求逮捕张让等人，以清除奸邪！"
一看董卓就是个没文化的人，他举例的这个赵鞅就是三家分晋的前传导演。
这就好比一个姑娘大张旗鼓地声称我要向"好太太"潘金莲学习，给丈夫熬药治病一样，太搞笑了。
没等太监急眼，何家内部看到这个情况就开始跟何进动真格的了。他弟弟何苗对何进说："我们当初从南阳来，出身贫贱，都是依靠宦官的扶助，才有今天的富贵。国家大事，谈何容易，大哥，覆水难收啊！你再想想吧！"
是何进不明白这个事吗？
是何苗更明事理吗？
其实并不是！
只是何进身边的那个坏蛋段位太高，释放的能量太强了，他被人洗脑控制了。
这种人我见过。
他跟大家说话时，大瞎话经他的嘴一说出来，气场动人心魄，魅力瞬间控场，全场集体高潮。
他跟你单独聊天时，你恨不得把闺女嫁给他。
你说碰见这种人时咋办呢？
当你跟他不是一个能量级别时，基本没办法。
当你碰见这种你咋看咋顺眼，他让你干啥你都想帮他的人时，尽量不要当时做决定，回过头来仔细想想。
何进现在就被"姿貌威容，折节下士，士多附之"的袁绍给蛊惑了。
两头太多的话语灌到了何进脑子里，已经搅在一块成糨糊了。董卓这时已经从河东跑到渑池了，他派人去阻止董卓，你先别来这么快！让我再琢磨琢磨！
但董卓已经不听诏命了，开始率军前至河南。
何进随后派谏议大夫种邵宣诏，让董卓打住回军！
董卓疑心洛阳政局已发生变动，威胁种邵询问到底咋了！
种邵大怒，当面硬怼董卓："你是疯了吗？这是天子脚下，你再跟我说一遍！"
董卓也含糊了，暂时退军到了夕阳亭。
董卓的表现明显也是个投机派，但何进派人让董卓打住让袁绍很紧张(绍惧进变计) ，威胁何进说(胁之曰) ："现在矛盾已成，迹象已经显露，将军还想等待什么？咱回不去啦！窦武被害的惨剧要重演啦！大哥，咱干吧(交构已成，形势已露······ 事久变生，复为窦氏矣) ！"
听见了吗？老窦家作为受害人又今日说法来了。
但是谁让何进突然变成窦武的呢？
于是，何进下定了决心，准备动手了，令袁绍为"司隶校尉，假节，专命击断"。
这是一次非常重要的人事任命。
司隶校尉，相当于帝国都城七郡的刺史，手中有千人左右的军队；上监朝堂，下监司隶七郡，后勤上人家比禁军的弹性更大，起着监控京畿要害的作用。
啥叫"假节"呢？
就是可以自己做主杀犯军令者。
也就是说，袁绍的军令下达后，谁要是执行不利他当时就能砍人。
司隶校尉可以监控京畿；"假节"保证军事行动的执行力；"专命击断"表示袁绍可以相时而动。
袁绍后来就是靠着这个重要任命合法乱杀人的。
袁绍这边拿下"司隶校尉假节"后，命小弟去侦察宦官动静(绍使洛阳方略武吏司察宦者) ，然后又催促董卓等人继续上书(而促董卓等使驰驿上奏) ，扩大事态，但没批准他们进兵。
看见没有，自始至终，都是袁导在控制节奏！
外兵又开始闹闹哄哄地吓唬人。
最终，何太后虚了，把中常侍、小黄门等宦官都下诏罢免了。
诸常侍、小黄门也彻底认，向何进请罪，表示一切听从他的处置。
何进对他们说："天下动荡不定，是因为你们太缺德，老天爷生气了，如今董卓他们马上要来了，你们为什么还不早日各自回到自己的封国去！"
看到何进要放宦官们了，袁绍再次拱火，大哥不能让他们走！必须斩草除根！(袁绍劝进便于此决之，至于再三。) 
这次何进没同意。
因为何进已经得到了所有的胜利果实，太监们要滚蛋了。
既然要滚蛋了，杀不杀就两可了。
但是，这并不符合袁绍的最终利益需求。
袁绍露出了最后的獠牙，你何进这个大傻子才是我真正的目标！
袁绍在何进准备放宦官返乡的重要关头，用公文通知各州、郡官府，假借何进的名义，要各地逮捕宦官们的亲属。(绍又为书靠诸州郡，诈宣进意，使捕按中官亲属。) 
由此看来，袁绍还控制了何进的文书处理部门，很可能袁绍草拟的文书何进根本就不看，甚至根本就不知道！
袁绍靠着何进心腹之一关键角色，把宦官们返乡的最后道路堵死了。
你不是要放太监们回家吗！
我安排给太监的剧情是让他们杀了你！
你说的不算！我才是导演！
袁绍的终极目标终于露出来了。
张让的儿媳妇是何太后的妹妹，你就说何家跟太监们的关系有多好吧，由此也可以看出来袁绍的手腕有多么高端！
张让让儿媳妇去太后那儿哭，希望再服侍一次太后，死也认了！
太后心软了，再次下诏令诸常侍回宫。
八月，狗急要跳墙了！
被逼到墙角的宦官们同仇敌忾，密谋要跟何进拼命。
你何进欺人太甚了！
八月，戊辰，何进人生中最后一次进入长乐宫觐见太后讨论太监问题，还是那件事，我得杀了那帮死太监(白太后，请尽诛诸常侍) 。
这个傻冤家啊！
太监们派了耳朵去刺探，发现何进还是要杀他们！
张让带领常侍段珪、毕岚等几十人，拿着兵器悄悄地自侧门进，埋伏在禁门门前。
太监们在内宫终于把何进堵住了。
张让等责问何进："天下大乱，就因为我们吗？当年先帝曾经与太后不和，几乎要把太后废了，我们哭泣解救，各人拿出家财千万作为礼物，才最终保下太后，我们只想依托你何氏的门户而已！(先帝尝与太后不快，几至成败，我曹涕泣救解，各出家财千万为礼，和悦上意，但欲托卿门户耳。) 
"你现在却要杀灭我们，太不是东西了！你说宫中污秽肮脏，那公卿里面忠诚廉洁的是谁呢！"
太监们的中心思想就一条：你何进恩将仇报，太不讲究了！
说完何进被杀，张让、段珪等矫诏，令原来的太尉樊陵为司隶校尉，少府许相为河南尹。
尚书台得诏，怀疑有假，说："请大将军出来共同商议。"
中黄门把何进的脑袋扔了出来，说："何进谋反，已经被杀了。"
这个时候，在何进大意入宫后，其实太监已经完成了局势的逆转。
匪首被诛，人家太监手里还有皇帝与太后，你们能咋办呢？
但是，袁绍最后出手了。
何进被太监杀了，他终于完成了这幕大戏的所有布局。
该收官了。
袁绍手中有当初何进给予的权力，人家"司隶校尉，假节，专命击断"。
袁绍下达了总攻的指示，对太监的血洗开始了。
何进的部曲吴匡、张璋听说何进被害，欲引兵入宫，结果宫门关闭。
不要紧，我虎贲中郎将袁术来啦！
袁术对吴匡说，爷们儿咱得开干啦！咱跟太监们拼啦！
袁术与吴匡等开始进攻皇宫，用刀劈砍宫门，威胁宫中交出张让等人。(虎贲中郎将袁术与匡共斫攻之。) 
袁绍与他叔父袁隗假传圣旨，召来樊陵、许相，将他们处斩。(袁绍与叔父隗矫诏召樊陵、许相，斩之。) 
看见没有，人家袁家每个人都有角色，每个步骤都安排得精妙无比！
这部东汉版《教父》堪称两千年中国封建史上的政变巅峰之作！
袁绍又带着司隶校尉武装与何进的弟弟何苗率兵驻扎在朱誉门下，捉住赵忠等人处斩。
然后呢，何进的弟弟何苗现在掌兵，也得死。
何进的手下吴匡等人一向怨恨何苗不与何进同心，被人挑唆说是何苗想搞死他哥哥自己上位。
谁挑唆的呢？
谁刚才跟吴匡攻打宫门呢？
袁术啊！
吴匡号令全军："杀死大将军的人是车骑将军何苗，将士们能为大将军报仇吗？"
全体将士们哭着说："愿致死！"
吴匡率兵与董卓的弟弟奉车都尉董旻一起又杀了何苗，将何家的宫外势力连根拔起。(匡遂引兵与董卓弟奉车都尉攻杀苗。) 
注意，这个时候袁家可没掺和，这点很关键，我们放在后文中说。
太监们裹胁着何太后、少帝刘辩、陈留王刘协，并劫持宫内的其他官员从天桥阁道逃向北宫。
袁绍关上北宫门开始派兵捉拿宦官，不论老少，一律杀死，共二千余人毙命，甚至有人因为未长胡须也被误杀了。
八月二十七日，张让、段珪等被困宫中，无计可施，只好带着刘辩、刘协等数十人逃出皇宫。
夜里，到达小平津，皇帝所用的六颗御玺都没有带上。
尚书卢植、河南中部掾闵贡夜里到达黄河岸边，闵贡厉声斥责张让等人："还不快死吗？"随后又杀数名宦官。
张让等最终向刘辩叩头辞别："我们这就死了，请陛下自己保重！"
说罢，投河而死。
最后告别时，太监其实还挺有人情味的，还知道叩头让少帝保重。
太监可恨归可恨，但人家说到底还是保皇的。
就这样，一夜间，保卫皇权最重要的两股力量，太监和外戚，全部灰飞烟灭了。
袁绍完成了自己的构想，他们家马上就要一统天下了。
他叔叔袁隗是太傅录尚书事。
他是司隶校尉，假节。
他兄弟袁术是虎贲中郎将。
现在大权在握，天下我有！
但是，袁家一统天下还差几天。
再过几天，袁隗这个文担当和袁绍这个武担当将完成对政权和军权的消化与控制，刘家天下将改姓袁。
但历史并没有给他这几天。
董卓在这个极其凑巧的时间段率兵赶到了洛阳！
他怎么来了？
袁绍的头脑突然开始飞速运转。
我没下令让他来啊！
九、走进三国时代
使袁绍最终崩盘的第一个环节，是董卓没有任何官方指令就率军赶到了洛阳。
是谁在给董卓传递信息呢？
极大概率，是看似不起眼，但在整场政变中极其关键的董卓之弟，奉车都尉董旻。
"奉车都尉"是个啥官呢？
"掌御乘舆车，出则陪乘，入则侍从"，皇帝的身边人，霍光和窦固当年都干过。
还记得灵帝病重时让董卓去并州上任，但董卓去了河东就不动了吗？
他为啥敢抗旨呢？
可能性最大的就是他弟弟，这位灵帝的身边人把所有情报源源不断地传递给了哥哥。
在袁绍政变开始后，董旻估计就再次给董卓报信了。
随后董旻主动掺和到了政变中，冒着极大的政治风险跟吴匡等军官联手弄死了何苗。
这个环节甚至可以算是董卓最终掀翻袁绍的关键！
袁绍千算万算漏了董旻这个关键人物，谁也没有想到他居然会去掺和杀何进！
不过董卓仅仅三千人，袁绍仍然有办法搞定他。
董卓率军赶到显阳苑时(洛阳西郊) ，远望洛阳大火冲天，知道洛阳已经发生大乱，遂不顾黑夜，不休整部队，全军奔袭，于黎明时刻赶到洛阳城西。
董卓到达城西后一打听，乐大发了。
太监们全死了，顶头上司何进连脑袋都找不到了，整个洛阳城一片大乱，皇帝正在北郊避难。
于是董卓率领精锐部队赶往洛阳北郊，在邙山北与少帝刘辩相遇。
小皇帝看到董卓带兵来后已经快哭昏过去了，十四岁的孩子哪见过这个，刚刚经历了如此凶悍的兵变，再加上从小没见过世面，已经接近半昏迷状态了。
护驾官员告诉董卓："天子有令，你的军队向后撤！"
董卓说："快拉倒吧！你们这帮完蛋玩意不能匡扶社稷，让君王流亡在外，还有脸让我的军队撤退！"
董卓上前参见刘辩，刘辩在惊恐中根本无法正常交流，语无伦次，连整话都说不出来。
董卓比较失望，天子咋是这么个东西啊，再跟皇弟刘协谈话，询问事变经过，结果九岁的刘协对答如流，逻辑缜密清楚无所遗漏。
这是后来窝囊了一辈子的汉献帝第一次登台亮相。
献帝虽然后来提心吊胆了一辈子，但有一点要说明，献帝其实很英明，是个好皇帝的材料，很无奈赶上了这世道。
献帝这个谥号，并不是他把天下献出去了，所以就叫献帝，那可都是好寓意："博闻多能，聪明睿智，圣哲有谋，智质有礼"，曰"献"。
曹操挟他刘协号令了诸侯一辈子，但是，他曹操让刘协也折腾得心惊胆战。
后面我们会详细说，这是个有脑子的好青年。第一个识货的，是董卓。
董卓起了废皇帝的心。
要声明一点，董卓这么想，不是因为刘协素质高，最重要的原因是刘协身后没背景，好控制，而且他还是董太后养大的。
虽然董卓与董太后没有实际的亲戚关系，但都姓董，董卓这是在以此攀高枝搭关系，他要当新的外戚。
董卓废帝的计划还在谋划阶段，眼下，他还有关键的几步要走。
当天(八月二十八日) ，刘辩返回皇宫，发现传国玉玺丢了。
亡国之兆啊！
法人大印都丢了，你还玩个屁啊！
此时洛阳城内有三股兵力，袁家、董卓以及何进死后留下的军队。
董卓此时最弱，因为他此时手中只有三千人。
当初何进不让他进洛阳，后来袁绍又让他上书进兵，只是拿他当逼迫太监杀掉何进的棋子。
他当时的想法，也只是挺袁绍的决策然后顺便分大饼。
所以他并没有带大部队赶来，只带了三千人。
这点兵力，只能掺和，没法搅局。
董卓当初也没想到，到了这儿居然发大财了，一大堆手握实权的势力一夜间全完蛋了。
眼下他的对手变成了导演这出戏的袁家。
他是咋完成扮猪吃虎的呢？
他出现在了一个关键的时机，他弟弟也做出了关键抉择。
董卓入京后，先是马上派人回去征召大部队来洛阳，还每隔四五天就命他的三千人悄悄溜出洛阳，第二天早上再战鼓震天、战旗招展地敲锣打鼓入城。
这一招造声势，吓唬住了很多人。
比如袁绍。
此时的骑都尉鲍信也恰巧自泰山募兵回来，对总导演袁绍说："董卓现在手握强兵，马上就要有走邪路的打算，赶紧先下手为强，要不你就白忙活了！趁他刚刚入京昼夜疲劳，赶紧下手必能擒之！"
但袁绍在这个关头犹豫了。
他打算再缓一下，确定自己优势巨大时再搞定董卓，因为此时董卓并没有变脸，而且还是袁家的故吏。
这个选择不能说是错的，但是这个"正解"却使他错过了唯一一次干掉董卓的机会。
他此时手握司隶校尉军，他兄弟此时手握虎贲军，还有一群鲍信这种挺他的帮手，偷袭灭掉董卓的先锋部队是有很大可能的。
鲍信看到这个情况预判出了结局，于是引兵回泰山了，这个鲍信眼光极为高明，他后来在曹老板腾飞时入的原始股。汉末货真价实的英杰实在是太多了，要不怎么这么好看呢！
他这一缓，人家董卓却在几天内以霹雳手段完成了对所有中央军权的抢班夺权。
此时此刻，最关键的军事力量是谁呢？
是皇宫禁军、北军五校军和西园校尉军，董卓那三千人根本不够看。
禁军基本上在袁家手上，但是北军五校和西园校尉都是在何进手上的。
袁绍本来是西园军的二把手，但后来被何进调走干监督京畿、有主动开火权的司隶校尉去了。
何进死后，上述两股军事力量由何进的军官吴匡、张璋等暂时统领。
袁绍对鲍信说再等等，也是因为袁绍要控制这股势力后再跟董卓开撕。
但是，最终输就输在这儿了！
昨天我们说过，何进被杀后，他的部将吴匡等第一时间带队去攻打宫门，当时一块攻打宫门的军队是哪支呢？
是虎贲军。
领导是虎贲中郎将袁术。
在跟袁术攻打宫门后不久，吴匡等得出了一个结论：是何进的弟弟何苗与宦官勾结才导致何进被杀。
吴匡等军官早有这个感觉，但在这个时候突然想起来这么一件事，是何原因呢？
是不是袁术在蛊惑呢？有很大概率。
这个不深究了，人家袁家的最终目的达到了。
结果吴匡带兵去和何苗火并，这个时候吴匡找了个盟友，是谁呢？
董卓的弟弟董旻。
当然，袁家人不可能跟吴匡掺和杀何苗这事，因为袁家后面有安排，手必须要干净。
但跟吴匡这些军官们更铁的明显是董旻，而且董旻是隶属于光禄勋的，并不是何进的直属军，这就是友情价蹚天大的浑水了！
这可是谋杀军界二把手啊！
在何苗被杀后，形势突然又有了变化。
因为袁绍下令杀的是太监(勒兵捕诸宦者) ，而被杀的何苗则是朝廷的车骑将军。
你们说何苗是阉党，证据呢？
我袁绍可从来没说何苗有罪！
堂堂的朝廷一等武职，仅次于大将军和骠骑将军的车骑将军让你们说杀就杀了，将来必须要有人为此负责。
军队向来要控制在和自己关系最铁的人手里。
吴匡等是何进的人，不是他袁绍的人，将来势必要全部被换掉。
为了控制何进的军队，何家作为"宦官集团的受害人"极有可能在事后会被平反。
吴匡等军官的命运就是被此时当政的袁家以"谋杀朝廷命官"的名义做掉。
然后何进的兵权被袁绍的人控制，袁绍彻底完成抢班夺权的最后一步。
所以，跟着吴匡一块攻打宫门的袁术根本就没掺和后面杀何苗的事。
吴匡这帮傻大哥们在当完袁家的枪后，在这混乱的一夜尘埃落定后，终于能想明白自己的冲动有多不值钱了。
谁给你的权力去杀的何苗？瞅给你能的！有诏令吗？
本来吴匡这帮人在这一夜后就该被迅速逮捕归案，然后军权通通归他袁家了。
但是，在这个关键时刻，董卓来了。
董卓给了吴匡这些军官唯一的一条生路。
在董旻这个友军好兄弟的穿针引线和顺水推舟下，吴匡等军官为了自己的未来迅速表态加盟了董卓。
如果没有董旻那一夜的坚决表态，袁绍很有可能会因为董卓的存在而改变方案：靠着自己巨大的政治魅力招抚吴匡等军官。
咱们原来可是自己人啊！你们干掉了太监们的外援，简直奇功一件！全部升官！
现在朝廷有个大任务要交给你们。
董卓这厮要造反，咱们要干掉他！
但是董旻冒着巨大风险蹚了浑水，使得袁绍根本没有了这个机会！
咱们在危难时刻结交，兄弟们得跟我董家干，那袁绍就是拿你们当枪使啊！
董卓因此坐收渔翁之利，迅速收编吞并了何进、何苗的部队。
当初袁绍一系列精妙的善后安排，随着董卓这个变量的加入，故而风云突变。
何进部队被董卓拿到手中后，董卓开始将目光投向了此时驻军孟津的并州军。
并州军也是被何进招进来的，并州刺史丁原甚至烧了孟津示威。
但是丁原在政变过后就被调为"执金吾"了。(帝还宫，赦天下······ 以丁原为执金吾。) 
此时的执金吾已经没啥权力了，大部分兵权都归此时身为司隶校尉的袁绍所有。
这个指令是谁下达的呢？
此时的二号人物，参录尚书事的袁隗。
这是啥意思呢？
袁家早在政变后的转天就布局，要抢夺在洛阳北面不远处的丁原并州军了。
丁原是否会就范呢？
不知道，因为他还没来得及表态就又被董卓捷足先登了。
董卓的人生履历开始闪闪放光芒，还记得他曾经当了很多年的并州刺史吗？
而且，人家董太师可是在并州刺史的任上"数讨羌、胡，前后百余战"。
董卓利诱了丁原的主簿吕布。
吕布是并州五原郡人，是否跟当年的董卓有过从属关系，史书无载，但是吕布名气很大，所谓"以骁武给并州"，董卓离开并州并没有多长时间，应该不会是短短几年时间内就火起来的。
有可能人家爷俩早就认识。
吕布随后杀了丁原，带着并州军投奔了董卓。
并州军和董卓的西北军其实人员构成也相似，都是以羌胡和边郡汉人为主。
吕布带着并州军去投靠当年动不动就把赏赐全分给兄弟们的董卓，其实是众望所归的事。
在并州军眼里，西北军的董卓跟他们是自己人。
跟你袁家却没啥交情。
没等你袁家派新的人来接管，我们直接就奔向我们分钱实在的董大人了。
至此董卓手握着，这几年打造出的西北军，前些年有恩情的并州军，何进留下的北军五校和灵帝打造的西园军。
袁绍手中仅有兄弟袁术的虎贲军和自己的司隶校尉军。
强弱已判。
洛阳在短短几天内，姓董了。
袁绍机关算尽，为他人做了嫁衣。
董卓手握军权后，开始露出自己的丑陋嘴脸，他免除了司空刘弘的职务，自己取而代之。
接着，他要废帝了。
在废帝会议上，董卓肆无忌惮地说："少帝愚昧懦弱，不能敬奉宗庙，没有资格担任天下的君主。为了国家和汉室江山着想，我想效法伊尹放太甲，霍光废昌邑的故事，废掉少帝，改立陈留王刘协为天子！"
袁绍反对说："汉家君天下四百年，恩泽深厚，兆民爱戴，现在的皇帝春秋正盛，没看见哪里不善于治理天下，你董公想废嫡立庶，恐怕众公不从你的建议啊。"
在正常的政治博弈中，这事往往会再推几圈牌，然后在充分博弈后最终决出胜负。
但是董卓并不是跟你按套路来的那一个。
我这几十年干的都是武职，不是生就是死，不是胜就是败，给士兵们的奖励都是当时兑现，哪有工夫跟你扯淡！
现在我胳膊粗，都给我滚一边去！
董卓按剑对袁绍怒吼："天下之事，岂不在我！我欲为之，谁敢不从？你认为我董卓的刀不锋利吗！"
袁绍到底是大导演，没被这流氓瘪三吓住，也怒道："天底下强大的人，难道只有你董卓一个吗！"
袁导横握佩刀，说完扬长而去。
袁绍放完狠话后就逃奔冀州了。董卓因为袁绍名气太大也没敢追究，随后废掉少帝，将其贬为弘农王，另立陈留王刘协继皇帝位。
两汉的最后一个皇帝，汉献帝，出场了。
机关算尽的袁绍最终将权力大饼打包送到了董卓的手里。
谋事在人，成事在天，正如之前所说，国之将亡，必有妖孽。董卓随后祸国，也正是因两汉气数已尽，天降此妖，皆是定数。
回首这两百年东汉，"光武中兴"四字乃实至名归。
一切兴于光武，一切成于光武，一切亦终于光武。
那济阳县舍呱呱坠地的男婴；
那白水乡赫然冲天的熊熊火光；
那个兜底时代横扫六合的天下军神；
那个封地释兵权的天下豪族总代表；
那个小冰河期天灾下阉割北境的算无遗策者；
那个三公鼎立、废置内朝官的皇权独揽者；
那个外儒、内法、度田、重吏、勤政不怠的帝王楷模；
他兴复了大汉，维持了大汉，亦最终推演出了大汉的结局。
在刘家皇帝被诅咒般短命后，百年后的颍川、南阳、汝南三地核心士族朝着第二个王莽之路上狂奔之时，太监们横刀杀出，保卫了刘家天下。
但也最终朽烂了刘家天下。
无论怎样，不必悲伤。
刘家人在中国封建历史长河上的这四百年已经足够宏伟，足够璀璨，足够令后世赞叹自豪。
当年一个喝多了的老头子斩白蛇于芒砀。谁也没有想到，历史由他掀开的这一页，会是这么漫长，这么精彩，这么跌宕起伏，这么肝肠寸断，催人泪下。
这四百年煌煌炎汉，无论是它的出生，还是它的老去，剧本都是中国历史上第一档的存在。
"楚汉争霸"与"三足鼎立"的故事贯穿于世界华人的精神内核与灿烂文化，且无远弗届。
在党锢之祸，灵帝祸国，黄巾起义以及这轰轰烈烈的公元189年东汉皇权大崩塌后，权力的舞台彻底空出来了！
此时此刻，放眼望去，无论中原，还是西北，无论关东，还是荆扬，满目疮痍！满目匪乱！满目豪强！
群雄逐鹿，轰轰烈烈地开始了！
汉末第一导演袁绍在挥鞭河北之时心中万分不甘。
其实大可不必，是金子在哪都会发光，后面仍然有非常精彩的剧本在等待袁绍，他也确实创下了袁家五世以来，最大的家业。
但是，汉末，像他这样的金子有很多。
有一个他的一生之敌几乎是在同一时间也离开了洛阳。
他回到了老家沛国谯县，开始了自己跌宕起伏的传奇人生。
这个人，成了这个最著名的中国乱世中的最璀璨主角。
历史滚滚向前，来到了三国时代。
这是中国历史上，堪称最好看的时代。
最传奇的乱世奸雄；
最传奇的个体工商户；
最传奇的守成少年；
最传奇的人才招聘；
最传奇的忠义无双；
最传奇的以弱胜强；
最传奇的背盟偷袭；
最传奇的功败垂成；
最传奇的丞相之光；
最传奇的隐忍夺权；
最传奇的天险偷袭；
最传奇的无力回天。
中国史上的诸多"最传奇"，在这短短的几十年间，轮番登场！
滚滚长江东逝水。
浪花开始淘英雄了。


第四卷  三国争霸


第四十六章  第46战  群雄讨董：璀璨纷杂的时代


一、曹嵩生的败家儿子
话说桓帝时期有黄星现于楚、宋分野，有个叫殷馗的风水士说："五十年后当有真人起于梁、沛之间，其锋不可当。"
后来这片地方被证实了，是沛国谯县(今安徽亳州) 。
中国的疆域非常广大，但有一个小区域却特别有意思，这块地方诞生了三个主导中国历史大方向的开国之君：刘邦起于沛县，主导开创了两汉四百年的风风雨雨；四百年后，曹操于谯县接棒，魏晋风华然后天下大乱四百年；又一千二百年后，在安徽的凤阳，朱重八小朋友呱呱坠地去放牛了，随后的五百年，是中央集权制度完善到极致的五百年。
这三位，都是纯种汉人。
在曹操到朱元璋的这一千二百年中，有三次历史的标志性转舵：一个是老李家开创盛唐，一个是老赵家的两宋风云，一个是老铁家的鞭笞世界。
老李家非纯种汉族，身兼游牧血统；老铁家纯种蒙古族，往上倒八辈儿是游牧民族；老赵家虽然是汉人，但却是篡权得的国，还死活拿不回幽云与西北；后面再算上渔猎的满族人两次起于白山黑水之间，综合后你会发现，真正汉族政权引领时代的龙兴之地，是在今天安徽与江苏交界的那一小块地方。
沛县向西南两百公里到了谯县；沛县向南两百公里到了凤阳；谯县向东南两百公里又到了凤阳。
这个神奇的三角真真正正的王气爆棚，不仅出的帝王都是牛人，当地给搭配的班子也全都是历代王朝的顶级配置。
曹操的班子算是差了点儿，但仍然把起步的武班子给搭齐了，刘邦和朱元璋起家时那可真是要什么给什么！如果你在这块地方出生要自豪，此乃汉族两千年王气所在。
公元155年，曹操出生。
因为这位大神比较实在，早年间各种"破四旧"，后面净说大实话，写实主义的革命思想又开创了建安风骨，导致了自他开始到两晋结束，魏晋各位帝王的降生都再罕见祥瑞之兆。
曹操那么大的一尊神都是正常生下来的，你怎么好腆着大脸说你是大龙盘你妈盘出来的？
不过东晋偏安时，北方走马灯的各少数民族又开始在出生时的不寻常上做文章。
没办法，第一次少数民族入主中原，没有神仙帮着撑腰说话总归不硬气。
不过，他老曹家后来没往脸上贴金，没说曹操出生时"满屋金光大龙盘旋"，这跟他的出身还是有很大关系的。这个"金"也实在是没法贴。
曹操一生中有一个最大的污点，他家是太监世家。曹操的父亲曹嵩是个大贪官，做大、做强是因为认了一个历任四朝的大宦官曹腾当干爹，后来承袭了曹腾的费亭侯，最终还靠着买官做到了三公中的太尉，花了一亿万，顶级贪官。
这个"一亿万"是虚数，形容特别多的意思，这就好比"三公"的工资是"万石"，照理说比下一级的"中两千石"多出五倍，但实际上就是个虚数，工资大约是两千石的两倍多，即四千二百石左右，只是形容大领导特别尊贵的叫法；同样，这个"一亿万"也是史官变相地骂灵帝满脑子光认钱臭不要脸和曹家贪污腐化的规模水平。
还是那句话，文化人很可怕。
曹操最终的起步腾飞，其实也叫祖上有德。
曹操他爹认的这个干爹曹腾，别看是宦官，但却挺有德行的。
曹腾得宠于顺帝，开始为小黄门，后迁至中常侍大长秋，掌权三十多年，历事四帝，从来没犯过错。
曹腾作为一个宦官对于士族的各种弹劾与中伤，基本上不报复；对于名声较好的贤能人才往往会加以推荐。比如陈留的虞放、边韶，南阳的延固、张温，凉州三明的张奂，全都是曹公公打过招呼上来的。
当然，从后来曹嵩能花这么多钱买官也说明曹公公家的经济来源肯定不干净，但在那个时代，曹腾总体来讲是个厚道的太监。
比如汉晚期的名臣种皓，年轻时弹劾曹腾，按当时的士宦斗争惯例来讲，这就是阶级敌人在开战，双方随后就是不死不休地互相踏上一万只脚，让对方永世不得翻身了。
皇帝自然是站在曹公公这边的，但种皓的口碑和每年报上来的政绩显示他是个好官，曹公公不仅不落井下石，反而经常美言帮种皓一把。
岁月流转，政绩卓著的种皓晚年当上了"三公"，此时他已经快六十岁了，回顾一生，这位大领导深情地对宾客们说"我能有今天，都是当年曹常侍的提携帮助"。非亲非故，不同阶级，却最终让一个志在百世流芳的口碑名臣在阶级斗争愈演愈烈的大环境下，在暮年不惜留下污名地赞叹一位宦官，这是很罕见的。
这也从侧面体现了奉事四朝的曹腾深厚的人品积淀，因为啥事儿都有个成本，种皓即便再心底无私天地宽，也肯定是衡量过赞美曹腾在自己圈子里不会受到打击排斥才敢说这话的。
曹腾作为四朝巨宦的费亭侯，是需要后人来继承的，曹嵩作为曹腾的养子进入官场，干上了司隶校尉，灵帝时又拜了大司农、大鸿胪，后来代崔烈为太尉。
官虽然大，钱虽然多，曹腾虽然口碑不错，但曹家的这个宦官出身却始终让曹家人在某个特殊群体那儿抬不起头来。人家士族即便最后输了，但知识分子骨子里的那股劲儿却是永远抹不平的。
党锢之祸使得宦官集团与士族集团的矛盾彻底炸裂，而且各地下界的妖孽也多是宦官后人。结果朝廷和地方上有话语权的士大夫们在艺术创作和品头论足中把宦官集团骂了个狗血喷头。
汉末的知识分子是惹不起的能量集团，他们当年牛的时候能自己评"三君""八杰""八俊"；颓了以后照样不耽误在民间生态中继续占领意识形态高地。
这也就导致了虽然你位高权重，享尽荣华富贵，但他们只要说你是宦官后人，你马上就气短愤怒。这跟骂街是差不多的。
不过即便如此，这个出身对曹操来讲却还是很重要的。因为没有这顶丑陋的帽子，曹操不会年纪轻轻的就走入帝国的中央，不会早早地见到广阔的世面，不会认识那一大帮后来天下大乱时当主角的官二代们。
曹操年纪轻轻加入当时的"洛阳N少"行列中，可以说是他这辈子最重要的背景经历。没有这个，他压根就上不了赌桌，他连摸牌的资格都没有。没有他这个污点的家族，就不会有他这极其灿烂的人生。
宦三代的曹操从小得到了一流的教育，这孩子很快地就展现了全方面发展的通才潜质：他酷爱读书，尤其爱看课外书，比如兵法；在诗歌、书法、音乐方面有着很高的造诣；体育也特别拿分，据说武艺高强。
从古至今，穷文富武贵艺术，没钱、没势力是培养不了全才的。曹操的这些技能没有一项是省钱的，他的这堆烧钱技能在未来几乎也都成为最关键的竞争优势。
比如说曹操的武功高到了什么程度呢？他后来在去扬州募兵的时候遇上了兵变叛乱，曹操提着剑砍死好几十人冲出大营。曹操要是没有一身武功和那副禁折腾的好身体，在他的人生剧本中早就死八回了。
曹操的家庭背景还使得他交了一堆官二代的朋友，比如说丫鬟生的袁绍。他跟袁公子后来组成了洛阳城鸡飞狗跳二人组，总给家里惹麻烦，两人还总搞兴趣小组，叫一帮狐朋狗友在河上唱歌喝酒，偶尔扯淡大汉的未来，最牛的一次在人家结婚的时候把新娘子都偷出来了。这搁什么时候都是纨绔子弟的混蛋流氓行径，但很多时候，历史就是由这些人推动的。
曹操这淘小子在成年后经司马防(司马懿他爹) 举孝廉当上了洛阳北都尉，然后不畏强权地干了点儿好事，把太监蹇硕的叔叔打死了。此时的蹇硕还是小黄门，还没掌管西园军，否则曹操是不敢这么牛气的，而且这活儿也就是曹操这种的宦三代能干出来，家里有人嘛！宦官子弟嘛！你当青天大老爷那么好当的啊！
后来一大堆找曹操麻烦的报告打上来，曹嵩就把曹操调到地方上去了，去顿丘出任县令。没办法，这小子放在京城忒惹事儿，总得给他擦屁股。
类似于每个惹完事儿的熊孩子都不会觉得自己做错了一样，后来快六十岁的曹操在出征孙吴时跟曹植说："我干顿丘令的时候是二十三岁，回想当年的所作所为，到今天都不后悔啊，你小子今年也二十三了，不能不努力啊！"
他大概没忘他是怎么去顿丘上班的，因为曹操对于不畏权贵打死坏蛋这件事是相当看重的。
他死前跟关老爷在襄樊斗法前把指挥部设在洛阳，在这个时候专门命人装修了洛阳北都尉的办公室。
这个芝麻官是他人生的仕途起点，也是他对士族集团示好投诚的第一份工作，他相当自豪。
曹操非常不喜欢自己的出身，他希望通过自己的努力洗清宦官背景的关系。他交的朋友基本上都是士族翘楚，他打击的对象基本上都是宦官亲属。
只是不知他在回忆自己的青葱年少时，有没有想念那个为他擦了十多年屁股的老爹，那个后来他忽略家属住址，盲目地开战后被他坑死的老爹。
后来风头过了，曹嵩又把曹操调回洛阳做了议郎。
然而没多久曹操又差点惹了大祸。
他回京干议郎的时候，在顶级反革命窦武一党被剿灭后，疯子一般地敢顶着雷去上书鸣冤！
我相信曹嵩看到自己生了这么个王八蛋儿子心中是无比愤怒的！地上的祸不惹，他惹天上的。
当时窦武犯下的罪被定性为顶级反革命的案件，黏上就死，别人避还来不及，这小子非得顶着雷上，不知道老子天天在中央给你擦屁股、装孙子有多艰难吗！
要知道，在党锢之祸八年后，士族集团扔出永昌太守曹鸾上书为"党人"鸣冤去做试探，结果曹鸾不仅被弄死，还使得党锢的范围被扩大到了五族，又刮起了超大规模的腥风血雨！
年轻时的曹操可以说是非常不懂事的任性宦三代。他从来没有想过自己的那一大堆鲁莽的做法会带来多么严重的后果。要不是曹操他爹和他爷爷在宦官圈子里的根子超级深厚，曹操早早地就该离开历史舞台了。
同年龄段比曹操大几岁的袁绍则成熟得多，自家在党锢之祸后地位丝毫没有影响，还背地里继续跟被打压的党锢士族们打得火热，还不让人抓到把柄。
虽然最终曹操依旧什么事都没有，还因为这个渐渐地成了士族圈子里的人，或者说可利用的宦三代。
但是，总体来讲，他似乎永远没有那么深的城府。他活得永远很真实。他并没有袁绍那种做大局的思维套路。他的人生有另一套算法。他这辈子基本上都在用自己对时局的判断去规划，并一往无前，勇猛、精进地实践自己的人生。
不过别以为这是好话。
他的这套人生算法是无法推广普及的。他犯的随便哪一个错，搁一般人直接就投胎去了。为他这套死亡率极高的人生算法保驾护航的，是古往今来罕见的超级幸运。比如说，年少时有个幸运的爷爷和爹。
184年，黄巾之乱爆发。
这一年的曹操三十岁了，他的最大天赋展现出来了：非凡的军事才能。
曹操在老爹的疏通下出任骑都尉，本希望他沾点儿军功以便将来好提拔，但曹嵩并没有想到，自己这儿子并不是混资历去的，而是表现非常亮眼，还因战功升到了济南相。
在济南，曹操又展现出了治郡之才，上来就砍掉了百分之八十的贪官污吏，将十几个县的济南国治理得"政教大行，一郡清平"。
曹操仗着自己的强大后台开始一点点地实验自己的人生方向。
总结下就是干好事，然后得罪人，最后老爹擦屁股的套路。此时的他，和当年的王莽一样，有着满脑子的理想。
但是他比王莽幸运，王莽是个苦孩子，从小就要夹着尾巴，左右逢源，必须要等到自己忍成最牛的那一个，才能去实现自己的理想。
绝对的理想配上绝对的权力带来的就是绝对的毁灭。因为所谓理想，永远是空中楼阁。也许那个虚幻的楼阁真的存在，但你想爬上去靠着你幻想的那把梯子可没戏。
曹操的家世背景给了他足够的成才物质保障，给了他高阶层的人脉圈子，更关键的是，给了他极其可贵的实验梦想荒唐性的试错空间。
去完成自己的理想，必须从刚起步的时候就不断地去朝着这个理想方向去试错，在不断地磕碰与迭代中发现适合自己人生的算法以及自己的人生剧本。而不是务实地隐藏了一辈子，然后整一把大的！
所谓的"理想"，如果真的侥幸达成了，走的绝对不是你当初幻想的那条路。而且你站在山顶后往往发现，当初的理想是笑话，这个笑话引出来的人生旅程倒是上苍的恩赐和精彩。是在这一次次的小范围试错中，曹操看到了这个世界的现实和梦想的巨大差别。
在一次次的上书和对乌烟瘴气朝堂的上书建议中，身穿曹嵩软猬甲的曹操在一个个的太监眼中，就是个不懂事的混蛋小辈，是个一眼能看到底的小把戏，能有多大的能量，一杆傻枪罢了，不是看他爷爷、看他爹的面子早弄死他了。
倒是袁家那个笑眯眯的袁绍是个危险人物，葫芦里到底卖的是啥药？
在朝堂上不断地使出浑身解数后，曹操开始变得沉默，渐渐地学会了保护自己。
在治郡的过程中，曹操看明白了这个世道的艰难，也在尽最大的努力去关心地方的疾苦。比如他在济南时，再次不给家里省心地干了件受累不讨好的大事。这件事，最终种花得柳地成了他后来人生关键腾飞的一次名誉背书。
二、董卓窃国，谯县起兵
曹操在济南断绝了当地的"淫祀"。
首先不要顾名思义地认为大济南的祭祀方式比较开放，可以搞坟头蹦迪这种前卫活动。
"淫"在这里是过分的意思。"淫雨霏霏""富贵不能淫"都是过分的意思。
当年城阳王刘章在诸吕之变中极其威猛立有大功，但封王后的第二年就"神奇"地病逝了。他哥哥齐王刘襄在诸吕之变后不到一年也"神奇"地离开了齐国人民。
这哥俩在政变之前喊打喊杀最凶猛，都早早地流露出了抢夺皇位的心，结果不仅给别人做了嫁衣裳不说，还都"英年早逝"了。
那段皇位衔接过程中的"凑巧事"还有很多，比如我们说过，吕后当政时刘家王爷们想活命都得娶吕家闺女，那摘桃继位的文帝媳妇是谁家闺女呢？不知道，史书中找不到，只知道文帝平平安安地当了十六年的王爷。
等吕家被打倒后，功臣集团为了保平安全面诛杀吕家人，文帝的那位代王后也"神奇"地"卒"了，王后所生的四个儿子在不到俩月的时间里也都紧跟着"病死"了。
这一大帮人是否正常死亡咱不好瞎下结论，反正和文帝这皇位有关系、跟功臣集团们斩草除根有关系的"重要人物"们，全都在改天换地后迅速地"病死"了。
再次缅怀下太史公，您老人家伟大啊！能拐弯抹角地说出历史真相啊！
估计是山东老百姓觉得刘章过早地离开他们实在太冤了，于是开始给刘章修祠堂。
后来估计是威猛先生刘章死后也觉得自己冤得慌，久久地不愿离开脚下的这片土地，时不时地掺和活人的世界，玩个显灵什么的，于是青州诸郡开始大批量地给刘章盖祠堂以求保佑。到了汉末的时候，济南国的刘章祠堂已经达到了惊人的六百多座。
其实缅怀刘章倒也没啥，但是不知是刘章在地底下总嚷嚷要东西，还是山东官员们打着"刘章要东西"的幌子通过祭祀从中敛财，整个青州地区的"淫祀"现象非常严重，尤其济南国，对他的祭祀已经达到了"作倡乐，奢侈日甚，民坐贫穷"的地步。给六百多个刘章祠堂定期随份子成了压在济南人民身上的大山。
三百多年了，历代官员都看在眼里，但历代官员从来没有敢管的。随份子的也不是我，况且还指着办这个白事跟地底下的刘章阴阳两分红，这是宗教鬼神问题，跟政府考核可没有关系。
曹操来了，他敢管。济南人民在被盘剥三百年后迎来了不差钱、背景硬、正气足的青天曹老爷。
家里不差钱就不在乎当地的祭祀分红；家里背景硬就不怕济南地方给我穿小鞋；我一身正气看到活人快让死人逼死了，我就得管！
随着曹操的出现，六百多座刘章祠堂被毁坏，官方禁止吏民祠祀刘章，坚决打击奸邪鬼神之事。济南的"淫祀"由此开始断绝。济南的老百姓终于从长达三百年的巨大份子钱中跑出来了。
当年王莽篡汉时，山东老百姓迸发出了反政府的超强战斗力，赤眉军从山东一路捅到关中；后来黄巾起义时青州又成了全国挂号的顶级重灾区。追根溯源，其实和青州当地政府打着鬼神名义盘剥有着很大的关系。
既然我都让死鬼和领导们整得活不了了，那我还是信教吧！让我这边的神仙跟你对打吧！
曹操这次受累不讨好地管闲事并非没有意义。除了立竿见影地改善民生外，他还博得了另一个群体的好感。
济南属青州，整个青州的百姓对这个小伙子都产生了巨大的好感，并渐渐地帮曹操在文人士大夫圈子外产生了巨大的底层口碑。这份好感，某种意义上，最终成了曹操这辈子鲤鱼跃龙门的关键几步之一。
过了不久，曹操被平调到了西边的东郡去做太守。
虽然距离没多远，但济南属青州、东郡属兖州，估计是青州领导们找关系把曹操踢出青州了。曹操在济南的"破四旧"明显地严重扰乱了青州的政治生态，各地都指着"淫祀"创收，你这小子突然把收费站给我们砸了，有没有考虑过我们地方上的感受！
这次曹操并没有去上任，而是申请进中央宿卫。
此时已经三十多岁的曹操终于有些长大了，因为史书中对这个阶段的记载变成了"恐为家祸，遂乞留宿卫"。有怕的了，知道不能给家里惹祸了，是一个孩子成熟的重要标志。史书中没有提他此时的具体年龄，但大概率在三十一到三十三岁之间。
三十多岁的人才知道不能瞎得罪人，基本上是晚熟了，但曹操的这种晚熟却门槛相当高，他基本上算是把各种死法都作一遍后，才看明白世道的。
搁别人都死八回了，但他闯的这堆祸，却对于他理解这个世界有着更深层次上的帮助，而且更神奇的是，他每次闯大祸时往往都会无心插柳地给他带来巨大的未来回报。
曹操回中央拜议郎后干了没多久，由于此时灵帝伸手要钱已经到了没羞没臊的地步，曹操开始告归乡里，在樵县城外盖了别墅，春夏读书习传，秋冬练武打猎地过着富二代日子。
顶级官二代的人生剧本真是美好，即便人生处于低谷都是其他阶层的仰望。
188年，汉末崩盘前夕，士族圈子中的"自己人"找到了曹操，冀州刺史王芬、南阳许攸、沛国周旌人联结各地豪杰，打算谋废灵帝立合肥侯，喊曹操入伙。曹操没搭理，他已经知道分寸了，谋反这事儿他爹也平不了。而且从这事儿起，曹操也开始渐渐地感觉出来这个"组织"貌似是没有下限的！后来这伙胆大包天的人的阴谋被粉碎，冀州刺史王芬自杀保全体同仁的平安。
这年八月，灵帝组建了"西园八校尉"，本想等到世道太平后再出山的曹操回到了中央出任典军校尉。因为他爹不久前在太尉的位置上被罢官了。家族在朝里是不能没人的，要不黑枪分分钟打死你，尤其你家的成分比较模糊，名义上是宦官之后，实际上跟士族走得非常近，谁知道哪天风水一变，你家就由"两头占"变成被人家"两头砍"了呢？更何况曹操这些年明里暗里得罪太多人了。
曹操这次算是走到了帝国关键岗位上。这回除了他老爹使劲儿外，他能进西园军的这套班子，跟这些年自己往士族圈里玩命地扎有很大的关系。因为此时的大将军何进作为屠户出身，急需声望打点门面，像袁绍、刘表、荀攸这帮名士们都是在这个时间段进入何进班子的。
在"征辟察举制"下，很多老资格的官员的提携固然重要，但当时名士的评语也属于非常重要的一个加成环节。
导师的一句话是能够决定你的社会咖位的。你这人什么水准，有没有能力，文化程度啥样，实际上谁知道怎么回事？
在那个年代，人才鉴定是需要识货人的推荐信的。你是治国之才，还是百里之才，还是乡村里长水平，这往往都得是懂行的人才能看出来的，毕竟你没有发展出科举制，一张卷子定终身，更没有今天的考试这么先进。
那么谁懂行呢？不用说，士族集团懂呀！士族名士们的一些评语往往非常重要，甚至开始出现一语定终身的趋势。
曹操得到的评语就是当时的顶级A评，这也成了曹操后来出去混的一个重要光环加成。
时任尚书令的桥玄这么评价过曹操："天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎！"
老桥深情地对曹操说："我看的天下名士太多了，没见过你这样的，你要努力，我老了，将来希望能把家族托付给你。"
南阳名士何颙说："汉室将亡，安天下者，必此人也！"(一看就是受党锢之祸牵连的，这么反动的话都能说出来。) 
主持每月风云人物评选"月旦评"的汝南许劭("三公"世家) 比较看不起曹操的出身，但还是撂出了一句劲爆话："子治世之能臣，乱世之英雄。"
曹操听后哈哈大笑。
这句话是《三国志》版本的，《后汉书》说的是"君清平之奸贼，乱世之英雄"。
虽然《后汉书》这前半句几乎等同于骂街了，似乎也更符合许劭的小性格，但两本书的后半句是相同的："乱世之英雄"。
《三国演义》比较"倒曹"，加工成了"治世能臣，乱世奸雄"。客观来讲，奸雄这个词是不足以评价曹操的。他在盖棺定论时，是个英雄，顶级的大英雄。
诸多名士对于曹操都寄予了对这个时代的希望，因为当时有一件事情已经显露无遗：天下要大乱了。
袁绍在导演汉末皇权崩塌大戏后，票房神奇地归了董卓。
我们说过：国之将亡，必有妖孽。董卓这个大魔王进入洛阳后，曹操面临着一个关键抉择。
董卓看上了曹操，想要留他在洛阳做自己的骁骑校尉。
话说董卓成功地进入了后世一提到乱臣贼子就火速地映入脑海的几个经典王八蛋编制。
看看他干了什么。
他给自己封官，封到了太尉，后来又拜成了国相，超越"三公"，掌宰相权，再后来又改了，叫太师，这也是我们调侃董卓时的经典称谓。
他给家族封官，跟他家但凡沾点儿边的全封侯了。
他好色，连公主都照玩不误。
他贪财，废除五铢钱，私铸小钱，大搞通货膨胀，而且不仅洗劫活人，死人也没放过，纵兵挖皇陵，而且不光皇室倒霉，当时洛阳大量的高官望族全没躲过，祖坟全部被刨。
他嗜杀成性，大量平民被杀，大量妇女被淫虐，对待战俘他更是残忍出了新高度，比如他喜欢把俘虏裹成木乃伊，涂上燃烧物倒着烧，他在吃饭时看着战俘被剪舌头、挖眼睛谈笑自若。
他张嘴就是法，颁布的法律混乱无度，犯法与否全取决于自己的意志，冤杀了大量的无辜官员与百姓。
他废立皇帝，理由是效仿霍光辅政，而且后来他还把前皇帝杀了。
"杀、盗、淫、妄"，他可以说是古往今来顶级混蛋的集大成者，所有你能想象到的坏事，只有你想不到，没有董太师干不到的。
他这个混蛋界的全满贯其实很罕见，因为后世也有很多混蛋，但几乎没有一个人能干得这么全。
曹操此时已经三十五了，他在十多年的高频率大剂量的闯祸中积淀出了眼光与智慧：董卓这趟车明显和他的人生规划不同，他是要当大汉征西将军曹侯的人，不是给西北军阀当小弟的！他看出来大汉非死在这货手里，不仅不应招，还选择了逃跑，更名改姓地溜出了洛阳。他这个乱世英雄就是打妖怪来的，咋能给妖怪当小钻风呢！
《三国演义》中说他拿着七星刀要行刺董卓，然后在被发现时脑筋急转弯献刀而逃，这是罗贯中先生给加的戏，主要为了体现曹孟德强烈的革命热情和八千转的脑速。(刺杀董卓的是越骑校尉伍孚，最后被乱剑刺死。) 
真实的曹操哪里会去做个死士嘛！人家早早地就确定了自己的志向：要当英雄，而且是大英雄！
曹操过成皋时，发生了著名的"吕伯奢事件"，就是曹操遇到了熟人吕伯奢一家，然后曹操怕泄露行踪把人家一家子都杀了。
这件事有好几个版本：
《三国演义》中说，曹操遇到了熟人吕伯奢，人家款待他，曹操听见磨刀声误会了，杀了人家全家，跑的半路上还杀了打酒的吕伯奢并说出那句"宁我负天下人，勿天下人负我"，为小说的基调埋好伏笔。
《魏书》中说的是："伯奢不在，其子与宾客共劫太祖，取马及物，太祖手刃击杀数人。"突出的是错在人家，曹操是自卫反击和一身好武功。
《世语》："伯奢出行，五子皆在，备宾主礼。太祖自以背卓命，疑其图己，手剑夜杀八人而去。"
孙盛《杂记》：太祖闻其食器声，以为图己，遂夜杀之。既而凄怆曰："宁我负人，毋人负我！"
后两种说法是曹操疑心病犯了，然后把人家给杀了。
总之，曹操肯定是杀人了。
不过，最恶劣的情况是孙盛《杂记》中的记载：杀完后搁那儿哭："宁我负人，毋人负我！"而不是《三国演义》中杀完人家还一脸你死了活该的表情，然后说"宁可我负天下人，休叫天下人负我"。
别看就差"天下"俩字，前者是臭流氓的级别，后者是臭国贼的级别。此时的曹操顶多是流氓，并没有到国贼的地步。文化人要是想搞你啊，绝对让你防不胜防。
曹操出关过中牟时，董卓逮曹操的诏令已经到了，并且曹操被抓住了，但曹操被当地功曹放了。然后曹操回到了老家谯县，开始散家财，招募当地的社会不安定分子，准备搞事情了。
曹操没有一上来如《三国志》所说的那样：在陈留就起义了。
因为他到中牟时已经是通缉犯了，他是跑出来的，后来的好哥们陈留太守张邈此时还没有上任，到陈留时首先不会有人搭理他。
其次他从洛阳逃跑出来，是谈不上散家财的。
而且他起兵时，所有耳熟能详的曹仁、曹洪、夏侯惇的诸曹夏侯们就已经出场了，不可能他从陈留写一封信就让老家兄弟们带着黑社会去跨省参加他的造反运动的。
唯一的解释，是他回了老家，回到了自己的地盘。后面还有详证。
在这个阶段，曹家的超级武将班底水平显现出来了。他爹曹嵩除了给了曹操一张很棒的入场券和早期的熊孩子保护伞之外，还给了他一个很牛的家族。
汉末最给力家族登场！
三、董卓的致命失误
在这里要提前下一个定论：曹操没有背后的这个家族支持，他最后是摆不了这么大的摊子的。这个家族为曹操提供了大量忠诚的人才储备。
第一代宗族大将中，曹仁、夏侯渊、夏侯惇、曹洪、曹纯都是各挑一摊的方面大员以及核心岗位上的要员。夏侯渊虎步关右，夏侯惇督导东部战区，曹仁把守南大门，所有的重要军区全是曹操自家人极其忠心给力地支撑着。
第二代像曹真、曹休、夏侯尚，还有他本人自产的曹丕、曹植、曹彰，仍然是二代接班政权中的翘楚。
并不是说曹家将们就比外姓将们水平高多少，而是说只要自家宗族的人才是一般水准之上且大量产出，那对于一个初创政权来讲就是顶级配置。
这句话可能比较费脑子，简单地说一下。政体创立之初，很多关键岗位，比如说军区司令，只要不出乱子，能正常地让辖区军事班子维持下去，不让敌人占便宜，这就是一般水准之上了。
一个在一般水准之上的自家司令和一个顶级的外姓军神你会用哪个？
当然，刘邦肯用外姓军神，但中国古往今来有几个刘邦呢？
顶级大神顶级好用的另一面则是顶级的监管难度。
权力结构上，永远有一个亲疏远近的放心成本。
夏侯惇也许无法开疆拓土地打出关二爷那种威震华夏的战役，但是他能"督二十六军"不出事，所有的外姓将领听话肯干、疆土不失，这就是太给力的宗族成员了。
司马懿就是顶级人才，曹家对他可谓不薄，但他七十多了一看机会到了、诱惑来了，也得让儿子扶他起来试试。
大领导再能干他的精力都是有限的，权力的监督也是有成本的。在至高的权力诱惑下，只要是外姓人，就永远不如血亲靠谱。
但是吧，这事儿也得具体分析，最亲不过儿子，你有一大堆厉害儿子就好了吗？也不见得，因为儿子们都觉得自己能耐，都觉得该自己继承老爹，这样往往又会造成巨大的火拼和内耗。
最好的配置，就是宗族里核心明确而且是最厉害的那一个，剩下一帮叔伯兄弟们在继承权上没有参与机会，但素质都还不拖后腿，能干事。
曹操最终能够称霸汉末，除了自身的乱世大才之外，家族助力功不可没。
后面司马家能祖孙三代把曹家拱下去也和司马宗族中出了大量的人才有很大关系。
像袁绍，很大程度上，就输在宗族人才上面了。
曹操回老家后带上历史舞台的诸曹、夏侯们，和曹操的关系容易让人疑惑：曹家和夏侯家到底是个啥关系。
《三国志》中说找不到曹嵩的出身来源。
有一种说法，曹家是曹参后人，夏侯家是夏侯婴后人，当年帮刘邦打完天下，后代们继续着祖宗的革命友谊，结果四百年下来好成了一家子。这种说法已经在近代的基因科学研究后证实是假的了，曹家这支和曹参没关系。
像《曹瞒传》和《魏晋世语》等书中又记载，曹嵩本姓夏侯，后来过继曹腾改的姓，曹嵩是夏侯惇的叔父，曹操和夏侯惇是叔伯兄弟。
从后面曹操对夏侯惇的表现来看，确实有着很大的可能，但是吧，这又不太符合常理。因为曹腾公公他爹并非就他这么一个孩子，曹公公还有四个哥哥，按照当时的宗法制度来讲，曹腾收养子继承爵位应该是在自家宗族中挑一个孩子，而不是挑一个外姓家的。
在那个时代，血亲宗族是最近的，曹腾这么牛的大宦官要是选外姓孩子过继自家首先就得打爆炸了。而且曹腾并非跟宗族闹翻了，曹仁和曹洪都是曹操的堂弟，曹仁的爷爷曹褒是颍川太守，父亲曹炽干过侍中、长水校尉；曹洪的伯父曹鼎是尚书令。曹腾明显是利用自己历任四帝的心腹所积累的深厚资源带领全族一荣俱荣的。
综合判断起来，更合理的解释应该是曹嵩是曹腾宗族孩子过继的，曹家跟夏侯家则是谯县两个渊源特别深厚互相通婚的家族。
夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪等一大帮曹操在老家的豪族兄弟们都开始跟随着曹操大哥加入到了汉末纷争当中，并为后世贡献出了历代三国志游戏中，统帅和武力全都是战神的团队表现。
由于曹操家族有着强硬的宦官背景与后台，因此曹操家族在汉末这些年非常幸运地赶上了可以野蛮生长的西汉豪族发展模式。
比如说曹家第一战将曹仁，就是"阴结少年，得千余人，周旅淮、泗之间"的当地黑社会头目。
曹仁的弟弟曹纯则走另一种风格，成了混白道的地方名流。
曹操的从弟曹洪在家族的安排下干过蕲春长的起步官，后面能在曹操被打秃后迅速地带领"家兵千人"去扬州帮着大哥继续拉队伍。
夏侯惇十四岁的时候能杀了侮辱他老师的人，然后还没见有啥司法后果反倒"以烈气闻"。
夏侯惇的族弟夏侯渊则是曹操回老家当富二代惹了重罪官司后义无反顾地帮着顶罪的"内妹夫"(渊妻，太祖内妹，"内妹"是指舅舅的闺女) 。
总体来讲，曹家和夏侯家在谯县是那种最惹不起的深不见底家族：中央有顶级的官僚保护伞为底色(太尉曹嵩、尚书令曹鼎等中央高官) ；家族中有储备的后备中央梯队官员(曹操) 和地方官僚梯队(曹纯、曹洪) ；黑道势力同样在地方上全面发展，有本地恶霸(夏侯惇、夏侯渊) ，更有纵横淮泗的黑老大(曹仁) 。
中央通着天，地方上的司法审判根本无效，家族财力和人力储备超级雄厚。
但是，这样全面发展的谯县顶级家族，曹操在回到老家后发现，他起步遇到了顶级难度的对手。
对于刚起步的曹操来讲，有一个非常不利的因素，因为谯县是豫州牧的政府所在地，而豫州又是这几年黄巾起义的重灾区。黄巾闹得比较严重，去年灵帝第一批打包外放的州牧中，就有豫州牧。州牧的力量比刺史要大太多了，总揽军、政、财三项大权。豫州牧承担着总剿豫州黄巾的责任后，成了汉末第一批土皇帝。
此时的豫州牧是黄琬，这几年刷黄巾战绩全国知名，成为感动东汉的杰出代表。
本来作为地头蛇的曹家在朝中倒台后意外地遇到了手里有兵的黄琬，而且黄琬当年和陈蕃是好同事，后来被党锢之祸牵连，沉寂了快二十年。
曹操貌似投诚了士族，但曹家是太监起家，我看你能顺眼了？黄琬对中央的劲爆事件，此时选择了让子弹再飞一会儿，董卓混蛋不混蛋我暂时不知道，但我知道老曹家现在不行了，不仅曹嵩倒台了，连曹家大小子都成通缉犯了，这小子逃回来后还在我的地界上搞反政府武装。尤其曹操这小子当年搁我这儿当富二代时就总嘚瑟，这回看我打不死你。
黄琬对曹操展开了相当残酷的镇压。
比如说被《三国演义》黑成狗的曹真他爹，就是在这段时间被黄琬杀了。
为啥后来把曹真当亲儿子一样地养起来，还给了这么大的发展空间？就是因为最开始举事的这个阶段太艰苦困难了，他爹跟我亲兄弟有什么区别！
导演汉末崩塌大戏的袁绍八月将大戏导完，票房全归了董卓，曹操跟袁绍前后脚离开洛阳。九月初曹操开始在老家阴谋起事，结果被地方政府各种折腾。
在老家被痛打，眼瞅孟德兄还没怎么样就要成为历史中的几个字之时，袁导的续集又来了。
九月甲午(二十一日) ，董卓任命豫州牧黄琬为司徒，进中央当"三公"了，曹操因此开始解套。
当初跟袁绍一块在何进府干幕僚的棋子周毖、伍琼等开始撺掇董卓，说您老人家日理万机，现在天下太大了，凭咱们现在是搞不定的，那帮士族们还是要拉拢一下，给了他们好处他们就该认命知足，不再反对咱们了。
董卓对关东士族的态度其实最开始也是非常友好的。董卓为当年的陈蕃、窦武那帮受党锢之祸的反革命集团平了反，恢复了陈蕃等人的爵位，开始任用他们的子孙，相反他对自己的人却相对比较克制，并没有安排在什么显耀的职位上。
对于周毖、伍琼的建议，董卓也觉得很对，随后外放了一大批士族官员去关东任职。
有名气的比如尚书颍川韩馥为冀州牧，侍中东莱刘岱为兖州刺史，颍川张咨为南阳太守，陈留孔伷为豫州刺史，东郡张邈为陈留太守，剩下还有一大批的士族外放官员出任关东的地方郡守。
董卓非常积极地表态："我也当把外戚，你们士族集团虽然没当上王莽，把控不了中央，但我把关东的利益让给你们，咱们接着好好地过吧，都别闹了成不成？现在可比你们二十年前的局势强太多了，咱就这么过日子了，成不成？"
不仅让这帮关东士族得了好处，董卓对操大盘的袁家其实也是非常客气的。袁氏在京城的一大家子啥事没有，而且袁绍还被下台阶地给了新的编制。
周毖这帮人对董卓说："领导啊，这个废立大事啊，常人是没有魄力干的，袁绍不识大体一害怕就逃跑了是可以理解的，这是他不敢跟您来劲的表现。现在要是给他逼急了，他家树恩四世，门生故吏遍天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，那么山东就不再是您所能掌控大局的了。不如现在赦免其罪，给他干个郡守，他一定成温水青蛙了，咱就没有祸患了。"
袁绍被董卓官方任命为勃海太守，封邟乡侯。与此同时，袁术被任命为后将军。
董卓是想讨好袁家，将袁术扶植为袁家下一代的族长跟着他混，让跟他拔刀的袁绍在外面温水煮青蛙式地自生自灭。但他忽略了袁绍这人的志向和水平。
你也不想想，操这么大盘的袁绍导演能看上这个官吗？你还拿他当温水煮的青蛙？怎么这么逗呢！
董卓同时也忽略了袁术这位爷对于自己的人生也是很有追求的。
袁绍不买账，袁术抽冷子也逃出了洛阳。
常常说，随着董卓的入主洛阳，乱世的帷幕被正式拉开。但实际上，是董卓被忽悠后代表官方正式委派了一大批的士族官员，随后乱世才正式开启的。这是董卓的致命失误，也是乱世丧钟的正式敲响。
关东士族集团当初是瞄准皇位的，是瞄准大汉的统治权的，怎么可能和你这西北的死胖子达成和解！
随着189年十一月董卓的外放官员，仅仅一个月后，各就各位的关东士族集团就聚拢了手下的兵力、财力来找董卓的麻烦了。
189年十二月，东郡太守桥瑁第一个竖起了大旗，诈称京师三公发信给各州郡，陈述董卓的恶行，号召各地举兵讨董。
曹操带着从老家拢来的一部分队伍于己吾正式起兵，北上投奔了陈留太守张邈。
曹操为什么要去投奔张邈呢？两个原因。
1.他跟张邈有旧交，关系非常好。
2.张邈在此次讨董的会盟中地位非常高。
先来说说最开始这事儿是怎么发起的。
张邈的弟弟是广陵太守张超，他的功曹广陵射阳豪族臧洪撺掇他说：现在董卓祸乱社稷，你和你哥哥并据大郡，应该报效朝廷去啊！现在咱们广陵郡境尚全，吏民殷富，家底我都给你算好了，能出两万兵，咱得为国锄贼，为天下先啊！
张超随后带着臧洪去陈留见他哥哥张邈。张邈很快也兴奋了，随后这哥俩又找来了兖州刺史刘岱、豫州刺史孔伷等人一块商量，大家都纷纷表示我们也早就兴奋了。
在东郡太守桥瑁出头号召集体讨董后，出现了非常神奇的一个场景，在酸枣(今河南延津县北) ，各位领导在讨董盟誓环节时要选出一个领誓的人。最终，广陵功曹臧洪神奇地成为那个领誓的。这就好比一大堆市长在集体开会时由一个处长做大会致辞动员。
由此也可以看出，这帮人最开始时信心是严重不足的，毕竟都刚刚上任，多少年没正式打仗了，董卓这些年却一直跟羌人拼杀，大家都害怕当那个出头鸟。
最终级别最低的臧洪升坛操盘、歃血而盟。原文很重要："汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓，大惧沦丧社稷，翦覆四海。兖州刺史岱、豫州刺史伷、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难。凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，殒首丧元，必无二志。有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之！"
翻译一下：董卓王八蛋，国家要完蛋，我们要跟他拼了。这帮发誓的人，要齐心打董卓，死了也不能有二心，违背誓言的，天打五雷轰，天、地、祖宗、神仙们都作证。
参加这个坛场歃血盟誓的，除了一个人之外，他们全都违背了誓言，在讨董的过程中全都没有做到"凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，殒首丧元，必无二志"。
最终除了那个人之外，也全部"有渝此盟，俾坠其命，无克遗育"，不得好死。因为"皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之"，指天盟誓这活儿无论何时尽可能别干。
且不论这其中的科学依据是啥，咱们读历史是为啥呢？趋利避害，总结智慧，争取成功呗。
古往今来对天发誓的极大概率都没啥好下场。因为普遍做不到，动机还不纯。
作为一个人，都有自己的那些小心思，往往在当下这种形势下、这种情绪中，对某些事、对某些人会比较激动。但过俩礼拜就不一定了。
这个可以理解，千万别把话说得太满，或者说出于种种目的拿自己的誓言当工具。
刚刚所说的那个唯一的例外是谁呢？是曹操。曹操为了兑现讨董的誓言，后来差点儿死在汴水。但很神奇，最后就曹操站到了最后。
最终，自兖州地区首倡义兵后，在190年正月，董卓入洛阳的一个季度之后，各地有十二路兵马齐聚响应，分别是：
勃海太守袁绍、后将军袁术、冀州牧韩馥(袁氏故吏) 、河内太守王匡(何进府袁绍同事) 、陈留太守张邈(士族大咖，袁绍朋友) 、广陵太守张超(张邈弟) 、山阳太守袁遗(袁绍从兄) 、济北相鲍信(何进府袁绍同事) 、豫州刺史孔伷(士族，袁绍朋友) 、兖州刺史刘岱(士族，袁绍朋友) 、东郡太守桥瑁(士族，袁绍朋友) 、长沙太守孙坚。
曹操没给算进去，因为他并没有朝廷的正式编制，实力谈不上雄厚，比不上到地方聚敛郡兵后"众各数万"的那帮有正式编制的人，他属于暂时依附张邈的状态。
张邈对曹操的帮助一开始还是很大的，比如说著名的陈留伯乐、评论曹操"平天下者，必此人也"的孝廉卫兹，散家财资助曹操，其实是张邈派卫兹这么做的。
最终，这十好几路人马又公推出了一个盟主。
这回由于范围又扩大了，猛人更多了，没再把那个广陵功曹推出来当挑头的，是袁绍出来当了。
由于袁绍第一个跟董卓拔的刀，名气上又是市场认可的大导演，因此在这个袁家故吏的大朋友圈中被推为联军的盟主。但并不是说，袁绍此时比这十几位领导就高出一头了，就由他领导了。其实各怀鬼胎。
比如说此时实力最强的冀州牧韩馥，他是袁家故吏，但在讨论是否讨董时就跟手下商议："咱现在是助袁氏还是助董氏呢？治中从事刘子惠说：这打的是国仗，兴兵是为国家，如何说什么袁氏、董氏！"最终迫于形势，韩馥支持各位关东同僚们讨董，却只出粮，不出兵，还动不动就减扣军粮。
其实，在讨董的开始，他们都是想在混乱的时局下，自己变成下一个袁家。
讨董联军是这么布置的：
袁绍、王匡屯河内，冀州牧韩馥做大后勤供给粮食，攻击洛阳北面。
兖州的刘岱、张邈、张超、袁遗、鲍信、曹操屯酸枣；孔伷屯颍川，攻击洛阳东面。
袁术、孙坚屯鲁阳，攻击洛阳南面。
四、汴水溃败，丹阳募兵
董卓看到关东十多路大兵前来攻打，第一反应是我弄死这帮忘恩负义的王八蛋！
董卓觉得你们这帮士族当初都快被太监们整死了，要是没有我给你们开恩，你们能这么快地拿到这些红利？你们可是都回关东当郡守啦！过去那岗位都是太监家属的！良心让狗吃了吗！
董太师很愤怒。
这个时候，士族集团在洛阳坚守岗位的官员们又发言了，首先尚书郑泰说："这个政治啊，在于德行，不在人多少。"
董卓阴脸道："什么意思！你是说我缺德吗？"
郑泰马上说："领导咱可不是那意思啊！我是想说山东那帮人不值得您动兵啊！
"明公出自西州，年少就是将帅，一辈子干实事上来的；您看袁绍那厮，从小就是腐败分子，活这么大连洛阳都没出去过；张邈天天光知道搁家里看书；孔伷天天光知道清谈扯淡，这群坏分子连纸上谈兵的水平都没有，哪能跟您比嘛！
"现在这十几路乌合之众尊卑无序，其实全都在观望，肯定不会齐心协力，况且关东上百年没打仗了，百姓们基本没见过刀兵，不像关西跟羌人打了几十年了，连女人都能拉弓战斗，整个天下畏惧的，无非是您手下的并、凉二州与羌、胡义从。
"您现在要是打他们，犹如放老虎去撵狗、鼓烈风去扫枯叶，但是这么点儿小动作就把您给调动了，让天下惊动，这是自己亏损威严和权重啊！"
董卓听了非常高兴。
在仔细地琢磨后，董卓认为，洛阳这地风水有问题，自打来了这儿脑子就迷混，天天各种各样的人来嘚嘚，说得还都挺有道理，但嘚嘚这事儿干完之后没一件靠谱。
这破地方不如我们大西北民风质朴、苍茫、辽阔，人也光耍嘴皮子不像我们套马的汉子威武、雄壮，洛阳这不是咱们爷们待的地方，得回老家。
190年二月，董卓下令迁都。
其实吧，董卓比何进强不到哪里去，自打进了洛阳就一直被忽悠。那边都起兵了，这儿还劝你别搭理他们呢！
洛阳是百年人精家族聚集地，董卓这辈子根本没有这么批量集中地跟那么多骗子、神棍打交道，明显地觉得脑子不够用了。而且更关键的是，他身边没有一个能帮他捋明白事儿的人。此时的三国剧情总推动师贾诩还没有被西凉集团选拔出来，整个集团的最强大脑就是他自己，前半辈子也一直够用，谁想到在帝都会遇到这么一帮人！
总体来讲，董卓比何进的难度还低了一档，毕竟顶级的忽悠选手已经不在了，但是吧，他仍然接连犯下大错。
1.拔剑对你的袁绍你怎么还能给他朝廷编制呢？先官方通缉，再派杀手或者派投诚的士族暗中做了他，很困难吗？
2.你查明白人物关系了吗就把关东士族都放到地方上了？你着什么急啊！
3.那边都起义了，你应该第一时间派兵弄死他们啊！越养着他们，他们的根子不就越深嘛！他们才下到地方两个月，能组织出来多靠谱的战斗力？
4.整个国家的人口百分之八十都在关东，你回关中能有多大的蹦头和多好的未来呢？
但是吧，这次董卓决定迁都也并非都是被人忽悠的结果，确实有一定的战略因素考量在里面。
此时的黄巾余党郭太等在并州西河白波谷死灰复燃，在他进京的这个时间段由于并州的政府军都被丁原带到了洛阳导致并州空虚，白波军不仅壮大到十多万人还转寇太原，一路甚至攻破了河东郡，离他就一条黄河了。
董卓派女婿牛辅讨伐，发现打不动，然后听说关东也闹起来了，于是下定决心缩短战线迁都长安。
董卓走之前派李儒鸩杀了废帝刘辩，帮袁绍等人断了念想；下令将洛阳所有大户抄家并没收财产；活人抄家后派吕布带领摸金分队刨坟掘墓；派部队强行逼着数百万洛阳百姓移民关中，然后一把大火将洛阳夷为平地，两百里内，房屋尽毁，鸡犬不留。
沿途道路变成了人间炼狱，大量的百姓被饿死、踩死，尸体堆满道路。
带着献帝刘协和一众官员到了长安后，董卓又在三月戊午日，将太傅袁隗、太仆袁基(袁术同母兄) 及其家五十余口全部灭门。
按说董卓都怂了，把废帝都弄死了，尤其袁绍、袁术，你们三叔都死了，你们倒是动手啊！但以袁绍为首的十多路诸侯开始了各种各样的官僚主义、形式主义、享乐主义，奢靡之风，推诿扯皮，保存实力。
唯一出手的是曹操。曹操在联军中展开演讲："咱们举义兵诛暴乱，现在十多万大军全都到了，董卓焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，现在讨伐他就一战而天下定了！"
曹操革命热情比较高，看到董卓的恶行后义愤填膺，然后振臂一呼却没人搭理，只有好友张邈和鲍信给了有限的赞助，于是曹操独自率兵向西，准备进驻成皋，塞关东之口。
你们不上，我上！我可是发过毒誓的！
结果大军到荥阳汴水时，曹操遇上董卓大将徐荣，双方交战，曹操战队被徐荣的西凉军差点儿团灭。曹操中箭，马重伤，兄弟曹洪让马死命保其逃脱。
在这次大战中，曹操损失惨重，主力基本全部报销，赞助人卫兹被杀，徐荣看到曹操这几千人居然能跟他打上一整天，酸枣联军那还有十几万人，看来不好打，于是也带兵退回去了。
这一战过后，酸枣诸军十数万天天开酒会，压根儿就不再提去讨伐董卓的事。
差点儿被打死的曹操再次发表革命演说："袁绍去驻扎孟津压洛阳之北；酸枣诸将守成皋、据敖仓、塞轘辕、太谷，全制其险；袁术率南阳军军丹、析，入武关，以震三辅。咱们全部高垒深壁不跟他战斗，但把形势给天下亮明白，到时候天下大势将强烈向我等倾斜。
"咱们的兵是义兵，为的是国家，现在天天不动弹，令天下子民失望，我替诸君感到耻辱啊！"
结果关东领导们根本不搭理他。都多大岁数了，还"义兵"，一个幌子而已！
你自己打光你那份儿随便，我们要是打光了就要下赌桌了！多么伟大的乱世啊！我们可得一直玩下去！
不久之前的信誓旦旦，变成了一大段空话。
在这种情景下，曹操慢慢地完成了心理蜕变。他这些年，一直活得很理想、很认真。说他不想当个名垂千古的大臣是不可信的。
他自幼被士族理论洗脑，顶雷为受党锢之祸的士人上书，打击败类宦官家属，黄巾乱时为国家效力疆场，在济南断"淫祀"拯救黎民苍生，董卓废帝他加入义兵豁出命去讨伐。
直到190年他三十五岁的时候，曹操都是一心一意地心念大汉的。
这次的汴水惨败，是曹操乱世起步的第一战。也是他人生中重要的分水岭。他彻底地感知到了时代的变化。感情大家都活明白了，大汉早完了！只有我还是最傻的那个小弟弟。
我想的是匡扶汉室，你们想得却更现实，天子被拐到了关中，洛阳成了无人缓冲区，整个关东被让了出来，下一步是分割地盘了，谁还顾得上什么董卓！
如果说之前的曹操是想匡扶汉室，为国尽忠，那么此时在群雄的一次次白眼与不屑中，他开始多了一项指导理论：当乱世最粗的胳膊。
立下志向的曹操离开了诸侯联军，因为他的筹码打光了，他的夏侯、诸曹兄弟们带出来的兵和小股东卫兹都打没了，诸侯们又不搭理他，他想要再上牌局只能再回老家聚拢队伍去。
曹操这次回扬州招的兵。因为曹家在扬州有关系，比如跟扬州刺史陈温关系铁，曹洪带着"家兵"千余人去庐江募兵，最后带走了"上甲两千"，然后又东去丹阳从丹阳太守周昕那儿带走了两千兵，去龙亢和曹操会合。
曹操之所以千里迢迢地回扬州募兵，不仅仅是跟扬州的领导们关系好，还因为此行有一个关键：兵源中有丹阳兵。
上一个时代，幽州突骑是天下兵王。
这个时代其实仍然没变化，人家幽州兵照样第一档没毛病，但与此同时，有几个地方的兵源开始参与并主导这个时代。比如说董卓的秦胡兵和义从兵，董太师就是靠这两支队伍成为汉末最吓人的势力，并最终窃取了袁家的革命果实。
除此之外，并州军和幽州军照样威武，之所以以州冠名，是因为上述两州的兵源无论哪个郡扔出来的都是水准过硬的。
还有一些地方的兵源非常特殊，战斗力甚至十倍于周边地区。比如后面中原大战中的主角泰山兵，比如决定江淮最终格局的丹阳兵。
丹阳兵在这个乱世的第一次大放异彩，就来源于对曹操的支持。
丹阳这个地方很特殊。
北部较发达，南部万重山，与吴郡、会稽、九江、庐江、豫章、广陵六郡相邻，交通发达，各省逃犯往往专门往丹阳郡逃，逃到这里再想抓回去就费劲了，所谓"丹杨(即丹阳) 地势险阻······ 周旋数千里，山谷万重，其幽邃民人，未尝入城邑，对长吏，皆仗兵野逸，白首于林莽。逋亡宿恶，咸共逃窜"。
很多被官府称为"逋亡宿恶"的民众往往举族入丹阳群山寻求保护，然后基本都成了当地豪族的部曲和奴仆。
丹阳不仅因地势而容易成为社会不安定分子的收容所，丹阳群山中还盛产铜铁，丹阳兵还能自己铸造兵器盔甲。
猛人比较多，兵器自产自销，导致了丹阳郡人"好武习战，高尚气力"，身体素质"若鱼之走渊，猿狖之腾木"。
丹阳当地的豪族势力往往一有风吹草动就出山抢一通，官兵在去丹阳剿匪的时候，对面的反政府武装要么战则蜂拥而至，败则飞鸟星散，可谓南方的匈奴人是也。
乱世到来后，很多过去官府眼中的暴民不仅角色发生了变化，他们的心理预期也生出了不同。
在梁山泊中当山大王确实是很威风的，但如果有了黑转白或者底层向上层跃迁的机会时，大部分的梁山好汉都会下山去待价而沽。
丹阳兵的名气大到什么地步呢？孙策在袁术那儿装孙子策划入江东之前，丹阳兵是他起事的决定性部署环节。何进曾经派都尉毌丘毅诣去丹阳募兵，当时做"洛漂儿"的刘备是跟着一块儿去的。此时的刘备已经血战过黄巾(真是一刀一枪地砍出了小功名) ，弃官鞭打过督邮，一心一意地在洛阳找机会。
刘备是三国著名苦情戏的主角，但大耳朵有福的刘备向来是眼光在线的。他放弃了在洛阳的机会成本千里迢迢地去丹阳，就是因为丹阳兵此时已经驰名全国，刘先生看看在这儿能不能再找着跟他的关羽、张飞。
但是吧，丹阳郡产出的"烈马"并不太好驾驭。丹阳人无法领会刘备这个涿州人的厚道热情，不仅天生擅长拐别人家老爷的刘备没收获，其实曹操在第一次和丹阳兵沟通时也差点儿死人家手上。
在龙亢，不知是曹操长得不够浓眉大眼还是此时"行奋武将军"的咖位不够，人家南方兵在见过曹操后不想跟他去千里之外送死。
刚带回来的庐江和丹阳兵夜里兵变了，把曹操的帐篷都烧了。形势危急，曹操手拿宝剑狂杀数十人才最终逃出营去，最终一清点，没叛逃的仅仅五百多人，后面又陆陆续续地在老家附近募到了一千多人，再带上了最后的一部分曹家家底，曹操一共凑了三千人，重新回到了中原舞台上。
此次虽然丹阳兵差点儿要了他的命，但曹操仍然既往不咎地坚持要丹阳军去充实自己的部队。
曹操点名要丹阳太守周昕的弟弟周喁带着丹阳兵去跟他混，周昕作为丹阳太守前后给曹操募集了一万多丹阳兵去支援他。
这位周昕为啥会这么帮他呢？看看背后的交情和利益关系吧。
周昕的职场履历是"辟太尉府举高第"，随后当上的丹阳太守。周昕的太尉贵人从时间和两家的关系来看，大概率是曹嵩。
无论怎样，曹操最初能够登上历史舞台，他幕后那个一直被取笑的爹几乎是居功至伟的。
做个对比，一生之敌差不了几岁的刘备这辈子足够努力、足够坚强、足够矢志不渝、足够英雄知名天下，但默然亲口承认自己不如曹公，这辈子的事业和曹操比起来也差着级别。
两人人生和事业的巨大差距，其实归根到底是阶层起步时的差距。
曹操固然有足够多的超人天赋，但他更异于他人的，是历史级别的试错机会和阶层助力。他自幼接受顶级的教育，见识顶级的世面，拿着丹阳兵这种顶级的试错筹码，身边有着最忠心不二、英武有力的诸曹与夏侯兄弟。
理论+阶层助力+实践，造就了曹操大成后的用兵指挥能力，曹操用兵也被公认是这个时代的一流水平。刘备打仗靠的是一路基层摸索的风骚走位和顶级嗅觉的老兵不死。
实战经验，公认能打，极度顽强，但技战术成型的那些年没怎么打过大仗，手上也永远不会有丹阳兵、泰山兵这种顶级兵源，筹码就那么多，稍微死点儿就心疼。等技战术风格已经成型后，基本上是什么水平也就什么水平了。
指挥战争这种事，除了天赋之外，往往是拿兵和战役喂出来的。(说的是绝大多数人，别拿韩信这种神仙做比较) 刚起步的那些年，用着高质量兵源而且大规模、高密度的作战是能够极其快速地提升作战指挥水平的。筹码一多身边要是没有帮着安排的法正就不知道怎么过日子的"玄德浪"，其实并不怨他。
穷一辈子的李云龙再打八辈子也没打过的富裕仗时也没有任何的章法，表示咱也当回地主，都是主攻！
在此也再次感慨下国运：当年强汉冉冉升起的时候，刘邦也是起身寒微，但时代的剧本却最终帮他抹平了天差地别的阶级鸿沟，还给了他顶级的用人技能包和一级的统帅技能包，帮他耗死了霸王，捆住了兵仙。
到了四百年后，老天依旧待刘家不薄，刘备的用人技能仍然是顶级的，但除此之外，老天不再优待。
时来天地皆同力，运去英雄不自由。
刘家已有四百年天下，总该让别人当当主角。刘邦在韩信眼中，是能指挥十万人的。刘邦五十岁开始逐鹿天下，这能力大概率是天赐的。其实如果老天也给了刘备这个本事，蜀汉的结局也许会很不一样。
五、江东猛虎
等曹操自扬州募兵再回中原的时候，各路气势汹汹的讨董联军已经解散，联军内部矛盾重重。
冀州牧韩馥怕袁绍危及自己，动不动就减少对河内的粮食供给；兖州作为反董的票王则先闹出了人命。兖州刺史刘岱跟东郡太守桥瑁从第一天就不对付，后来刘岱联合了张邈和济阴太守吴资直接杀了桥瑁，命手下王肱兼任了东郡太守。
所谓的讨董讨了半天，就曹操给了董卓一家伙，还被人给打回来了。
这次再回来，曹操并没有再找老朋友张邈，而是投奔了另一个老朋友，袁绍。
陈留是大郡，张邈又是酸枣联军中名气最大(当年大名鼎鼎的士族"八厨"之一) 实力最强的，而且陈留离谯县老家近，为啥曹操放弃了再从张邈这等机会呢？
两个原因。
1.张邈跟曹操并没有好到那种地步，张邈对喊打喊杀的曹操处于防着的状态，不然曹操作为炮灰打光手中的兵后张邈不可能不表示，还弄得曹操又跋涉上千里去老家和扬州搬兵。
2.兖州现在已经乱了，火并已经出现，兖州这帮爷们儿早就开始划分地盘打上了。
曹操看出了张邈的水平，这位爷根本不是个能把事搞大的人。那谁能把事情搞大呢？那还用问吗！当然是我本初兄啊！曹操去河内投奔了袁绍。
到了河内，当年洛阳城鸡飞狗跳二人组再次见面。袁绍问曹操：如果事情不顺利，后面有啥打算呢？
曹操反问："袁大哥以为如何？"
袁绍对他说："我当南据黄河，北阻燕、代，兼收戎狄之众，向南以争天下。"
曹操说："吾任天下之智力，以道御之，无所不可。"
这基本上体现出了两人此时的人生规划路线。
从袁绍导演汉末大戏时就看出来了，袁导在总结治乱兴衰为我所用上那真是高手。他上一出顶级历史惊悚剧"汉末崩塌"，参考借鉴的是东汉所有外戚宦官乱斗的剧本。他在这出大戏演完却被男八号董卓收割票房后，迅速地跟董卓拔刀然后第一时间就奔往了冀州。
他的第二幕大戏，是河北。借鉴的蓝本对象，是光武帝刘秀。当年刘秀借河北发家，然后打残中原，随后定两京，拿山东，最后定凉州、益州。他基本上也是全部借鉴的。
他对曹操说要向南拒守住黄河，北面拿下燕、代，然后收下幽云铁骑和外族雇佣军，向南再气吞山河。
曹操这边则什么打算都没有，或者说根本就还没有规划他的乱世剧本。他比较晚熟，在不久之前还能当炮灰去打董卓呢！他的梦想在前三十五年比较保守且正统，想当征西将军曹侯，梦想的是洗掉宦官背景成为世家大族，对于割据当刘秀的打算根本没有想过，因此也就谈不上为此有什么远见和规划。
人家袁导眺望远方，说出了下一幕大戏的框架，他基本上说不出个所以然，所以说了句"任天下之智力"的片汤话，省得让袁导看不起。
刘备跟曹操比，是一天一地。曹操跟袁绍比，其实差距也有点儿那个意思。不光寄生虫与资本家之间有此差距，"四世三公"和"赘阉遗丑"之间，其实也有着类似量级的鸿沟和差别。
不过，有的时候，风云际会的历史剧本会帮你神奇般地跨过那天差地别的鸿沟。
人生有时候很多规划当然是借鉴历史、引经据典，越完美越好，越周全越好。但是，当年刘邦一路向西时不会知道自己是第一个稀里糊涂闯进咸阳的？当年刘秀踏进河北修罗场后是不知道自己会有多么的窘迫，也不知道是怎么稀里糊涂地躺赢的。如今的曹操也不知道，每个时代都有每个时代的独特剧本。当它来找你时，请微笑地当好演员。
曹操重返河内后不久，时间来到了190年冬天，董卓在搞定并州白波军后开始反击了。闹腾了快一年的时间，董太师有种被欺骗感情的感觉。
你们折腾得挺大，宣传得挺吓人，弄得我跟神经病一样都迁都了，结果你们连屁都没放就都散了，太可气了！
先是屯兵河内的王匡被董卓烫揍了，董卓派疑兵在平阴津佯装渡河，暗派精兵在小平津偷渡绕过王匡军在后方猛击，在津北大破之，王匡主力基本被灭。
在扫清洛阳北边后，董卓军开始向外出兵。
准确来讲自始至终，这十好几路关东诸侯根本对董卓没造成任何伤害。令董卓头疼的，确切地来说，只有一个人，就是孙坚。所谓的"十八路诸侯讨董卓"，其实应该叫作"孙大炮北伐"。
孙坚字文台，吴郡富春人，据说是孙武的后人，家里世代没出什么有出息的人，陈寿说他"孤微发迹"。《三国志·吴书》里面则说孙坚家世代在吴地做官。
《三国志·吴书》里的可能性不高，属于给孙坚脸上贴金的做法。因为后面孙权称帝后不立七庙，只有孙坚在长沙临湘有一庙，孙策在建邺有一庙；祖上如果所谓的"世仕吴"，是不会不给祖宗们也挂上编制的，真实情况是祖宗们实在没法提。
《宋书·符瑞志》里倒说："孙坚之祖孙钟与母分居，遭岁荒，种瓜为业。"这种说法的可信度相对较高。
孤微的孙家祖坟葬在富春城东，到了东汉后期，他家的坟上特别神奇，老闹鬼，总有异光出没，坟头上空还总飘着块儿五色的云。一度孙家坟头成了富春景点，乡亲们经常去看，据当地的老人们讲：这个"气"可不同寻常，孙家要发达了。
等到孙坚出生后，他爹慢慢地明白他家坟头上老闹鬼是啥意思了。原来自己生了个"鬼见愁"。
孙坚长大后容貌不凡、性格阔达、武力不俗，初步具备了乱世当流氓的潜质。
十七岁的那年，孙坚和他爹在一次行船中看到了一群海贼，刚刚抢劫完商人们的财物，正在岸边分赃，很是嚣张。所有船都不敢靠岸，这个时候，孙坚跟他爹说："请您批准我宰了他们。"
他爹说："你给我哪儿凉快哪儿待着去。"
孙坚果然哪儿凉快哪儿待着去了，他跳船来到了凉快的河中，随后操刀上岸，大手一挥如指挥部队围捕这帮海贼的样子，大有领导人风范。
海贼们心理素质欠佳，以为真有官军要来，开始逃跑。本来海贼跑了就完了，但小青年孙坚还追上去砍死了一个海贼。江中大量的围观旅客纷纷鼓掌叫好，孙坚开始亮出了名头，后来被当地官府召署为基层官员。
为什么说孙坚有乱世当流氓的潜质呢？有他媳妇的证词。
孙坚的媳妇吴姑娘是当地有名的才貌双全之人，孙坚比较有想法，他没有找他爹去帮他说媒，他知道他爹只会让他哪儿凉快哪儿待着，他自己去吴家表达了想当姑爷的想法。
结果吴家讨论后是什么结论呢？这货是个二流子，好白菜不能让猪拱。
人家嫌孙坚"轻狡"。轻浮、狡诈，不是什么好人。说句实在的，吴家没看错，孙坚这辈子就是这俩字的真实写照。
那后来怎么又嫁了呢？首先是孙坚"甚以惭恨"，然后极有可能放出了话要血洗老吴家。是吴姑娘本着牺牲我一个、幸福一大家的觉悟为了保平安献身了。
"夫人谓亲戚曰：何爱一女以取祸乎？如有不，命也。于是遂许为婚。"瞅瞅，不嫁闺女会"取祸"，话外之意就是这大流氓回来会跟咱家拼了的，为了咱家我这辈子认命了。吴姑娘后来捐躯变成孙夫人后绝对没有后悔，她确实救了吴氏一族。
孙坚除了这份"轻狡"外，老天还给他配上了帮他"轻狡"的勇猛技能包，以及看不起我我就弄死你的人生信条。这只江东猛虎迎来了汉末乱世，开启了自己大炮轰一切的人生之路。
172年，会稽郡妖贼许昌自称阳明皇帝，煽动诸县的数万人，被此时已经小有名气、混成郡司马的孙坚募召了千余人与会稽郡兵合作剿灭。当时的扬州刺史对这位猛男请功，孙坚随后历任盐渎丞、盱眙丞、下邳丞。
在淮泗三县的这十多年中，孙坚开始培植起了自己的军事力量和声望，虽然人数不多，但足够帮孙坚拿出筹码进入乱世的历史进程了。
184年，黄巾起义，天下大乱，朝廷的三路讨伐主力中，中郎将朱俊是会稽人。朱俊听说老家这些年出来了一个祖坟冒烟的富春猛男，马上征招孙坚为自己的佐军司马前来帮场。
孙坚随后利用自己十多年间的威望募集了淮泗精兵千余人，带着自己的股本开始了征程。(和曹仁一样，是淮泗地区的黑老大。) 
孙坚打仗的时候有着近乎疯狂的勇敢，经常自己操刀往前冲，所以士兵们看到这种领导普遍也容易被冲昏头脑，以为自己也是超人，疯狂往前冲，但往往裤衩穿外头的超人只有孙坚一个人。
孙坚也不总是全身而退，有一次孙坚在冲垮黄巾军后中了埋伏，被人打下了马，所部被打散。孙坚随后开始卧倒装死。他的坐骑则机灵鬼般地飞奔回营，各种哭天喊地"嗷嗷"地叫，撒泼滚地蹄子刨，表示你们赶紧跟我救我家老孙去。孙坚的兄弟们后来在识途老马的帮助下，在草丛中发现了装死的孙坚。十多天后，孙坚养好了伤，又跟疯子一样地杀出来了。
汝南、颍川的黄巾军被官军打得走保宛城，然后孙坚在攻打宛城的战役中高难度先登，杀出了滩头阵地，随后弟兄们蚁附入城，拿下宛城。
当年吴姑娘怕他报复是对的，城门楼子先登都当玩，你家那墙才多高？
孙坚此战后因功被封为别部司马。
185年，凉州边章与韩遂叛乱，董卓征讨不利，朝廷派张温平叛。张温带上了以勇烈而盛名的孙坚随他屯军长安。张温到达关中后征召董卓，董卓目无军纪与等级，不仅误时，还言辞傲慢。
孙坚劝张温："董卓是祸头，让我宰了他吧！"
张温没有采纳，董卓是不能动的，杀了以后他手底下那帮人没有人能控制得住。
孙坚这辈子看人很准，但他缺乏大局观，很多时候他并不能看清事物背后的本质逻辑。他的一生，就像一个武勇非凡的狡猾公牛，一路靠着自己的天资猛冲加诈骗，所经过的地方往往一地狼藉。
此时的他，还没有到主掌一方司命的地步，但人生观上却大有阎王爷的行事逻辑。后面的他，干出了很多今天他怂恿张温要干的事情。武勇的孙坚在一系列战斗中开始让西北人民开眼，董卓对他就刮目相看。
别看董卓残暴，但他在孙坚身上似乎看到了更加猛烈的杀戮之气，而且孙坚不光杀气重，还有军事眼光，诸多军事判断非常英明。
二人自此在凉州相识，互相忌惮。两人均不会想到，五年后双方还会再次碰面。届时，他们成了舞台上的绝对主角。
187年，荆南又反了，长沙贼区星带万余人造反，周朝、郭石在零陵、桂阳也跟着响应，朝廷派孙坚为长沙太守去平事。孙坚到了长沙，没用一个月就扫平了区星，然后又跨辖区讨周朝、郭石，三郡全平。凭借这个军功，孙坚被封为乌程侯。
孙坚就是这么靠着军功从平民一步步地杀下了爵位。
190年底，关东诸侯起兵讨伐董卓，孙坚在长沙起兵会盟，五年前就看你不顺眼了！打你去！
孙坚听说董卓砸了大汉瓷器店后比较痛心，说当年西北平羌乱时我就说过，早听我的宰了他，哪儿还有这事！随后他开始一路砸荆州的瓷器店去了。
孙坚北上后，先是杀了荆州刺史王叡。这位王叡是大名鼎鼎的琅邪王家的人，人家是高门士族，很看不起出身低微而且以"轻狡"闻名的孙坚。
他不光跟孙坚不合，跟武陵太守曹寅也不合，扬言要杀了曹寅。结果孙坚一北上，曹寅就挑拨孙坚去杀王叡。
孙坚带兵到了江陵城下，王叡问："你们这是要干什么啊？"
孙坚藏在军中，他的前部先锋答："我们这帮臭当兵的久战劳苦，请您出点儿血，资助一下。"
王叡说："我这什么都没有，不信你们自己进来看。"
一小部分兵被放进了城，随后王叡看到了藏于其中的孙坚。
王叡比较诧异："孙领导怎么也在这里？刚才怎么没说话呀？"
孙坚说："受中央指示弄死你。"
王叡问："我犯了什么罪？"
孙坚说："无能罪！"(坐无所知。) 
随后王叡被逼自杀。这可是朝廷任命的荆州刺史啊！你这么就给杀了！连个正经的理由都没有！
孙坚的目的是什么呢？王叡没有耽误你北上讨董啊！你杀得着人家吗！
《三国志》中说得很明白："荆州刺史王叡素遇坚无礼，坚过杀之。"人家过去没太拿你当回事儿，你就把人家杀了。
除了泄愤之外，他用无赖般的方式逼死王叡，其实更深层次的企图是从王叡手里夺取荆州，在这浩荡的乱世趁机扩大自己的地盘与力量。
为什么这么说呢？因为他后面到了离董卓没两步远的南阳后，整整快一年的时间都没再找董卓的茬，而是忙别的事去了。
他天下为公地一路北上，到了中原倒是像人家曹操那样开干啊！他并没有。
孙坚并没有什么战略眼光，不仅无法判断出时局的走向，也不知道该怎样把握住自己手中的筹码。
杀了王叡，拿下江陵，夺取荆州兵权后他就不应该再往北打了。北边是南阳郡，出去就能逐鹿中原了，太守张咨又是颍川高门，跟张邈他们同一批外放出来的士族，孙坚作为一个寒门黑户，此时再往北打就是向人家士族集团宣战。再说南阳是刘秀老家，士族集团三巨头之一(南阳、颍川、汝南) ，去了他控制得住吗？
南阳那地方是标准的庙小妖风大、池浅蛤蟆多，家里四世三公的袁术在那儿都坐不住，士族"八俊"的刘表后来更是直接扔出去当缓冲区，人家"自己人"都搞不定，他这个区区寒门军阀可能拿得下那帮南阳老爷吗？
此时他只要把战线顶到襄阳，凭借襄阳嗓子眼和汉水之险就完完全全地观成败了，他可以先整合除南阳外的整个荆州势力，看看北面到底发展成什么态势。
这是有成功案例的，王莽篡汉时秦丰仅仅以一个南郡为基地就打得相当顽强，要不是碰上岑彭这位风骚走位神将，襄阳之险是不好过的。(见图1-5) 
还记得岑彭偷秦丰时的这张图吗？事实上，后面的刘表就是照搬了秦丰的经验，他守在襄阳太太平平地晚年善终。而且荆州的实力和两百年前真不一样了。
两百年前，荆州七郡中，南边六个郡加一块儿也没有北边南阳一个郡地方人多，但时代发展了，社会进步了，南边长沙、零陵、桂阳三郡取得了长足的进步，到了顺帝时期，南三郡已经比南阳的人多了，此时孙坚当太守的这个长沙郡的人口数是个啥水平呢？人口在百万以上，和袁绍的勃海郡是一个级别，人口比兖州群雄的任何一个郡都要多。
但孙坚对于此时的这个结果并不满意，随后裹挟了王叡的荆州军力继续一路向北，到了南阳时已经数万人的规模了。
他对南阳郡这块儿肥肉很有想法。他只看到了账本上的数字，却没看到这背后的暗流汹涌。
此时的南阳太守，是董卓那批外放官员中的颍川士族张咨，袁术逃出洛阳后没有地盘暂时落脚南阳，这位带着四世三公光环的后将军可是什么动作都不敢有。都是圈里人，你没办法明抢！
但孙坚不明白这个。他这辈子就是不要怂，就是干！
孙坚向张咨要粮食，张咨不给，也不肯见孙坚。你前脚刚把琅邪王家的人杀了，还是偷袭，还根本没理由地杀，谁敢见你！
孙坚说自己得大病了，还请了一大堆巫医给他大肆地看病，整得全世界都知道。
随后孙坚派人去见张咨，说我不行了，要把我的弟兄们托付给你。结果张咨上当了，带着五六百人到那儿打算接手部队，结果被孙坚从病床上跳起来宰了。
由于张咨刚刚到任南阳，是董卓当权后外放的那批官员，根子还不深，结果南阳郡被孙坚吓唬住了，自此提的要求全都满足。
孙坚这人杀气实在太重，他这一路北上已经弄死两个士族高级官员了。他自长沙的一路北上，实际上就是一头公牛砸瓷器店的过程。还是头专门耍诈的公牛。
他从荆州的南端一路祸祸到了荆州的最北端，将荆州的固有秩序搅了个一地狼藉。他的目的是什么呢？
还是前面我们说过的，他的目的是为了荆州，因为他到此就为止了，一路上这么厉害的牛人随后对董卓那里也没个动静，两人掐起来完全是因为别的原因。
但是吧，他的手段太低劣，做法也太直白。底层的人生经历让他不知道高级别的政治手腕和以退为进是怎么玩的。
他的人生历程中，想要一个目标就一路砸过去，直到拿下这个目标。老天却又恰巧给了他打砸一切的狡猾与力量。他因此也过于迷信一路走来赖以生存的市井智慧与天赐力量。
但是他打砸荆州一路北上的过程引起了很多人的愤怒，首先关东的士族圈子就开始对孙坚非常有看法，所谓的"群雄讨董"开始大有"群雄讨孙"的态势。
然后吧，孙坚的这一路祸害最终便宜了两个人：其中一个，不光算计他，还算计他孤儿寡母；另一个，则是他这只江东猛虎的命运休止符。
六、孙坚战洛阳
孙坚北上的那段时间，史书中是这么记载的：
1.袁术以后将军的名义出逃南阳投奔张咨。
2.刘表在孙坚杀人后迅速地得到了荆州刺史的朝廷任命。
3.孙坚杀张咨，随后南阳郡怂了，要什么都给。
4.然后刘表上表袁术当正式的南阳太守，袁术又上表孙坚当豫州刺史。
5.孙坚随后引兵归附了袁术。
这段历史里面，人们传统的印象是孙坚一路北上来投奔大哥袁术去讨伐董卓。这个传统印象，高看孙坚与袁术的关系了。
孙坚起兵之初根本没打算搭理袁术，孙坚的履历中没有京官的背景，大概率两个人根本没见过。他折腾一大通本来是打算自己霸占荆州的。
那为什么孙坚这位动作片导演在拍完血腥暴力大片后，票房也让人抢走了呢？怎么南阳归了袁术，荆州便宜了刘表了呢？
其实历史中的荆州在那个时间段相当惊悚翻转。
孙坚遇到了他命中的克星：刘表。
刘表是当年关东士族天团中大名鼎鼎的"八俊"之一，后来党锢祸起，蹉跎了人生中最黄金的近二十年，直到黄巾大乱，党锢解禁，已经年近五十的刘表投靠了何进，董卓入京时刘表的职位是北军中候。这个职位也就意味着在汉末崩塌的惊心动魄一夜中，刘表也被义愤填膺的军人们裹挟着投奔了董卓。
刘表这个铁杆儿的关东士族大咖，很神奇地成了这帮站队者中的幸运儿。
董卓进洛阳没俩月，关东群雄嚷嚷讨董，南边孙坚第一个在乱世挥起了屠刀，杀了荆州刺史王叡，讨董没看见，杀朝廷大员他算是敢为天下先。
董卓太知道孙坚想干什么了，这两位猛男其实是心有灵犀的。董卓于是将有着士族背景而且是关键时刻投诚自己的刘表迅速地委派为荆州刺史让他去上任。老刘赶紧给我把荆州抢回来！
刘表上任的时候，荆州已经被孙坚自南向北祸祸地失去了秩序，孙坚北上南阳后老窝就被别人给抢了。
此时已经四十八岁的刘表单枪匹马进入了南郡北部第一大城宜城，并在这里会晤了襄阳豪族蒯良、蒯越和蔡瑁，然后刘表运用自己"八俊"天下驰名的大名头，与荆州已经骚动的宗族们展开说降与合作，或拉拢或诱杀地平叛了宗贼势力，并将焦点钉在了襄阳。
等孙坚杀掉南阳郡守张咨，得意扬扬于"郡中震栗，无求不获"时，发现局势风云突变。南阳的本土官员和军队在"震栗"之余自发投票投奔了四世三公的后将军袁术。(见图1-6) 
自己一路推过来的混乱局面却被士族大咖刘表神奇地在荆州单骑立足，并且在襄阳拦死了自己的归路。他自己本身是长沙太守，曾在零陵、桂阳作战，剿匪有基础，武陵太守曹寅跟他一块儿阴谋搞死的王叡，王叡手里的刺史武装也被他裹挟到了北边，本来形势大好的荆州怎么突然间就一无所有了呢？
孙坚确实大炮轰一切，但刘表却是个厚道靠谱能让我们看到稳定收益的未来，我们还是跟他混吧。
荆州之所以在孙坚走后大乱，就是因为他这个超级病毒的肆意妄为让太平了百年的荆楚地区就像暴发传染病一样地突然失去秩序，然后人们开始抢物资、搞战备，准备迎接末日到来。
此时的孙坚面临着两头堵的抉择，按他的性格有两个选项：
1.接着弄死袁术。
2.南下弄死刘表，然后再弄死所有作乱的人。
在孙坚面临抉择的时候，刘表又出招了。刘表害怕逮谁干谁的孙坚狗急跳墙往南打，于是提前拉拢袁术，表袁术为南阳太守，将本来就不在自己控制范围的二百万人口的大郡送了出去。
这样做，有四个好处：
1.南阳郡本来就已经投票归顺袁术了，我这是顺水人情。
2.袁术是士族，自己人，南阳送给他，是咱们圈子里都会认可的潜规则，他们会认为我会办事。
3.我给了你大人情，你绝不能够赞助孙坚军粮来打我。
4.孙坚如果还是想要南阳，会与袁术死磕。
在刘表哥们儿义气地向世人展示自己会做人后，袁术却面临着关键抉择。南阳郡归袁术了，南阳的官僚和士兵们也都看着他，按理讲应该给同样是士族圈子的张咨报仇，尤其他当初逃出来时投奔的是张咨，这是他非常铁的关系，不然他不敢投奔到这里。
但是呢，袁术做了一个史书中看不出来效果却让整个汉末新闻界哗然的抉择：他不但没有给张咨报仇，而且居然表孙坚为豫州刺史，希望跟孙坚联盟。
他对孙坚说，你太牛了，跟我袁家混吧，我表你为豫州刺史，咱去打豫州吧。这就好比他住朋友家，朋友被强盗杀了，然后他过户了朋友家的房子，随后跟强盗说，咱要不接着杀对门邻居去？
孙坚此时面临着巨大的形势危机，除了袁术这边递过来安抚的橄榄枝以外，中原几乎所有的势力对他都是提防与愤怒，南边刘表已经立住了脚，他能再打回去吗？
孙坚想：如果往南打，不仅粮草成问题，袁术会不会帮刘表偷袭我背后呢？如果占着南阳不走，袁术、刘表和中原群雄们会不会来围攻我呢？
随着刘表的突然接管荆州以及将南阳送给袁术，孙坚鲸吞荆州的所有算盘全部落空，还面临着之前连杀两位士族大员的险恶局势。
孙坚退而求其次，开始与袁术合作，和袁术达成了联盟。袁术这辈子注定的失败也就从这一刻开始了。他对于孙坚的接纳成了他人生诸多失败选择中的第一个巨大败笔。
1.所有的士族同盟从此把你开除出士族集团的互助名册。
张咨原来是圈里的自己人，张咨被杀了你应该给他报仇，就算不报仇，你咋能把仇人孙坚这大流氓招到麾下了呢？孙坚这种没有规矩、杀伤性惊人的流氓，你袁术咋能用呢？你逃出来，张咨收留你，孙坚杀了张咨，你得了南阳，让孙坚当豫州刺史，这一连串事件怎么看怎么像你指使孙坚帮你杀了张咨，好让你拿到南阳呢！吃着人家还害人家！你个大混蛋啊！
2.你招揽了孙坚这个流氓，是不是也想把我们当下一个张咨！
几乎所有的士族大佬都开始对袁术充满敌意与提防。
汉末荆州风云第一季落下帷幕，有两个大赢家。
一个是袁绍。袁术不配是袁家的种，袁绍自此独享了四世三公的祖宗积淀的声望，所有的士族几乎从这一刻开始全部倒向了袁绍。
另一个，是单骑入宜城的刘表。刘表这辈子，其实在老天给他的牌和运中永远做的是最优选择。没偷袭曹操、没指挥刘备打到许昌去就是大窝囊废？人生总有想做的、能做的，和根本做不到的。
他能一个人在短短时间内安定、抚平了荆州说明了两件事：
1.荆州本就是成熟的地方豪族自治体，所以他能牵住关键的几根线就把控住了全局。
2.他这位"身长八尺余，姿貌温伟"的"八俊"，并非名不副实。
东汉末年也有光杆儿的"刘秀"，只是这位"刘秀"的岁数和剧本上苍不再像两百年前那样厚恩赐福了。
后来随着刘表和袁术的短暂合作，孙坚的一通忙活最终给别人做了嫁衣裳。而且孙坚并不知道，投刘表票的实力派中有一个江夏安陆的黄家，掌门人叫作黄祖，是他孙猛虎的命中武松。
袁术上表，孙坚领豫州刺史后，跟关东的士族联军们一样，根本就没提打董卓的事。在孙坚入中原的大半年时间里，他干什么了呢？歇着了吗？
并没有，他手里这几万队伍是很宝贵的，不能瞎打，浪费在董卓身上多可惜。他这位豫州刺史打豫州去了。为什么这么说呢？
来看看一年后董卓和孙坚是怎么打起来的，先看史料：
1.《后汉书·董卓传》：卓先遣将徐荣、李蒙四出掳掠。荣遇坚于梁，与战，破坚，生禽颍川太守李旻，亨之。
2.《后汉书·袁术传》：术又表坚领豫州刺史，使率荆、豫之卒，击破董卓于阳人。
这里面可以捋出什么线索呢？
1.董卓在洛阳成为无人区后，给养很成问题，董卓要劫掠洛阳周边的物资。
2.在梁县(临汝西) 徐荣撞上孙坚了。梁县在颍川郡与河南尹的交界处。
3.孙坚没打过徐荣，颍川太守李旻被烹杀了。
4.孙坚的部队是荆州兵和豫州兵。
综合起来是什么意思呢？
1.孙坚在和董卓交战前的近一年中，成功地将势力插入到了豫州，因为他率领着"荆、豫之卒"，而且至少拿下了颍川郡，因为这位"颍川太守李旻"是跟他一块作战并受他指挥的，大概率也是他封的。孙坚格外钟情北京、上海这种大地方，颍川也是士族聚居的三巨头之一，人口近二百万。
2.董卓派军劫掠，严重地影响了孙坚颍川的地盘，并且在遭遇战中把孙坚给打了。
随后孙坚彻底地不干了。
捋出来孙坚这近一年的时间干啥后，来看看他和董卓所有的交战细节：
最开始是190年冬，双方就有过小范围摩擦，而且是董卓率先偷袭，但是没有偷袭成功。
直到孙坚移屯前线梁县东(临汝) 的时候，在遭遇战中碰到了四处劫掠的董卓大将徐荣，开春给曹操差点儿打死那位。孙坚和专打大牌的徐荣对战后也被打崩，前面我们说过的颍川太守李旻被生擒，然后被烹了，生擒的士卒被裹成木乃伊倒立点灯，孙坚率领数十骑突围而出，收集散卒后在梁县阳人过了个惨年。
出了正月，董卓又来撵孙坚了。董卓惹怒了一个不该惹的人。随后的战斗，变成了孙坚的一人表演。
这次是胡轸和吕布带队来了。胡轸是凉州人，董太师从老家带来的弟兄，此行为大督护，督导吕布为骑督，剩下的高级步骑将校都督者也有不少。
胡轸跟吕布一个武威人，一个九原人，两人很不对付。这两人不对付的背后，是董卓麾下的秦胡兵和并州军之间的巨大隔阂。
吕布率并州军投诚之后，并州军整体并没有得到太高的优待，吕布作为并州军的代表仅仅被封为中郎将，而且他这个中郎将还是董卓麾下诸多中郎将中的一个。
两派本来就有隔阂，这次的领导胡轸的性子还比较急，出兵前就高调放话："今此行也，要当斩一青绶，乃整齐耳。"我这回出来非杀一个高级别的立立威。
这种话其实一点儿用也没有。古往今来出征时杀将立威的事基本上都是不打预防针的。套路基本是开始你好我好大家好，甚至会稍微纵容一些人嘚瑟，然后突然间一天拉下脸，杀一个非常过分的人，随后起到所有人觉得你真吓人的效果。
或者比较厚道些的，像楚汉争霸时期的彭越大哥，比较平静地说拉我造反就得听我的话，不听话我可杀人，然后第二天变脸真杀人。
董军开拔到广成，距离阳人城还有数十里，天已经黑了，人马已经疲惫至极，本来最开始的计划是到了广成后好好歇歇，吃饭睡觉，然后后半夜行动，早晨攻打阳人城。
结果吕布为首的高级军官们全都希望胡轸这回现眼，于是建议："阳人城中的守军听说咱们来已经都跑了，咱得赶紧去追击啊！要不这趟咱就白来了！
胡轸随后不休整连夜进军，结果累得半死，半夜到了阳人城下发现人家三步一哨、五步一岗，根本就没跑。
董卓的这伙精兵此时已经累成了傻狗，连防御工事都没做就全都释甲休息。
这个时候，吕布又派手下高声嚷嚷："城中贼出来了！"董军开始丢盔弃甲地大溃散。跑了十余里，发现根本就没有敌军，然后探马回来说阳人守军根本没发现咱们，咱们的装备还都满地扔着呢。董军于是又折回十多里回到阳人城下拾取兵器，准备攻城。
你也不想想，为什么孙坚会不收城前的那堆军械？那就是等你们再跑回来呗！随后孙坚开始追击一通猛打，关老爷喝酒前杀的华雄就是这个时候报销的。华雄本人可远没有《三国演义》中那么威风，华老师是一夜没睡来回跑了好几十里后被狂追致死的，比较凄惨。
孙坚大败董卓军后开始向洛阳进军，有人向袁术进言："孙坚若得了洛阳，你可治不了他，小心除狼而得虎呀！"
袁术心疑后给孙坚断了粮，结果被孙坚连夜赶回鲁阳强烈问责了一通：我上讨国贼，下给你家报仇，我孙坚跟董卓可没有什么仇怨，你到底什么意思！
袁术赶紧又坚决保证战士们的伙食不掉队，孙大将军我错了您继续努力。
董卓在胡轸军败后并不知道是具体怎么败的，还以为孙坚真的是硬碰硬地干死了自己的精兵，于是派李傕游说孙坚，说咱和亲吧，咱哥俩是阶级兄弟，咱俩杀的都是士族，在关中时我就看你行，你家的子弟想当什么官，郡守刺史的你提条件，皇帝在我手上，什么官咱现在安排不了啊！
结果孙坚比较大义凛然，大流氓之间也有鄙视链，表示你名声太臭了，在关中时我就想宰你，现在非夷你三族不可，怎么可能跟你和亲！
孙坚进军大谷，距洛阳九十里。
随后董卓亲自出战孙坚，第一次孙坚被徐荣偷袭，第二次胡轸败于内讧，这次算是真正地检验孙大将军的实力。结果这回董卓在汉家被他刨的诸皇陵之间被孙坚打败，退回到了黾池。
孙坚进洛阳，在宣阳城门外再次暴打吕布。吕布败走。
孙坚进入了死城洛阳，打扫汉宗庙，修整被挖开的皇陵，以太牢祭祀天地后，出现了神秘景象。
也许是汉家列祖列宗感谢孙坚的祭祀安陵之功，洛阳城南的官井上空出现了五色气。孙坚派人去井中查看，发现了十常侍之乱那一夜遗失的传国玉玺。
不知是不是受了传国玉玺的鼓舞，孙坚也许对天命产生了想象后使命感爆棚，表示跟董卓没完，分兵出函谷关准备继续往西打。
走到新安和黾池之间时，听说了两个消息。
1.董卓布置了中郎将董越屯黾池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其余中郎将、校尉布在诸县，以御山东。
2.袁绍趁机开始下绊子，表曹操的部将周喁(丹阳太守周昕之弟，给曹操输送丹阳兵那位) 做豫州刺史，率军偷袭孙坚豫州大本营阳城(登封东南) ，断了孙坚的后方供应，要来抢夺他的豫州。
前途层层设防，后面老窝被端，孙坚随后还军反攻周喁。
由于孙猛男的一通秃噜，包括董卓在内的所有实力大佬对于此时此刻的局面均表示了认同。
董卓试了试关东集团的能量，确实有一个挺猛的，心理也不觉得不平衡了，暂时不东征了。
关东这边因为董卓彻底滚出了洛阳，我们也不用担心西线的军事压力了，洛阳地区被董卓变成了数百里无人区，挺好，完美的战略缓冲，我们该一心一意地抢地盘了。
至此，随着孙坚赶跑了董卓，关东群雄互相撕破脸的暴力混战正式开始。
七、孙坚横死，袁绍夺冀
来看一下此时此刻的天下大势吧。
总体来讲，关西的董卓势力和益州的刘焉势力暂时趋于稳态，这两伙人要先放一放。
关东方面，已经乱了。虽然乱，还是有主线的。第一条主线，是袁绍集团和袁术集团的搏杀。
袁绍虽然被董卓窃取了第一出大戏的票房，但最终的局势走向还是可以接受的。因为他袁导的名声以及制片能力还是得到了市场认可的，而且他兄弟袁术由于收揽了没规矩的孙坚，所以士族集团们普遍是买袁绍的账的，大量的士族人才奔向了袁绍阵营。
袁绍方面占领了士族市场，袁术那边则破罐破摔地开发出了编制外的野路子，继孙坚后，各种山贼土匪黄巾军都跟袁术结成了统一战线。当董卓将关东市场让出来后，初期的演化方向，渐渐地变成了袁家哥俩的对手戏。
袁术走出联盟孙坚的臭棋时，袁绍在干啥呢？在布局下一盘大棋：袁绍和冀州牧韩馥打算谋立幽州牧刘虞为新的大汉皇帝。
这事儿呢，袁绍咨询了投奔他的曹操。曹操对此表达了反对意见：因为董卓不是东西，所以咱们聚义攻伐，天下无不响应，现在幼主很可怜，而且并没有昌邑王当年的那种混蛋表现，怎么能轻易更换新君呢！
董卓代表的朝廷对关东失去控制之后，各路诸侯私刻大印成风，给小弟们发各种印、发各种符节去抢地盘，但造假这事儿还是袁绍干得最大，他连玉玺都敢刻。袁绍拿着自己刻的一个玉印跟曹操显摆，说这是济阴人王定发现的玉印，上面写着"虞为天子"，又发现有两个太阳出于代郡，看来刘虞当代立啊。
曹操呵呵一笑。
袁绍还派人给曹操做工作，现在天下豪杰群英哪里还有盖得过袁绍的！你怎么就不跟袁大哥唱双簧呢！此时寄人篱下的曹操没有跟着捧臭脚，没表态。
袁绍后来还写信给兄弟袁术，说："献帝不是灵帝的儿子啊！咱得学习灭诸吕的好榜样周勃，废了这野孩子立大司马刘虞当皇帝啊。"
袁术还比较明白，你这是在拍第二季《权力的游戏》，我可不搭理你了，要立皇帝你上南阳来立，立的那位离我那么远又成你遥控我了！袁术说了一堆君臣大义的话，把袁绍的合作邀请给拒绝了。
袁绍跟袁术再次回信，说咱全家都让人杀了，你怎么心这么大呢！
袁术继续回信："皇帝聪明睿智，这孩子外号'小周成王'，董卓祸乱是本朝的小小厄运，你怎么能说人家是野孩子呢！杀咱全家的是董卓，跟皇帝有什么关系呢！"
在这个问题上，袁术极其政治正确地表明了拥护大汉的态度，义正词严地拒绝了他哥哥另立皇帝的建议。
我现在是朝廷的后将军！你就是一个勃海太守！我才是咱家的正根！你是丫鬟生的，还没完没了地折腾上了！袁术在孙坚帮他得到南阳后，一开始对他哥哥袁绍是有着一定优势的。
袁绍自打从勃海郡收兵后一直驻扎在河内，粮草由韩馥供应。袁术驻扎在南阳这一富裕之地啥也不愁，麾下的孙坚又是大炮轰一切的主儿，而且他还结交了幽州的军阀公孙瓒来对付袁绍，并经常发表"这帮瘪犊子不跟着我混反而跟着我家的家奴屁股后面"的不团结言论。谁敢跟你混啊！张咨那坟头还热乎呢！
最开始是语言攻击，后来袁术打算要了袁绍的命，他在给公孙瓒的书信中写出了"绍非袁氏子"的可怕新闻。袁术打算从品牌上彻底打倒他兄弟，让他失去混社会的最高级武器。
这也标志着二袁的正式决裂。
不久，发生了一件大事：荆州风云第二季轰轰烈烈地上演了。
孙坚打董卓的时候，袁绍曹操方面对豫州进行了偷袭，袁绍派曹操的部将会稽周家抢夺孙坚在豫州的地盘，也就是颍川。
随后孙坚回师打跑了袁曹二人的这次偷袭，然后和袁术军锋所指，转而夺取刘表所割据的荆州。
孙坚和袁术的这次军事行动有两个原因：
1.刘表跟袁绍结盟了。
袁术因为跟袁绍撕破脸了，刘表却与袁绍结盟，这让袁术感觉丢面子，而且也是实打实的危机。
2.刘表被认为是软柿子。
袁术认为刘表好捏、孙坚好使，自己黄雀在后。孙坚则认为自己在颍川这个四战之地危机太多了，没完没了地总被人惦记，还是荆州好，惦记的人少，此时袁术已经和自己联盟，不再有后顾之忧。
孙坚和袁术在双方的各怀鬼胎但利益一致的情况下，开始南下打荆州。
孙坚又离开了颍川去南方寻找未来，虽说这一年来逮谁干谁得罪一大堆人啥也没得着，但猛虎南下后依旧是攻无不克，刘表被孙猛虎咬得极其狼狈。
孙坚在邓城、樊城大败刘表部将黄祖，并成功渡过汉水围困襄阳。随后黄祖想搞一把偷袭，却又让孙坚给秃噜了一通，黄祖溃退，孙坚猛追。
依着孙坚的战斗力，孙坚自荆北一路打到荆州只是时间问题，但就在这时，战局发生了一百八十度的调转。
191年四月，孙坚追杀黄祖时跑猛了，疏忽大意了，单枪匹马过岘山时，被黄祖军射杀。(见图1-7) 
孙坚死的时间取自《汉纪》和《吴历》中的初平二年(191) ，裴松之做过详细考证，并非《三国志》中的初平三年，《资治通鉴》中司马光在比对后也选取了初平二年。
孙猛虎就这样早早地离开了波澜壮阔的汉末舞台。
孙坚作为全军的方面军司令，却干出了"单马行岘山"的李云龙行为，让人叹息意外的背后，他的行为和结局似乎又透露着必然。李云龙可以那样做，因为那是电视剧。
孙坚这辈子大炮轰一切，想弄死就弄死谁，还真的就能弄死谁，渐渐地就会产生自己就是死神的莫名优越感。在"我只会给别人带来噩梦"的病态优越感下，往往就会在很多地方疏忽大意，去放任自己的幸存者偏差，认为自己是凌驾万物的神。最终的结局，就是在黑暗中射出的一支箭后，莫名其妙地倒下，死不瞑目地离开。
《道德经》中有这么一句话："强梁者不得其死，吾将以为教父。"老子说："过分强猛豪横的人不得好死，我把他当作我理论的宗旨。"
有没有道理呢？我觉得有道理。
有的人突然手握权势之后会展现出极强的破坏力和毁灭性。看上的东西就要抢过来，没有规矩，没有原则，不服就干你，干死你为止。史书中每当出现这样的桥段，传主通常也就快到头了。
孙坚这辈子"勇挚刚毅，孤微发迹"，因为对大恶魔董卓态度坚决，所以在史书盖棺论调时得到了"忠壮之烈"的评语，给了"轻佻果躁，陨身致败"的客气挽联。
但是，从他大炮轰一切的人生之路来看，他这辈子所过之处破坏力太强，对不服从自己的势力连根拔起，没有妥协，没有原则，看上的东西用尽办法总要得到，大不了就灭了你。
他狂暴的人生之路除了汉末第一等的战斗力之外，他夫人在嫁他之初吴家给出的那句评语其实更为贴合他的人生底色："吴氏亲戚嫌坚轻狡。"
孙坚虽然离开了历史舞台，不过他的这份骁勇遗传给了他的长子。
父亲对于男孩的性格养成极其关键，如果父亲足够成功且被孩子崇拜视为榜样的话，父亲的为人处世和性格脾气会极大程度上被复制到儿子的身上。
孙坚遗传给长子一份武勇基因外，还有那相同的性格与宿命。
裴松之在写孙坚父子的结局时，意味深长地引用了东晋孙盛的一段评语："孙氏因扰攘之际，得奋其纵横之志，业非积德之基，邦无磐石之固，势一则禄祚可终，情乖则祸乱尘起，安可不防微于未兆，虑难于将来？"
核心一句话：缺大德定下的基业，有点儿风吹草动就崩了。
太原孙盛在夷狄乱华的飘摇江左指桑骂槐调侃孙氏之前，晋明帝司马绍在听完王导讲完祖宗的创业史后掩面伏在床上，说出了那句著名的"若如公言，晋祚复安得长远"？
物过，刚则易折；做绝，势必不久。
刘表因孙坚之死开始扭转战局，荆襄全境转危为安，而袁术方却折损了战力最强大砍刀。
襄阳乃中国之腹，天下巨防！凭他自己的那点儿能力，是过不了汉水的。
三十年后，决定中国历史走向的一战，将在此打响！
一方在坠落，另一方在升起。袁术断臂的191年，袁绍鲸吞了冀州。这也是关东大乱局面下的第二条主线。
袁绍在咨询了很多盟友后发现重立新帝的提议普遍没人赞同，还因此跟袁术彻底地闹掰了，于是打算先干了再说，成立大河北联盟，派了前任乐浪太守张岐等带着他们的提议到幽州向刘虞奉上皇帝的尊号。
刘虞坚决不同意。
袁绍又给出了下一步方案：你不当皇帝也行，先主持尚书事务，代表皇帝封爵任官。刘虞表示皇帝我不干就是为了不背锅，我怎可能去行使天子权力？你们再逼我我就去投奔匈奴！
袁绍在谋立刘虞不成后，开始进行下一步：打算挤走韩馥。
韩馥干这个冀州牧已经一年多了，基本上算是扎下根来了。袁绍最早离开洛阳的时候，就是直接逃奔冀州地界上来了。
袁绍的思路从一开始就比较明确：要做第二个刘秀。
韩馥也是能感觉到袁绍的心思的。
在袁绍屯兵河内后，樵县曹操、上党张杨等都来投奔大名鼎鼎的袁绍，而不是他这个实际的军粮给养提供者——冀州牧韩馥。
韩馥对袁绍是很有看法的，并且一直在暗暗地减少对袁绍方面军的军粮供应，你没有粮食我看谁还拿你当大哥！
袁绍也加紧对韩馥下绊子。恰逢韩馥的大将麹义和韩馥闹翻了，公然反叛，还击败了韩馥的讨伐军。袁绍马上给麹义递上了橄榄枝，随后又给公孙瓒写信，相约共取冀州。公孙瓒随后表示赞同，说要去打董卓，带兵南下准备"借路"冀州。然后袁绍开始将队伍往东带，驻扎在了延津。(见图1-8) 
面对南北夹击之势，韩馥感到了巨大的危机。
这个时候，袁导安排的演员们开始北上邺城。
陈留高幹、颍川荀谌等一大帮士族开始去游说韩馥，去了以后就吓唬人家："公孙瓒朝您这儿杀过来了，袁绍那边又引军向东，也不知这俩人是要干啥，我替您担心哪！"
韩馥问："怎么办呢？"
荀谌说："公孙瓒手下燕、代之兵锋不可当，袁氏是时代领袖肯定不会居于您的身下。冀州是天下之重资，如果两雄并力谋夺您的冀州，我估计您就真悬了。袁家是您的故交同盟，我替您着想建议您把冀州让给袁家。在双雄争冀州的这个关头，让袁家得了冀州是一个非常合算的决定。您既有让贤之名，还会被袁家感激与厚待。您快别犹豫了，让吧。"
韩馥在内心煎熬后同意了。
他的长史耿武、别驾闵纯、治中李历都在劝他："冀州带甲百万，谷支十年，袁绍要是没有咱们养活，他都活不过春天，咱一断奶饿死他就和饿死孩子似的，不知为什么您要把冀州让给他！"
韩馥给出了最终的结论："我本就是袁氏故吏，而且才干确实不如袁绍，这种让贤的高风亮节自古都是佳话，你们怎么这么说我呢？"
韩馥的都督从事赵浮、程奂本来率领着强弩万人屯河阳，听说韩馥要把冀州让给袁绍，于是顺着黄河飞奔东下。当时袁绍在朝歌清水口，赵浮的万人军团从上游驾着数百艘船从袁绍军前全副武装打鼓敲锣地路过，然后回到了邺城。
见到了韩馥，赵浮说："袁绍军中无粮，我从他那儿路过，看到他军无斗志，我请求带兵去顶住他，十天内他的军队必定因为无粮而土崩瓦解！有啥可怕的！"
韩馥到底是没同意，派儿子把冀州大印送到了袁绍的手中。
袁绍至此惊险地成了冀州牧。
韩馥草包是一方面，但在他做抉择时，其中重要的一项理由是：我家世代是老袁家的门生。袁家的背景开始不断地放光芒。
在曹操打出五年后的那张牌之前，袁家的招牌是无往不利的。当一个品牌经营了百年，它是蕴含着巨大底蕴与强烈能量的！
广平人骑都尉沮授在袁绍拿下冀州后跟袁绍进行了一次深入的谈话：
"将军您弱冠登朝，名声远播海内，只要是您导的片子那都是大制作大手笔，现在吓跑韩馥总揽冀州之众威震河朔，您又一次让市场和业界看到了您名导的实力。
"虽然现在东有黄巾，西有黑山，北有公孙，但那都不叫事儿。现在您应该横大河之北，合四州之地，收英雄之才，拥百万之众，迎大驾于西京，复宗庙于洛邑，号令天下，以讨未复，以此争锋，谁能敌之？以您的水平，几年之后成此功不难。"
沮授对袁绍说出了他早就规划好的想法，袁绍也很深情地对沮授说："这就是我心里想的啊！"
袁绍对于沮授的兴奋点在于哪儿呢？
沮授说"横大河之北，合四州之地，收英雄之才，拥百万之众"，让他做东汉末的刘秀，这是他从洛阳跑出来后的人生规划，有这么一位明白人跟他谈这个事儿，他觉得找到了知己，所以兴奋地回答："此吾心也。"
但是呢，沮授其实说了两件事，刚刚那是第一件。第二件事是："迎大驾于西京，复宗庙于洛邑，号令天下，以讨未复，以此争锋，谁能敌之？"
这是史书中首次记载的"挟天子而令诸侯"版本："迎大驾而令天下。"
沮授其实早早地就对袁绍说出了两步走的战略规划：当河北王；迎回天子，随后以天子的名义打各路不服的势力，谁还能干得过你？
沮授可以说是袁绍阵营中，史书有载的最厉害的一位战略家，他帮袁绍早早地梳理好了最顺天时地利人和的一套战略思想。背靠天下河北金角，人口和兵源都是天下第一(西北的人口对比河北人口劣势太大) ，然后利用袁家四世三公的优势和汉家的招牌，后面几乎就是稳赢了。
但是，在袁导的剧本中，却并没有将董卓手中的献帝放在自己的剧本中给个角色。
早在献帝西迁后，董卓派了大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王瑰等来劝袁绍这帮人都散了吧。
董卓派的这帮人都是士族自己人，但是由于袁家刚刚被董卓灭门，袁绍脑子一热对于这伙来劝和的自己人下了狠手，派王匡将胡母班、吴循等人都给杀了。
其实从这个时候就看出来袁氏兄弟的手腕了，袁绍始终本人没脏手，这些人都是袁绍派王匡杀的，袁术则亲自杀了阴循，还接纳了孙坚。包括袁绍夺冀州，是韩馥送的，袁绍自始终至终也没对韩馥宣战，也没跟韩馥发生武装冲突。
这帮被杀的人严格意义上是朝廷的人，袁绍杀的从法理上来讲是汉臣，这是袁绍与朝廷结下的第一个梁子。
随后袁绍又拥立刘虞做皇帝，但刘虞死活不同意，目的没达成，却和朝廷结下了第二个梁子。
从袁绍的角度来看，这么做是没有错的，献帝在董卓手里肯定是弄不回来了！这张牌肯定是永远攥在人家手上，自己这儿永远是被动的，所以他要另立皇帝。
但是，风水是轮流转的，虽然你现在丝毫没有希望，也许有一天希望会突然送到你眼前，而且今天跟你说这话的沮授在四年后仍然会给你提醒，对你说出"迎大驾而令天下"的升级露骨版："挟天子而令诸侯。"
人生有时会考验你一项能力：你是否有脸将自己曾经撕破的脸再缝回去。届时，那将成为决定袁绍一生成败的最重要一次抉择！
八、袁绍的至暗时刻
袁绍在做了冀州牧后，以广平人沮授为奋武将军，使监护诸将；魏郡审配为治中，巨鹿田丰为别驾，南阳许攸、逄纪、颍川荀谌皆为谋主。
袁绍的起步，士族圈子助力很大。河北、南阳、颍川的士人在其起步阶段加盟。这也和当年刘秀刚起飞时一样。
不过，即便长袖善舞如刘秀，后来在团结各方面势力时仍然玩砸了一些环节，经历了史诗级的叛变，刘杨、彭宠、邓奉三大地头眼镜王蛇对刘秀轮番进行了考验。
客观地来讲，袁绍和当年的刘秀是真像。
1.两人都是名满天下。
袁绍是四世三公袁家的第五任翘楚冀州牧，刘秀是昆阳城下以三千兵马破百万大军的玄汉大司马。
2.两人都是才堪大任。
刘秀的开挂人生自不用说，袁绍即便是在群星璀璨的三国，仍然是前几的存在。
3.两人都是得到了各地士族的支持。
刘秀是天下豪族总代表，袁绍是士族圈子的头号投奔对象。
两个人有两个区别：
1.袁绍比刘秀的准备要充分得多。
当年刘秀是一无所有懵圈地来到河北，袁绍却是提前知道考题，有预案规划地飞奔冀州。袁绍知道河北对于统一天下有着多么关键的意义。
但是，在"天下"这份答卷的面前，有备而来似乎并非那么重要，它只能增加一个人的成功的概率。
轮到这种顶级的功业，谋事也许在人，成事却从来要看"天"的。所谓的成事在"天"，其实是运气。
2.刘秀比袁绍要幸运得多。
刘秀极其意外地得到了天下兵王幽州突骑的鼎力加盟。在上谷渔阳高喊幽州有资格选择自己的未来后，幽州突骑呼啸南下，助刘秀迅速地平定了王朗政权，然后扫平了河北的盗贼流寇集团成为铜马帝，随后在下中原、定山东的过程中，耿弇和盖延的幽州军起了巨大的助力作用。
幽州突骑在这里面不仅仅是出力的问题。天下兵王帮助刘秀节省了时间！刘秀统一整个关东仅仅用了五年。袁绍彻底地拿下河北，却用了整整八年。幽州突骑还是那个兵王。但袁绍，唯独少了这份运气。这让他在三国开局时段，在所有开局主公中直面最强的开局难度：幽州军力在对立面的那一边。
此时的幽州，最大的武装头目，叫公孙瓒。公孙瓒，辽西令支人(河北迁安) ，家世二千石。
家世挺显赫，不过公孙瓒的出身和袁绍一样，是丫鬟生的，公孙瓒没有袁绍命好，没有个早死的大爷过继，所以起步就是个郡小吏。
但是，公孙瓒长得帅，声若钟，脑子聪明，每次汇报工作常常一个人顶好几个人的工作量，而且条理清楚从不出错。当时的领导侯太守爱其才，把闺女嫁给了他。不要兴奋感动，这不是啥婚姻改变阶层的故事。侯太守的闺女大概率也是丫鬟生的，高门豪族正妻生的闺女在汉末是门第间搭关系的稀有资源，是不太可能配给"母贱"的公孙瓒的。
公孙瓒后来在涿郡卢植那儿上学搭关系，不久举上计吏(地方派往中央递账本的官员) ，后来公孙瓒的上司刘太守因罪被抓到洛阳受审，公孙瓒乔装打扮成侍卒一路伺候。
刘太守被判罚流放日南郡(今越南) ，公孙瓒决定继续相随，在北芒山祭先人，举酒杯动情道："昔为人子，今为人臣，我当陪太守流放千里，日南瘴气，我估计是回不来了，与先人们在此别过了！"
结果半路上刘太守被平反赦免，随后忠心义气的公孙瓒得到了顶级回报：得到了举孝廉的名额，正式地进入了高级官员队伍。
到了汉末的时候，门第间的阶层确实已经固化到了让人绝望的地步。即便公孙瓒"家世二千石"，即便有"美姿貌，大音声，言事辩慧"的个人素质，但由于他"母贱"，他就是个郡小吏而已。家族的名号、财产、仕途，跟你没有任何关系。
他家是"家世二千石"的世代高门，这种家族的人本该很轻松地获得举孝廉资格，但公孙瓒的功名却是自己给落魄领导烧冷灶，然后一路小心伺候，甚至赌上未来和生命的情况下才搏来的。
听上去也许很心酸，但慢慢地习惯吧，在这个时代，我们至少还能看到公孙瓒这种豁出去的阶层跃迁者。
到了下一季，除了土匪和蛮夷，正常途径下，无论一个人怎么"豁出去"，史书中也几乎不会再出现"公孙瓒们"的篇幅了。
公孙瓒举孝廉为郞后被任命为辽东属国长史(掌兵马，助太守掌兵) ，开始边境武官的仕途之路。
在边境跟乌桓、鲜卑这帮少数民族打仗的过程中，公孙瓒渐渐地选拔出了自己的核心军官团，他选取了"善射之士数十人"全都骑白马，自号"白马义从"，在边地干出了很多相当骇人听闻的壮举。
比如带着数十骑出巡，突然碰到了数百鲜卑骑兵，公孙瓒先是退入边塞空亭，对身边人说："现在这个亭子什么都没有，咱们守不住，必须杀出去，不然就都死这儿了。"随后公孙瓒带队冲出，自己拿着两刃矛杀伤数十人冲出了鲜卑骑兵的包围圈，自此声威大震。
这个两刃矛就是双边都有枪头，一般武功高强的人才敢使这家伙。枪法如果不纯熟的话其实很容易伤到自己和马匹，但如果使得好，则是非常威猛的武器，后面五胡乱华中所谓"项羽再世"的冉闵使用的就是这种枪。
公孙瓒长得帅，骑白马，枪法好，实际上他本人更类似于传统印象中赵云的形象。
后来凉州叛乱，朝廷命令公孙瓒督辽西乌桓突骑三千随车骑将军张温去讨凉州贼。
结果公孙瓒一行到了蓟城时，因为军饷拖欠问题，人家乌桓骑兵不干了。前中山相张纯和前泰山太守张举抓住空子策反了这三千人的领导乌桓大人丘力居，乌桓骑兵不仅不跟公孙瓒混了，反而调头打他来了。
张纯等在乌桓骑兵的助力下攻蓟城、烧城郭、劫掠百姓，还杀了护乌桓校尉箕稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等，后来张纯又策反了乌桓峭王等部，乱兵人数一度达到十余万，入青、冀二州，劫掠渔阳、河间、勃海，甚至一路杀到平原郡。
幽州匪重势大，灵帝在转年后将"威信素著，恩积北方"干过幽州刺史的刘虞升级为了幽州牧，把幽州打包批发出去了。
州牧比刺史牛得多，是军、政、财三位一体的大领导。刘虞到了蓟城后，表达了三个意思：幽州现在我是军政一把手了，都别闹了；少数民族既往不咎；开出了暗花去悬赏张举、张纯等人的脑袋。
少数民族听说厚道领导刘虞来了，纷纷表示不闹了，张纯等人也很快被杀，余众降散。
刘虞非常轻松地搞定张举的反政府武装，另一面则是公孙瓒非常苦逼地跟少数民族一刀一枪地没完没了的血腥拼杀。
公孙瓒自打督导乌桓骑兵征西被放鸽子后，就一直怒火中烧，在张纯一路入寇的过程中不断作战，一度追击，大败张纯等在辽东属国石门山，缴获了大量的俘虏。
公孙瓒并不见好就收，继续追击，最终被乌桓首领丘力居等围于辽西管子城。一连二百多天，公孙瓒军粮尽食马，马吃没了煮弩楯上的兽筋吃，最终全军分散突围逃跑，乌桓军在围城的过程中也已经困顿不堪，后远走柳城。在辽东的大雪中，公孙瓒军死于路上的有十之五六。
等公孙瓒回来发现，张纯等已经伏法，被大领导刘虞很轻松地拿悬赏令搞定了。公孙瓒很不平衡，要不是我把局面打开了，你能这么轻松？
公孙瓒在丘力居遣使见刘虞时派人暗杀使者，破坏和谈。
但刘虞作为厚道人，并没有追究公孙瓒，而是诏拜公孙瓒降虏校尉，封都亭侯，复兼领属国长史，职统戎马，而且解散了各地武装，只留了公孙瓒率步骑万人驻扎右北平。
刘虞很有领导艺术，公孙瓒你那点小九九我不放在心上，只留你的兵权是充分认可你的工作能力，给你封侯是对你差点儿死辽东的革命补偿。
另一边呢，对于乌桓等少数民族刘虞也进行了表态，不打算打仗了，把各地武装都散了，但是跟你们有仇的公孙瓒在那儿咬牙切齿，你们再不老实可想好了。
公孙瓒这位辽北地区著名狠人有点儿类似于孙坚，对于面子比较看重，对于栽面子比较不接受，而且比较认同不要怂就是干的人生信条，他对于乌桓人的痛恨有超乎于自己岗位的执着。
每次一听说有警报，公孙瓒拧眉瞪眼地骂着街就杀出去了，史载"瓒辄厉色愤怒，如赴仇敌"，动不动就往死里打，打不死还要夜战，打不尽乌桓就绝不下战场。
大汉的幽州突骑时隔近二百年依然保持着强悍的战斗力，碰见猛人带领照样血洗北方。乌桓等北部少数民族由于太过痛恨公孙瓒，在训练射箭的时候都制作了公孙瓒模型，扎小人般"驰骑射之"(估计是模拟一边逃跑一边回头射) ，射中公孙瓒模型的人被族人们高呼"万岁"。
后来乌桓全族觉得跟大愣子公孙瓒犯不上，基本上不是日子过不下去的情况下是轻易不敢来的。一般听说公孙瓒来了就赶紧跑，让这小子撵上他就没完没了，他的外号叫辽西狗皮膏药。
公孙瓒给自己的职业生涯设定了一个目标：扫灭乌桓。这和长官幽州牧刘虞的思路是相违背的。
自从黄巾闹起来后，由于刘虞宽厚而且总揽地方大权，他开始劝督农植，还开了上谷地区的汉胡市场，并国营了渔阳的盐铁业，使得幽州的小日子开始爬坡。
青州、徐州地区避黄巾之难者逃奔刘虞处有百余万口，刘虞全都妥善安抚，给地、给政策，让他们安立生业。
刘虞的思路是，要建设不要兵火，要买卖不要杀害，他本人也天性节约、朴素待人，但是这就和职业军人出身的公孙瓒不对付了。
公孙瓒没事就喊打喊杀，誓灭乌桓！刘虞看见这大哥就一肚子火，灭什么灭！你灭的了嘛！忘了差点儿死东北了吗！招降就得了，你非整得全面开战了干什么！我还得满世界找钱给你报销军费！
幽州本就不富裕，由于地处边境，军费消耗特别多，过去每年需要冀州、青州挤出两亿钱来支援。由于公孙瓒民族觉悟比较高，斗争热情分外高涨，导致了幽州军费一路上涨，由于灵帝又打包了新创意的"州牧"，整个幽州打包给了刘虞，中央什么也不管了，因此公孙瓒的军费单子让刘虞看见就一肚子气。
一个是当家知柴米贵；一个是要通过打仗实现种族灭绝理想，还脾气特别大。双方从一开始就尿不到一个壶里。刘虞希望不折腾，公孙瓒天生爱折腾，两个人开始产生剧烈的分歧。
后来，袁绍的突然出现，横亘在刘虞和公孙瓒之间，算是某种意义上缓和了两人之间的矛盾。
袁绍和韩馥首先打算立刘虞当皇帝作为自己谋利益的招牌，被刘虞严词拒绝了。袁绍、韩馥第二次又请刘虞领尚书事时双方撕破脸了，刘虞把袁绍的使者给杀了。
韩馥军屯安平打算要搞些动作，结果被刘虞派公孙瓒给暴打，公孙瓒乘势入冀州，以讨董卓为名打算抢韩馥的冀州。
结果再后来，公孙瓒接到了袁绍的来信，相约南北夹击，还没来得及打，冀州那边就和平易主了，这回票房全都归了袁绍，公孙瓒连毛都没摸到。这让公孙瓒非常愤怒。而且公孙瓒不久前还派了弟弟公孙越带着千余骑兵去和袁术结盟了，在袁绍派会稽周家为豫州刺史袭夺孙坚的大本营阳城时，袁术就派遣了公孙越去帮孙坚，结果公孙越中流矢而死。
弟弟被杀、冀州被抢，公孙瓒新旧两仇一块算，出军屯磐河，上书陈述袁绍的十项大罪跟袁绍正式开战。
袁绍刚刚拿下冀州，根基不深，开战后"冀州诸城多叛绍从瓒"，形势一度非常危急。比如说常山赵子龙就被推举带着本郡兵马投奔了公孙瓒。
袁绍之所以混成这样有三个原因：
1.袁绍当这个冀州牧是名不正言不顺的，明眼人都知道这是从韩馥手里抢来的地盘，这跟后来刘备先生入蜀一样。
2.袁绍薅河北羊毛薅得有点儿狠，对不交份子钱的豪族，袁绍手段比较黑。
3.袁绍不太可能打得过公孙瓒。
这些年白马将军的战神名号响彻河北，把黄巾贼和少数民族各种暴打，但袁绍却从没显露过战绩，小弟王匡和董卓军打仗时露了一面，随后全军覆没。
不仅舆论不看好，袁绍自己也很虚，对于公孙瓒在"十大罪"的讨伐广告中将他说成不忠不孝、不仁不义的畜生，不但不敢跟人家急，还第一时间把所佩的勃海太守印绶送给了公孙瓒的从弟公孙范。
勃海郡是人口百万的冀州第一大郡，袁绍希望通过割地的方式得到公孙瓒的原谅。结果公孙范到了勃海郡后就带着当地的留守武装帮他哥哥打袁绍来了。
刘虞是个厚道人，他的种种保境安民措施，是奔着名留青史去的，但袁绍居然要运作他僭越当皇帝。刘虞由此开始不再计较公孙瓒的满世界祸祸，随着这位白马将军去剿灭袁绍反动派。
公孙瓒不是个厚道人，他希望在这个乱世得到自己阳光下的地盘，并不仅仅局限于一个小小的辽东属国，于是看上了袁绍的地盘。
而且公孙瓒非常牛气地自署将帅为刺史，命严纲为冀州刺史，田楷为青州刺史，单经为兖州刺史，开始和袁绍全方位开战。但在双方开战之前，出现了一个插曲。
一股非常凶猛的青徐黄巾军共三十万众自山东开始北上，沿着海边蝗虫过境般地打到了勃海，进入了冀州地界打算吃河北大户，顺便与黑山黄巾军会合。
这股青州黄巾军在汉末最终局势走向中非常重要，总之，百万(算上家属) 黄巾入勃海了。
勃海此时已经是公孙瓒的地盘了，公孙瓒率步骑二万人在东光南(沧州南) 狂屠了这伙青州黄巾，斩首三万余。
山东黄巾在东北人的秃噜下开始弃辎重奔走，渡过丹水，被公孙瓒一路追击再次撵上，这次杀数万，俘虏七万并打包了这伙黄巾军在青州的劫掠收入。
公孙瓒打垮青徐黄巾军后，这伙流贼向南方而去，河北人太生猛，不是咱们混的地方，还是去河南发展吧。这伙山东流民军，继两百年前的赤眉后，最终再度以特殊的方式改变了历史的进程。
此战后，公孙瓒对袁绍的优势继之前的"冀州诸城多叛绍从瓒"之后进一步拉开，冀州各地长吏开始纷纷不响一炮地开门投降。
公孙瓒不仅能把北方游牧民族打得听见他声音就跑，还通过屠杀黄巾军在冀州造成了极其轰动的舆论影响。
市场上的投资人脑海中的判断比较朴素：袁绍之前导的都是《权力的游戏》这种高层宫斗剧；但公孙瓒这伙东北猛男天天打外国人，拍的是实战动作片。河北舆论普遍地认为袁绍要被公孙瓒打死了。
袁绍头疼的不光如此，继河北此时肉眼可见的众叛亲离之外，背后也已经不再太平。首先是虎踞南阳的自家兄弟袁术则巴不得袁绍早点儿死。黑山贼于毒、白绕、眭固等十余万众也开始攻略魏郡、东郡，兖州刺史刘岱安排的王肱被打跑。
在背后一片大乱的情况下，此时跟本初哥哥生死与共的孟德弟弟自河内挥师入东郡，击破白绕于濮阳，将手伸入东郡。
袁绍迅速地表曹操为东郡太守，治东武阳，守住黄河渡口，准备随时逆流而上阻击趁火打劫的黑山诸贼。
黄河对岸的兖州，以刺史刘岱为首在观望，袁绍为了安抚刘岱把妻子儿女都送过去当人质了。
曹操刚离开了河内，南单于于夫罗本来跟袁绍是友军，但此时看出来袁绍要完蛋，于是劫持了另一个小弟张杨叛变袁绍，自黄河顺流而下屯于黎阳准备分一杯羹；老仇人董卓随后迅速地任命被劫持不肯叛变袁绍的张杨为河内太守来瓦解张杨的意志，让他帮着一块儿打袁绍。(见图1-10) 
除了东边背靠背生死相依的孟德弟弟之外，四面八方几乎危机四伏。
说句实话，比当年刘秀遇到的局势还要凶险，毕竟当年天下兵王是在刘秀那一边的，而此时北境的幽州铁骑则踏着风雪向他呼啸而来。
191年年底，袁绍和公孙瓒双方的大军会战于界桥南二十里(邢台威县东) 。
强弱悬殊，危机四伏。败则土崩瓦解的"官渡之战"，并不仅仅属于他的孟德弟弟。远早于他的小兄弟之前，本初哥哥就遇到了自己人生中的至暗时刻。
生死存亡的界桥之战，即将正式打响！
九、界桥会战
袁绍、公孙瓒会战界桥，先看双方实力：
公孙瓒军出战四万，配置堪称豪华。中军是三万人的步兵方阵，骑兵一万，左右两翼各五千余匹，白马义从特种兵为中坚，左射右，右射左，旌旗铠甲，光照天地。
在这里，要专门介绍一下白马义从。白马义从是公孙瓒全都骑白马的心腹特种兵，一开始有数十人，射术高超。后来，公孙瓒在这个基础上精选了三千精锐骑兵，全都骑白马，扩大了白马义从的编制，本质上是自己的最精锐禁卫部队。
袁绍方就没有那么多高级兵种了，布阵也非常神奇，猛将麹义率领八百先登敢死队在前，千人弩兵夹杂其中，袁绍带领数万步兵在后面。(见图1-11) 
解释一下前面可能大家不太明白的一句话，什么叫"左射右，右射左"呢？就是公孙瓒的骑兵部队左边射右边，右边射左边。
为什么要这样呢？因为正面好防御。
先来跟大家举个例子，古代战争中射箭并不是像咱们印象中的那样瞄准平行射箭的。而是要把角度调高到向天四十五度的。为什么要调高呢？
1.要是不调高角度，后面队友的箭就射前面队友的屁股上了。
2.调高后的打击面更广，能射到很多后排的敌军，平行射箭只能射到第一排的敌军。
战场上弓兵追求的是密度和频率上的杀伤，而不是靠准度，使劲往天上一放，爱射哪儿射哪儿，赶紧就下一箭了。类似于这种没完没了的效果。
那为什么还要左面射右边，右面射左边呢？因为如果你单纯地正面吊射，人家防御起来也不困难。
所以要左射右，右射左，让正面、左面、右面、上面全都被箭雨包围，那盾牌又不是四面的，让对手防不胜防！(见图1-12) 
公孙瓒的部队有三万步兵，强突上一万骑兵，配置很全面。
袁绍方面则硬实力上差了许多。他没有那一万骑兵，万人骑兵队是相当强悍的战斗力，当年光武开国上谷渔阳各出了三千突骑就横扫整个河北了。他只有步兵。
正常情况来讲，袁绍肯定是打不过公孙瓒的。因为他少一个极其厉害的战略兵种。战场上少一个兵种其实是要吃大亏的，因为可选的排列组合就少很多，更不要说比对手少了可以整出很多花样的骑兵。
正常战斗的时候，公孙瓒大概率是不会先出骑兵的，因为骑兵虽然厉害，但是防御差，在不知道敌方箭阵方队的位置时没必要放出宝贵的骑兵。往往是步兵方阵拿着盾牌往前走，吸引对手的弓箭火力。这是《孙子兵法》中说的"以正和"。
骑兵左右翼或拖后放箭，或按兵不动，直到战机出现，双方已经搅在一起时，骑兵才会瞅准机会或是左右或是斜插猛烈冲击敌军方阵，等阵型冲垮后收割比赛。这是"以奇胜"。(出预备队收割战局) 在"奇兵"(预备队) 的运用上，骑兵的效果往往是最好的。因为速度快、力量大、震撼性强。
袁绍刚刚当上冀州牧，手上的兵大多是新兵，按常规打法，双方步兵接阵后非让公孙瓒的骑兵突死不可。袁绍想赢下这场战役必须要达成一个先决条件：抵消掉骑兵的兵种优势。
于是，针对这个前提，基本上之前没怎么打过仗的袁绍进行了非常高妙的布阵。他将麹义的八百先登军放在了前面，中间夹杂摆下了千名强弩兵。
为什么这么看重这个麹义呢？因为麹义是袁绍阵营中经验最丰富最骁勇的名将，比名气更大的颜良、文丑、张郃要牛得多。
麹义手中的这伙部曲，具体是什么时候招募来的史书无载，只是知道这伙兵在凉州见识过很多阵仗，知道骑兵战怎么打，战斗力极强。
这样摆阵有两个好处。
1.可以骄敌之兵。
仅仅这点儿兵力在前面会让公孙瓒产生轻而易举攻破的错觉。
2.掩盖自己的劣势。
自己的那数万步兵根本没法往前摆，因为人家有骑兵。骑兵之所以可怕，在于利用超强的机动性和冲击力，可以冲垮步兵的阵型，一旦步兵的阵型垮了，就谈不上什么战斗力了。
其实步兵方阵对骑兵冲锋的劣势也并没有那么大，但前提必须得是训练有素的步兵，是不怂的老兵。
基本上越是在乱世初期往往越是骑兵大放异彩的时候。因为都是野路子、泥腿子，很多部队还是刚抓来的壮丁，基本没怎么打过硬仗，更不要说见什么凶猛的场面。这种队伍要是看到对面有一万骑兵冲过来直接就"拉稀"了。
很多骑兵打步兵能打出屠杀性的效果，就是因为还没开打，步兵这边就开始溃退了。然后骑兵追着砍，步兵自己互踩。
袁绍的那数万步兵大概率是见不得这种阵仗的，所以单单摆了麹义的八百先登军在前面。但凡要是有不"拉稀"的老兵，袁绍也会放上去的，毕竟对面如果上万骑兵冲阵，就八百人挡着还是太险了。
袁绍将宝全部压在麹义"晓习羌斗，兵皆骁锐"的八百先登军和那千张强弩的身上，还有后面的布置：将步兵军阵远远地布在了麹义先登军的后面。这样做的目的是为了引诱公孙瓒率先放出骑兵。
因为公孙瓒在计算出大军的弓箭射程不够时，才会大概率放出骑兵部队先去击溃这一小部先锋军拿下开门红，起到把对方吓尿裤的震撼效果。
公孙瓒要是看见袁绍的弓兵阵在后面，他绝对不会把骑兵放出去的，步兵扛盾牌往前拱呗。
对于袁绍来讲，麹义其实是一个战略弃子。
如果这一千八百人能把公孙瓒的一万骑军引出来了，这就在一定程度上完成"抵消掉骑兵的兵种优势"的战略任务了。因为步兵有方阵，但骑兵其实也有方阵。只要骑兵军团撒丫子进行一次冲阵之后，就失去了速度和阵型，就会变成漫山遍野、参差不齐的骑兵单体，整体的杀伤效果就会大幅下降，再把骑军重新拢起来整成队形就会很费时间也很困难。
所以骑兵往往是省着用的，在和步兵对战的过程中恰恰是能不用就尽量不用。因为骑兵很珍贵，最大的效果是将对方阵型冲散，而且使用次数有限。好钢一定要用在刀刃上，在看到对方的步兵主力方阵的弱点时骑兵一口气冲过去效果才最好。
袁绍通过这个布阵，打算诱使公孙瓒率先扔出最强的那张牌，即便公孙瓒的王牌把我这一千八百人全打死了，但公孙瓒骑兵的阵型也冲散了，我再指挥步兵阵贴过去，这就抵消掉骑兵的冲击优势了。
袁绍在赌公孙瓒的轻敌。此时此刻，作为弱势者，他只能祈祷，祈祷他的诡计可以诱公孙瓒上钩。
公孙瓒如果不搭理他，只要常规打法，派步兵主力拿着盾牌贴上去跟他拼消耗，在双方大军短兵相交后再派骑兵冲军阵，他照样必败无疑。
在正面博弈时，弱者想赢必须要等强者犯错误！强者不犯错误弱者很难赢得了！
袁绍赌赢了。
公孙瓒看到袁绍的拢共一千八百人的对阵先锋后就没想太多，直接放骑兵冲锋了。
公孙瓒认为袁绍基本上没有什么战绩，跟自己的百战部队不是一个档次，战况会像熟悉的方向发展，对方一冲就垮，远处的袁绍军阵看到先锋被屠随后会自我崩溃，然后又是一场大胜。结果都是随着骑兵的冲锋，公孙瓒渐渐感觉出不对来了。一万骑兵在不断前进中左射右右射左地箭如雨下，但对方根本没有反应，也没有出现预想中的慌乱。袁绍的一千八百兵将身体全都藏在了盾牌中。
但是，那个年代没有大喇叭话筒，公孙瓒再想改变部署已经来不及了。骑兵冲到离袁绍军仅仅数十步的时候，盾牌下的千张强弩开始同时发射，公孙瓒的骑兵连人带马地被射倒。
与此同时，麹义带领他的八百先登军从盾牌下蹿了出来，扬尘大叫，拿起了长矛挺在前面开始往前扎。
在这里，说一下弩兵的作用。弩兵对比弓兵，有两个巨大劣势：
1.速率慢，一般来讲发一弩的时间可以射四箭左右。
2.弩兵不能组成弓兵那种方阵，因为它是向前射的，只能一排散开。
综上，弩兵对比弓兵有着密度、频率双低的巨大劣势。
但是，它也有两个好处：
1.劲儿大，力度甚至可以达到弓箭的三倍。
2.可以无时限地瞄准。
箭往往拉开就要射，一直拉着胳膊受不了，但是弩却可以像手枪一样端着一直瞄准。这也就意味着，杀伤力大的弩兵在瞄准一个目标后，一旦目标走进射程，极有可能被一击毙命。
公孙瓒的骑兵部队在一个回合后迅速地被斩首千余。与此同时本场战斗最大的转折点出现了，公孙瓒任命的骑兵指挥官冀州刺史严纲也被临阵斩杀了。
在"强弩雷发，所中必倒"配合着"扬尘大叫，直前冲突"以及指挥官严纲被杀，战场上出现了巨大的震撼效果。
失去指挥官的骑兵军团反而被麹义的先登军打乱了军阵，群龙无首的冲锋骑兵开始勒住马头往回跑，反冲自家的军阵，随后步兵也开始了大溃败。
这个时候，袁绍发出了总攻的命令，几万后军开始和麹义追击公孙瓒。一直追到界桥，发现公孙瓒并没有回营，而是已经在界桥上组织起了第二波有序阻击部队。
不过不好使，麹义携胜势再度冲破公孙瓒军，随后一直冲到了公孙瓒的军营，攻破其军营，拔了公孙瓒帐前的军旗，直到把公孙瓒营中的留守后备军都打垮才算完！
界桥会战，公孙瓒军一败涂地。
此时的总司令袁绍离着界桥有十几里，看到公孙瓒已经大败，于是放慢了脚步并没有跟着大部队追击，身边仅仅是持强弩数十张、大戟士百余人的卫队跟随。
这个时候，公孙瓒手中有骑兵的战略优势还是体现出来了。在爹找不着娘、娘找不着孩儿的情况下，公孙瓒的两千多骑兵在打散后重新集结在了一起，突然间和袁绍的一百多人卫队相遇了。这伙骑兵把袁绍一行围了好多层，开始各种放箭。
田丰看到这种情况于是赶紧拉着领导要躲进一堵墙后，但袁绍一显大导演本色，不仅不躲还将头盔扔在地上大怒道："咱独立团的伤口永远是正面的，死也要死在冲锋的路上，躲墙里就能活吗！所有人听我指挥！守住阵型！弩兵反击！"
在袁绍的亮剑精神下，一百多大戟卫士牢牢地占据住了有利地形，稳住了阵型，几十把强弩开始批量射击，这两千多骑兵就是生生啃不下这块骨头。
袁绍扔头盔的英勇行为除了让自己死的概率更大外，还有两个好效果：
1.振奋士气，领导都不怕死了，我们更不怕！
2.敌军不知道他是大领导了。
这伙骑兵由于不知道阵中有高级将领，因此也并没有下狠心去跟袁绍死磕。
就这样，一直等到了麹义率领大部队秃噜完公孙瓒回军后发现半道上还有这么个段子，于是上前赶跑了这伙骑兵。
袁绍也由此次遭遇战，收获了并不亚于麹义这位此战绝对英雄的威望。
此次袁绍当弱者的"官渡之战"，并非一战而定公孙，而是袁绍在刚刚拿下冀州牧的极端不利形势下成功地续命。
此次界桥大战，无论是战阵布置，还是阵前斗智，还是陷入绝地时的顶级英勇表现，袁绍都展现出了极高的名将水准。
1.什么叫军神呢？
要么就是兵贵神速，让对方还没来得及使出自己的优势牌时就已经被他一剑封喉；
要么就是他无论手里有什么牌，总会想尽办法地让对方先出牌，先抵消掉对方的优势牌，然后再拿自己的优势牌打对方的软肋。
这就是李世民大名鼎鼎的那句话："朕观千章万句，不出乎多方以误之一句而已。"
2.所谓"兵无常势，水无常形"是什么意思呢？
就是枪兵、弓兵、弩兵、骑兵、这一大堆兵种，它的搭配和使用是有很多种排列组合的。
今天对公孙瓒我先登军在前，弩兵放黑枪，步兵阵在后应对；也许转天打黑山贼就变成了步兵阵在前，弓兵阵狂射，先登军两翼出击的阵型了。
怎么设计让对方钻入到你的圈套里，怎么设计让你能克制对手的兵种和阵型而不被对方克制，就是"运用之妙，存乎一心"了。
3.什么叫领导威望呢？
就是会忽悠人，忽悠人有人信，能说动麹义死心塌地地带着那一千八百人大概率地为了组织当炮灰，能让麹义临阵坚定信念就跟这一万骑兵死磕了！
袁绍能让麹义踏踏实实地等死，换别人就没本事进行这样的安排。
"汝果欲学诗，功夫在诗外"，其实很多非常牛的隐性操作，都在史书中的字眼里。
别再说袁绍是个大草包了，上半辈子打的乌桓不敢犯边的公孙瓒后面对阵袁绍本人时基本就没赢过。
4.再说个"诗外"的事，这仗最关键的是什么？
最重要的其实还是运气。骑兵指挥官严纲要是不意外被杀，估计这一万骑军怎么也把麹义那一千八百人给拼死了，袁绍只是抵消掉了骑兵的突击优势，后面打成什么样还不一定呢。
所谓的"弱胜强"其实都需要点儿运气，千万别狂。
努力是本分，算法常优化，事败别气馁，功成是幸运。
顺便再做个小预告，后面曹操袁绍的官渡之战，两位大神之间的各种出招和拆解那真叫"三国时代"中的巅峰对决。
自189年八月董卓入洛阳，两年后，191年年末，整个天下的形势是这样的：
关中凉州董卓为王；
河北地区袁绍和公孙瓒、刘虞、黑山军一打三；
曹操拿下东郡进入兖州，同时兖州各位领导张邈、刘岱、鲍信等人一锅乱炖看不出目标；
荆州刘表逐渐将袁术赶出南阳；
徐州陶谦在逐渐向周边的青州、豫州释放自己的能量；
扬州目前仍在太平观望，但亲袁曹，无论是刺史陈温还是九江丹阳，均对曹操有过兵源输送；
益州刘焉派张鲁拿下了汉中，并且和朝廷主动地断了联系，从此远离世间纷纷扰扰；
诸侯外还有并州白波、河北黑山、汝南刘辟、百万青州四伙比较大的编外黄巾军势力。
最先出现重大变局的是哪里呢？是恶贯满盈的董太师。


第四十七章  第47战  兖州风云：青州兵收降始末，兖州境叛乱真因


一、魏王佐之才上场
人在要走大运之前，是有征兆的，比如说曹操。人在要倒大霉之前，也是有示警的，比如说董卓。
191年，是曹操人生爆发的前一年。这一年曹操一直在给袁绍擦屁股，在袁绍和东北猛男公孙瓒硬刚的时候，曹操在背后剿匪，主要是跟黑山贼干仗。
简要地介绍一下黑山贼，这伙土匪是冀州黑山等地的农民起义军，主要的活动区域是中山、常山、上党、河内等太行山脉的诸山谷，主要依托山地打游击。
黑山位于太行山脉的南端，史书统称这帮起义军为黑山军，没办法，因为山头太多了，挨个儿记载就累死了。
上一战中我们说了，黑山贼集团的于毒、白绕、眭固等十多万人攻击魏郡与东郡，对袁绍几乎要形成腹背包抄的态势。
刘岱杀了乔瑁后扶植的王肱挑不起大梁，无力形成阻击，于是曹操率军赶到，大败黑山军，自己进入了东郡，顺便轰走了刘岱安排的王肱。
袁绍迅速地表曹操为东郡太守。
东郡这个地方非常特殊，狭长的一个条带，主控黄河多个渡口，战略位置极其重要。
东郡本来是刘岱的地盘，刘岱又是兖州刺史，此时的黄河南北气氛非常微妙。
袁绍一方面把家属抵押给刘岱当人质，另一方面又在曹操入东郡后将不属于自己的兖州地盘册封给了自己的小弟。
从曹操的角度来看，袁绍真仗义！为了我得罪刘岱，老婆孩子都不好使。
从袁绍的角度来讲，本来我把家属送到你刘岱那儿是希望刘大哥高抬贵手别捅我了，结果你确实没捅我，但东郡都让山贼抢走了，这和捅我有什么区别！还是我孟德弟弟听我指挥，能打硬仗，作风优良，我必须稳住我这兄弟！眼下公孙瓒这疯子正咬我呢，黑山贼和南匈奴已经捅我了，孟德弟弟要再叛变了，我四面八方就没有好地方了！老婆孩子爱咋咋地吧！
当军阀的家属确实是比较倒霉的事情，不定哪天就让人撕票了。
之所以说人在走大运前是有征兆的，并非是说曹操终于有了块儿根据地。那都不叫事儿，曹操后来一度赔得就还剩三个县，东郡丢了五分之四，照样最后翻回来了。人的最大幸运永远是遇到了对的人。
曹操入东郡后不久，他得到了一个人的加盟。这个人是整个三国时代最被低估的一位，严格意义上来讲，并不应把他和荀攸、郭嘉、贾诩等谋士放在一起比较。
整个三国中，能和这位相提并论的只有诸葛亮一人而已。这两位都一手打造，襄助了一个伟大的上市集团，有所区别的是，诸葛亮更像是一个伟大的职业经理人；但这个人，更类似于曹魏集团的创立合伙人。
没有他，曹操百分之百是扫不了六合八荒的！
这个人，叫作荀彧。这个人的背后，叫作颍川士族集团。
颍川是豫州六郡国之一，这个地方在东汉末期占据着极其重要的位置。
它是士族三巨头(颍川、南阳、汝南) 之一，几乎代表着整个汉帝国的顶级治国人才库。
颍川最大的世家大族有四家，分别是荀家、韩家、钟家、陈家。
这四家都出来了什么牛人呢？说一下最著名的几位：荀彧、荀攸、陈群、钟繇(钟会他爹) 。
上述的这些大牛们，最后都在曹魏的文官系统中发挥了至关重要的作用并影响了历史进程。
颍川最牛的家族，就是荀氏家族。
从东汉中叶时，颍川士族的影响力就已经起来了，荀彧的爷爷荀淑是文坛领袖，名震当世，号为"神君"。荀淑生有八子，号称"荀氏八龙"。
"八龙"啊！这是个什么评价！家里出一条龙就了不得了，他荀家出了整整八条！这是对一个家族培养体系的顶级评价了，要知道，哪怕就是有一个孩子不成器，都是没法把这个称号喊出去的。
到了荀彧这辈人时，荀家出品依然有质量保证，南阳名士何颙，就是说曹操"清平奸贼乱世英雄"那位，见到荀彧时惊呼："王佐之才！"
何颙也因此成为历史上鉴定人才的典范。看人太准了！
党锢之祸被解禁后，荀彧作为高门迅速地举孝廉入仕了；董卓乱政后，荀彧弃官归乡。冀州牧韩馥派人接荀彧去河北，荀彧对父老说："颍川是四战之地，如果天下有变，这里将成为乱战之地，都赶紧麻溜搬家。"
结果没人搭理，荀彧独自将宗族迁至冀州避难，后来牛辅派李傕等西凉恶魔将颍川祸祸成了修罗场，颍川郡被杀得"所过无复遗类"，荀家因为荀彧的眼光得到了保全。
荀彧到冀州后没多久，冀州姓袁了，帮助袁绍吓唬韩馥(颍川四大家的韩家人) 的头号战将就是自己的同族弟弟荀谌，颍川老乡辛评、郭图等也都在袁绍旗下签约拍戏。
袁绍拿下冀州，很大的助力就是这帮颍川老乡在恐吓另一个颍川老乡。按说这帮谋士都是咱老家的兄弟，袁绍这位主公又是当时的第一领袖，荀彧应该留在这里好好地干啊，但他做出了一个判断：袁绍最终不会成什么大事！
这在后世分析时基本上说荀彧早就看出来袁绍最终会败在伟大的曹操先生手里。
实际上吧，还是摆事实、看情形地看待这次跳槽吧，荀彧之所以离开袁绍有三个原因：
1.在界桥之战前夕，河北舆论普遍认为袁绍会被公孙瓒打死。
公孙瓒是个丫鬟生的，边境砍人上来的，将来肯定跟我们士族混不到一块儿去。
2.袁绍"能贤彧，而不能尽彧"。
袁绍对荀彧是很客气的，待以上宾之礼，但是此时荀彧的弟弟荀谌和同郡辛评、郭图已经都在袁绍这儿挤进高层了，是团伙作案恐吓韩馥的小组成员，再加上袁绍集团中还有南阳、河北等一大群士族高门在幕僚班子中，荀彧的重要性大打折扣。
荀彧和诸葛亮的志向都很远大，他们要当顶梁柱，而已经混出模样的军阀与官僚是不会给他们这个舞台的。
3.最重要的一点，袁绍预谋另立刘虞，有巨大的政治污点。
这在荀彧这种把自己的职业规划定为"扶大厦之将倾，挽狂澜于既倒"的王佐之才眼中是不可原谅的。
放眼望去，荀彧看到了一个人：他忠于大汉，在荥阳唯一出手讨董；他能力强干，在东郡击溃黑山诸贼；最重要的是，他身边只有一群宗族武夫，并无士族官员，去了就是顶梁柱！
就是他了！
191年年底，二十九岁的荀彧离开袁绍投奔曹操。曹操见荀彧来投，也给出了自己的金牌评价："吾之子房啊！"
子房，是"汉初三杰"之一的张良的字，张良在刘邦的整个创业过程中有多重要之前我们详细地介绍过了，他是刘邦集团的见识担当，几乎每一个历史的转折点，要没有张良，就凭刘邦那脑袋瓜子，估计全都选不对。
但曹操这个评价还是低了。他应该说，天下三杰，吾得其二矣！荀彧客观地讲，是萧何跟张良的结合体。
荀彧对曹魏集团来讲有以下三个意义：
1.在曹操未来所有的人生转折中给出了最正确的建议。
2.承担了繁重的治郡乃至后来的治国任务。
3.曹魏集团的第一人力资源经理。
荀彧来到之后，作为颍川谋士集团的领袖，开始大量推荐人才。如果说谯县家族集团成为曹操的武力支持，那么颍川士族集团则成为曹魏腾飞的治国担当。
曹操在乱世中，虽然起步时非常弱小，但他却是在创业早期就完成了文武两个班子的顶级建设。
经荀彧引荐的有：荀攸(第一谋主) 、郭嘉(关东首席心理咨询师) 、钟繇(关中总督兼和平大使) 、枣祗(曹魏"袁隆平"，屯田制的首倡者) 、赵俨(金牌督军) 等，大量的颍川人才进入了曹操的帐下，使得曹操的事业开始迅速攀升。
武班子，有老家的铁杆兄弟们；文班子，颍川的士族集团挑大梁；曹操最后赢袁绍赢在哪儿呢？文官系统核心只有一个地方，颍川！大本营根据地只有一个地方，颍川！质量高、数量足的人才输出地，颍川！是颍川比河北牛吗？并不是，河北俊才何其多哉！
只是咱中国这片土地啊，地域文化特别重，有些社会经验的朋友都懂，当内耗因素考虑进来后，就变成了：曹操的颍川系＞袁绍的河北系+颍川系+南阳系。而颍川核心中的核心，就是这位荀彧。人发达之前，都是有征兆的。天欲发其福，必先开其慧。荀彧的到来，把曹操集团的"慧"开了。
荀彧在曹操这儿不久，曹操问了荀彧一个问题：董卓祸害天下，咱该拿他怎么办呢？
荀彧对曹操说出了他加盟后的第一个判断：董卓暴虐已甚，必定会祸乱致死，他已经改变不了自己的结局了！
在荀彧做出判断后不久，董卓惹下的弥天大祸终于让他恶贯满盈了，大限来了。他拢共嘚瑟了几年呢？两年半。
也就是自189年八月底十常侍与何进同归于尽，他入京摘桃，到192年四月，他即将等来他的大限。
他干的那些事：废立皇帝、毒杀太后、广植党羽、涂炭百姓、除了少数的亲信外，他算得上是对全体社会阶层缺大德了。
当时的著名民谣《千里草》是这么唱的："千里草，何青青。十日卜，不得生。"这算不上谶语，顶多算是拆字骂街。"千里草"是董字，"十日卜"是卓字，连起来就是董卓必须死。
亲手干掉董卓的，是我国历史上著名的义子吕布；背后攒局的，是著名女色使用者，两家嫁闺女的王允。
《三国演义》中，王允把貂蝉姑娘送给董卓这头猪拱，然后又让她勾搭喂不熟的吕布这匹狼，设连环计让董卓与吕布反目。
由于《三国演义》写得太好了，虚构人物貂蝉荣登古代四大美女之列，实际上历史并没那么个义女，王允也比《三国演义》中要复杂得多。
王允出身太原王氏，也是名门望族，王允自打入了仕途就是个跟曹操那样有着思想抱负、初生牛犊谁都顶的好官，而且不仅行政能力出色，在黄巾之乱中还显示出了治军统略之才。也正是在黄巾之乱中，王允发现了大太监张让的一些黑材料，于是硬怼第一太监头子，结果自己的命差点儿怼没了。
张让要弄死王允，王允让何进救了，何进让张让做了，张让被袁绍黑了，袁绍让董卓抢了，董卓把汉室祸祸了。
一大串贪食蛇，最后吃成了个董胖子，经历人生大变的王允开始换了人生操作系统，不再喊打喊杀做忠臣孝子，而是玩起了隐忍。他就是另一个平行世界的曹操。
189年，董卓废帝迁都，王允投诚先是做了董政府的太仆，不久又迁尚书令，转过年来又当了三公中的司徒，最开始迁都长安时，王允是董卓的内务大总管。
王允换了思路，曲意逢迎，违背原则，成了董卓的亲信，也借此主持了一些恢复王室和发展经济的具体事务。
人才就是人才，无论是当愤青还是装孙子，人家都能拿金奖。明面上，董卓认为王允是同道中人，办事能力强，对他很放心；背地里，王允一直在密谋干掉董卓，并渐渐地发展了一个杀董小组。
他的这个密谋小组成员随着董卓的缺德冒烟人数越来越多，司隶校尉黄琬(曹操起兵时玩命镇压的那位) 、仆射士孙瑞、尚书杨瓒等都是密谋杀董的重要会员。
192年春天，大雨连下两个多月，天下大灾，苍天示警，杀董小组骨干成员士孙瑞说："自去年岁末以来，太阳阴晦不照，淫雨连绵不断，这是老天在催我们宰了这老王八蛋，你们考虑考虑。"
组长王允很赞同士孙瑞的意见，但小组在讨论具体搞死董卓的方法时，发现一个很困难的问题——董卓的安保力量比较强大，而且人家自己就是练过的。
在仔细地推敲后，小组瞄准了一个人，董卓的保安队长吕布。中郎将吕布，弓马娴熟，膂力过人，董卓知道自己得罪了太多人，所以出行常派吕布站岗，非常信任吕布，认了吕布当干儿子。
董卓性格比较阴晴不定，王允知道吕布曾经有一次没达到太师的要求，一言不合就被太师拿着手戟(方天画戟原型，其实是太师玩具) 飞掷了过去。吕布成功逃脱，等太师消气后认了错这事儿就过去了。
王允还知道一个小秘密，吕布和董卓的侍女(貂蝉原型) 私通。
吕布在激情过后是比较哆嗦的，谁知道哪天大戟又飞过来了。
这种心理也被王允知道了。
王允一向待吕布很好，两人一个五原一个太原，都是并州老乡。吕布有一次主动地说出几乎被董卓射杀的故事，于是王允觉得时机到了，两人随后进行了男人间的谈话。
王允说："你得宰了这老王八蛋！"
吕布说："他是我义父啊！"
王允说："你姓吕，奸贼姓董，况且董卓现在已是众叛亲离，你难道还认贼作父吗？你拿他当父亲，他拿你当儿子吗！你拿大戟飞你儿子吗？"
一席话，让吕布轻松地卸下心理包袱，根本没有《三国演义》中那么费劲儿，还糟蹋一大美女让猪去拱，还什么连环计，太高看吕布先生了。
在董卓被刺杀的前段时间，董卓派董越、张济坐镇弘农一带，牛辅率李傕、郭汜、贾诩等人领兵出征关东劫掠粮饷，讨伐颍川、陈留一带。
西线方面，董卓有兄弟董旻、亲族董璜等人在郿县驻扎。
因为董卓的"西北兵"在外，长安城内只有吕布这种保安队，所以这就给王允的刺杀行动提供了一个巨大的偷袭机会。
有句老话，叫作"远观忠，近观敬"。把这人派远处，考察他的忠心；把这人放身边，看他是否有规矩。延伸一层的意思则是：放到远处的人，一定要忠心的！放在身边的人，一定要有规矩的！
周边兵家重镇董卓放上兄弟、女婿和西北嫡系们是非常正确的部署。不是铁杆，过两天袁绍先生就给你拐走了。
但是吧，这个身边的保安，你都拿手戟飞他了，你还认为他会对你有规矩吗？有规矩怎么还忙活你侍女呢？你怎么就这么过去了呢？
这个杀董小组的保密情况非常差，当时已经有道士在一块布上写了吕字送给董卓，官僚集团已经出现叛徒来暗示董卓了。
但是，人在大恶做尽、时辰到的时候，很多示警就看不出来了。
人在大灾祸之前同样也是有预兆的，事后都是能琢磨出来的，但当时就是鬼使神差地没有反应。
总之，留给董太师的时间不多了。
二、董贼死，汉末"陈平"毒计乱长安
192年四月初，献帝大病初愈，百官在未央宫集合，恭祝天子龙体安康。吕布派同郡心腹骑都尉李肃与杀手泰谊、陈卫等十余人穿着卫士服守在北掖门等着董卓。
董卓刚出门，马就惊了，把他扔泥里面了。董卓只好回家换衣服，进屋后他媳妇劝他别去了，不是什么好兆头。董卓表示得去，但长了个心眼儿，衣服里穿上了盔甲。董卓快到的时候，他那匹半仙马又惊了，死活不往前走。
吕布说："爹您得去啊！他们都等着您了。"
就这样，董卓顺利地来到了鬼门关。
董卓一如既往地横着身子坐在车上入殿，一进门就遭到潜伏的李肃等人的突然袭击。李肃一把大戟扎过去，发现太师衣服里面穿着盔甲，根本捅不进去。董卓伤了胳膊，并被捅下了车，大呼："吕队长何在！"
吕布瞬间出现，大呼："有诏讨贼臣！"
董卓大骂："狗东西看给你能的！"(太师原话："庸狗，敢如是邪！") 
吕布被骂后又拿着长矛扎董卓，还是没扎死董卓，最后董卓是被砍了脑袋毙命的。
吕布在杀了董卓后掏出了文件："就杀董卓一个，剩下人都不追究！"所有官员都立正稍息，山呼"万岁"。
长安百姓们在董卓死后开始了报复性的欢庆，大量的人哪怕卖金银首饰都要买酒买肉庆祝一下，董卓掌权后差点儿被报复致死的名将皇甫嵩随后被任命为征西将军，带兵前往郿坞偷袭西线驻兵的董旻。
怀有深仇大恨的名将出手后尽灭董卓全族。
董卓的尸体除了脑袋很重要外剩下的大胖身子暴尸于野，看守尸体的工作人员在董卓的肚脐上引了盏灯，好几天才将这个人灯点完，袁家的门生将董家人的尸体全部聚集后进行火化，随后挫骨扬灰于路，让千万人踩踏。
国贼的丑陋结局让人唏嘘。
董卓两年前要是没在那个关键的时间赶到洛阳呢？他也许仍然会是个手握军权的封疆大吏，也许还会手握西北权柄好多年。
但无论如何，他最后的局面其实都是一样的。只不过现在你手中多了一个不会用的皇帝。因为他出身边豪，性情暴虐，所谓自从有文字记载以来都没见过这么一个大混蛋，没那么高的位置时，还爆发不出这么大的破坏性。
每次风云际会的时代洗牌都会给很多本来永远都不会有机会冒出来的"低能"者机会。很多人感恩这个机会，改变家族百年命运；但更多的人，是认为这个世界欠他们的终于还回来了，老天终于睁眼了，随后开始肆意妄为。
前者知道控制自己的欲望，谦虚地融入那个曾经不属于自己的圈子，遵守圈子的规则。后者则根据自己的意愿改变所有看不顺眼的人与事。
"强梁者不得其死"，作得猛，死得快，这话是有道理的。董卓、孙坚，都这意思。
四百年前，秦末大风起兮云飞扬，乡里聚众两万，陈婴被拥戴为王。
陈婴母亲对儿子说："自从我当了陈家的媳妇，就没听说过你家祖上有什么贵人，现在突然暴发，不是什么好事，应该带着队伍找个能人，事成能封侯，事败易逃亡，因为你不是被枪打的那个出头鸟啊。"
董卓也有母亲，活了九十岁在被大清洗时仍然没活够，哭哭啼啼地喊"求求别杀我"，但让她再活九十岁，她也跟儿子说不出陈婴母亲的那种话来。
董卓被杀后，王允作为大汉的再造之臣录尚书事执政，吕布为奋威将军、假节、仪比三司，封温侯，共秉朝政。
王允在政变成功之后，心态开始发生变化。孙子突然不用装了，落差有点儿大。总体来说就是飘了，觉得自己太牛了，简直是大汉的再造之人，开始居功自傲，不再团结群臣。本来就是因为害怕董卓才装的厚道人，董卓死了以后在王允这儿就再也看不见好脸色了。
其实这没什么，突然当了国家一把手，飘起来也正常，但他有个关键问题没有处理好。这个关键问题的处理，直接让大汉把最后一点儿气都吐干净了。从这一刻起，大汉彻底地成植物人了。
董卓能这么嘚瑟的最大原因，是手里有兵权。除了董家宗族被诛之外，此时还有多股董卓的武装力量，王允并没有掌握。
王允做的第一件事应该就是收编或解散这股力量。古往今来政变的官方操作是：首逆已诛，余罪勿问，徐徐图之。在这种情况下，王允却没有明确地赦免那些董卓散在各地的部曲武装。他有些纠结。
弄死董卓后，吕布劝王允赶紧全部诛杀董卓的部曲。这个可以理解，吕布带的是太原兵，董卓的铁杆是西北兵，本来就不是嫡系，也无法利用，所以智商有限的吕布觉得应该全都杀了。
王允给否了，算是比较理智，没有被吕布忽悠。
做法是没错的，因为王允打不过，但是理由很神奇。
王允在和士孙瑞商议下诏特赦董卓部曲武装的时候，突然产生了非常神奇的纠结："那帮西北军是没有罪的啊！祸头是董卓啊！现在说那帮无辜的人有罪然后赦免他们，这不是让他们产生疑虑嘛！"因此，王允对董卓部曲的态度选择了不表态。
这是非常可笑的一个想法，因为所有阿谀奉承董卓的士大夫们都被迅速地干掉了，那么作为董卓的嫡系这群烧洛阳杀万民的帮凶会怎么想？
比如说蔡邕跟王允坐着聊天时听说董卓死了，就叹息了一下，他也没说是惋惜董卓死得冤啊，如果叹息表示终于能看见红太阳了呢？反正王允听了叹息就怒了，然后就要搞死蔡邕。
很多人来求情，说要不就黥首为刑，让他修汉史吧。
王允说："当年汉武帝不杀司马迁，结果让那部谤书流于后世，这种人都是祸根，必须杀！"(你懂汉武大帝的千古胸怀吗？你懂太史公的字字珠玑吗？) 
叹了口气的蔡邕被宰了，这时王允却在纠结这群帮凶是无罪还是有罪的。
这种心态，古往今来并不罕见：内奸定要千刀万剐，帮凶却能不计前嫌。
王允觉得不表态也不行，要不就解散了董卓的武装？又有人说了："凉州人向来忌惮袁氏，畏惧关东，一旦下令把西凉兵都解散了，恐怕会让他们人人自危引起军变啊！不如让皇甫嵩将军接收这伙武装，安抚住他们。"
王允说："不行，关东的官兵们都是我辈中人，如果不解散西凉兵让他们继续割据险阻，虽然把凉州兵安抚了，但关东的官兵们该怎么想我们了？"
在一次又一次的推诿扯皮中，怎么对待董太师部曲这件本该快刀斩乱麻的关键事情被无限期地推迟，然后在这个时候，吕布出手了。吕布派小弟李肃去河东，诏书诛杀牛辅，结果牛辅带兵把李肃打败，李肃逃到弘农，随后被吕布干掉。
正在吕布琢磨怎么收摊子的时候，发生了一个小概率事件：牛辅军营中无故夜惊，牛辅以为军中出乱子了，这个大魔王的女婿心虚后开始自己带着家底儿逃跑，随后被身边人所杀，脑袋被送到了长安。
这时候王允仍然有一次平复这件事的机会。但是，王允不仅继续犯错，而且牛辅的被杀也使得西北军中的几位煞星被放出来走上了前台。董卓的手下，能人是很多的，像吕布只能算是一般角色。
在这里专门说一下吕布，真实的吕布跟我们脑海中的吕布完全就是两个维度空间的人，《三国演义》中的吕布可以一个人打二爷、三爷，外加添乱的大爷。
真实的吕布是比较勇武，擅长骑兵作战，但根本就算不上三国第一勇烈的级别。
他的整体战绩基本上就是打山贼有余，打普通军阀平手，打高手被狂揍，比如他碰见孙坚两次都被虐，在巨大优势下被曹操翻盘，他除了忘恩负义这个属性外，其他全是被高估的。
吕布在董卓诸将中，水平撑死也就排到第四。前面三位是一个级别，比如暴打孙坚、曹操的徐荣。
徐荣是名将，一个辽东人能在西北帮中混到了这么高的段位，胜过巅峰期的孙坚，胜过初期的曹操，手中是有东西的。
前三中的另外两位，正在颍川血洗荀彧老乡呢：李傕和郭汜。
李傕和郭汜两人勇猛诡谲，善于用兵，有辩才，而且具有董卓派将领的最大特点：凶残。
牛辅在董卓出事之前，正分头派遣校尉李傕、郭汜、张济劫掠陈留、颍川诸县，所过之处犹如死神过境。
结果李傕等人回到河东，听说董卓点天灯了，牛辅脑袋送长安了，于是派遣使者向长安方面请求特赦。
牛辅死后，王允更飘了，对于李傕等人的服软给出了响亮的态度："一年之内怎么能搞两次大赦呢？"(当年正月曾经搞过一次大赦。) 
李傕等人一合计，咱们还是散摊子跑吧。如果是这个样子，历史几乎没有任何悬念就将彻底改写。因为献帝最终就到不了曹操手里，最终的关东局势也就不知会怎样演化。
历史在这一刻，被一个谋士改写了。
三国第一剧情反转手，贾诩登场。
贾诩是西凉武威人，少年时就被称有西汉初陈平的智慧，这是个很靠谱的评价。
青年贾诩举孝廉为郞，后来生病辞官回乡，途归汧县时，遇到了氐族武装劫道，同行的数十人全被抢，然后要被灭口。这时候，贾诩大叫："我是段颎的外孙，别杀我，送我回去，我家必有重赏！"
大家还记得段颎吗？东汉晚期灭羌的那位凉州三明之一(与皇甫规、张奂并称凉州三明) 。此时段颎在凉州是大魔王般的存在，是神出鬼没的阎王，不要说小孩听他名字不敢哭了，大人连街都不敢骂。
氐族人一听绑了大魔王的外孙，于是除了贾诩外其他人全部被灭口，然后客客气气地送贾诩回了家。
段颎永远不知道，他这位临时外公救了三国时代的剧情推动师。这位大神可谓三国读心第一人，这辈子的所有选择在利己角度上全部做对了。每一次选择后，他都更上一层楼，而且全都是改变历史的关键点。往往他的几句话，下一个时代就开启了。
贾诩在董卓进京时，人在洛阳为太尉掾，后来因为是西凉老乡，迁讨虏校尉，跟着董卓的女婿牛辅干，然后剧情就来到了董卓和牛辅都死的节点了。
正在李傕、郭汜、张济打算解散兵众各自分头逃跑回西凉老家的时候，贾诩站出来了。不能跑！
他人生中第一个改变历史的建议是这么说的："听长安人议论说欲诛尽凉州人，各位如果弃军单行，一个小小的亭长就能抓住你们了，不如率军西进，攻打长安，为董卓报仇。事情如果成功了，则奉国家以正天下，如果不成功，再回老家也不迟。"
"奉国家以正天下"，是继沮授"迎大驾以令天下"版本后对于献帝使用说明书的第二个版本，是贾诩提出来的。
他这一段话，让关中倒大霉了。
李傕听后开始发动全军演讲："朝廷不赦免我们，我们应当拼死作战。如果攻克长安，则可以得到天下，攻不下，则抢夺三辅的妇女财物，西归故乡。"
西北全军响应。李傕伙同郭汜、张济等将，率军数千人扑向长安。
王允听说这个消息后，派出了董卓旧将胡轸、徐荣、杨定去新丰迎击李傕、郭汜，结果徐荣战死，胡轸、杨定率部投降。
具体过程史书无载，徐荣战死比较意外，可能是李傕、郭汜太厉害了，但以徐荣的作战水平不至于这么快就挂掉了，但以他的籍贯来说就很有可能了。
他是辽东玄菟人，胡轸是凉州武威人，造反的李傕等人也是凉州人，非我老乡其心必异啊，甚至有可能是胡轸和杨定背后偷袭了他。
徐荣这位东北名将在三国的开头，连打了好几位牛人，然后被西北军给"做"下去了。但是，他的影响在三国时代仍在继续。他以自己的影响力向董卓推举了自己的玄菟老乡去辽东郡上任。
那个人，叫公孙度。
李傕一边向长安走一边沿途收集逃跑过来的西凉士兵，到达长安时已经有十多万人了。这种滚雪球的速度很不一般，徐荣除了背后被捅外，也有可能是死于士兵的士气上的。根子里，是王允处理董卓余孽的政策出了大问题。
五月，李傕又与董卓的旧部樊稠、李蒙等人会合，围攻长安。
西凉军缺乏进攻武器无法攻城，双方在对峙过程中还发生了英勇插曲：吕布邀请郭汜单挑。
郭汜很爷们儿，表示非捅死你不可。结果还是吕布更英勇，长矛刺中郭汜，郭汜由于身穿重甲，被手下救回了一条命。
守到第八天，吕布属下的士兵叛变，六月戊午，叛军引西北军入城与吕布展开巷战。
最终，吕布率领数百名骑兵，把董卓的头颅挂在马鞍上，突围逃走，王允被杀。
李傕等纵兵劫掠，长安城随后变为死城。关中这地方比较倒霉，项羽、赤眉、李傕，每过二百多年就得被屠一次。
复仇成功后，朝廷格局变成了李傕、郭汜、樊稠三人共同把持朝政，西凉诸将"治国无方，扰民有术"的特点比董卓时代还要放大，军粮补给基本靠抢，大量关中百姓被杀或逃跑，好好的关中大地没有多久也变成了"千里无鸡鸣"。
大汉两京就这样被这伙西北军阀玩残了。
董卓在迁都的时候，曾经说这是个必败的选择。因为关中此时今非昔比。
看看人口账本吧。
公元2年王莽篡汉前夕：京兆尹，六十八万。左冯翊，九十二万。右扶风，八十四万，一共二百四十四万。
后来王莽改制、赤眉屠关中后三辅大地千里白骨，经过一百多年的休养生息后，恢复得怎么样了呢？
公元140年人口：京兆尹，二十九万。左冯翊，十四万。右扶风，九万。
您没看错，在三辅地区扩大的情况下，关中三辅加起来五十二万，仅为西汉的五分之一多点儿。
东汉顺帝年间的全国人口已经恢复到西汉的三分之二了，但关中人口却远远地落后于全国涨幅。
当年王莽和赤眉对关中人口灭绝的影响太过触目惊心了，人口基数被祸害没了，一百多年都缓不过来。
接下来的五十年中，段颎灭羌、黄巾大乱、韩遂马腾乱西凉后，关中作为前线战区人口还能剩下多少很难说。
最终在这次李傕、郭汜祸长安后，人口几乎再次清零。从这一刻起，关中作为战略基地左右历史的价值在未来长达百年的时间里几乎就不存在了。
无论再怎么沃野千里，再怎么四塞之国，没有人，一切都是白扯。
在关中彻底地变成无人区退场的时候，曹操迎来了迄今为止人生中最重要的一次考验。
百万级别的人力资源朝他汹涌而来了。与此同时还有一个劲爆消息：黄河南岸的兖州刺史刘岱被杀了！
三、收编青州兵
早在董卓被暗杀、袁绍界桥续命的大半年前，袁绍刚刚来冀州的时候，曹操得到了一个人的建议。这个人，也是三国中被忽略的一个重要存在，一个可以媲美贾诩、郭嘉眼光的人。他能读人心、看大势，他的判断在他短暂的一生中从未出过错。
这个人叫鲍信。
鲍信在汉末崩塌时简短地出过场，当时他奉何进之命去老家招兵，等回来时何进却被害了，他看出董卓是个无节操、无下限的人，更看出他刚刚入京实力未稳，于是劝袁绍去干掉董卓。
袁绍一哆嗦，痛失好局。
随后，鲍信回到了地方，做了济北相，成了讨董卓的一路诸侯，带着两万步兵、七百骑兵、五千辆车的辎重参与会盟。
在讨董联军中，袁绍作为盟主风头无两，所有人都认为他是乱世终结者，只有鲍信看中了当时还是马仔级别的曹操，认为曹操才是那个拨乱反正的人。
所以鲍信在曹操准备去荥阳拼命的时候，派弟弟鲍韬带着队伍去帮曹操。结果在革命青年曹操的英勇指挥下，鲍韬死在汴水了。
袁绍夺下冀州后，鲍信看出了袁绍不是帮着大汉这公司渡难关而是在拿他老袁家的招牌来给自己的公司上市用，鲍信对此时依附袁绍的曹操说："袁绍就是下一个董卓，黄河以北不要再待了，去大河之南静观其变吧。"
鲍信更预感到了幽州的公孙瓒会对立足未稳的袁绍进行全面开战。
非常高明的眼光，但曹操却并不能一下子走得那么硬气。因为他什么都没有嘛！给养什么的都得指望大哥袁绍，他去了河南也是依附兖州派，上哪儿都是当打手，何必总跳槽呢。
随后，事态如鲍信所料，袁绍被刘虞、公孙瓒、黑山军、南匈奴四面围攻，形势极其危急。在这个关头，曹操并没有如鲍信说的那样放弃袁绍去河南求发展，而是选择跟他本初哥生死与共。
曹操在当时全国各地新闻头条上的形象是：上回差点儿死荥阳那大傻子这回要死河北了。这回死定了，妥妥的，再找不到这种大傻子了。
曹操出兵东郡，一路顺流而下东推，打跑了黑山贼兵保护了即将在界桥开战的袁绍侧翼的安全，并对周边的所有敌视力量进行了有力威慑。
袁绍随后激动得把老婆孩子都扔一边，冒着得罪兖州刺史刘岱的风险，跨区表曹操为东郡太守。
东郡这块地方外号"黄河旅游观光带"，当年王景治河时东郡政府是主要配合对象，辖区有一半在黄河北，一半在黄河南，治所在黄河南的濮阳。
曹操作为袁绍的东郡太守，并没有将手伸到濮阳，而是将大本营安在了河北的东武阳。
其实此时河北危机四伏，他又和关系非常好的济北相鲍信全面接壤了，是有极大机会向兖州派投诚的。但是，年轻时一块儿偷新娘子的洛阳鸡飞狗跳二人组用他们的行动表示：我们哥俩是可以同患难的！
192年年初，界桥新闻传来，袁绍打赢了！曹操也开始出兵顿丘，继续跟袁绍背后的黑山群贼开战。
曹操随后逆黄河而上，击败黑山贼眭固部，又在内黄击破南匈奴于夫罗，报答了他本初哥哥为了他不要老婆孩子的这份义气。
曹操、袁绍这两位大佬在早期用鲜血凝结的友谊虽然最终没有万古长青，但客观地来讲最终都兑现了丰硕的回报：前面曹操帮袁绍续命，后面袁绍给曹操撑腰。
就在192年的春夏之交，曹操被一个大馅饼拍脸上了：兖州刺史刘岱在作战中被青州黄巾贼给杀了。
说他之前，我们先来看一下这股黄巾军的背景。
188年，在青州死灰复燃闹起来非常凶猛的黄巾军，连破州郡，人数一直发展到了百余万。基本上半数的青州百姓都信了教了。
曹操在济南砸刘章祠堂的时候我们说过，青州"淫祀"现象严重，当地老百姓在地上人和地下鬼的双料绑架下活得很艰难。也因此，每有天下大乱，山东百姓就总能爆发出巨大的阶级仇恨以及强悍的战斗力。
不过这上百万教徒是不是都那么虔诚呢？不一定。流民这个组织只要是滚动裹挟起来，人数增长速度是非常快的。
一个村活不下去了，去抢另一个村，两个村都活不下去了，就都变成了流民去抢第三个村。这样越滚越大，如蝗虫般流窜壮大。
190年在盟军讨董的时候，青州的黄巾军开始肆虐青州，青州刺史焦和为了避免跟黄巾军开战，于是将兵带过了黄河，声称要来参加会盟。
结果没走几步，传来了曹操在荥阳被徐荣剃光头的战报，焦和又吓得不敢动弹了。回去又没本事剿匪，看见贼寇就跑，青州一片萧条。黄巾军生生地把青州打成了自己的根据地，不久，焦和就病死了。
191年的时候，青州这伙黄巾贼将青州祸害干净了，开始北上沿着海边去打勃海，进入了冀州地界，打算吃河北大户，顺便与黑山黄巾军会合。
但这一回运气就没那么好了，碰上了公孙瓒，然后被屠杀和俘虏了近十万人。
由于河北人比较猛，这伙被打劫了的青州黄巾军只好南下，此时只有一个去处了：兖州。黄巾军几乎没有遇到什么阻拦，越过济北和东平，一度插入兖州腹心，杀了任城相郑遂。随后黄巾军又回头转入东平郡，来找兖州一哥刘岱。
刘岱打算与这伙流贼开战，鲍信说："千万不能打，这伙贼跟往常的黄巾贼不一样，规模太大了，百姓震恐，卒无斗志，打不过啊！我观察贼众拖家带口的，军无辎重，肯定是沿途一路走一路抢，现在咱们应该坚壁清野先固守，断他粮后等他自己溃散，随后再派精锐打他们！"
鲍信说得很对，这伙黄巾军确实是没有辎重的。因为辎重早在去年冬天被公孙瓒抢劫了，公孙瓒就是狂屠与俘虏了近十万青州黄巾后才被河北投资人彻底地看好的。
但是，刘岱为什么非要跟这帮黄巾军开战呢？也跟公孙瓒的战绩太过高光有很大的关系，这跟宰鸡有什么区别啊！但公孙瓒那是幽州突骑，猛好几百年了，刘岱有那兵种吗？
结果刘岱不听，出门就被黄巾军打死了。
曹操去年被鲍信劝说去河南发展的心开始荡漾了。想睡觉有人递枕头，他在东武阳征辟的当地士族陈宫对他说，现在兖州无主，王命断绝，让我去当说客迎您牧兖州，凭它成霸王之业。
刘岱死后，兖州陷入了一片慌乱，兖州的领导突然明白了自己在国际上是个什么定位。黄巾贼被公孙瓒当鸡宰。扭过头来黄巾贼把兖州一哥当鸡宰。现在唯一能指望的是谁呢？
河对面的袁绍把公孙瓒当傻子打，他兄弟曹操把黑山军和南匈奴当球踢。
陈宫过黄河后见到了兖州群雄，在老伯乐鲍信添油加醋的劝说下，以鲍信和州吏万潜等为首的兖州领导去东郡迎曹操顶了刘岱的坑。
不要高兴太早，没有平白无故的爱，就是看上你这傻小子能打了。让你来是有条件的，这伙流贼还在这儿呢！你得给我们解决问题！
曹操作为入主兖州要交的投名状，必须帮兖州解决黄巾军问题。
曹操研究后定了骄兵计，这伙流贼刚刚大胜，曹操打算拿自己当诱饵去引他们进入包围圈，随后偷袭剿灭之。结果设想得挺好，在寿张，曹操和鲍信这帮高级领导当诱饵后将黄巾军引到了埋伏圈，却发现埋伏的步兵没赶到。黄巾贼们跑得还特别快，这就把这帮兖州领导给围上了。
鲍信似乎是上辈子欠了曹操什么东西，这辈子的最大任务就是把他接到兖州后再救他一命。鲍信殊死战斗将曹操救了出来，自己却死在了乱军之中。
知道为什么军纪里面"误点"的罪过都是杀头的了吧，几分钟的区别往往就是一场大胜或者全军覆没。
曹操入兖州的时机其实他也根本没有准备好。在帮着袁绍剿匪的这两年中，他从丹阳拿到的那万余精兵和之前招募的老兵损耗得相当厉害，大部分兵源都是新兵蛋子。他刚刚把名头打出来，还没有进行新兵训练就迎来了入兖州的机遇。
老天给你的重大机遇从来没有万事俱备的时候。他考验你的永远是能不能迎着暴风口去披荆斩棘。
曹操进入兖州后不久就被已经打了好几年仗的青州黄巾军击败了好几次。士兵士气极其低落。曹操随后开始没完没了地做思想工作，做战斗动员，宣誓军功必赏，才拢住了这伙新兵没散摊子。
曹操极其困难地在咬牙坚持。好不容易才进了兖州，绝不能放弃！但是，从概率上来讲，这种坚持也许并没有什么意义。因为战场上打的是人数；因为战场上打的是老兵；因为新兵只能在顺风场上才有点儿战斗力。曹操现在人数远逊于黄巾军；风雨里打过来的老兵越来越少；新兵打入了伍就没怎么打过胜仗。
眼瞅就要崩盘。就在这个时候，谁也想不到的一个转机出现了。
黄巾军给曹操写了封信："听说您在济南时毁坏神坛，是个'破四旧'的斗士，这是咱们太平道兄弟的同道中人啊！现在汉朝气数已尽，黄家当立，天运不是您的才力所能改变的啊！"
这封信，让曹操猛地一拍大脑瓜子！对啊！我当年在青州是为他们做主的父母官啊！为了他们我爹差点儿都让我坑死了！这让曹操看到了一种可能：谁说我一定要消灭他们呢？他们曾经是我的管辖的百姓啊！
当年愤青打出的招牌谁能想到几年后竟然成了命运低垂下的劲爆果实！
曹操开始跟这伙黄巾军一边打一边谈投降的条件。咱别打了，什么条件你提啊！咱不就是为了混口饭吃嘛！
一般来讲在这个眉来眼去的时候双方就都不再下死手了，不过曹操时不时地还是挖坑搞陷阱坑这帮黄巾大兄弟，动不动还老搞夜战，不让人好好睡觉。
打打谈谈半年多，最终，在济北，条件谈拢了。192年冬，史载："受降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者，号为青州兵。"
短短的几个月时间，曹操完成了地盘和实力的双丰收。
这是曹操发家的一场最重要的战役，因为从中他选取了精壮之士编为了后来相当长一段时间里曹军的战斗主力：青州兵。
收编青州兵是曹操事业发展中最大的一次质的突破。因为青州兵的性质很不一般。这股力量，是无主的。这在汉末极其重要！这标志着，你不必再受制于你的部曲！
汉末，少量的世家大族与地方豪强混成了当地的顶级地头蛇，比如孙权虽然后来当了皇帝，但他这辈子都在和江东的士族博弈，孙吴打自卫反击战天下无敌，打开拓进取战罕见胜绩是有着重要的内部原因的。
孙吴的统治根基是众多江东士族、豪族的入股，武装力量中有大量的私人部曲，每次抵抗侵略，保卫的都是自家地盘，所以战斗性很强，每次出去开疆拓土打下来的又都不归自己，所以积极性从来不高。
刘表看似是荆州的法人，但为什么他一死整个荆州就无条件地投降了？因为他单骑入的宜城嘛！不是他儿子刘琮草包，而是荆州地头蛇开会讨论的结果！刘表虽然是人杰，但他最大的能力顶多能做到整合当地的力量。因为除了一群地头蛇外，他根本就没有自己的实力！蔡瑁、张允这些地方势力一合计，换个老板自己的利益也不受损，但抵抗就不一定了，死的可能性大，还是赶紧回归中央！
包括赤壁之战前期，孙吴那一大票的主降派，根子也是在这儿：你没有自己的铁杆力量，你说话的分量就没那么足！就没那么硬气！
举个例子，李典。李典是山阳巨野(今山东巨野东北) 人，他的从父李乾是乘氏县的豪族，宾客数千家(一两万人) 。
后来李家跟曹操混了，双方经历了很多风雨，吕布之乱时李乾被杀，曹操派李乾的亲儿子李整带领李家的那些宾客。李整死了以后，曹操又派李典带领这支队伍。
倒了三手，还必须得是李家的人带着这支队伍。换别人根本指挥不动！
这支青州兵的从天而降帮助曹操完成了这种力量的整合。因为青州军体量足够大(从三十万人中选拔出来) ；足够精锐能打(能和曹操对抗半年多，还砍死一堆兖州领导) 。所以曹操从此不用再看人脸子了，他不需要再平衡多方力量了，可以指哪儿就打哪儿了！
这很重要！
很多的决策并非是当时的决策者傻，能混到老大级别能拍板的人中草包还是少见，说到底，他有他的不得已，他有他需要平衡的太多方面。
曹操从这一刻起，牢牢地攥住了自己的方向。
那么他是怎么逼降这百万青州兵的呢？就因为他曾经是父母官吗？这仅仅是一方面。
史书中我们看到几句比较轻描淡写的话，说曹操逼降三十万黄巾军外加一百多万家属，精锐编成了青州兵，战斗力大增。
这是电子游戏中的结果。真实世界中，并没有那么简单。
要知道，战俘和家属的问题从来都是大问题，《秦并天下》中我们不是说过白起为什么要坑杀四十万赵军降卒吗？
三个问题：养不活；制不住；没地方消化。
那凭什么曹操那么点儿实力，刚刚得到兖州，就能这么轻松地逼降这么大体量的青州兵呢？他怎么就养得活？他怎么就制得住？他怎么就能消化了呢？
原因在于两方面：
1.曹操手中现在有地。
2.地的主人都死了。
曹操在和黄巾军谈判的过程中发现，黄巾军有一个特点，就是"且战且耕"。也就是一边打仗，一边耕田。这其实有点儿类似于"屯田"的土匪版本了。
那么"屯田"是个什么意思呢？不是字面上种庄稼的意思，这个词是有特指含义的。史书中一提起"屯田"，基本是指为军事组织从事农业生产的意思。
一般来说像边疆与困难地区，中央政府都会让当地的边防军进行屯田自给自足。但这项制度向来属于没有办法的办法。因为效率极其低下。
1.种的地不归自己，积极性永远上不来。
2.军队长官各种贪污，军屯土地慢慢地就成私有的了。
军屯的最终演化往往就是变成社会毒瘤，碰也碰不得，收也收不得，地方怨声载道，中央避免提及，成为"三不管"问题。
但是野百合也是有春天的，屯田唯一在一个时期是能够输出正能量的，这个时期就是天下大乱。
天下大乱的最大问题，就是老百姓无法再进行安全生产了，整个社会在吃余粮，余粮吃没了就开始抢与杀，天下浩劫后，人口大规模减少，地都空出来了，再出来大神搞统一，等统一后再慢慢地恢复生产。
此时的曹操刚刚入主兖州，基本上继承了刘岱和鲍信以及领导被杀的任城国地盘，而且地主势力并不是那么强大。
兖州处于多省枢纽，黄巾大乱这些年都被揉碎了，大把的地荒着，兖州这个四战之地人口下降得很厉害。
曹操在天下大乱、诸侯们都在忙着抢地盘、抢兵源的时候，发现并瞄准了乱世生存的最重要砝码：粮食。
但是，此处要划重点，曹操逼降青州兵的条件绝对不是标准的屯田。因为屯田的本质是"官六民四"的超高税率。
由于青州黄巾军进入兖州在时机上简直恰到好处，曹操根本也消灭不了人家，还要有求于人家，所以谈判的条件绝对不可能是屯田，人家不可能低头让曹操剥削。
曹操正式的大规模屯田是在两年之后的196年才开始的，到时候会有专门分析。
参考到后来196年真正屯田政策时的转变，吃下这百万青州人口并从三十万的降卒中收编、选拔了精壮青州兵的条件，基本上可以推测为：
1.发放私有土地。
2.缴纳少量税负。
3.被选拔的青州兵有高级分红待遇以及家属税收优惠待遇。
4.形成军籍，不属于地方管辖，不摊派徭役，光负责打仗，父死子继。
曹操招降他们的时候很有可能是这样的："我是这里的一把手，年轻力壮的都跟我去抢钱、抢粮、抢地盘，家属都跟我回去屯田种地，有粮吃、有地种、有衣穿，你们自己合计吧！
"已经入冬了，你们要是再瞎折腾就把明年春耕荒过去了！你们能不能活过明年呢！
"别琢磨了，我也是反'四旧'起家的，当年我帮你们砸的庙！咱们爷们儿有什么不好说的呢！我当年能罩着你们，现在就不能了吗！在这乱世你们不信我还能信谁啊！"
除了生存条件谈妥了以外，由于青州兵的宗教属性，在投降时也附加了非常重要的一项：降曹不降汉。确切地说，是降曹操一个人。
青州兵自此只忠于曹操，或者说也只有曹操才能降得住这帮身份特殊的"雪中送炭者"。
这种独特的宗教军事盟约颇有点儿纳投名状的互相不辜负色彩。
曹操病死时，青州兵竟然自行决定解甲归田，曹丕也不敢得罪人家，退伍军人返乡待遇按最高规格。
青州兵从组建到曹操死去的二十多年里，始终保持着单独编制，兵员的补充也是父死子继从原来黄巾军户中选拔的，而且身份相当高，仗着有曹操护着特别擅长恶人先告状。
这支青州兵，说到底是曹操年轻时的郡下子民，更是他的私人武装。
也正如我们之前说的，这支武装让曹操从此牢牢地攥住了自己的人生方向。
四、袁术入兖，若丧家之犬
192年，国际上发生了三件大事：
1.董太师被杀。
2.曹操入兖，收编青州军。
3.袁绍和公孙瓒依然在大规模互撕。不光在冀州撕，在青州又撕上了。
当年袁绍割地勃海郡给公孙瓒后，公孙瓒派出了他的青州刺史田楷去收青州。与冀州接壤的青州州郡是平原郡。
此时为袁绍守平原的是当初撺掇张超讨董起义的广陵功曹臧洪。臧洪一直跟广陵太守张超混，但此时袁绍已经和张超的哥哥张邈有了巨大裂痕，所以袁绍在和公孙瓒鏖战界桥之前，张超派了臧洪去跟刘虞搞阴谋。
之前一直说兖州各位领导一锅乱炖、各怀鬼胎也就是这个情况，派系很杂，押注很多。
张邈打算阴袁绍，刘岱也是两面派，一面扣着袁绍的家属与袁绍结盟，一面又大方收下公孙瓒送礼过来的部曲表示：我很看好你，加油加油，打死袁绍。
你不得不佩服袁绍的手腕，臧洪本来是张超的手下，使命是去刘虞那儿搞小动作。然后呢，就被袁绍拐跑了。
恰巧这个时间段，长腿将军青州刺史焦和觉得自己太不适合这个纷乱的世界了，一赌气就死了。于是袁绍又"表"臧洪为自己的青州刺史去安抚接收焦和的部众。
"表"不是向朝廷上表，而是自己刻印写委任状，让小弟们去抢地盘，谁抢下来就是谁的，朝廷爱同意不同意，我就是通知你一声。
公孙瓒委任的青州刺史田楷进入平原，和袁绍委任的青州刺史臧洪就这样开战了。
界桥之战后，公孙瓒率军退还蓟城，袁绍派手下崔巨业带兵数万一路北追收复冀州失地，一路推到幽州后开始围攻涿州重镇故安(今河北易县) 。
崔巨业在此兵锋受阻，开始退军。公孙瓒在崔巨业回军后带着步骑三万人又追出来了，在巨马水大破崔巨业，杀死七八千人。公孙瓒随后又带着三万部队沿着崔巨业来时的路打回来了。
上次是四万，这回是三万，由此可以推算出公孙瓒在界桥大战的损失是一万人左右。
公孙瓒在上次战败后总结经验教训，觉得不会再被袁绍算计了，于是又带兵到了龙凑(今德州市东北) 来找袁绍，准备一雪前耻。
这回史书没写细节，就一个结局："瓒又遣兵至龙凑挑战，绍复击破之。瓒遂还幽州，不敢复出。"又让袁绍打了，而且又打回老家了，还打得不敢出来了。
公孙瓒从此当宅男并不甘心，在192年年底的时候，又联合了陶谦和袁术两位大佬，准备再给袁绍点儿颜色看看。
此时袁术被刘表咬得基本脱不开身，并没有参加这次会战。最终是徐州方面领导陶谦屯兵东郡的发干县，公孙瓒派出小弟刘备屯高唐，兖州刺史单经屯平原来威胁袁绍。
此时曹操已经和青州兵谈妥，腾出手来帮大哥了。江湖上赫赫有名的北袁绍、南曹操出手后，这伙国际联军再次被全部打跑。
就此，192年翻篇，时间来到了193年。
自191年开打，到了193年时，整个河北在袁绍和公孙瓒的高质量对打下基本上被打成了半残废，双方小弟互拼的青州更是变成了无人区。
史载"士卒疲困，粮食并尽，互掠百姓，野无青草"，袁绍自打拿到了冀州，就没有一天是踏实的，更不要说腾出时间去忙活生产和内政了。
不过先扛不住的是公孙瓒。
关中的李傕成功后为了显示一下自己的影响力，曾经派太仆赵岐和解关东，使各罢兵，公孙瓒就着这个茬，给袁绍写了信："皇帝不让咱打了，当年光武猛将贾复和寇恂也不合适，后来世祖调解后俩人能一块开车出去玩，我觉得现在皇帝给机会让我和将军和好实在是太好的一件事了。"
公孙瓒已经怂了。
一年多前的讨袁檄文里，公孙瓒列出的十大罪把袁绍定性为一个活畜生，现在这种软趴趴的文字我都替他臊得慌。
他被袁绍消灭之前，曾经说过什么话呢？必须要上原文："袁氏之攻，状若鬼神，梯冲舞吾楼上，鼓角鸣于地中，日穷月急，不遑启处。"
翻译一下就是：袁绍用兵，多智近于妖，进攻神出鬼没，打得你心惊胆战、无处布防。
这哪是一生的对手去评论另一个军阀啊！这是活生生从精神上被打服的一个小迷弟的追星表态啊！
一辈子好面子、扫乌桓、性刚烈的公孙瓒，死前在精神上已经崩溃绝望了。别再说袁绍是漂亮的草包了，听听他敌人怎么说的，杀人诛心啊！
只有明白"袁氏之攻，状若鬼神"是个什么前提，才知道曹操后来在官渡的胜利有多么不容易。是两个大神之间的巅峰对决，含金量非常高的一场战役。
袁绍和公孙瓒在沟通后，最终通过和亲的方式休战停火了，各自引兵去养伤了。没错，没看错，和亲了。
袁绍和公孙瓒休战的同时，袁术被刘表踢出来了。
袁术这两年一直处于一事无成状态，自打190年占据南阳后，在跟刘表的三年多博弈后，基本被人家赶出了南阳。
刘表在董卓死后跟李傕混得相当不错，又送东西又喊哥地弄来了荆州牧的正式文件批复。刘表变成了"镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节"。
一大套官方文件全部到手，刺史变成了州牧，刘表名义上变成了东汉荆州地区的军、政、财一哥。
在刘表一手办房本、一手打老赖、两手都要硬的情况下，袁术这个南阳太守在失去孙坚后打硬仗的能力大幅下滑，又是被断粮又是被袭击，军事上一败再败。
如果打不赢，其实还算好说，刘表这个"低配版孙权"从这些年的表现来看，也没见进攻水平有多高，主要是袁术在南阳混不下去了，这个士族三巨头的顶级大郡抛弃了这位四世三公的"自己人"。
袁术在南阳时，这个原本人口二百多万的州郡在天下大乱后户口仍有一百几十万(户口尚数十百万) ，非常亮眼的数字。但是袁术自己不往上走，不代表广大士族、豪族的根本利益，动不动还老打土豪，最终南阳人不跟他混了。
无论是在军事上还是在人心上，南阳成为他再也回不去的从前了。袁术于是打包了他这些年在南阳攒下的家底，引军入陈留，打算入手兖州市场。这次选择再一次印证了袁术的水平。袁术在汉末朋友圈中的评价是比较一致的：
文化人孔融说他是"冢中枯骨"，这货已经在盒儿里待着了。文化人骂街向来高水平。
没文化的吕布说他"喜为大言以诬天下"，袁先生特别爱满世界吹牛。忘恩负义的人说话普遍不爱拐弯抹角。
荆州的正面对手蒯越说他"勇而无断"，这是形容袁术的技战术特点。脑子一热就瞎打，真打起来脑子里又有钢管，回不过来弯。刘表你都弄不过，你还惦着跟已经打了两年高质量硬仗、收编了精锐青州兵的曹操打？开玩笑。
不过袁术这回是师出有名的，以中央的名义挥军兖州。
早在去年刘岱刚死的消息传到长安后，李傕等人就派出了一个叫金尚的作为兖州刺史前去上任。金尚半路上听说兖州现在全境都是黄巾贼，曹操已经被民选出来当剿匪大队长了，于是就跑到袁术那里去了。
为什么往袁术那里跑呢？因为袁术向来跟各路山贼土匪非主流关系非常好，李傕入长安后主动跑来和袁术结盟，还送了"左将军，假节，封阳翟侯"的套餐大礼。
袁术被刘表赶出南阳后，决定打着"金尚"这个朝廷任命的兖州刺史的名义和曹操抢兖州。随后他迎来了人生中最恐怖的一场噩梦。
袁术引兵进入陈留后屯兵封丘，派手下刘详屯匡亭(长垣县西南) ，去年被曹操一通暴打的黑山余孽和南匈奴于夫罗纷纷前来帮场。
战区东道主张邈赶紧给曾经的小弟、现在的领导曹操打报告，说孟德你快来吧，袁家那二傻子过来了。
曹操带队伍过来了，还带来了袁绍。此时的袁绍刚刚和公孙瓒握手言和，正好过来打他这倒霉弟弟了。
袁术在战前很可能是这么设想的：曹操肯定会来找我麻烦，我在匡亭的小弟就可以断曹操的后路，刘表这些年就是这么打我的。
结果曹操和袁绍上来在匡亭把袁术的部将刘详给打了。
袁术一看，这哪儿成啊！于是又冲动上去送人头了。袁术在来救刘详的路上就被暴打一顿。曹袁联军一路猛追，在封丘准备彻底地围死袁术，因为袁绍下了杀心。
在对面部署包围圈的时候，袁术发现太可怕了，于是趁着曹袁的包围圈没合拢再次开溜，跑到了襄邑。
袁绍这时候就回军了，但估计对袁术下了必杀令，因为曹操随后开始继续追击，在太寿撵上袁术，决渠水灌城。袁术蹚着水继续跑，跑到了宁陵。(到豫州了) 在宁陵继续被追上，一路上曹操不抛弃不放弃。追得袁术一口气狂奔六百里跑到了九江，去投奔自己的小弟，扬州刺史陈瑀。
这一年年初的时候，原扬州刺史、汝南人陈温去世，袁绍和袁术都在抢扬州。袁绍派兄弟山阳太守袁遗去兼任扬州刺史，结果袁遗不争气，半路上军队就败散了，袁遗逃到沛县被乱兵杀死。袁术则任命了下邳人陈瑀为扬州刺史。
结果现在这位白眼狼不让袁术进城了。袁术无奈去了阴陵，然后去淮北搬了自己的最后一道救兵。袁术带着这道救兵，终于将陈瑀打跑，在九江落下了脚。
这道救兵是谁呢？孙家人。
还记得当年孙坚入中原后不打董卓而去打豫州吗？
孙坚将手伸得很远，一度伸到了扬州的九江郡。(芮玄父祉，字宣嗣，从孙坚征伐有功，坚荐祉为九江太守，后转吴郡，所在有声。) 
当时我们仅仅说了孙坚拿下了颍川，汝南的事没提，因为并没有明确证据记载汝南被孙坚袁术集团拿下了。但通过孙坚表芮祉为九江太守，很有可能孙坚在那一年中打下了颍川、汝南、九江三郡，而且颍水、汝水、淮河这三郡是非常容易连接为一个整体的。
后来孙坚横死，袁绍于是派了会稽周昂为九江太守，企图从孙坚手里夺回九江。因为扬州向来是袁曹的后院，陈温和周昕都给曹操送过兵。但是，最终还是被孙坚的兄弟孙贲带领着孙坚的余众，在阴陵将周昂打败。
袁术又表孙贲为豫州刺史，孙家将队伍带到了淮北的豫州扬州交界处，伺机染指豫州。
袁术去阴陵后，往淮北搬的救兵，是孙贲。袁术一路被曹操打得如丧家之犬，最终暂时性地活命翻盘，靠的是孙家。袁术这辈子所有赚到的钱，也几乎都是在孙家的帮助下才得到的。
同样，当有一天，孙家离他而去了，也就是他要下场的时候了。他这冢中枯骨除了他家那名头外，真的什么也没有。
袁术自荆北被赶到了淮南，曹操也于夏天回到了定陶。回来后听说了一件事，他本初哥和他在封丘打跑袁术分手后，又一次面对了生死存亡。
193年三月上巳节，袁绍在打了两年仗后决定搞一次祈福驱邪大会，带队伍来到了薄落津(巨鹿故城西) 。
古代郑国的习俗，三月上巳辰时，在水上招魂续魄能够去除不祥。不过这个习俗很可能就此没人再过了。因为袁绍做了反面大广告。这哪儿是消灾啊！大祸临头了！
祭祀完毕后，袁绍带领将领们刚要痛饮庆功酒的时候，后方闹叛乱了，魏郡兵反，与黑山贼于毒等数万人已经攻下了邺城，杀了太守栗成，数万人也在邺城喝上了。
这是比较要命的，因为高级将领们的家小全在邺城，他们开始吃不下饭，满脸愁容，有的已经哭上了。
在这个时刻，只有袁绍该吃吃该喝喝，根本就没有什么反应，还劝将领们跟他玩飞镖游戏。一群毛贼罢了，公孙瓒都打跑了咱还怕他！只要你还在，老婆孩子都会变出来的！你看我这些年拿老婆孩子当过事儿嘛！
家眷被人家抓在手上，往往是外出大军土崩瓦解的关键招式之一。后来威猛爱卒如关二爷，当江陵家眷被人家攥住之后，又碰上了吕蒙处心积虑好多年的安抚政策时，队伍也是最终星散。
袁绍在关键时刻没继续掉链子的前提下，老天在这个节骨眼开始帮他。
在这伙黑山贼中，有一个小团队的头目叫陶升，原来是内黄的小吏，落草为寇后总是盼着被招安，这回拿这个机会玩了把政治投机，早早地带着部众从西城进入后接上了袁绍为首的所有将领家属，亲自护卫他们送到了斥丘。
不知道袁绍和陶升之间是否早就有联系，也不知道袁绍的镇定自若中是否与陶升有关系，袁绍到了斥丘以后封陶升为建义中郎将。六月，袁绍军入朝歌取鹿肠山，激战苍岩谷口，围攻五日，大破之，斩于毒首领及其部众万余人，报了被偷袭的仇。
随后袁绍沿着太行山山麓一路北行，开始攻击左髭丈八、刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等各种各样的土匪部落，一路杀了数万土匪，并成功地摧毁土匪壁垒山寨，断了他们的根。
随后，与黑山贼张燕及四营屠各、雁门乌桓会战于常山。张燕有精兵数万，骑兵数千，双方连战十余日，张燕军大败。
这一战基本上打没了张燕的元气，史书中再露面就是公孙瓒要死的时候了。
袁绍在这一路向北的过程中也军疲师老，没有再下死手追击，带兵回了邺城。
北袁绍、南曹操，"关东豪横二人组"在193年大杀四方，以袁术为首的非主流军团被这两人在这一年几乎团灭打秃。
与此同时，幽州"互不顺眼二人组"也在这一年走到了关系的尽头。
五、幽州内战，兖徐交锋
193年，在袁绍打虎上山剿群盗、曹操穷寇必追袁术的时候，公孙瓒也没闲着，他干掉了民意口碑非常好的刘虞，独霸了幽州。
幽州牧刘虞在公孙瓒败于袁绍后，嫌他没日没夜地烧军饷去打仗，太劳民伤财了，而且本来公孙瓒也不是刘虞的人。
本来两人的关系就不行，是袁绍的出现让这个幽州牧和幽州军事主管的联盟得到了维持。
在公孙瓒跟袁绍开战的时候，刘虞也在筹备自己的武装，193年，已经拥有了十万之众。不服刘虞不行，他搞经济、稳人民确确实实是把好手，前面能供得起公孙瓒和袁绍开撕，后面自己还能拓展出十万人的军事编制。
翅膀硬了的刘虞开始在公孙瓒和袁绍对战时就渐渐地减少对公孙瓒的粮草供应，公孙瓒只能去侵掠百姓补充军费，甚至还公然抢劫刘虞安抚少数民族的赏钱。
公孙瓒也算是哑巴吃黄连，财政权从最开始就不在他手上，刘虞时不时地给他断奶，他只能纵兵抢劫自给自足，没有别的办法。
总体来讲，无论是在幽州还是在国际上，公孙瓒的口碑越来越差，人心也本来就都在厚道了很多年的刘虞这边。
双方的矛盾开始日益激化。
公孙瓒回幽州后根本不进蓟城，而是带兵去了蓟城东南自己修筑的一座小城驻扎。刘虞在公孙瓒回来后几次请他来开会，但公孙瓒称病不去，根本不搭理刘虞。大半年后，刘虞决定来硬的了，他要派部队干掉公孙瓒。
公孙瓒那边根本没料到一向温婉的刘虞居然会这么暴力突然要干他，公孙瓒的大部队都被布置在外。刘虞先下手为强，率领部下十万大军准备包围了公孙瓒的小城。
开打之前，从事程绪劝刘虞说："能不打还是别打，咱就包围他，让他谢罪就完了，所谓不战而服人者也。"
结果这哥们儿被斩首示众，随后刘虞通报全军："没别的意思，咱去就是杀公孙瓒一个人而已，绝不扩大事态。"
这一拿大喇叭喊，幽州从事公孙纪给公孙瓒报信去了。刘虞这就谈不上什么偷袭了，公孙瓒有防备了。
但即便如此，时机仍然非常完美。除了战斗力。
公孙瓒听说刘虞带着十万人来了，仓促间打算从东城逃走，但是刘虞速度很快，已经围城了。不过刘虞的部队基本上没打过仗，而且刘虞这几年也没挖个军校出身的跟他混，十万人在外面站岗，根本打不进去。
有人劝他放火烧城，刘虞又说别烧着百姓的屋子伤害无辜的人，结果被公孙瓒的几百人乘风从里面纵了一把火，随后直冲突围。几百人将刘虞的十万大军冲散，刘虞和部下不接着调集军力围捕光剩警卫连的公孙瓒，而是一口气向北逃到了居庸关。
随后公孙瓒调集各地驻防的主力赶来围攻居庸关，三日后攻下，把刘虞全家捉回了蓟城。
为什么还要把刘虞带回来呢？因为此时长安朝廷方面派的使者到了，鼓励幽州政府这两年打袁绍打得勇猛、打得坚决，派使者段训增刘虞的封邑并令其督关东六州事；拜公孙瓒为前将军，封易侯，假节，督幽、并、青、冀州。
公孙瓒在使者面前表达了两个意思：
1.谢谢你送的证书，这两年玩命地跟袁绍打的人是我，没有刘虞什么事，这老小子一直预谋跟袁绍称帝呢！
也不知道他哪里来的底气，刘虞不支持他打袁绍的话，断他半个月的粮，袁绍就能整死他。
2.你来得正好，你代表天子，在蓟城问斩刘虞。
公孙瓒在杀刘虞之前，还拿袁绍的那句话来黑刘虞："如果刘虞真的当为天子，老天现在当以风雨示现。"
在汉末大乱世中，一路秉臣节的好大臣、抚万民的好省长、少数民族的好哥哥刘虞，在蓟城的大太阳下，被一路懵圈的段训杀了。
刘虞被杀的时候，前任常山国相孙瑾，掾张逸、张瓒等站出来一块儿陪着死，他的首级后来被公孙瓒送往长安时被其旧部在半路上截下送回安葬。
自188年幽州匪乱不能制，刘虞入主救火后，这些年他基本上以最大的努力做到了保境安民，他为人宽厚、广施仁义，在幽州深得民心，死的时候百姓无不流泪痛惜。
客观地来讲，他和公孙瓒是相互成就。没有公孙瓒，少数民族不会那么痛快地抢着跟刘虞合作；刘虞不敢那么硬气地怼袁绍拿他当木偶皇帝的预谋。没有刘虞，公孙瓒大概率还陷在和少数民族的战争泥潭里，更不会没有任何粮草等后顾之忧地在前方和袁绍对打。
但缺理的那一方，到底还是公孙瓒。刘虞从最开始就是幽州大领导，是州牧，是公孙瓒的全方位长官。
1.公孙瓒作为低一级的直属行政单位绕过领导联系袁术和陶谦。
2.公孙瓒一次又一次地破坏领导的计划和少数民族政策。
3.公孙瓒在没有任何行政权力的情况下推选出了青州刺史、冀州刺史、兖州刺史。
4.刘虞对公孙瓒有提拔之恩，他从东北喝风要饭回来的时候被封为侯，给他军权，供他粮草。
公孙瓒逼着段训杀了刘虞后，不让段训走，他让段训当了幽州刺史。什么意思呢？他想甩锅。
1.刘虞是朝廷派来的段训杀的，脑袋我也快递长安去了。
2.段训杀了人以后自己当了幽州刺史，他眼红刘虞的位置。
3.我留了心眼，我只让段训当刺史，只有监察和军事职能；这俩职能又全在我这儿，从今天起我当幽州的隐形州牧。
但是，幽州人民又不是傻子，都知道这几年公孙瓒是怎么回事，最终刘虞被杀无论公孙瓒怎么甩锅，在世人的眼光中都是另一种颜色。
1.公孙瓒的顶头上司刘虞是个忠君爱民的人。
2.公孙瓒一直拿刘虞不当回事儿，一个军官就敢满世界地命令一州之长。
3.刘虞对公孙瓒有恩，最终公孙瓒却杀了刘虞。
公孙瓒在口碑上彻底地变成了北方孙坚：一个胳膊粗、没规矩、以下克上的乱臣贼子。
到了193年年底，袁绍导演的"太行山剿匪记"圆满谢幕，公孙瓒以下克上地弄死了老长官。整个河北地区在混战两年后最终剩下了两个大玩家：袁绍和公孙瓒。(见图2-8) 
但是，整个河北在三年的乱战征伐后也看清楚了最终的结局。
杀了刘虞，成了公孙瓒最终败亡的导火索。从此刻起，整个幽州的民心开始和公孙瓒作对。公孙瓒无法在一个满怀仇视的根据地中去面对南边这么强大的一个对手。其实这两年公孙瓒没有趁着初期的强大优势干掉袁绍时，就已经预言了他最终会败亡的结局。只是时间问题。
这一年继河北开始预言结局后，兖州的曹操这一年非常忙，在上半年打秃袁术后，下半年往东南发展，开始和徐州的陶谦开战。
双方的梁子其实早就结下了。在192年的时候，公孙瓒和袁绍各种开打，陶谦就作为公孙瓒的友军屯兵发干县逼迫袁绍了。
他怎么能一路推倒曹操东郡上的地盘呢？因为陶谦这些年其实是个伸手极广的隐形东南大佬。
说说陶谦的履历。陶谦家族是丹阳士族，他爹是余姚县长，因为死得早，陶谦从小没有老爹吓唬所以在丹阳是以"不羁"闻名的。
后来一次很偶然的机会，十四岁的陶谦正和当地的半大小子们胡闹时，被同县老乡原来的苍梧太守看到了，相中了他的相貌和孩子王的做派，于是跟小陶谦沟通后把闺女嫁给了他。
一个类似于刘邦娶媳妇的故事，陶谦丈母娘问："我听说陶家那小子天天不务正业，咋把闺女嫁给他！"他老丈人说："长得精神，长大了一定行，别废话，姑爷就他了！"
陶谦靠着自家的宗族势力和丈人的帮衬举茂才(顶级入仕门槛) 进了仕途，后来还在汉末干过幽州刺史(跟公孙瓒有了交情) ，在西羌那边刚刚闹起来时还被皇甫嵩带着去关中平匪。
后来皇甫嵩被太监阴了，派来了张温当总指挥，但陶谦跟董卓一样对张温非常不敬。
张温出现在史书中比较倒霉，他的存在就是被各路猛人不理的。董卓不理他，孙坚跟他没大没小，陶谦则直接"辱"他。
后来在各位同僚的说和下，张温放过了陶谦，到了188年徐州黄巾又闹起来后，陶谦成了徐州刺史，成功平乱，随后成功地拿到了一张乱世入场券。
为什么要说陶谦闷声发大财呢？他伸手极广。陶谦屯的发干县，属于曹操地盘的东郡，在黄河以北。他从哪个方向进来的呢？东边的泰山。
在去年董卓死后，以陶谦为主导的联盟嚷嚷着迎献帝于关中，队伍横跨五大州：
徐州的有：徐州刺史陶谦、琅邪相阴德、东海相刘馗、彭城相汲廉。
青州的有：北海相孔融。
扬州的有：前扬州刺史周乾、前九江太守服虔。
兖州的有：泰山太守应劭。
豫州的有：沛相袁忠、汝南太守徐璆。
看上去成分很杂，但其实是以徐州为中心的几乎整个东南地区，涉及的势力范围是这样的：
刨除扬州的两位前任领导不算，陶谦能动员的朋友圈是上面的区域。
陶谦主导的这个联盟势力着实不小。比如说曹操辖区的兖州，最东边的泰山就是陶谦的势力范围。
在陶谦版的联盟中有泰山太守应劭，曹操入兖州后发生了非常神奇的一幕。泰山太守应劭根本没管兖州流民军的事。
曹操五子良将中的于禁是泰山钜平人，属于将军王朗，王朗把于禁推荐到曹操这儿上班。
王朗是谁呢？王郎是东海人，师从太尉杨赐，杨赐死后王郎就辞职了，后来别人举孝廉、辟公府他全不去，直到徐州刺史陶谦举他为茂才，他才去上班了。
再后来呢，陶谦嚷嚷完迎接献帝后又给李傕这帮人送礼，要来了徐州牧的正式授权编制，并且还给手下赵昱和王朗要来了广陵太守和会稽太守的官。他把张超的广陵太守从中央那儿正式除名，还将手伸到了扬州的会稽郡。
王朗是他非常信任的小弟。也由此可以推断出，泰山郡在曹操刚入兖州时基本上是陶谦的势力范围，小弟王朗在兖州活动，还示好推荐了高级军官于禁过去搞串联或者说做卧底。
陶谦是个非常有水平且一直被忽视的野心家。他在东南不仅搞得有声有色，而且一度掺和到了齐鲁大地。
响应公孙瓒一路屯兵到了发干县，就是走的齐鲁线。
陈瑀是下邳人，后来被打跑后回的也是下邳。下邳是陶谦的大本营。大概率陈瑀被徐州牧陶谦策反了。
三国初期提到东南大佬，普遍的印象是后来称帝的袁术。其实陶谦就是死得太早了，要不袁术后面根本用不着曹操去打。
在193年的时候，曹操北面是老大哥袁绍，西面是同盟军张邈等兖州势力比较敏感，所以只能向东、向南拓展。目前东、南的大势力就是陶谦，还是公孙瓒的盟友。所以说曹操如果想扩大自己的影响力，只能往陶谦这儿伸手。
曹操在193年时无可避免地向陶谦开战，尤其还是在陶谦先动手的前提下。
开战的源头是下邳地区聚集了数千人，有瘪三自称天子，然后徐州牧陶谦和这个瘪三将兵锋直接推到了泰山郡，还劫掠了任城郡。曹操和袁绍出兵打陶谦了。没错，袁绍又来帮忙了，很难想象这哥俩在创业初期好得跟连体婴一样。
袁绍派遣朱灵督三营兵前来助战。非常有意思的是，助阵完之后，朱灵和麾下部曲不走了，原因是觉得曹操的人格魅力沁人心脾，被倾倒了。
这个朱灵真的是仰慕曹操到这份儿上吗？
看看他和袁绍的那些交往历史：当初公孙瓒界桥开战前整个河北几乎都叛变了，清河郡的季雍以鄃城投降了公孙瓒。朱灵的全家都在里面。随后袁绍非常罕见地派朱灵去收复鄃城。季雍把朱灵全家都挂城头上了，表示快投降吧，什么玩意儿有老婆孩子金贵？朱灵望着城头大哭道："我生是袁本初的人，死是大忽悠的鬼，早顾不上家了！"朱灵力战后拿下鄃城生擒季雍。当然，一家子全死了。
你说朱灵恨不恨袁绍呢？
袁绍知道他是鄃城人，他带兵来打，家属肯定会被作为筹码要挟。往好了说这是信任你，真的相信你会大公无私、秉公办事，不怕你变心；往坏了说就是看你愿不愿意为我袁绍献祭出一切。算计太深了。
朱灵是因为这个原因恨了袁绍，扭头爱上了曹操吗？估计不是，因为曹操非常恨这个主动投靠的朱灵，最后派于禁夺了他的兵权。
曹操对降将向来是给机会的，为什么对没有什么黑材料的朱灵这么恨呢？
按理说于禁也是被安插过来的间谍，但后来于禁怎么就深得重用呢？曹操是搞人妻的主，人家很开放，是不在乎一个人的过去的。最大的可能，是曹操知道朱灵是袁绍安插过来的间谍，而且朱灵一直心向袁绍。
此时袁、曹是极度蜜月期，两人换媳妇估计都不带犹豫的，但袁绍早早地就派了愿意为他死全家的朱灵来做曹操这里的间谍了，这线埋得也太早了。
都说曹操一张大白脸，奸诈出了高度和风格。
其实袁绍呢？从当年导演太监杀何进开始，吓唬韩馥送大印，诱惑公孙瓒骑兵出击，再到家属被绑票后继续玩游戏，袁绍出品的每出戏从来都没有让人失望。
你不能不承认，袁绍在"琢磨"人这方面是天才。这又早早地在兄弟身边埋上暗线了。
要不是当初董卓突然闯进来，袁绍真的不知道会把历史的道路引向何方。
193年秋，曹操出兵徐州，打下了徐州十多座城，一路打到了徐州第一枢纽彭城。在彭城会战中陶谦被打死了一万多人，逃跑退守郯城。危机之下，他派人向友军公孙瓒的小弟青州刺史田楷求援。于是田楷带着平原相刘备救援来了。
皇叔在汉末已经混了很多年了，此时混成什么样了呢："时先主自有兵千余人及幽州乌丸杂胡骑，又略得饥民数千人。"太惨了，就还一千来人和一点少数民族骑兵，一路上又拉了几千个饥民充数。
田楷、刘备到了以后，曹操因为没有军粮了，于是撤军了。刘备随后换了老板，表示我今后跟陶谦混了。
陶谦给了刘备四千丹阳兵，又表刘备为豫州刺史，让他屯小沛，顶住曹操南来的路。
总体来讲，在收编青州兵后的一年中，在整个193年，曹操展现出了极其神勇的一系列战斗成果：帮着袁绍打赢公孙瓒联盟，把袁术一路自河南打到安徽，把近年来风头正劲的陶谦打得连城都不敢出。
曹操打陶谦没问题，陶谦敢挑衅上兖州劫掠，不打我这兖州一哥的面子往哪儿搁！
但是，曹操打陶谦时忘了一件事。
忘了的这件事，某种意义上出现了蝴蝶效应，差点儿毁掉了他为之奋斗的一切。
六、曹嵩祸死，张邈叛曹
194年年初，曹操他爹曹嵩死在了陶谦手上。
曹嵩自曹操起义后就一溜烟地跑到了徐州的琅邪郡避祸。
他认为曹操这小子从过往表现来看就是个败家子儿，这辈子投胎到他这儿就是讨债来了，这回也一样，掀不起多大风浪，将来还得自己给他擦屁股，但造反这屁股太大了，实在给他擦不了了。岁数大了，再过不了这种提心吊胆的日子了，还是离他远点儿好。谁知道几年下来，这小子成兖州法人了，也不知道接我过去，我不能上赶着找他去吧！
然后，突然有一天新闻传来，曹嵩千挑万选的这个避难地却成了敌占区。琅邪郡在徐州，属于陶谦的地盘。
曹操把这个地方的陶谦给打了，拿下十多座城，还在彭城杀了一万多人，把陶省长的脸当鞋垫子踩。这个王八蛋不知道老子在琅邪嘛！
最可气的是，曹操围攻陶谦的郯城离琅邪郡已经很近了，曹嵩以为曹操会派兵接他回兖州去疗养，但谁也没想到传来的新闻是：你儿子把徐州打穿了一遍，把陶谦就差踩脑袋吐痰了，然后吃完了粮食自己回家了。
一股不祥的预感向曹嵩袭来。根据这辈子的过往经验来看，绝对是指望不上这王八蛋儿子的。曹嵩于是迅速地打包行李，带着家族赶紧奔兖州而来。
曹操这辈子确确实实就是找他讨债来的，让他提心吊胆了一辈子，惹了无数祸，最后成功地把他坑死了。在投奔他儿子的过程中，曹嵩被陶谦给"做"掉了，这些年的灰色收入成了陶谦的军费。
关于曹嵩之死，一直有两种说法，有认为陶谦冤的，也有认为就是陶谦干的。
《三国志》里的说法比较直接："董卓之乱，避难琅邪，为陶谦所害。"就是你陶谦弄死的。
《世语》里的说法则更详细，是曹嵩前往泰山郡，已经到了两州交界的地方了，被陶谦派出的数千骑兵追杀致死。
《后汉书·应劭传》里说：曹嵩和儿子曹德从琅邪入泰山，泰山太守应劭派兵去迎，结果陶谦因为曹操的原因派轻骑追杀，成功地在郡界"做"了曹嵩一家，应劭害怕曹操迁怒于他，投奔袁绍去了。
这都是铁证如山，说陶谦被打急眼了把曹嵩给"做"了。
另一种说法，是《三国志·吴书》里记载的。陶谦不但没追杀曹嵩，反而派了两百骑兵护送，结果护送的校尉临时起意，杀了曹嵩、劫了财物，逃去淮南了。
从各方面的佐证来看，《三国志·吴书》应该是突显陶谦无辜然后为了拉低曹操的形象分而做假的。
结合陶谦打小放荡不羁的性格，大概率就是陶谦"做"了曹嵩。
千万别以为陶谦是个受气包。是他打曹操在先，这些年欺负别人欺负惯了，突然碰上硬茬让人家反过来暴打了一顿，脸上挂不住了，输急眼了，脑子一热就杀人家父母了。
曹操在听到他爹被杀的消息时突然想起："总是向你索取却不曾说谢谢你，直到长大以后我还不懂得你有多么不容易。老爹啊！我这辈子从来都是闯了祸去找你，我是太想活出个样来给你看了！让你骄傲估计是谈不上了，你要是活着估计连祖坟都不会让我进，我是没让你过了一天踏实日子啊！"
晚了！现在说什么都晚了！
当了一辈子混蛋儿子最终成功坑死老爹的曹操，年近不惑之年，忠君爱民了半辈子，在怒发冲冠后干下了几乎毁灭他一生事业的事情：曹操下令屠灭徐州为他爹陪葬。
人在极度愤怒时千万不要下决定！千万千万不要！因为很多破坏力极大的决定一旦颁布，很多魔鬼会随之而来地被放出来！打着你名义的利益链条会自动开启，你想收都收不回来！但最终的买单者，是你这个开启魔鬼大门的决策者。
正常来讲，冤有头债有主，曹操为什么会如此迁怒百万徐州百姓呢？
人越是缺什么的时候，往往就会报复性地进行过激补偿。他亏孝，亏得特别厉害，他自己知道太对不起他爹了，他想不出来什么更能补偿他爹的了。
当年，救青州万民的是他；今天，屠徐州百姓的也是他。
只是导致他做出决策的环境发生了变化。
在青州，他要名垂青史做士大夫；在徐州，他要让徐州百姓给他爹陪葬。
人永远是复杂的，无论他多么伟大，也总有他亏欠到当牛做马都还不清债的那个人。无论怎样，尽可能不要亏孝，人这辈子最重要的人真的没几个。
随后，以青州军为主力的曹军在放开了手脚无限劫掠奖励的前提下开始爆发出了强悍威猛的战斗力。
青州军客观来讲本来都是好人家的淳朴百姓，但在五六年的流寇生活里已经野化了，释放出人性中太多弱肉强食的原罪了。这种人性的原罪会随狂风而鼓噪，随烈火而燃烧！
应劭逃离泰山后，曹操走的东线，先接管泰山，然后略地至琅邪、东海，所过屠城，鸡犬不留。
本来驻防在小沛的刘备听说曹操从东线杀过来了，迅速地来到郯城补防，结果在郯城东被曹操打垮。曹操继续往南打，打破了襄贲，然后继续一路走一路杀！
陶谦一筹莫展，准备跨过长江逃往老家丹阳郡，这辈子的创业算是到头了。甭管陶谦多会布局，多会网罗势力，碰见打不过的阎王一点儿辙没有，说什么都不好使！
等死吧！
徐州虽然姓了曹也没什么用了，徐州民心和可榨取的实力从此跟曹操都没有关系了。
就在曹操肆无忌惮地将各种暴行释放的时候，此处，话锋猛地一转。
曹操的此次征伐在徐州血债累累，冤有头债有主，丧父固然痛心，他不该对无辜的百姓施加如此暴行。本来就是错在你，你爹在人家地盘上，你砸人家场子，砸了还不知道派人保护你爹，你这是什么混蛋儿子！徐州百姓错在哪儿！
曹操施完淫威迅速地得到了现世报，他接到了红色警报，内容很惊悚：曹操异父异母的兄弟、发小、支持者、陈留太守张邈，张邈的弟弟张超，谋士陈宫三人反了，迎吕布为兖州牧，兖州全境响应，目前只有鄄城、范县、东阿仍在曹操手中。
这要不叫现世报，就没有能当典型案例的了。
曹操一夜间由马上要横跨两州的超级省长降成了县长，被迫班师，徐州百姓因此得到了救赎。当然，陶谦也续了命。但也可能因为这次惊吓过度，他也快到日子了。
奉先再次上场了，我们来看看他在太师死后的两年时间里都在哪里漂泊。
192年六月，连杀两位老板的吕布被丧家犬般地踢出了长安后，最终仅仅卒数百骑兵带着董卓的首级逃出了武关。
他先投靠了袁术，他以为他杀了董卓给他袁家报仇，袁术应该感谢他，结果袁术盗亦有道，因为吕布反复无常，袁术根本不接待他。
专门跟非主流联盟的袁术都不要他，吕布无奈只能壮着胆子来到了主流的袁绍那儿。
袁导向来能摆弄各路演员，而且时机比较好，袁绍此时正在拍《黑山剿匪记》，会战张燕黑山贼于常山，正缺武打演员，于是吕布应聘去了。
当时张燕有精锐骑兵数千，这让袁绍非常头疼。吕布作为客串演员换衣服就上场试镜了，打骑兵战是吕布起家的本事。吕布为了在袁绍这儿立足，这部戏拍得很卖力气，不仅不用替身，还经常与亲随成廉、魏越等率领骑兵军团亲自冲锋。吕布打起来勇猛无比，战绩颇佳。
在帮袁绍击破张燕军后，吕布又翘尾巴了，他多次向袁绍要求增加军队而且纵兵劫掠，弄得当地怨声载道。这让袁绍很不高兴，吕布祸祸的是袁绍的地盘，再加上吕布习惯性弑主的烂名声，袁绍准备要暗杀他。不过让吕布察觉到了。
专门杀爹的吕布对于危险的敏感度非常高，于是在袁绍杀他之前成功地逃脱，又逃到河内张杨处。
张杨是他的并州老乡，但这个老乡得到了李傕、郭汜的消息：杀了吕布，中央大大地有赏。
吕布听说后，对张杨说：兄弟你杀了我吧，杀了我你的实力就弱了，但却能得到李傕的高官赏赐，挺合适的买卖。张杨一琢磨，于是表面答应李傕、郭汜，背地里就是不动手，继续观望。
李傕、郭汜一琢磨，明白是什么意思，于是迅速地调转角度，又下了一封诏书，封吕布为颍川太守。既然你不想当坏人，那这人情还是留给我们，我们跟吕布握手言和吧。至此，并州势力的吕布和张杨连跨河内与颍川连在了一起。
也是在这个时候，吕布进入了一个集团的眼帘。
吕布从袁绍那儿去投奔张杨的时候，路过了张邈的地盘，张邈派人迎接吕布，对他大加款待，临分手时还握手盟誓。这就是张邈的不对了，因为他现在和曹操是一伙的，而曹操的大哥又是袁绍。不过后面的发展，让我们产生了怀疑，这也许是有预谋的一次示好。因为后来曹操老爹被杀，曹操在第二次带着全部人马去抽陶谦的时候，张邈听从了陈宫的建议，迎此时在颍川的吕布入主兖州。
吕布袭兖州，是后来人们谈论这段历史的主要说法。实际上，这段历史并不简单。本质上应该叫作张邈叛曹操。
陈留太守张邈，和曹操是好朋友。当年曹操起兵的时候，投奔的是张邈。
两人好到什么程度呢？曹操第一次打陶谦之前，跟家眷说的是："如果我回不来了，你们就去投奔张邈。"打陶谦回来后，哥俩还抱一块哭一通呢。这是托妻献子的交情啊！
兖州是反董卓联盟的中坚力量，当年兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、济北相鲍信、山阳太守袁遗，再加上当时张邈的小弟曹操，兖州六票成为讨董联军票王。
但后来刘岱杀了桥瑁，曹操又打跑了刘岱派下来的东郡代理人，随后刘岱死在黄巾手下，鲍信又拉了曹操当兖州的话事人，紧接着鲍信也战死了，袁遗被袁绍派去抢扬州随后死在沛县，兖州就还剩下两个革命大佬：一个张邈、一个张邈当年的小弟，现在的大哥，曹操。
史书中说鲍信等人当年迎曹操入兖州，其实根本不是我们认为的兖州从此就姓曹了，而是一堆手里有点儿实力的本地股东拉了另一个更能闯的小股东，然后董事会公推曹操当总经理了。
最开始的时候，张邈并没有同意曹操入主兖州。迎曹操的最大领导是鲍信，下面就是州吏万潜了。热烈欢迎曹操的是青州黄巾泛滥的东兖州领导们，西兖州根本没表态！因为曹操此时是袁绍的人，几年下来这哥俩穿一条裤子，满世界开战是有目共睹的。
之前我们说，关东联军在解体后，分成了袁绍集团PK全世界：董卓、袁术、孙坚、刘虞、公孙瓒、陶谦这一大帮全在跟袁绍开战。
曹操在血与火的拼杀中渐渐地出息了，成为袁绍大哥的南方第一打手、配合袁绍作战的第一铁拳。这让张邈心很虚。因为他和袁绍很不对付。
当年成立讨董联盟时，袁绍当上盟主后比较嘚瑟，张邈曾经公开数落过袁盟主，两家开始结下梁子。后来袁绍向小弟曹操多次授意，去把张邈给"做"了。
曹操拒了很多次，对袁绍说："张邈是自家兄弟，甭管对错都得高看他一眼，现在天下未定，不能自家人开干啊！"
救人帮人的话千万要多说，骂人损人的话尽可能不说。因为你无论说什么，最终都会传到被说那个人的耳朵里。看不顺眼也尽量闭紧我们的嘴，千千万万别竖仇家。原因就是，用曾仕强教授说过很多遍的那句名言："我们中国人的复仇心很强，我们的复仇期很长。"
曹操的话被张邈迅速地知道了，张邈在感激之余心里同样是哆嗦的：谁知道曹操这大兄弟会不会哪天大义灭亲了呢？
双方不久后就有了裂痕。
当年王匡当袁绍小弟，杀过董卓派来和解的朝廷官员，后来王匡被董卓偷袭后部队都打光了，袁大哥没有什么表示。王匡于是回老家泰山继续募兵去了，又收了数千人，但这次王匡准备去跟张邈混了。你袁绍不够意思，我找张邈去了。
王匡的跳槽让袁绍很不爽，宁我负人，人勿负我，于是袁绍又下了一个扣。
王匡杀的朝廷命官里有一个叫胡母班的泰山豪族。袁绍把这个消息放出后，在泰山招兵的王匡顺利地等来了胡母班家族和曹操被杀。
曹操从扬州招兵回来后就没再投奔张邈，后来又杀过想投奔张邈的王匡，双方其实已经对立上了。不过由于黄巾军势大，以及鲍信力主、袁绍在背后支持的情况下，曹操入主兖州并没有被张邈等人公开反对。
张邈没有迎曹操，只是没有反对，选择了让子弹飞一会儿。
当时就是拿你当个打手，认为你会死在黄巾军手里，即便不死到时候你也没什么实力了，再收拾你也不晚。
不过，谁也没想到的是，曹操到了兖州后迅速地鲤鱼化龙了，刘岱和鲍信的地盘被曹操继承了，随后还得了一大票无主的青州兵，瞬间带过来一百万干活的移民。
这一百万人是什么概念呢？后来刘禅投降的时候，整个国家登记在册的正常人口总数不过九十四万。(并不是说蜀汉总人口，没算军籍和吏籍。) 
兖州也由最开始的曹经理出面带领股东们扭亏为盈突然间变成了曹操占了大股份。面上双方也许还能说些托妻献子的话，但心里盘算的都是那零和博弈下的利益。
就算没有裂痕，就算真是好兄弟又能怎么样？我们也看到了曹操和袁绍这哥俩在这几年好到了什么份儿上，但后来那场官渡大战的主角又都是谁呢？
张邈觉得自己的利益受损了，大有被曹操吞并的趋势，于是决定再也不能这样活。
但是，曹操瞬间崩盘到只剩三个县，真的仅仅是张邈和吕布的原因吗？
张邈就算联合了吕布、张杨以及友军济阴的吴资，充其量地盘也就是那么大。
北面有袁绍，东面有曹操，曹操只要回来弄死他们是轻轻松松的。这几年曹操的战绩他是知道的，曹袁联军屠袁术的主场就在陈留郡的封丘！他是亲眼见过那哥俩是怎么宰鸡的！
他心里其实清楚，他也是鸡。那他为什么还敢干这种不知死活的事情呢？因为他得到了确切消息，他的这一刀能彻底地捅死曹操！
谁让曹操差点儿万劫不复呢？
又是谁帮曹操挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾的呢？
他的"子房"要闪闪发光了！
七、陈宫之乱
除了和张邈的关系早已貌合神离外，曹操在兖州也干出了很多不和谐的事。他杀了很多不服他的士族。最著名的那个，叫边让。
边让是陈留人，当年何进想尽办法求他来壮门面，然后边让在何进府上高谈阔论，让数百人听得如痴如醉。他属于东汉末年咖位比较高的，后来被朝廷任命为九江太守，干了没两年觉得世道乱，就辞官回老家了。
这是比较官方的解释，真正的原因是那几年九江被袁术、孙坚和袁绍来回拉抽屉，他这个明星在夹缝中活得很艰难。
结果他刚爬出菜窖，又掉萝卜坑里了。回老家后不久，山东黄巾来了，曹操当领导了。随后本土巨星边让和曹操很不对付，经常对曹操冷嘲热讽，然后就被曹操给杀了全家。
他被杀的原因很值得研究一下："恃才气，不屈曹操，多轻侮之言。"
1."恃才气"，边让仗着才气、名头并不怕曹操。这是圈里人，身边的弟兄们多，而曹操上半辈子不过是为了挤进这个圈子里。
2."不屈曹操"，这里很有意思，不屈服什么呢？是曹操让他去上班他不去？还是曹操的政策他不同意所以不屈服？
3."轻侮之言"，他能说曹操什么呢？攻击曹操的太监出身问题？怎么可能，都是台面上的成年人，又不是傻子！怎么可能因为这个得罪人！就算是笑话他的太监祖宗，曹操也不可能因为边让没事打嘴炮就一个宗族一个宗族地杀当地的世家大族。
能让政治家大开杀戒的原因只可能是扰乱统治稳定的问题。归根到底，是因为青州兵的收编政策严重地损害了当地豪族的利益。
安置青州黄巾这一百万人的土地从哪里来？从那些无主之地来。对啊，无主之地啊！兖州不是被这些年的黄巾起义揉碎了吗？不是大把土地荒着吗？这谁能管得着呢？
对，确实如此，但那堆荒着的地虽然现在无主，却是还剩下的这堆名士豪族要分割的红利！你怎么自己独吞了呢！你怎么还分给黄巾贼了呢！这是造反的贼啊！你怎么还当上贼头了呢？
边让这帮人平时的"不屈"曹操，大概率就是不服从曹操的土地政策，"轻侮之言"说的就是曹操不走正道，跟黄巾贼穿一条裤子，不是我大汉的好官员。
曹操同样很委屈，黄巾贼满世界祸祸的时候你们都去哪儿了？怎么不跟黄巾贼嚷嚷这地是你们的呢？
曹操认为有人群的地方，就有左中右，在路线问题上向来就没有调和的余地，扫帚不到，这群灰尘照例不会自己跑掉。面对这帮剿匪无方、分钱有术的"主流艺术家们"，曹操选择了暴力镇压。
但弄死边让后才发现事情并没有那么简单，名士们都是有粉丝的，是有社会影响的，还是当地的世家大族。曹操弄死兖州名士，这有一个很不好的象征。这意味着曹操和兖州的这帮原生力量划清界限了，毕竟名士的地区名片都让曹操撕了。
曹操在收编黄巾和做兖州士族的代言人之间选择了兖州的仇人，那群青州黄巾！这让当地的士族豪族们开始琢磨，曹操还适不适合当我们的代理人。
暗流汹涌下，并非没有苗头。
当时的陈留高氏中的一个小年轻叫作高柔，他对家里人说："陈留是四战之地，曹将军志在四方满世界开打，在兖州总待不住，张邈那边恐怕会搞事情啊！咱还是去河北避避吧。"
曹操知道吗？不可能不知道啊，第一次出征徐州的时候还跟张邈玩托妻献子呢，这是稳住张邈的招数啊！那他为什么还让张邈、吕布算计了呢？两个原因：
1.被杀父之仇冲昏了头脑，把部队全带到了徐州搞杀人派对。
2.他算漏了关键的一个人。当初劝他收兖州为霸业之资的那个他极其信任的人：陈宫。
真实的陈宫不是吕伯奢惨案灵魂煎熬者那个样子，他这辈子可从来没把人民当回事。而是这个样子的：跟吕布算是物以类聚，两人脑袋后面都是顶级反骨。这次背叛并不是他最后一次弑主的阴谋。
《典略》曰："陈宫字公台，东郡人也。刚直烈壮，少与海内知名之士皆联结。及天下乱，始随太祖。后自疑，乃从吕布。"
这段话有三个重点：
1.东郡人。
2.是个混社会的，和海内知名的士族们总是搞大串联。
3."自疑"后才跟吕布混的。
他自疑什么呢？两种可能：
1.他害怕曹操也会像对待边让那样干掉他。
2.他认为他的某些行为已经暴露了。
先来谈第一个问题，曹操会像对待边让那样干掉他吗？极大概率不会，因为他在曹操走之前是被安排和夏侯惇一块守濮阳的，真想干掉他是不会给他放到那个位置的。
他后来被抓，见曹操时说："我为臣不忠，为子不孝，没脸活着了，快杀了我吧。"
甭管曹操对别的名士怎么样，对他却没有亏待过，他生命最后一刻也承认了。曹操对他有偏爱，最终哭送他，而且对他家人厚待如初。
所以他"自疑"，应该是第二种可能。他认为自己某些对不起曹操的行为已经被暴露了。什么行为呢：他一直在阴谋颠覆曹操。
1.曹操杀名士，很多名士是陈宫的朋友。
刚刚说过他"少与海内知名之士皆联结"，《资治通鉴》中说曹操杀了边让后，兖州的士大夫都非常恐惧。
2.杀边让的原因我们说过，在利益分红上这帮士族不干。
3.曹操入主兖州后，忽视了对兖州本土士族在仕途上的提拔与重用。
曹操统治的武力基础是他的谯县集团，文官系统是颍川集团。兖州本土士族没拿下什么关键岗位。这就有点类似于后来刘备入川的情况了，外来集团势力跟本土集团势力间权力的零和博弈。
曹操原来是袁绍封的东郡太守，他最早的大本营是东郡，他入主兖州后，把东郡太守安排给了自己的族人夏侯惇。
陈宫就是东郡东武阳人。人总是对自己的贡献扩大化来看的，在陈宫的眼中，因为他"与海内知名之士皆连结"，所以才有能力历经万难帮曹操从士族大咖那儿争取来了入主兖州的机会，曹操却连个太守都不给他做。他认为他功大，曹操认为自己能打，一个拿自己当金牌媒人，一个说对方大闺女上赶着倒贴，双方在利益认知上从最开始就有着巨大差别。
陈宫是兖州本土势力的一个重要代表。他一直在阴谋颠覆曹操的统治。因为他后来迎来吕布，整个兖州几乎全境同时响应。没有前期周密的准备，是做不到这一点的。
陈宫"自疑"后，他对张邈进行了关键性的挑唆。曹操去讨伐陶谦后，令夏侯惇和陈宫屯东郡，陈宫大老远地跑到了陈留去游说张邈。是陈宫勾搭的张邈。
陈宫是这么说的："现在天下分裂，群雄并起，您有十万之众，在这个四战之地，本来应该当大英雄的，却被别人控制，不是太卑下了吗？"
陈宫在挑唆张邈，在勾他的火，这种话绝不是两人之前早有交流的。如果早已经确定好了要背叛曹操，早有预谋，陈宫应直接就说大哥准备好了咱动手吧。
现在曹军东征，其地空虚，吕布是猛士，善于作战，英勇无敌，将他接来一同占据兖州，观望天下形势，这是可以纵横一世的。这像不像他当初在刘岱死后过黄河劝鲍信他们迎曹操来的样子呢？
他自始至终都是个政治投机者，如果对现有的待遇不满意，就搅动局势，进行下一轮的布局。然后趁着下一次权力重组，向上继续攀爬。这也是个做局的阴谋家。
最终，张邈被说动了，于是派张超和陈宫去颍川接了吕布。张邈为什么从了呢？因为陈宫向他保证了早就渗透进了曹操内部。
1.他早早地就开始布局兖州的复仇者联盟。
2.在怀疑走漏风声后迅速地挑唆了张邈也参加，并拉来了能打的吕布。
3.兖州全境随后就迅速地集体响应了。
吕布落脚的根据地在濮阳，也就是曹操最早的根据地东郡，曹操辖属的剩下的几个郡的好几十个县也都叛变了。
再次重申一下，主导者是陈宫，曹操再迟钝也不会让身边军阀渗透到自己官僚系统这么深的！只有自己人才有可能干出毁灭性这么大的事！毁灭性的崩盘永远是内部出了问题！百分之百！
总体来讲，曹操在兖州的统治力量，尤其是本土中坚力量，对他是失望的。但是，最关键的爆破点，是这个陈宫。没有他，是否有人敢当这个出头鸟很难说；没有他，是否有人有人脉和能力去张罗这么大的事也很难说。而曹操唯独就看走眼了这个人！
他在出征徐州的时候不仅没带着他走，还让他守在了最重要的大本营东郡！
总之，兖州的全郡叛曹几乎从背后一刀捅死了曹操，但他们最终给曹操留了一口气，因为还有极其关键的三个县在曹操手中。一个县里有家属，一个县里是粮仓，一个县是关键中转站！
其实，曹操很有可能连最后三个县都没有了的。但王佐之才登场了！
吕布入兖州后，荀彧和程昱在守鄄城，张邈派刘翊去见荀彧："吕布来帮助曹使君进攻陶谦，应该马上供给他们军粮。"众人比较纳闷，什么情况，请吕布当外援？
这话是曹操的好兄弟张邈传的信，当时大家觉得没什么，但只有荀彧看出问题来了，这是要军变！荀彧的感觉非常精准，不仅张邈叛曹了，此时兖州全境也都出问题了。极大概率身边的兖州班子也全部倒戈了。于是荀彧立即命令军队加强布防，并急召濮阳的东郡太守夏侯惇。
为什么急招夏侯惇？因为夏侯惇驻防的濮阳离陈留张邈和济阴吴资太近，吕布如果已经进了兖州，那么此时的濮阳就变成了孤岛，夏侯惇大概率会没有防备地死在自己人手上！夏侯惇手中还有曹操此时安排驻防的留守部队！绝对不能丢！
当时夏侯惇听到荀彧报警后没有任何犹豫，迅速地带着部队放弃濮阳轻装前往鄄城了。因为曹操的家在那儿，同理，几乎所有的高级军官的家属也在那儿，这是必保的。
半路，撞上吕布了。吕布接阵后看到夏侯惇挺猛，于是败退，让了过去，直接奔濮阳去了，并拿下了濮阳的曹军辎重。
因为荀彧的及时通知，夏侯惇把濮阳中的队伍带了出来。鄄城已经内部叛乱了，夏侯惇带兵连夜诛杀谋反者数十人，才安定了军心。
鄄城内部安抚完毕后不久，豫州刺史郭贡就紧接着领数万大军兵临城下了。
整个三国时代，"奸"的名号始终被曹操牢牢地占据着。实际上吧，这个时代的做局者数不胜数。
郭贡是豫州刺史，肯定不会在兖州境内驻扎。离豫州最近的地方按理说是小沛。但那里是陶谦的地盘，驻扎着另一个豫州刺史刘备。郭贡背后的老板史书上没有明确表示，不过不会是张邈任命的，因为后面荀彧说郭贡和张邈不熟。就按他驻扎在离鄄城最近的梁国，此时路程也将近三百里。所以这绝对不是听说兖州内乱后才反应过来趁火打劫的。就算打劫也不可能直接插到兖州的心脏，因为拿下鄄城他也守不住，谁也不会做赔本的买卖。
这是陈宫、张邈布局拉拢的一枚棋子。
暂不知这个豫州刺史是谁表奏的，但他对曹操的实力有着非常清晰的了解，因为他兵临城下后点名要见荀彧。荀彧慨然要赴约，夏侯惇等人说："您是一州的屏障，如果前往一定会有危险的，不能去！"
注意夏侯惇等人的口吻，"一州镇也"。这可以看出来此时荀彧在曹军是什么地位，而且郭贡点名要见的是荀彧。曹操不在，荀老板当家。荀彧和曹操，真的并非是"臣与君"那么简单。
荀彧说："郭贡与张邈他们平素并没有什么往来，现在来得及，肯定是还没下定跟咱撕破脸的决心，还能争取！就算不能帮助我们，也可以使他保持中立，如果我不去，他就真该打咱了！"
荀彧出城，与郭贡交谈后，说服了郭贡，郭贡引兵而去。
怎么交谈的，史书上没说，不过至此可以还原一下本次兵变的最初预定计划了：
1.陈宫发布叛变信号，吕布前往攻濮阳，不知道内部出叛徒的夏侯惇在御敌过程中被陈宫变脸偷袭干掉。
2.鄄城内部叛乱，拿下了荀彧等人，与此同时送信给豫州刺史郭贡，说曹操不地道，我们已经全州叛变曹操，您来当我们的老大，请您来接收鄄城。
3.由于曹操家小都在鄄城，曹操部队杀回来后第一时间会去找豫州刺史拼命，两败俱伤后张邈、陈宫带着吕布来清盘。
但是荀彧机警地保存革命火种后，见郭贡的时候就变成了以下状况：
1.你不是来捡软柿子的，叛变不好使，被我识破了，此时甄城已经没有内奸了，不会有内乱了。
2.夏侯惇带回了濮阳的队伍，半道还把吕布给打了，现在城中力量很强大，想必你也听说了。
3.咱们山不转水转，得不到好处了咱们可以交个朋友，听说陶谦表刘备当豫州刺史了，我们跟陶谦是死敌，将来会帮你。
郭贡就这样被劝走了。荀彧随后又与程昱定计，保全了范县和东阿。
夏侯惇和吕布的那场遭遇战打出了非常关键的意外收获，因为此战的俘虏中有人说："陈宫准备自己率军攻取东阿，又派汜嶷攻取范县。"
这两个县是兖州叛党们唯二没有事先收买的、需要武力拿下的，鄄城都不算，因为当夜夏侯惇斩了数十个阴谋起事的。
这个时候，荀彧对东阿人程昱说："如今全州都已背叛，只剩下了这三个城。陈宫派大军攻城，如果我们不能紧密地团结民心，这三城必定会动摇。你在东阿人民中声望很高，应该前去进行安抚。"
于是，程昱离开鄄城返回东阿，半路上他先去了范县，此时范县县令靳允因为不肯投降，他的老母、妻子、儿女都被吕布抓了起来。
程昱对靳允做了很长时间的思想工作，综合起来一句话："跟对人兴旺，跟错人败亡，看起来他们声势浩大，但吕布是匹夫，陈宫他们是在利用他，内部一盘散沙，曹操是天选之子，我们要立下田单复国的大功！"
靳允流着泪说："我不敢有二心。"
没多久，汜嶷率兵进入范县，靳允假惺惺地表示别打了咱谈谈吧。汜嶷以为靳允看新闻了，知道现在是个什么形势了，结果没有什么疑心，然后被靳允用伏兵刺杀了。
程昱带着一支骑兵部队截断了黄河的仓亭津渡口，此时陈宫率军赶到河边，但无法渡河。
程昱来到东阿后，发现东阿县令、颍川人枣祗已经率领吏民在城墙上坚守了。
至此，曹操遭到兖州全郡的集体叛变后，仍然保存住了大量的有生力量，并留下了三个革命火种。
吕布在拿下濮阳后一度带兵进攻鄄城，结果打不动，随后就回濮阳了。
以荀彧、夏侯惇、程昱、枣祗为首的留守班子也终于等到了曹操大军的归来。
八、兖州绝境翻盘战
曹操回军兖州后发表了必胜言论："吕布一下子得到一州的地盘，却不能占据东平，切断亢父、泰山的要道，利用险要的地势来阻拦我们回军，反而回去守濮阳了，我就知道这小子没多大的出息！咱赢定了！"
大家有没有发现这一章里之前的那种地形图已经不怎么用了。为什么呢？因为兖州是大平原，没什么可看的。
但是，平原并不意味着没有什么章法，平原里的门道是水路。没有水路，仗根本打不起。《孙子兵法》教导我们："百姓之费，十去其七，公家之费，破军罢马。"
因为粮草辎重要是指着车和牛，那就损耗太大了。粮草辎重必须上船才装得多、损耗小，省人力、畜力。
诸葛丞相后来就是被秦岭和陇西的山路给活活累死的！太操心了！
曹操要想从徐州回来，只可能走左边的亢父泗水线和右边的泰山武水线。
曹操能哈哈大笑的最关键原因，是他的"子房"保住了鄄城。
吕布无论是断泰山线还是堵亢父线，粮道都需要走泗水线。
曹操的留守主力基本没损失，荀彧随时都能从鄄城切断水路粮道。并非张邈无能，陈宫少智，恰恰因为是本地人，所以知道不能去堵曹操，想拿整个兖州耗死曹操。
这是荀彧第一次挽救革命级别的贡献。后面还有很多次。
曹操一帆风顺地从徐州回到了兖州，随后开始了一年多的兖州争夺战。
从军事的角度来看，其实曹操对战吕布的劣势根本不叫大，首先他的大量主力都在，只是失去了兖州的大量地盘和后续支持，但要知道曹操最牛的其实就是青州兵这支部队。这些年打黑山、追袁术、屠陶谦，战绩不是一般的好。
但是，这次跟吕布会战时，却出问题了。一向精锐的青州兵这次掉链子了。
史书是这么记载的："布出兵战，先以骑犯青州兵。青州兵奔，太祖陈乱，驰突火出，坠马，烧左手掌。司马楼异扶太祖上马，遂引去。"
吕布上来派骑兵冲阵，然后青州兵并不是被击败，而是"奔"了。随后曹操的军阵开始大乱，自我溃散，曹操不仅在逃跑过程中坠马，还把左手给烧了，是楼异给救起来才跑出去的。这里面透露出来两个信息：
1.吕布擅长的是骑兵作战，他一路辗转，几年中发展出了相当可观的骑兵。
2.兵法中写的是对的：尽量别在自家的地盘上打仗，因为家属都在，地盘也熟悉，很容易就都跑了。(散地则无战，诸侯自战其地，为散地。) 
青州兵跟了曹操之后，在别人家地盘上往往能爆发强大的战斗力，因为可以玩命地抢而且地方不熟悉没法跑。
百万青州黄巾从良后基本上都安排在了曹操的地盘，青州兵一回来后发现对面骑兵杀过来了。更可怕的是，上一次青州黄巾被狂屠就是被公孙瓒拿骑兵秃噜得连河水都不流了。于是还没打就奔了，把曹操给扔出去了。
这一年的兖州大战几乎堪称曹操一生中最凶险的一段时间。
后来曹操收点兵马亲自带队去偷袭吕布在濮阳城西五十里的一支部队，到天明时大胜，但还没来得及撤退就遇到了吕布的支援，被三面包围。已经打了一宿的曹军继续又和吕布从早晨打到了下午，双方大战数十回合。
我们不能不佩服曹操的治军手段。不久前部队被吕布的骑兵冲得四散奔逃，现在却可以拢住队伍在打了一夜又大半天的情况下承受住数十回合的冲阵。
当时，相持甚急，曹军的体力渐渐地流向冰点，曹操决定募集陷阵军，打开包围圈！
"古之恶来"典韦前来冲阵！典韦一手持长矛一手撩戟，扔掉了盾牌，身穿两副铠甲作为人肉冲锋锤，带着数十先登陷阵勇士冲吕布而来。
箭矢如雨，穿着两副铁甲的典韦无视攻击继续冲(穿两副铁甲基本上弓箭就免疫了，但只有典韦能这么干，别人要是穿两副甲走都走不动) 。
吕布的军阵开始向典韦陷阵军包抄过来！典韦对身边的将士说："护住我左右！十步！贼到我身边十步再告诉我！"
"十步了！"
"五步，五步再告诉我！"
随着步数的减少，意味着典韦身边的陷阵军也越来越少。
"五步！五步了！"
典韦随后开始发射带来的十余个撩戟(类似于小标枪) ，所掷应声而倒。典韦继续冲，吕布军阵崩溃了。曹操随后率军杀出。
这事儿还没完！濮阳会战仍在继续！
之后的一次更为凶险，曹操一度差点儿光荣，濮阳县的大姓田氏为吕布实行反间计，假意向曹操投降。结果曹操进入濮阳城后纵火焚烧了所经过的东门，表示破釜沉舟背水一战绝不退回！
曹操这样做是不知道韩信、项羽是军神才能赢得吗？并不是，曹操是给《孙子兵法》做点评、批注的人，水平相当靠谱，烧退路是在做两个表态：
1.在做广告，我相信濮阳官兵们不会坑我，甭管你们怎么想的，我绝对相信。
2."散地"作战是吧，我把退路烧了看你们还怎么跑！出了事都给我往死里打！
他更多是为了防自己人。
很遗憾，吕布突然出现了，曹军被偷袭后大败，曹操一度被抓。结果曹操往远方一指说："前面骑黄马的是曹操，赶紧追！"吕布军一听都疯了，全军开始追黄马。
曹操回头去找之前烧的城门，城门还很烫，大火还很旺，曹操穿越火线跑出来了。
曹操突围回营，发现全军都已经吓傻了，都以为他死城里了。曹操一如既往地发扬革命的浪漫主义精神大笑劳军，说你们赶紧做攻城器械，这帮人伏击都伤不到我，咱给足面子了，要来真的了！
随后双方继续相持了百余日，但194年赶上了天下大旱。久旱随后必蝗，老百姓在大灾荒下开始人吃人。
双方不再对峙，分别撤军。
九月，曹操回军鄄城，吕布在濮阳的给养也吃光了，率军到乘氏县吃大户，结果被乘氏豪族李进击败(李典族人) ，向东退到山阳。
这个时候一斛粮食已经达到了五十多万钱，曹操甚至无奈地开始取消募兵并且遣散了一部分新兵。最难的时刻，袁绍派人来对曹操说："投奔我来吧，把家小迁到我这儿来吧。"
曹操动心思了，可要是真迁过去了，曹操就彻彻底底地是小弟了。程昱对曹操说："再坚持一下吧，会有转机的。"
正史中的这段描写，是"程昱止太祖，太祖从之"。曹操没答应袁绍的要求，袁绍帮没帮忙没说。
但是《后汉书》做了补充："操围吕布于濮阳，为布所破，投绍，绍哀之，乃给兵五千人，还取兖州。"说袁绍出兵帮忙了。
可能性高吗？非常高。但却是以袁绍的方式。
后面在袁绍和曹操官渡开打后，陈琳写过一篇非常牛的《讨曹檄文》。
这篇文章最牛的地方就是说的基本上都是实话，但让你听了恨不得弄死曹操，曹操还没法还嘴。
里面写过这么一个论据："地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。幕府唯强干弱枝之义，且不登叛人之党，故复援旌擐甲，席卷赴征，金鼓响震，布众破沮，拯其死亡之患，复其方伯之任，是则幕府无德于兖土之民，而有大造于操也。"
袁绍说，曹操让吕布打得根据地都没了，是我实打实地出兵帮他打败了吕布，我对不起兖州人民啊，救了这么个混蛋玩意儿。
袁绍肯定是出兵了。出兵干了什么呢？夺取了曹操在黄河北边的东郡土地。在曹操跟吕布干仗的过程中，臧洪被袁绍迁到了曹操过去的根据地东武阳，当上了东郡太守。
后来吕布为什么在濮阳待不下去了呢？因为袁绍是出兵东郡黄河以北的地区，打跑了吕布、陈宫在东武阳的势力，并陈兵黄河边，让吕布不再敢回濮阳，然后就让臧洪在这儿当太守了。
名义上是帮助曹操出战，其实是把东郡的一半控制在了自己手里。然后捎带脚地减轻了曹操北面的军事压力。袁绍出兵，相当于曹操认栽割地当军费了。
袁绍河北大成之后，开始对曹操这个能打的小老弟下手了。由于曹操没有出家属为人质，袁绍大概率也没有派兵过黄河，也没提供粮草。
为什么这么说？
因为当年冬十月，曹操带兵退守东阿，退到了自己最后的诺亚方舟。当时只有东阿还有粮食！枣祗给曹操留下了末日的最后一批粮草！后来曹操挥鞭扫北最关键物质基础的屯田制，就是枣祗力排众议在制定政策之初就给出了完美方案！枣祗在许昌辩论得头头是道，是因为他早早地就在东阿小范围地试验了屯田制。
后来曹操回忆这位英年早逝的颍川奇才时深情地说："吕布之乱，兖州全都叛变了，只有范县东阿还在我身边(鄄城是被荀彧识破镇压了) ，全是枣祗据兵守城的原因，后来军粮艰难，是因为得到了东阿的余粮才最终挺了过来！"
曹操为何要把军队带到大后方的东阿？因为运粮会产生巨大的消耗。目前只有东阿还有粮，在天灾兵祸的前提下，再也禁不起运粮的浪费了，全军回东阿就地吃饭！在大旱、蝗灾、人相食的天灾兵祸下，战争再一次地指向了那个永恒的胜负点：粮食，和能创造出粮食的人！
195年春正月，歇了一个冬季的曹操袭击定陶，济阴太守吴资保住了定陶南城，等吕布救援来时被曹军击破。在大战已经半年多后，曹军开始适应吕布的战法，并再也没有输过！
五月，曹操向巨野的吕布部将薛兰、李封发动攻击，吕布亲自援救，被曹操击败，撤退走东缗。曹操歼灭巨野守军，斩薛兰、李封，随后进驻乘氏(今山东巨野西南) ，拿回了兖州北部的所有权。
此时兖州全境已经变成修罗场，史载"大饥，人相食"。
这个时候，陶谦病逝，徐州被托付给了刘备，曹操突然打算趁徐州在做交接工作，先夺取徐州，再回军消灭吕布。
在这个抉择关键点，又是曹操背后那个王佐之才说话了。荀彧说"当年高祖保关中，光武据河内，都有根据地。兖州跨黄河、济水，是天下要冲，现虽残破，但还可以自保，此地就是将军您的关中河内，必须先稳定它。
"如今我们已击溃了李封、薛兰，如果分兵东击陈宫，陈宫必定不敢西顾，我们趁机组织队伍收割麦子，储备谷物，节约粮食，就可以一举打垮吕布，然后向南联合扬州的刘繇共讨袁术，以控制淮水、泗水一带。
"如果现在不管吕布，而去向东攻打徐州，多留兵则出征兵力不足，少留兵则只有让全体百姓守城，不要说收麦，连上山砍柴都拿不出人手。
"吕布乘虚进攻，民心就会更加动摇，所有收复的城都会再失去，您将彻底地失去兖州。
"要是徐州攻不下，将军将安身于何处？陶谦虽死，徐州也不易攻破，上次讨伐徐州，咱可光屠城了，咱是失民心的，再打不见得那么容易！
"何况现在东方都已收麦，必会坚壁清野以防将军，将军久攻不下，抢掠又无收获，不出十天，十万人马尚未开战就已经困乏了。"
曹操因此被拽了回来，准备秋收。
谁都有犯迷糊的时候，但你身边有没有那个提醒你的人呢？就算有，说的话你听得进去吗？
王与王佐，相互成全，缺一不可。
曹操和兖州集团的这场鏖战，实际上双方都已经到强弩之末了。曹操山穷水尽，吕布更是吃光了张邈、吴资等兖州领导多年的积蓄！双方都没有粮了！
曹操组织军队收麦子，吕布也带着队伍再次从东缗出发，与陈宫率领万余人来进攻曹操，抢曹操的麦子了。
曹操的士兵已经出去收麦子了，此时大营中不到一千人，而且营盘工事还不完备。一千打一万，输了的话割麦子的兄弟回来也就拿着粮食一哄而散回高老庄了。只有赢了，曹操才能拿到下一关的入场券。
曹操又临时客串了一把妇联主席，动员起了所有随军妇女守屯。
军中带着家属跟部队迁徙，这和黄巾军最原始的样子有什么区别呀！没区别。
但汉末数百万的黄巾军，最终只有曹操一个人带出来了一支能够杀出地狱的铁军。这又是大区别。
曹操的军屯西面有大堤，南面是森林，吕布怀疑有埋伏，于是引军向南十里扎营。吕布的这次犹豫，让曹操得逃生天。曹操迅速地搬回了收麦子的部队。(见图2-12) 
第二天吕布带兵前来挑战，曹操将队伍带到了屯西的大堤后面，把部队分了两半：一半堤前列阵，一半堤后埋伏，精锐和骑兵全都安排在了堤后做预备队。
以正合，以奇胜。(首发队伍迎战，预备队收割比赛。) 
吕布和曹操杀在一块儿后，曹操派出了奇兵。在最后的冲锋中，吕布军彻底地被打崩了。(见图2-13) 
此战后，由于兖州领导们的家底都打空了，吕布、张邈、陈宫向东去投奔徐州的刘备；张超带领家属退守雍丘死保陈留大本营。曹操乘胜攻取了济阴太守吴咨的定陶城，随后收复兖州各县。
八月，曹军围雍丘。张邈去袁术处求救，半路被手下杀掉。
十二月，雍丘城破，张超自杀，张家被夷三族，曹操荡平了兖州。
至此，自194年兖州全叛到195年年底屠灭张家，历时近两年，曹操终于扛赢了这场极其惨烈的兖州消耗战。
因为三国互有史料，可以相互印证。这也就导致了曹操这辈子的失败几乎全都被记录在案了。
这近两年来，曹操几度战败濒死，几度彷徨挣扎。但曹操给出的回应则是烧手堕马死里逃生，东阿神奇军粮供应，程昱劝阻不送人质，王佐指路不打徐州。
曹操一路足够坚韧，被打成什么样都不放弃，无论何时都高度乐观，跟手下们谈笑风生，说吕布如何如何必败；
曹操一路足够会带兵治军，青州兵无论怎么害怕骑兵仍然能在长时间的鏖战中不散摊子，乃至后期的每战必胜。
但更真实的曹魏史留给我们的最珍贵礼物是：胜和败，其实真的都是兵家常事。曹操的兖州奋斗史恰恰是更真实的一个军阀奋斗史。
我赢过很多次我也输过很多次，但没死就接着打！只要没打死就永远有希望！这其实更接近于我们真实奋斗的人生！
成大事者，所有的高素质都是前提，所有的坚持努力都是前提，最终拼的是幸运。荀彧、程昱的扭转乾坤以及曹操无数次亲上战阵仍能活下来，这都是他的幸运。
你足够幸运吗？谁也不知道，那留给老天爷去操心。
但你足够努力坚持，足够听别人劝，足够去努力思考，却是你能控制的。像曹操一样奋斗吧，别忌讳失败，别得意胜利，在未来面前一切都不值一提。只要没下场，就洗把脸站起来再冲上去！
没准儿吕布明天就崩了，没准儿许攸明天就来了，没准儿关羽明天就被孙权偷袭了嘛！人生的考卷只要没到终点就永不放弃！
兖州的本土势力在这两年中被曹操彻底地削平。总体来说，地主都打死了，兖州彻底地姓曹了。
195年，是袁绍阵营开始集中发力的一年：袁绍派儿子袁谭成功地进入青州；徐州陶谦一死，刘备易帜重新投入袁绍怀抱；曹操重夺兖州，但是，他与袁绍的感情开始出现裂痕：东郡没了一半，你中途还要拘留我的家人；袁绍把公孙瓒打得大败，公孙瓒龟缩在易京里，灭亡指日可待。
特别说下公孙瓒。
已故幽州牧刘虞的从事、渔阳人鲜于辅等人集结了刘虞的旧部力量为刘虞报仇。广阳人阎柔因平素威信较高，被推举为乌桓司马，招引胡、汉数万人对付共同的敌人公孙瓒，斩杀了公孙瓒的渔阳太守邹丹。
乌桓峭王率领乌桓鲜卑联军共七千余骑兵随鲜于辅南下迎接刘虞之子刘和，与袁绍联合共十万兵马进攻公孙瓒。
公孙瓒大败于鲍丘，被杀两万多人，代郡、广阳郡、上谷郡与右北平郡纷纷起义，杀了公孙瓒的委任官员投靠刘和。
先是有童谣曰："燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。"公孙瓒认为这个可避世的地方是易县，于是在易县建了一座五六丈的大高楼，以铁为门，自己在里面当上皇帝了。
将领们都问："领导，您这是怎么了呢？"
公孙瓒说："我昔日北扫乌桓，南灭黄巾，认为天下可轻松而定，到了今天我才发现，这个游戏不是我能玩儿的。
"不如休兵屯田，保卫这个据点，现在咱们有数十重的营楼保卫，有三百万斛的粮食，等粮食吃完后，天下大势也就出现眉目了。"
这就是怂了啊！彻彻底底地让袁绍把套马的汉子打成宅男了！
整个中原，局势开始清晰起来。
袁绍阵营在这纷乱混杂的汉末群雄中杀了出来！河济之间的曹操彻底地碾死了兖州的原生态领导。
但北袁绍、南曹操的汉末连体双雄在这两年交织着背叛与辜负，也开始出现再也回不到从前的裂痕！
他们渐渐地都看出来了对方的真正实力。一个在河北魔鬼擂台上一挑三胜利！一个在地狱难度的顶级背叛中闯了出来！
天下英雄，唯本初与孟德矣！
195年，是三国开始确定框架的一年。
在袁绍稳定河北和曹操获得兖州惨胜外，这一年还有两件影响着历史格局的大事发生。一在东南，一在西北。
这两个方向截然相反的地方的神奇演变，奠定了整个三国的最终格局。
流浪的献帝、江东的孙郎，上场吧！


第四十八章  第48战  挟天子令诸侯：曹操巅峰升级的公元196年


一、西去的孙郎
195年发生了两件大事：一件在东南，一件在西北，可以说是为三国鼎立奠定了最终的框架。这个框架，就是孙家总领江东，曹操一统北方。
没有东南这件事的发生，三国不会出现，袁术有可能不会早早地败亡，曹操极大可能会在有生之年最终统一天下。没有西北这件事的发生，曹操有可能最终不会统一北方，三国的这段历史不知最终会走成个什么样子。
这两件事，就是这么重要。东南这件事，是孙策过江。西北这件事，是李郭内乱。最开始看起来都不起眼，但谁也没有想到最终会演变成为关键性的大事件。
先来看东南，"小霸王"出山。
罗贯中先生在创作《三国演义》时给孙策的外号是"小霸王"。这个外号的历史场景还原，很显功力。
虽说是越往后这个外号越不值钱，比如《水浒传》里的"小霸王周通"，排名第八十七，但在东汉末年时，这个外号还是有着强大含义和威慑力的。
哪个土匪山贼甭管多嘚瑟，也没人敢称自己是"霸王"的。这个词语，有着专属的意味，直到孙策的出现。"小霸王"的名号，表达了世人对孙策的一种高度认同。
比较巧，上一次被称作"霸王"名号的那个人，也出自江东这片土地，也是个少年英雄。四百年前的那个千古神将：项羽。
孙策并不长的一生，也让人们看到了这种无坚不摧的力量。
历史中，你要是细细地发掘，会发现有很多对称之美。孙坚和司马懿，这两位能耐爸爸分别生出了串联三国头尾的四个能耐儿子。当然，这两个爹也很有意思。一个是明抢，一个是暗夺，着实对称。
孙坚这只猛虎意外殒命后，孙家按理说即将走下历史舞台。
没办法，汉末这个舞台牛人太多了，而且孙坚死的时候很多地盘都已经被分割完毕了，大大小小的军阀都已经圈好了自己的一亩三分地，还能有孙家什么事儿呢？
不过有的家族是历史中的少数。别说天下还在大乱，就是大乱都结束了又能怎样？该窃国照样能窃国。架不住老子能忍，儿子英雄，甚至到了孙子辈儿时，依然厉害。像司马家，三代人最终吃掉了魏家天下。
孙家的故事，远没有落幕，孙坚不但自己英勇无敌，还生下了两个特长迥异的儿子。这两个儿子，最终从两个角度完成了各自的历史任务。
大儿子孙策，带着孙家的剩余部曲打下了江东。比他大炮轰一切却什么也没落着的爹要强得多。
虽然说孙策的对手并不算多强劲，但他的功业是大部分建立在袁术为顶头上司的时期。袁术的名声臭，孙坚的名声更臭，孙策就是"头戴这两顶美丽光环"进入江东的。这种茅坑里扔炸弹的舆论效果带来了巨大的征伐压力，但最终孙策仍然靠着微薄的本钱打下了一份基业。
更重要的是，他的家族最终在汉末大洪流中巩固住了这份家业，让曹操最终在有生之年饮恨长江，硬生生地降低了历史排名。对于一个不到二十岁的年轻人来讲，着实不简单。要知道他老爹孙坚虽然杵天杵地，打北讨南，可唯独没在江东干过什么。二十岁小伙子改变历史的故事，继霍去病后，时隔三百年，再度上演。
孙策是孙坚长子，当年孙坚打黄巾时留家人在寿春，仅仅十多岁的孙少爷就已经在寿春广交名士了，这份少年老成就非常罕见。
小大人孙策在交朋友时吸引了另一个小大人，他听说了孙策的名声，专程前来拜访，二人一见如故，互敬其才。
这个人，叫周瑜。
周瑜字公瑾，庐江舒城人，祖上世代高官，累任尚书令。从祖父周景和从叔周忠都干到了太尉，堪称庐江的顶级士族。
周景牛到什么份儿上呢？他干豫州刺史时，汝南陈蕃，颍川李膺、荀绲、杜密这帮党锢之祸里的主角都是他的从事。
周瑜的父亲周异，官至洛阳令。周瑜出生于灵帝年间的175年。史载周瑜他爹在灵帝年间非常活跃，所以从年份来看，周瑜大概率出生在洛阳。
然后，按照汉朝，不对，按照中国的官场规则，长官生孩子，下属们应该过去吃顿饭、送送礼。
那一年的洛阳北都尉是二十岁的曹操。
所以，当时的官场愤青曹操很可能去过领导家里，看着襁褓中的小周瑜，然后虚伪地对这个三十三年后一把大火差点儿烧死他的小娃娃说，这孩子长得真可爱。
周瑜自幼就展现出了极强的个人天分，小小年纪被家族基本断定为下一代的接班人。小大人周瑜遇到了小大人孙策后，两人战栗了。
这不就是我异父异母的亲兄弟嘛！这两个人后来关系好到了什么程度呢？
孙策应周瑜之邀，搬家到了周瑜的老家舒县，周瑜让出了自己家的一座大宅给孙策，两人还升堂拜母，正式地结为了兄弟。
英雄惜英雄，决定东南走向的江东双璧在青春期就完成了深入的交心与沟通。这对于孙策来讲属于这辈子最伟大的投资。他兄弟周瑜不仅在他最困难的时候雪中送炭，更在他死后成为他孙家的定海神针。
但是，对于周瑜来讲，这个决定难说对错。
从成分来讲，他家累世尚书令，祖、叔都当过"三公"，他跟孙坚的儿子拜什么兄弟嘛！也许周瑜青春期过后再遇到孙策，很可能就不会再跟他搞什么结拜了。
孙策也大概率入不了江东。没错，大概率。但是历史很神奇，总会有些偶然性的因素打翻时代的调色板，让本该无法拼凑在一起的资源，风云际会地改变了历史的走向。
191年，孙坚打黄祖时被流箭意外干掉，当年孙策虚岁十七。
堂兄孙贲率领着孙坚的部曲回到了袁术那儿，继承了孙坚的豫州刺史职位，然后护送孙坚遗体返回了老家江东，葬在了曲阿(今丹阳市) ，孙策开始为老爹守孝。
193年，孙策守孝完毕，举家渡江迁居江都(长江北，属徐州广陵) 。孙策到了江都后，引起了当地老大陶谦的深深忌惮。孙策在徐州南大门不仅让陶谦非常不舒服，而且陶谦还有很强烈的感觉：孙策这个半大小子将来很有可能打乱他在扬州的布局。事实也证明，陶谦的眼光是没错的。
年少的孙策在江都拜见了名士张纮，强烈地表达了要继承老爹遗志干一番事业的想法，他对张纮说："我虽小，但有点儿志气，想先从袁术那里要回我爹的余兵，然后去丹阳投靠我舅舅吴景，收合流散兵源，东据吴郡会稽，报仇雪恨为朝廷外藩，您觉得怎么样？"
吴景原来跟着孙坚，孙坚死后，他随袁术退到九江，后来奉袁术之命过长江打跑了原丹阳太守周昕(曹操金主会稽周家) ，占据了丹阳郡。
张纮说我没什么见识，不知道。
孙策死活求半天，张纮最终为孙策说出了属于他的"江东对"："你如果能栖身丹阳，召集吴郡、会稽兵马，那么，荆扬二州自可扫平，报仇雪恨也指日可待，到时你的功业超乎你想象。"
孙策听完兴奋了，觉得张纮说得真好。张纮和孙策都看向了江东这片土地。这是他孙策的用武之地。
不过江东有六郡，为什么张纮和孙策选择了丹阳、吴郡、会稽这江东三郡呢？大有讲究。
扬州六郡分别是九江、庐江、丹阳、吴、会稽、豫章这六郡。长江以北是九江、庐江两郡，长江以南是剩下四郡。
为什么张纮把江南的豫章郡给甩出来了呢？因为豫章郡又穷又跟荆州接壤，山地还多，非用武之地。江北为什么也没戏呢？因为此时的九江郡在袁术手中，还是孙策名义上的老大，庐江也属四战之地，而且主人陆康是江东众望所归，所以孙策的最终方向是江东三郡。有长江天险，有吴越之富，有丹阳之兵。
但是，孙策和袁绍一样，袁绍听了沮授的话也没听最关键的后面那句，孙策听张纮说江东后就兴奋了，最关键的后面那句话也没听进去。
人家张纮就是为了印证你的想法是对的吗？并不是。张纮是告诉你，别去袁术那儿要你爹那兵了！迅速去丹阳投靠你舅，利用你爹的名头招丹阳兵去统一江东！别跟袁术再有什么瓜葛！
和孙策的谈话中，张纮最后又嘱咐了一句："现在世间纷乱多难，要想功成名就，就要与你的兄弟们迅速过江发展，切记切记！"
此时聊天的地点是江都，西边是寿春，南面是丹阳！
张纮最后又告诉孙策一遍：南下速去丹阳，千万别找袁术！
曹操最后能混出来，很大程度上是他听别人说话能听全了，他有很多奇葩想法，但总能被秘书们拉回来。
请教别人是听取不同格局后的思维推演为我所用，而不是通过别人的话去印证自己的想法给自己自娱自乐地加油打气。
孙策从张纮那儿出来后就决定马上开始行动，将家小托付给了张纮，扭头赶赴寿春去见袁术，去实现自己的规划。
孙策的这次弃南向西，最终决定了他的人生结局。因为他再回来的时候，时机、大势、舆论，全都变了！
十九岁的孙策到了寿春开始对袁术哭诉，请老大开恩，将父亲旧部拨给他去报仇。袁术没理这茬，说："我封你舅舅吴景为丹阳太守，丹阳出精兵，你可去丹阳招兵买马。"
孙策无奈东奔到了丹阳，但在丹阳很不顺利，数次遇险，被山贼祖郎偷袭差点儿死在他手里，仅招募了数百人回到寿春。
袁术看到了孙策差点儿死在山贼手里才仅仅募了几百人，于是认为孙策没有多大能耐，将孙坚部曲中的一小部分兵力千余人还给了孙策。
为什么说千余人是一小部分？因为后来孙策跟太史慈这么说的："你老板刘繇怪我打庐江，这么说可不厚道，我爹有数千部曲在袁术那儿，我去袁术那里委曲求全，求了半天才给了我千余人，却令我攻庐江，当时我人在屋檐下不得不低头啊！"
孙策最终就因为这千余人的部曲，和袁术扯上了很难再撕开的关系。
但疑问又来了，孙坚的余众仅仅就数千人吗？当年孙大炮满世界打的时候是数万人的！不是，而是因为孙家军的主力此时在丹阳。吴景把周昕打出了丹阳，领孙坚余众的孙贲又由豫州刺史转为了丹阳都尉，孙家的大部分势力都已经被这两人带到了丹阳。
孙策虽然领回了孙家的千余人，但是，这是找别人要回自己家东西那么简单的事情吗？这些部曲吃的、用的全是袁术提供，说是孙家的旧部，但孙策真的能一走了之吗？他舅舅和他哥哥，名义上还受袁术指挥呢！
孙策也被袁术控制了。离他去江东发展的目标有些遥远。
194年，孙策迎来了第一次出征，打庐江。起因是袁术要打徐州，向庐江太守陆康要三万斛军粮，陆康不给，于是派孙策去打陆康。
孙策当年曾去拜访过陆康，但并不被当回事儿，人家连面都不见，孙策一直怀恨在心，所以这回动力十足。
你孙策的最优解是什么呢？是迅速找个茬回丹阳，聚集孙家的所有力量，利用孙坚的名头开发丹阳，收兵吴、会，随后撇清跟袁术的关系。你去打陆康干什么呢？张纮跟你怎么说的呢？为什么不让你去江北呢？因为九江的袁术你没法惹，庐江太守望陆康不能惹！
陆康是什么人呢？吴郡高门，年少入仕，以义烈称，高举茂才，历任武陵、桂阳、乐安三郡，所在百姓心归。
灵帝最祸祸人、满世界敛钱盖铜人的时候，陆康上书灵帝，最后的结尾来了句："岂有聚夺民物，以营无用之铜人；捐舍圣戒，自蹈亡王之法哉！"
老陆被灵帝的做法气得已经不想活了，就上了一封这么激烈的奏书，照惯例这就要被皇帝搞死的，最后是兖州刺史刘岱帮着救下来的！就是那个被黄巾杀的兖州刺史刘岱。记住老陆家和老刘家的关系哈。
后来天下大乱，庐江贼黄穰等与江夏蛮联结了十余万人，朝廷拜陆康为庐江太守去救火。
陆康到任后赏罚分明，带领庐江郡兵击破了这十余万贼匪，余党投降全都回去当良民了。
后来献帝被拐到了长安，陆康想尽办法穿越重重火线带着贡品支援朝廷，被加为"忠义将军"！
这个陆康是忠君、义烈、能打、百姓拥护、奔着世人楷模去的士族精英。
孙家因为孙坚满世界杀高官，本来名头就臭，你怎么能去打这个陆康！孙坚三十五岁不明白的事，别指望十九岁的儿子能琢磨明白。
名义上是袁术派的，但惜字如金的《三国志》中非常明确地写着那句话："策昔曾诣康，康不见，使主簿接之。策尝衔恨。"
陆康已经是六十多的大宗师了，不见你个十多岁的孩子能有什么错呢？人家派主簿接待了啊！你是什么人啊，必须老前辈亲自出面呢？
但孙策却产生了想法：好！糟老头子你拿我不当回事儿是吧！你等着，回来我非弄死你不可！
他和他爹是真像。
袁术对孙策画饼说："之前我想让你当九江太守的，但错用了陈纪，我经常后悔，这次你要是拿下陆康，庐江就是你的了。"
孙策带兵来到庐江后发现，他生涯第一战的艰苦程度远超他的想象。
陆康跟袁术闹掰了以后开始内修战备，他手下的所有官员兵卒在知道陆康有难后全部放弃休假，趁夜攀城墙入城帮助陆康守城。
孙策打庐江打不动，只好围了庐江城好几重，打算彻底地困死陆康。
然后很有意思的问题就出来了。
孙策此时不就有他家余部那千余兵和从丹阳带来的那几百人吗？怎么可能把庐江围了好几重呢？他哪儿来得这么多人呢？
是袁术增派的兵吗？有可能。
这仗自194年整整打到了195年，这两年，袁绍在河北神功大成，曹操在兖州鏖死吕布，刘备从徐州代替陶谦，他孙策则在啃一个啃不动的庐江。
庐江受敌两年后城陷，一个月后，七十岁的陆康发病而死，陆氏宗族百余人，死者近半。
陆康有一个幸存的从孙，叫作陆议。后来种种原因，陆议改名了。这个名字因何而改不得而知，但从改完后的名字能看出来陆议的种种心酸与忍耐。
这个孙家的世仇，在二十六年后名动天下。他改后的名字，叫作陆逊。
拿下庐江后，到了袁术兑现承诺时，袁术又玩阴的了，让老部下刘勋去当了庐江太守。
孙策两年白干，从老流氓那儿吃了哑巴亏，不光鸡飞蛋打，他这次打庐江还产生了巨大的连锁反应：隔着大江都感到了扬州刺史刘繇巨大的恐惧和愤怒。
这个刘繇，是刘岱的弟弟。他哥哥，当年救的陆康！
他孙家在丹阳的地盘丢了！
二、周瑜的卖家背叛，孙策的无解循环
刘繇，汉宗室，东莱世家大族，伯父刘宠，汉太尉；父刘舆，山阳太守；兄刘岱，兖州刺史。
圈儿里人。
扬州刺史陈温死的时候，袁绍、袁术都在抢扬州，朝廷方面派了避乱于淮浦(江苏涟水) 的刘繇去当扬州刺史。刘繇这个扬州刺史的治所本来应该在寿春，但当时袁术已经被曹操踢到了淮南并站住了脚，寿春他肯定是去不了了，于是在丹阳郡旁边的曲阿找到了办公地点。最开始落脚江东，还是吴景和孙贲迎到的曲阿。
从这个出发点来讲，其实孙家也已经渐渐地看出来要多个庙去烧香。
此时孙家还是名义上受袁术领导的，扬州刺史和袁术是直接竞争关系，那为什么孙家接刘繇没被袁术追究呢？
1.孙家的军事实力需要袁术去掂量。
2.袁术和李傕、郭汜是合作盟友关系，自己左将军头衔还是李傕封的呢，朝廷方面派来的官也不合适就这么撕破脸。
所以袁术对于刘繇选择了睁一只眼闭一只眼。孙家也利用和刘繇的友好行为，在一步步地重新打造自己和世家大族间的关系。
张纮为什么要让孙策南下？因为刘繇这个扬州刺史是朝廷封的，还是孙家迎到曲阿的，孙策赶紧打着他的名头收江东呀！刘繇是山东人，当地没根基，必须得指望孙策，孙策由此还能改善在圈里的形象，收获更大的地方支持！
但是，随着孙策去袁术那儿要他爹的兵，后来又报仇雪恨"很无辜"地被逼着打庐江，一切都白瞎了。首先惹怒的就是在曲阿落住脚的刘繇。因为陆康是自己人，与刘家的关系太好了。
他看到孙策对庐江动手后，发现离自己辖区不远就是孙策的舅舅和兄弟，他担心起了自己的安全，于是先动手将吴景和孙贲逼过了长江，占领了丹阳全郡。
疑问随之而来，吴景和孙贲怎么会被刘繇赶跑了呢？从后面的表现来看，刘繇距离能打差得有点儿远。但能征惯战的孙家军为什么会被刘繇逼走呢？因为手里没兵了呗。
此时孙策正在鏖战庐江，还记得"围城数重"吗？孙策要是不调吴景、孙贲的兵来帮他打庐江，他是搞不出这种效果的，他也很难打得下实力非常强劲的陆康。
孙家的兵要是不被孙策从丹阳调空，也绝对不可能让刘繇给赶出来！那是南征北战多么能打的部队，凭刘繇怎么可能！(大名鼎鼎的太史慈此时还没来。) 
对于庐江，孙策付出太多的沉没成本，他陷在里面了。
吴景、孙贲被逼退到了长江北岸的历阳(安徽和县) ，刘繇派部下樊能、于麋驻扎在横江，让张英驻扎在当利口，把守长江险阻。(见图3-2) 
最大的获利者其实是袁术。孙策不仅被当枪使去打庐江，吴景等人还再次回到他的手掌中。丹阳隔着长江，本来他已经伸不进去手了，吴景其实已经类似于半独立了，后来没办法才去又找得他。
袁术不久布局惠衢为扬州刺史，以吴景为督军中郎将，和孙贲一起率兵进击张英，双方隔江对峙了一年多互无进退。
庐江惨胜后，孙家军驰援吴景、孙贲，但无奈过不去长江天险，袁术又把庐江给了自己的心腹刘勋。
孙策苦战两年，想翻脸都没办法，总不能和一直养精蓄锐的袁术再开战了吧。
孙策就这样在庐江耗费了近两年的时间成本，损失了自家的部曲，名声在江东臭了大街，最终就换回了一个不属于自己的庐江。
这个时候，孙坚的老部下朱治觉得袁术这人成不了气候，而且再跟着他就被他玩儿死了，于是劝说孙策要抓紧机会过大江，千万不能再在江北蹚浑水了。
孙策猛然想起了两年前张纮对他说的那篇"江东对"。他终于想明白人家那话说的是什么意思了。这两年的时间成本，白扔进去了。丹阳也丢了，指望最大的兵源地丢了！
孙策去见袁术，说："江东是我老家，我愿带兵去帮助舅舅征伐横江，攻克之后，我还可在当地招募三万士卒，到时我带领他们回来助您平定天下。"
袁术知道孙策对自己是极度不满的，但他觉得刘繇已经占据丹阳，王朗占据会稽，孙策这半大小子未必能打过大江，吴景他们不就一年多都没过去嘛！
195年，袁术对孙策盖章放人，孙策终于回到了两年前就应该回的那个地方，但是，时局和两年前已经大不相同了。
此时的形势是：河北已经被袁绍整合得开始清晰，曹操也平定了兖州的魔鬼内乱，徐州的刘备被各位领导盯成娃娃抱金砖，三国几大巨头已经初现端倪。
别看刘备混得一直不怎么样，但人家也混到徐州牧了。三国三巨头之一的孙家此时还什么都不是呢。
这可能比较出乎大家传统的印象，因为在著名的《隆中对》中，诸葛亮对孙家的判断是："孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。"
看上去"三世"好像年份很醇厚，其实还没人家一世活得长呢。孙家的起步其实最晚！
孙策一边走，一边不断招兵，到吴景的驻地历阳时已经招了五六千人了。但是，他舅舅与哥哥打了一年过不去的长江，他照样也过不去。
这个时候，类似于曹操和青州黄巾对打时突然接到了那封信一样，孙策写了自己这辈子最重要的一封信，随后迎来了人生中最关键的一次飞跃：他兄弟周瑜来了。
周瑜的从父周尚，此时为刘繇的丹阳太守。周瑜自从袁术和刘繇隔江对峙后，就去丹阳投奔了周尚。
但是，周家是汉末顶级的高门士族，在小年轻周瑜的指挥下，叛变了同样是革命战友的刘繇。周瑜带领着从父周尚的部曲、粮草以及过江大船，来迎孙策了。长江防线就这样被内部攻破了！
孙策后来谢他这位结义兄弟的时候，曾经感慨万千："我兄弟周瑜跟我是骨肉之情啊！之前在丹阳，他发兵发船发粮来帮我，我给他的这待遇根本无法报答我兄弟的恩德！"
从孙策的角度来讲，这叫兄弟齐心，其利断金；从周瑜的角度来讲，这事就得两说了。
周家是扬州士族高门，老家舒县离丹阳隔江而望。刘繇此时仅有丹阳一块地盘，赶跑了孙家后任命你周家为丹阳太守，这是莫大的信任与知遇之恩。不是自己人不会把这么重要的位置交给周家的！
周尚的态度是啥，史书无载。以一个士族高门的长辈来讲，极大概率是不会干背叛恩主这种事的。
1.周家与刘繇是一个阶级。
2.周家是庐江人，陆康是同州的吴郡人，还是周家的父母官，袁术、孙策逼死了陆康，这是大仇。
但周瑜却为了自己的兄弟选择了背叛。一年多的江防在周瑜叛变后被突破了。吃着人家却反人家，那叫不义！
现在我们看孙策和周瑜，通常是这么一个角度的：英雄少年，江东双壁。
但是，从当时整个江东的上中下阶层来看：袁术当初勾结孙坚害了张咨，霸占了南阳；现在被曹操一路打到了淮南又霸占了江北；然后孙坚的儿子又为虎作伥地弄死了庐江大德七十岁的陆老爷子；一年多也没打下长江，找来了周瑜当内鬼。周家怎么出了这么个讨债孩子，周家百年的声望都让周瑜败光了！
很不好听，但事实就这样。
周瑜要是在老家舒县招兵买马帮兄弟正面打过了长江，那也叫本事，顶多就是交友不慎，但那又怎样！又没占便宜，凭本事打下来的！但是，周瑜却吃着阶级红利，利用着阶级信任，然后反手一刀卖掉祖宗百年声望。
把周瑜逼到这一步的孙策，本来两年前就可以踏踏实实地结交江东士族，收兵丹阳，发展江东。当时刘繇刚来，陶谦小弟王朗刚刚进入会稽，一切都可以摧枯拉朽。是他调不动吴景、孙贲的部队吗？打庐江怎么就调动了呢？孙策的勇烈是世所公认，吴郡太守许贡后来信里说他"与项籍相似"，怎么可能调不动！其实就是路选错了。
随着他去找袁术，一切都变了。孙策开始顶着袁术和老爹孙坚的臭名头进入江东。所有士族和当地豪族都把他看成了侵略者。
孙策相继攻克横江、当利，又打败了牛渚营(今采石矶) 的刘繇，夺得大量后勤给养，成功地开辟了滩头阵地。
在陶谦死后，徐州的彭城相薛礼和下邳相笮融开始南下投奔刘繇，薛礼据秣陵城，笮融屯县南，孙策随后又一路将他们相继打败，在海陵攻破刘繇的别将，转攻湖孰、江乘，一路打到曲阿与刘繇进行决战。
刘繇在与孙策的决战中惨败，逃往丹徒(镇江) ，后逃亡豫章郡，孙策入曲阿，拿下丹阳全郡。
与此同时，孙坚的老部曲朱治也从钱塘成功登陆吴郡，将吴郡太守许贡击败，朱治占领吴郡，领太守事，许贡南逃于山贼严白虎。
形势貌似一片大好。
当时，孙策入丹阳后，史书中有两种记载：
一个是《三国志》中说孙策是大帅哥，生性豁达会用人，所有人看见他都愿意为了他去死。
另一种记载是《江表传》中说孙策当时虽然是袁术的折冲校尉、行殄寇将军，但是，丹阳士民称呼他孙郎，听说孙家大灰狼来了，吓得魂都丢了，各地长官扔了城都进山当土匪了，直到看到他军纪良好，才全都出来合作。
看上去一个说孙策是年轻版的袁绍，一个说孙策是年轻版的董卓，天差地别。但实际上并不矛盾。《江表传》里说得更全。孙策刚入丹阳后，所有人都是拿他当魔鬼看的，直到他展现出良好军纪和宽宏大量之后，丹阳郡才尝试去臣服。毕竟孙家在丹阳还有两年老底子。
打下并不难，但想坐住太难了。
时间进入196年，孙策继续攻伐江东，当时有两股势力未定，一个以严白虎为首的吴郡土匪团伙，一个是会稽的王朗势力。
吴景劝孙策先打严白虎再打会稽，孙策则觉得严白虎这帮土匪是盗贼，没有大志，早晚会被干掉；但会稽的王朗不一样，他是士族圈里的，而且是陶谦的小弟，有朝廷的正式任命，于是先去打会稽的王朗了。
孙策在夜战中大败王朗，王朗乘船逃到东冶(今福州) ，随后孙策派部将贺齐追击，王朗投降。曹操的金主会稽周家抵抗到了最后一刻，随后被灭门，就此会稽被平定。
孙策后来去灭严白虎，严白虎一方面高垒坚守，一方面派弟弟严舆请和。孙策同意了。
见面会上，孙策突然就拔出刀把桌子砍了，吓得严舆一哆嗦。孙策大笑，说逗逗你。严舆认怂道："我看见刀很害怕。"然后，孙策就拿手戟把他弄死了，理由很无厘头，觉得严舆没本事。
孙策身上这股子杀气非常莫名其妙，前合浦太守王晟据兵自保，被孙策讨灭，随后全族被诛，最后是孙策母亲吴夫人实在看不过眼了求情："王晟和你爹是升堂见妻的情分，现在他诸子兄弟都已经被你杀了，就还剩一老头儿，你还有什么可怕的呢？"结果，就留下这一老头。
当时的江东大族面对孙策的侵略军，普遍是看在打不过的份上非暴力不合作。因为我不可能把祖宗基业搭进去，或者远走世代留守的家园，但我实在是太恶心你了，我也打不过，就先这么凑合忍着吧。
而非江东的士族高门几乎无一例外像躲避病毒一样地远离这片本来并没有什么战乱的土地。比如后来到了蜀国的许靖，坐船出海跑到了世界尽头的交州，后来又辗转去了四川。宁可死也不在这儿待着！
喜怒无常的大魔王之子对所有不服从的宗族暴力灭门，这是江东大族们的普遍看法。
孙策真的想这样吗？他也许并不想。他面对的更像是一个死循环，他不暴力狂屠，就压不住局势。他只能通过一个又一个斩草除根的血腥行动去镇住太多方方面面的反对势力了。
其实两年前要是直接南下了，结局会很不一样。这两年中，每一次蝴蝶效应的演化，都是往不利于孙策的地方去发展。只不过谁也没想到周瑜会背后来一刀，孙策又继承了他爹的基因。
但这种暴虐的镇压统治终归不会长久，反噬迟早会来。孙策是能感觉到的。
因此他早早地在各种大事上培养自己十几岁的弟弟孙权，并经常对孙权说："这帮人将来都是你的手下。"
也许他早早地就开始领悟到自己的家族使命：既然已经错了，那就能打多远打多远，能镇多久镇多久吧，愤怒与咒骂由我来承担，和解的好人将来留给我弟弟吧。我上了路，就再不能回头！
话说被孙策赶跑的王朗虽然没当成一方诸侯，但后来投奔了曹操，在曹丕时代当上了司空，曹叡时代当上了司徒，他的儿子还给他找了个棒小伙子当孙女婿，那个小伙子叫司马昭。
他的重外孙子后来成了中国历史上第四个一统华夏的帝王，叫司马炎。
"塞翁失马，焉知非福。"要是当初没有孙策这一通折腾，哪儿来的后面这么多荣华富贵。
不过有一个疑问，为什么王朗要跨越山川大海去投奔曹操呢？怎么不再走远点儿去袁绍那儿呢？怎么不顺长江西向去找刘表呢？
而且不仅仅是失败者王朗去投奔曹操，会稽平定后，孙策也开始巴结曹操了，孙策派奉正都尉刘由和五官掾高承去许昌送礼。
为什么在这一年，之前一直无足轻重的兖州曹操开始得到了大量的关注呢？
不同寻常的公元196年，史称建安元年。
此时的天子已不再遥不可及，天子到了曹操的新大本营许昌。天子如何到了许昌？不是在长安吗？
这段故事说来话长，孙策过江之时，恰逢西北打得热闹非凡，并最终结出了决定曹操一生基业的汉末顶级助攻。
献帝啊献帝，长这么大还没当过叫花子吧。
万事总有头一回，跑跑路吧。
三、献帝东归：扯掉大汉皇权最后的遮羞布
孙策东南渡江之时，董卓的余孽西北军团发生了火并。董卓留下的这帮小子真是有能耐，192年六月反攻长安成功后在一系列西北博弈中确立起了雍凉地区的老大地位。
韩遂、马腾等不久归降，率众上长安讨封，韩遂当上了镇西将军，回了凉州；马腾当了征西将军，驻扎郿城。
一年多后，第一轮阴谋诡计开始，朝廷的侍中马宇与谏议大夫种邵、左中郎将刘范、治书侍御史刘诞等撺掇马腾偷袭长安，他们当内应，干掉李傕等人。
这个刘范，是益州刘焉的大儿子。刘诞，是他二儿子。
刘焉是汉宗室，是当初州牧的提议者，是早早听说蜀地有天子气的投机家。他此时在益州已经开始造舆论，做车辇，给自己在蜀地称帝做准备了。
这次的阴谋，很不一般。西北内战一旦开打，献帝很可能出现什么"意外"，方便他这个宗室大臣的"天子气"蓬勃而出。
194年三月，马腾、韩遂来犯关中，李傕派郭汜、樊稠以及侄子李利与马腾、韩遂大战一场。
马腾、韩遂大败，死了一万多人退回凉州。阴谋被粉碎。
刘焉的两个儿子随后被搞死，与此同时，他驻扎的绵竹城被雷劈了，那些天子车驾全都被烧了。刘焉明白老天爷的意思，自己不仅没那命，俩儿子还赔进去了，一赌气，没多久发背疮死了。
他的仓促离去，导致了益州的权力过渡发生了巨大变数。此时他还有两个儿子，三子刘瑁、四子刘璋。
这次权力过渡的幸运者，最终在十八年后鬼使神差地批准了史上颇为神奇的引狼入室。
194年全国大饥荒，李傕等人抢了献帝原本要拿来赈灾的粮食当军饷，但没多久关中国库也没有余粮了，李傕于是开始纵兵抢粮。上次李傕乱长安后没跑的关中百姓在此次兵祸后对这片土地彻底地失去了信心，最后的这些关中百姓南迁到了荆州、汉中、益州。
自董卓死后就不断南迁的关中百姓，也为后来的三足鼎立创造了更为平均的人口支撑条件，尤其是秦岭南面的汉中，张鲁用五斗米思想建设出了汉末桃源，大美汉中。
转过年来195年，西凉军内部开始火并。原因有两点：
1.郭汜、樊稠对李傕的老大地位构成了威胁。
不仅郭汜开始越来越过分地跟李傕争权嘚瑟，连樊稠也开始摆谱张狂。在马腾、韩遂被打跑时，樊稠一度追到陈仓。韩遂对樊稠说："天地反覆，未可知也，多个朋友多条路，犯不上这么赶我们啊！"
樊稠觉得韩遂说得对，然后跟韩遂并肩骑马唠了半天，结果被同出征的李傕侄子李利知道了，回去就给告密了。这让李傕开始思索，樊稠这回出去交了不少"好朋友"嘛！
2.关中快让他们折腾垮了，山头土匪太多，抢来的东西却不够分配。
当时长安城中李傕、郭汜、樊稠三足鼎立分割了长安城来劫掠百姓，关中已经达到了"谷一斛五十万，豆麦二十万，人相食啖，白骨委积，臭秽满路"的地步。
某些特殊时间段，《三国演义》和《西游记》的插图是可以伙着用的。八百里秦川变成了八百里狮驼岭，有这帮妖魔霸占关中，老百姓们根本没法有效生产，跑还来不及呢，最后这帮土匪就只能坐吃山空随后开始互撕。
195年开春二月，樊稠对李傕表示要带兵出关，咱要是再待在这里就都饿死了，赶紧给我增兵，我打出关东去。结果李傕突然发难，在一个临时会议上让外甥胡封刺死了樊稠，下手兼并了樊稠的部队。
老三樊稠一死，老二郭汜的媳妇开始挑拨，说下一个就是你了，郭汜也觉得李傕很有可能会对他下手，于是双方开始撕破脸皮对打，交战连月，死者万计。
献帝派人调停，没人搭理。195年三月底，李傕派侄子李暹率数千士兵包围皇宫抢劫献帝，群臣徒步跟在献帝的车后出宫，随后李傕的军队进入皇宫大抢宫女和财物，并一把大火烧了皇宫和官府。
献帝到了李傕的军营后，派公卿去郭汜那里调节李、郭的矛盾，但你绑皇帝那我抢高官，郭汜随后把太尉杨彪、司空张喜、尚书王隆、光禄勋刘渊、卫尉士孙瑞、太仆韩融等前来说和的高官一股脑地都扣留在了营中当人质，双方捆好人质后继续对打。
随着李、郭的内乱升级，董卓留下的军事实力开始出现土崩瓦解的趋势。不仅实力在内耗中大损，而且董卓部曲中有相当比例的羌胡兵，这些少数民族雇佣军是要收钱办事的。
董卓有威望，有钱花。后面的李傕等人却无法持续这个支出了。李傕抢皇宫的重要原因也是因为要给羌胡雇佣兵发工资。李傕把抢来的御用物品和绸缎赏赐给了羌胡兵，并许诺将来会把宫女和民女源源不断地送给他们，先帮他打郭汜。
关中原本这个大蛋糕在他们的祸害下变成了小布丁，然后总量就那么点儿，钱给了少数民族雇佣兵，自己的弟兄们就不干了。郭汜暗中策反了李傕的小弟中郎将张苞等去进攻李傕。
李傕还没带领少数民族雇佣兵发起攻势，郭汜已经率先利用张苞夜袭了，乱战中一箭还射穿了李傕的左耳，形势危急。李傕捂着一只耳指挥平叛，张苞最终夜袭不成，率部下投奔郭汜。
不久，继张苞投敌之后，李傕麾下的杨奉也不干了。杨奉原来是并州白波谷出来的黄巾军，开始和西北军并不对付，董卓当初迁都长安的重要原因就是白波军闹腾到了河东，女婿牛辅又平叛不了人家。后来白波军和西北军达成和解，杨奉在董卓死后被李傕招纳，但在这个节骨眼上，杨奉也密谋要干掉他了。
杨奉和李傕的军吏宋果谋杀李傕的消息走漏风声后，杨奉带着自己的本部兵也出逃了。
李傕的兵力在自己人接连叛变后被大量地削减。
当军阀要是解决不了可持续的分红问题，这老大也就干不长了。
六月，在李郭二人打了一百多天、死了数万人后，跟李郭二人同辈分的张济自弘农赶回，开始劝和。
这个时候，羌胡军领导们又来找李傕要军费了：我们都帮你打了三个月的仗了，死了这么多兄弟，赶紧给我们打钱！
李傕开始避而不见，羌胡军一商量，找到了献帝头上。这帮羌胡军在献帝的门口大闹："天子是在这里住吗！李将军答应我们的宫女在哪呢！兄弟们熬不过今天晚上了！不给就急眼了！
献帝很害怕，派侍中刘艾找到了贾诩："现在没有好人了，就你贾诩还公忠爱国，羌胡堵门口，想想办法吧。"
贾诩怎么办的呢？史书上说贾诩偷偷地请这帮羌胡大帅们吃饭，许诺说以后封赏，这帮羌胡兵于是各自带兵走了，不再帮李傕打仗了。
这句话是个什么滋味得细品品。就是贾诩一个人一顿饭劝走了一大帮少数民族讨薪包工头，而且人家并没有追究什么，虽然手里还有刀，却直接认倒霉走了。
贾诩这辈子干什么事都从容不迫、毫不费力，让人觉得可怕。在这件事上，贾诩达到了两个效果：
1.让雇佣兵们不再帮李傕助纣为虐。
2.让雇佣兵们放弃了沉没成本，没有再扩大事态。
他的这顿饭，最终使得已经被拆走大部分零件的李傕同意与郭汜和解。
三国头号剧情师开始推动剧情了。
经过一个月的土匪调停大会，西北军阀各大佬达成共识，关中已经是千里无人区，都待在这儿必死，李傕引兵屯池阳(泾阳) ，剩下的董系大佬们带着献帝东归洛阳求发展。
195年七月，挑了个干支之首的甲子日，献帝正式开拔，张济、郭汜、杨奉、杨定(董卓系大将) 、董承(董卓女婿牛辅部曲) 五大佬随天子车驾东归。
为了能顺利出发，献帝给这帮"东归还乡团"封了一堆官，算是正式开拔，但沿途中，还乡团成员们仍然无可避免地进行没完没了的争端。
长安到洛阳的区区八百里路，献帝整整走了一年。中间细节太多、太碎了，简要地说一下。
八月，在新丰，郭汜先反悔了，打算背着那四位把献帝拐走，结果阴谋被曝光，杨奉偷袭了郭汜的部队，郭汜逃到了终南山。
队伍接着往前走，十月初一，郭汜的部将夏育、高硕等再度发难，打算劫持献帝回长安，结果被杨奉、杨定奋力击败。
十月初五，献帝抵达华阴段煨部。
董卓的旧部段煨在西北军阀中比较特殊，当年董卓完蛋时没表态报仇，王允完蛋后没跟着往长安凑合，爱护百姓，不掳掠抢夺，就搁华阴过日子哪儿也不去。看到献帝来了，规规矩矩地准备好了衣服、车马、食物等慰问物资物品，准备迎献帝和百官入营。
但是杨定和段煨有仇，杨定又派手下造谣说段煨谋反，献帝无奈只能露宿街头。段煨继续没什么表示，不来就不来，省了。
没过两天，杨奉、董承、杨定又打算打段煨，抢华阴的物资和地盘，结果打了十多天又打不动，段煨期间一边打还一边给献帝和百官送吃的，相当淡定。
就在华阴开战的时候，李傕也后悔了，与逃回来的郭汜联合开始追击献帝。
听说追兵来了，张济等人迅速开拔，杨定决定不趟这浑水了，打算回蓝田，半路被郭汜阻拦打秃，单骑亡走荆州，从此不知所踪。不久，张济与杨奉、董承也产生了不和，率军返回与李傕、郭汜联合。
西凉三大佬开始共同追击献帝一行。十一月，西北军三大佬与董承、杨奉在弘农郡东涧大战，董承和杨奉战败，大量官员被劫走，献帝露宿曹阳田野。
杨奉和董承假装向李傕等人求和，暗地里派遣使者前去河东找老东家白波军求援，白波军李乐、韩暹、胡才以及南匈奴右贤王去卑率数千骑兵过来帮架。
靠着这股外援，杨奉和董承偷袭打败了李傕等人的追击，斩首数千，献帝车驾得以再次上路。太过于讽刺了，大汉皇帝落魄到了要靠黄巾军来解围。
献帝再次东返，董承、李乐保护车驾，胡才、杨奉、韩暹与匈奴右贤王去卑率军作为后卫。
十一月二十四日，献帝一行再度被李傕等人追上，这回失去偷袭优势后，白波军确确实实打不过西北军，大败，死亡人数比在东涧一役时还多，杨奉一行人在陕县(三门峡) 艰难地筑起了防御工事。
李傕等西北狼没给董卓丢脸，在彼此混战大伤元气、外援都走没了的情况下依旧能输出数百里保质保量的稳定追杀。
在这个上天无路、入地无门的时候，献帝提出了设想："各位，咱们能不能从黄河坐船走啊，我这心脏实在是受不了了。"
太尉杨彪说："臣弘农人，从此向东有三十六险滩，您不能冒那个险啊！"
侍中刘艾说："臣之前当过陕县令，这段水路有水师都得翻船，更别提现在啥都没有了。"
在军已打残、后有追兵、水路不通的情况下，献帝一行决定投奔白波军。到黄巾处逃难，大汉天子呜呼哀哉！
白波军给献帝和朝廷官员提供的船只数量非常少，最终献帝只和几十个高官、宫女逃过了黄河。在渡河时仅剩的御林军抢夺船票，抓住渡船，被船上的护卫砍掉手指而掉落河中。所有未过河的朝廷官员和士兵几乎被李傕追兵所团灭。
杨奉等人最终带着献帝来到了安邑，此时的朝廷官员仅仅还剩太尉杨彪、太仆韩融等近臣十余人。
此次逃命后，献帝封了白波军李乐为征北将军、韩暹为征东将军、胡才为征西将军，与杨奉和董承共同持政。然后派遣太仆韩融向李傕、郭汜等求和。李傕看到献帝已过河，知道自己也是强弩之末，无法再过河追杀，于是放回了在曹阳劫掳的公卿百官，局势稍微缓和。
此时蝗虫大起，大旱无收，献帝一行基本上和叫花子无异，威严尽失，上朝的时候白波军士卒扶着篱笆看小品般谈笑，白波将帅一言不合就敢打死献帝的尚书。
献帝到河东后，河内张杨带兵前来拜见，建议白波军迎天子回洛阳，诸将不搭理，直到196年二月，河东的粮食也没了，杨奉、韩暹、董承再度启动了回归洛阳的计划，豫西通道是不敢走了，最终走的是豫北通道，出箕关，下轵道。
半路上，他们又内讧了，白波军的韩暹领兵进攻了非自己派系的董承，董承逃到了河内张杨那里，被张杨安排回洛阳修宫殿。
后来在张杨送来的给养帮助下，献帝一行从河内郡渡孟津到黄河南岸。
七月甲子，献帝时隔六年终于回到故都洛阳。
昔日的大汉首都残破不堪一片荒芜，杨奉出屯梁县护卫洛阳，老冤家韩暹和董承则留在了京中守卫皇宫。
195年七月甲子开拔，196年七月甲子到家，献帝流浪了整整一年。王朝末年，天子风餐露宿，被追杀、遭戏谑，刘邦、刘彻、刘秀这帮汉家天子在地下不知该做何感想。没办法，有句话不好听，但讲理："奈何你气数已尽。"
如丧家犬般地东归，献帝扯掉了汉家天子的所有威仪和震慑力，所谓"天命更迭"开始越来越多地被世人探讨，连汉家宗正(九卿，负责皇族事务) 的刘艾都在北渡黄河逃难之时都慨叹："前太白守天关，与荧惑会；金火交会，革命之象也，汉祚终矣。"
很多私下的讨论，开始渐渐变成台面上的共识。
即便如此，这个末代皇帝还是有很多人惦记的，剩余价值还是有很多方面可以榨取的。献帝之所以混得这么惨，是因为西北匪帮和白波匪帮水平实在太低。没文化啊！
像一直追击的李傕、郭汜，他们目前的官位级别全都是顶配，但他们也就这意思了，当年贾诩向李傕提出的利用献帝的手段是"奉国家以征天下"，他们却是"挟天子以瞎胡搞"。
像山贼出身的杨奉等人也很看重献帝，要不为什么死活保皇呢！但白波军却始终也琢磨不出个"献帝使用说明书"，帮着献帝回到了洛阳，是为了坚持正义呢？还是谋取利益呢？什么方案也没有。
真正对天子有想法还会使用的，是有文化的两个顶级智商之人。他们都看到了抄底的机会。但他们在各自领导心中的地位，决定了两个集团最终的兴衰结局。
四、"令诸侯"的真正含义，荀文若的"四方生心"
献帝东归刺激了两个集团的一些高级官员。
一个是袁绍的谋臣沮授，他对袁绍说："应该西迎大驾，挟天子而令诸侯。"这是"挟天子而令诸侯"的正版出处。
四年前，沮授对袁绍说出了"迎大驾以令天下"，四年过去了，袁绍作为下一个刘秀的模样已经基本显现。沮授说得更加清楚了：把献帝逮过来，拿着他号令诸侯！
另一个是曹操的金牌合伙人荀彧，他在这个节骨眼上对曹操说的是"奉主上以从民望"。
沮授是袁绍本位的，荀彧是大汉本位的。这一比，就知道献帝在谁那里能够发挥出最大能量，顶级士族出身的荀彧更清楚献帝和他身后四百年大汉的力量。
早在192年时，毛玠也提出过一个类似于沮授的版本，叫作"奉天子以令不臣"。
其实"诸侯"和"不臣"都是一个意思，令的都是除了本方以外的所有军阀。不过"令诸侯"跟"令不臣"本质上都是废话，哪个诸侯都不会因为汉献帝的指示而改变任何动作与立场。
献帝的号令能起到真正作用的群体，是非顶级的士族集团。真正对大汉还抱有想象的，是这帮人。
黄巾起义使得大汉的统治基础——士族社会被敲松动了，灵帝死前的州牧改革又把割据合法化了，袁绍又在一夜之间轰塌了大汉的顶层结构，接着又来了个董卓祸害天下，自184年张角起义开始，这十多年来，对于大汉的士族集团来讲，落差不是一般的大。
大士族的家乡地盘在缩小，小士族们则被战乱和军阀连根拔起，士族集团最赖以生存的人脉关系网因此开始变得支离破碎。官官相护是指不上了，城头的大王旗在不停变换，一群大帅打来打去，越打自己的利益越危险。
总之，整个士族阶层，除了顶级的袁家几个外，除了抱紧各地军阀主公的少部分士族外，都是王小二过年——一年不如一年。在这生死存亡关头，时隔两百年的阶级自救程序启动了。
还记得两百年前，王莽祸国后，豪族社会的集体自救吗？他们推出了天选之子刘秀，十多年间又缝合了天下的满目疮痍。随后，众多豪族，尤其是从龙的豪族，不仅没有在天下大乱中受损，还越混越壮，成了隐形的地方诸侯。
两百年后，豪族社会渐渐地过渡到了士族社会。
这回，流氓有文化了。但这并不意味着有文化的流氓就真的可怕了。两个原因：
1.豪族过度为士族后，突然间的黄巾暴乱，让士族的枪杆子还来不及装上就被打沉了。
2.这次的战乱层级比两百年前高了一个段位。
这次的天下大乱和上次的王莽祸国比，可是两个维度的高级乱世。
第一个维度，黄巾起义有着宗教背景。
历朝历代中，只要是造反跟宗教扯上关系的，就从来没有被轻易地平定的。因为宗教一旦成了造反的理论思想，就从思想上极大地壮大反叛军，而且成本极其低廉。
宗教可以极大地解决战争成本问题，无论是兵源、军饷还是粮草。宗教还可以极大地扩大死灰复燃现象，无论是再次造反还是转入地下玩持久战。
总之，只要天下大乱中扯上了宗教，这病立马就转成慢性的了，比如这次的黄巾起义，十多年了，被镇压了很多次，教主张角起义当年就死了，但一直没完没了，跟韭菜似的，割一茬长一茬。
这没完没了地长韭菜不要紧，每长一次，当地的土地就被祸害一次，当地的人口就流失一次，地方士族的实力就弱一次。
第二个维度，诸侯合法化。
再来说一下灵帝死前盖的这个红头文件有多重要，一旦州牧能够总揽一州军政，那么天下从理论上就将再度回到战国时期。坚持了四百年的郡县制将再度回到封建制。还记得封建制的特点吗？我小弟的小弟不是我的小弟。地方诸侯开始有能力利用和限制地方士族。
这两个维度一综合，就产生了以下演变流程：
1.强悍的宗教起义和强悍的地方官互杀。
往往强悍的地方官剿灭起义，但元气大伤；也有个别例外，比如刘岱、鲍信就死人家手上了。所谓元气，就是指地方士族、豪族在血拼中实力大损。
2.没多久宗教起义死灰复燃和地方官再次互杀。
地方士族与豪族的统治基础再次弱化。
3.与此同时，地方官之间开始互杀。
人口大量下降，荒地大量产生，士族势力开始大幅萎缩，乱民要么被招安要么转投靠，专业军阀开始出现。最有代表性的就是曹操的青州兵军团。
这次的天下大乱和两百年前比起来，最大的区别在于，地头蛇们嘚瑟的资本没那么多了。
士族们在这个时代必须聚沙成塔，聚拢在一个大军阀的麾下抱团取暖，盼望着春晓的到来。士族集团虽然自豪族在演化上更进了一步，但他们很遗憾地赶上了史上最乱的一次王朝末年。照这么说，是不是士族就该退出历史舞台了？不，人家士族的道路还有很远。因为士族阶级掌握着两个关键点：知识的垄断权和国家的治理能力。
世家大族凭什么一当官就没完没了？凭什么就有官员推荐权？这纯属没办法。因为士族是统治者唯一能信任的阶层。
纸虽然已经发明出来了，但仍然无法量化生产，纸的成本下降要从东晋才开始，雕版印刷术也仍要等上好几百年。知识的传播成本依然非常高。消灭士族的必备武器是廉价的知识！
隋唐之所以能够搞出科举，说到最根子里，就是纸的成本大大降低，书籍制作技术远超前人，社会上开始普及廉价书本。
目前的问题是，知识的价格降不下来，广大老百姓读不起书，"朝为田舍郎，暮登天子堂"的现象就不会出现。
世家大族是有春天的，而且这个春天还很长久，但这个春天是有条件的。条件是，天下必须要安定下来，士族们才能再次抬起头来。
安定下来的天下，才能有他们治国治郡的机会，才能让他们靠着门第阶级不动声色地去剥削底层，得到社会的分层利润。
乱世中的士族们，需要放下身段，出谋划策，制县理郡，监军上阵去帮助军阀们开启一个新的时代。除此之外，别无他法。因为此时和两百年前不同，因黄巾起义中原大地被来回蹂躏，士族的统治根基也被搓烂了。
士族没有豪族当年的枪杆子了，也就硬不起来了！没有数万十数万的人民部曲，就得乖乖地上军阀那里上班。士族没办法再决定自己的命运了！
此次的阶级自救程序开启后，士族的解题路径惊人的一致：抱袁家大腿。基本就是袁绍那里。
袁术那里更多的是土匪山贼，袁绍那里才是士族集团的大本营。大量的官员倒向了袁绍，大量的士族人才投向了袁绍。
袁绍这个四世三公的顶级士族代言人在天下大乱初期风头无两。
咱们上百年结交，斗争中成长，封官中许愿，提携中腾达，不信咱老袁家你们能信谁？忘了你们当年那推荐信都是谁写的了？
这么多路诸侯，还是袁绍最靠谱，最能代表士族的根本利益，袁绍也因此成了士族的众望所归，河北的人才富裕得都搞上派系党争了。
但是，随着一个士族重量级人物并不看好袁绍，以及一个士族编外重量级大佬异军突起。事情开始起变化。
那个重量级人物是荀彧。那个编外重量级大佬是曹操。
随着二十九岁的荀彧投入了宦官后人曹操的帐下，随着曹操打赢兖州内战，随着献帝被曹操迎回；士族集团的阵营开始在袁绍那里出现巨大松动，全国的士族们看到了另一种可能性：四百年的汉家饭碗貌似我们又能端了。
荀彧帮助曹操选对了此次天下大乱中的最关键一步。就是这最关键的一步，帮助曹操这个宦官之后从身份上开始能够硬杠四世三公的袁家了，并最终杠死了袁绍。
曹操此后有了一个最重要的身份：汉相！
献帝到洛阳后，荀彧马上劝曹操把献帝接回来。他说了三点：
1.摆事实。"当年晋文公迎周襄王，汉高祖为楚怀王发丧，都天下归心了。"
2.戴高帽。"您之前没去关中救天子是因为山东乱，但您心中一直是惦记匡扶王室的，奉天子这事是大顺、大略、大德、大明的大好事。"
3.谈损失。"您要是不抓紧扶正朝廷，别的诸侯就该动手了，过这村就没这店了。"
说了一大堆，最吓人的其实就是这第三点的"若不时定，四方生心"。这其实更像是一种威胁。
荀彧这话说完，曹操觉得必须得接献帝了。
之前毛玠曾经对曹操提过天子的事，但当时时机并不成熟，曹操仅仅是送了些礼物过去，和天子取得了点儿联系。
此时此刻，天子回洛阳了，荀彧用他的分量开始给曹操加码了。说是提醒，也可以看作是施压。
荀彧有什么分量呢？所有的军、国大事，曹操就算征战在外的时候，仍然要跟荀彧商量合计；荀彧推荐的所有人，曹操基本上全部盖章签字安排岗位。
真的有点儿类似于当年"萧何+张良"在刘邦面前的分量。除了自己把持着军权外，剩下的政权、财权，曹操只保留了签字权。
沮授其实也在劝袁绍，但是，袁绍由于和献帝有一系列过节，本来就面子上过不去，有些犹豫，又加上河北党争渐起，颍川派的郭图、淳于琼又说千万不能接回来，那么大的领导在身边简直碍手碍脚。
最终，袁绍把献帝给错过去了。其实献帝曾经途经河内，袁绍要想抢回来实在是太轻松了。但说到底，最终的成败不过是沮授在袁绍那里的分量并不重，而荀彧在曹操那里的分量太重了而已。
未来怎么发展，其实谁也不知对错，都是未知数。只不过一个老板是"行啦我知道啦，再说吧"，另一个老板则是"别急眼，我这就去想办法"。
两种分量，最终两种结局。
曹操想要去洛阳见献帝，但并不是说见就能见到的，因为献帝周围有董奉那几个军阀在看着。
这个时候，一个重要的小人物出现了，他叫董昭，是曹操最终迎回献帝的首功之人，也是曹操早早地就埋在黄河以北的一枚棋子。
董昭，济阴定陶人，属兖州郡，汉末举孝廉在河北当官，后来做了袁绍的参军。
袁绍和公孙瓒在界桥开打之前，巨鹿太守李邵和郡中大族都已经准备叛变袁绍了。
袁绍此时憋着大招正准备轰公孙瓒呢，实在腾不出手了，于是派了董昭去巨鹿(今河北省巨鹿县北) 夺李邵的控制权。
走之前袁绍问："你打算怎么办？"
董昭说："你就别管了！我说了就泄密了！等我信吧！"
董昭到巨鹿郡后，迅速地杀了领头不安分的当地大姓士族孙伉等人，与此同时发放檄文表态只杀这帮不守规矩的，连妻子、儿女都不牵连，然后紧接着展开慰问，说前线的大好形势，暂时性地稳住了巨鹿。
袁绍三月郊游的时候魏郡又被黑山端了，太守被杀，袁绍又派董昭去匪区做前期工作了。董昭到了黑山后开始收买匪帮的人做间谍，后来为袁绍的黑山剿匪立下了大功。
这是一个非常有主意的人、能挑大梁的人。但是，很快地倒在了成分问题上。董昭是兖州人，他弟弟董访当时在张邈军中，袁绍阵营的各种派系把这个兖州的独苗打成了右派，袁绍那里则人才满溢，竞争上岗从来不缺人用，于是准备解决掉董昭以平息集团的地域矛盾。
董昭看形势不对，表示要去关中觐见献帝，因此迅速地离开了袁绍，走到河内被张杨拦了下来，张杨又给了他一份工作。
后来曹操拿下兖州后，董昭的弟弟董访归了曹操，董昭这位兖州人此时知道自己的下一个老板是谁了，而且他很快地就接到了组织的第一个任务。
曹操打算和献帝建立联系，从汉朝廷那里要来兖州牧的正式册封。因为曹操不准备当袁绍的兖州刺史了。
豫西通道不通，曹操希望借道河内走豫北通道去关中，但让张杨给否了。因为曹操的那堆官职都是大哥袁绍"代为上表"的。
张杨这些年和袁绍的关系一直很朦胧，名义上跟袁绍混，但是张杨的河内太守是董卓封的，又做过吕布的保护伞。
曹操现在绕开大哥袁绍，跟朝廷眉来眼去是什么意思？张杨可不想因为曹操而得罪袁绍。张杨表示河内不借道给曹操，但这个时候，董昭说话了："现在袁、曹虽为一家，但肯定长不了。曹操现在虽然弱，但却是天下英雄，您虽然不想得罪袁绍，但您也应该私下跟曹操结交，现在恰巧有缘分有机会，您帮他个忙，那也是大面子啊！将来哪块云彩落雨还不一定呢！"
在董昭的劝说下，张杨这才向朝廷通报放行。
董昭私下又替曹操写信给长安的李傕、郭汜等大佬进行示好献殷勤，也因此曹操才从献帝那里得到了兖州牧的正式册封。
这并不是董昭第一次代表曹操写外交信笺。
196年，献帝回洛阳后，曹操遣使到洛阳表达了想见见献帝的意思。
又是董昭，此时已经作为张杨的特使随献帝回洛阳了，当时白波军内部出现了各种不和，杨奉和韩暹也不对付。于是董昭瞅准时机以曹操的名义给兵马最强的杨奉写信："兄弟曹操仰慕您已久，您是内主，我是外援，您有兵，我有粮，咱俩互补依赖，同生死，共患难。"
杨奉见信大悦，对各位将领说："曹操离咱们不远，有兵有粮，国家可以仰仗他们。"
随后众将一同上表荐举曹操为镇东将军，继承曹嵩的费亭侯爵位。
这是董昭为曹操冒名起草签字的第二封信。
好员工是什么呢？就是领会精神后，自己因地制宜、见招拆招地给老板谋利益。
曹操离他好几百里，请示报信不仅速度慢而且被截获情报的可能性还高。干了再说嘛！
被袁绍赶出来的员工中，并非许攸是最致命的。还有好多个。
董昭起草这封信的主题很有意思，为什么董昭在信里专门提到了"粮食"问题？为什么杨奉又兴奋地认为曹操信中说的是真的？曹操不久前不是还差点儿饿死在兖州吗？
因为在这一年，曹操集团展开了举世瞩目轰轰烈烈的大生产运动，史称"许下屯田"！
五、献帝都许，颍川立业
曹操在195年年底拿回兖州后，在196年集团方向战略讨论会上迅速地做出了下一步部署：拿下豫州。
刚刚打了近两年的兖州内战，为什么不休养生息呢？为什么不去打之前一直热衷的徐州呢？曹操有三个原因：
1.近两年鏖战后，兖州没什么余粮了，必须上别的州去抢。
2.在徐州有屠城的黑历史，所以再打徐州，徐州人同仇敌忾，仍然不容易拿下。
3.豫州是袁术和黄巾余孽的主要活动区域，比较菜，属于低垂的果实，摘下来的成本低。
曹操开始再度抽袁术。时隔两年多，袁术一如既往地不禁抽。
196年，曹操开始在豫州四处开疆拓土。正月军临武平拿下了陈地，袁术的陈相袁嗣投降。二月，兵入汝南、颍川，对战归附袁术的刘辟、何仪、黄邵、何曼等黄巾军。
这帮黄巾，其实实力不俗，上述每人后面都是数万的队伍。但是，曹操军入豫州后如牛刀宰鸡，刘辟、黄邵临阵被斩，何仪等大败后投降。
由此可见，接壤豫州的张邈这些年确确实实没干什么正事。
战事的演化方向也确实如曹操所料，一路摧枯拉朽顺利地拿下了豫州半壁，并最终推到了曹操军团的第二故乡、荀彧们的老家——颍川。
回到故乡后，曹操的谋士枣祗提出了奠定曹操挥鞭扫北的最关键物质基础的伟大构想：屯田！
颍川，地处豫中平原，地势平坦开阔，交通便利，颍水、濮水、汝水都从颍川境内流过，河床宽浅，水流缓慢，无论是种粮食还是运粮食，那都是相当的方便。
除了交通和水利，颍川地区自春秋战国时期就是金不换的好地，当年魏国愿意在这片四战之地下血本投入力量也是因为这片土地实在收益太高。颍川郡上等肥力的土壤占总面积的百分之四十以上；一半左右是中产田；低产土壤不足十分之一。
没有经济基础，怎么能成为士族的三巨头呢？
当时曹操集团决定大生产有两个重要前提：
1.颍川这些年在李傕这帮董卓系军阀的破坏下，本土士族要么就跑了，要么就死了，有很多无主之地，不像兖州那样，还有一大帮本土士族、豪族绿着眼儿盯着，标准的无主之地，之前的主人还是黄巾军呢！
2.打刘辟这帮黄巾贼的时候得了豫州黄巾军，有了过日子的家底，大量现成的耕牛和农具。
都是黄巾军，山东兄弟们跟了曹操一年到头满世界砍人，豫州黄巾军却大部分时间砍地，当然不禁打。
曹操决定把这些现成的生产资料用起来，下令屯田。
但是没多久，枣祗找来了，说："现在这个'计牛输谷'的政策不行，丰收的时候政府得不到额外的好处，水旱灾年又把佃农们都逼死了。"
什么叫"计牛输谷"呢？简单地说，就是固定税率一刀切，农民租多少土地，租多少头牛，政府明码标价：交固定的粮食，到了秋收的时候政府就找农民要这么多粮食，无论丰收还是灾年，农民自负盈亏。
这是旧制，这些年政府收租就是这么运行下来的。这有一个巨大好处，在于省行政成本。政府官员就是计算农民家的田亩和租牛的头数，折合成一个数字，到了秋天农民自己把粮食拉来，政府派人一过秤就完事了。像颍川郡，大乱之前近二百万人的体量，必须这么运行，否则根本管不过来。
枣祗对曹操说："不能这样干了，现在不是盛世，管理不要粗放，好年头我们要多收，差年头我们要防止佃农被佃租逼的逃跑，要实行我的最新研究成果'分田之术'。"
什么是"分田之术"呢？可以归纳为以下三点：
1.对佃农实行类军事化、标准化管理，每个佃农分得的田都是一样的，这样方便网格化管理，不能说佃农租多少就租多少，将来政府收粮食时不好管。
2.政府和佃农的收成按比例分成，不租牛的官私五五分成；租牛的官私六四分成，每年秋收的时候派专员去佃农家监督收成并过秤。
3.公布屯田政策，招募佃农，承诺军事保护，实行自愿原则。
不能在屯田上浪费宝贵的军事力量，军队要正常训练，营造强大安保氛围。
曹操听完之后认为还是老方法好，毕竟那么多年都过来了，但是架不住枣祗反复地劝。曹操于是又找来了荀彧听汇报。荀彧来了也拿不准主意，但枣祗仍然自信，表示他的研究成果禁得起考验。
忘了前年蝗灾兵祸活不下去的时候吃的谁的粮食了？不是都到我东阿吃饭来了嘛！粮食就这么来的！
最终曹操拍板，专门给枣祗设了一个岗位叫屯田都尉，负责屯田工作。
在枣祗的政策推广下，曹操集团开始大规模地招募流民和被打散的黄巾余孽，只要是活不下去的都来这里！来了就有地种！
虽然说条条框框比较多，虽然说租子比当年的地主可高多了，但是，这个租子在乱世却是人人愿意争着掏的保护费。你投奔的是这些年中原混战到最后的铁军，从此你可以踏踏实实地种地，有军队保护你，再没有人能随便抢你的粮来了。
在天下大乱之时，在各位大帅打来打去之时，壮丁要去守卫坞堡城郭，干活的都是老弱病残，根本没办法安心从事生产。枣祗屯田是天下大乱的背景下，曹操的百战铁军做的背书。
枣祗开始在许昌附近大规模地实行了"分田之术"，使曹操当年就得到了百万斛的粮食。
相比之下，目前风头正劲的袁绍和一路吃屎的袁术这哥俩，一个在河北要靠路边的野枣糊口，一个则在淮河寻找贝壳充饥，军粮根本谈不上有制度化的强有力保障。
袁绍边打仗边吃枣还算好说，枣也不怕坏，顶多把沿路的树都啃秃了，但袁术就不好弄了，因为江淮地带水产虽然相对丰富，但是当时还没有冷链技术，水产品是无法充当出征的军粮的，所以袁术治下的横征暴敛也相当严重。
曹操从兖州这个四战之地最终脱颖而出，有四个关键点：
1.大汉天子的招牌。
2.荀彧为首的颍川士族集团。
3.天纵英才的军事能力和百战铁军。
4.屯田大生产。
除了他自己的那点儿军事优势外，其中三项的集中爆发，都是在196年的建安元年。
这一年，是曹操继192年入兖后的关键腾飞年，当年兖州修罗场的艰难胜出渐渐地让曹操意识到了一条铁律：战乱时期，最擅长筹措军粮的势力，才有可能成为最后的赢家。
吕布当初被打出了兖州，并非是军队被打没了，而是从兖州再也找不到粮食了。
枣祗的成功使得曹操随后将"分田之术"发展到了自己的所有地盘，每打下一块地盘就铺开一块地盘。到后期，屯田每年的粮食产量已经可以达到几千万斛了。
枣祗在确定完善屯田政策后不久就英年早逝了，后来曹操怀念他的时候给出了这样的评语："丰足军用，摧灭群逆，克定天下，以隆王室，祗兴其功，不幸早没······ 祗子处中，宜加封爵，以祀祗为不朽之事。"
秦奋六世余烈之基座为商鞅。高祖威加四海，还歌大风之背后是萧何。光武中兴乘时龙而御天，盖因寇恂系兵转食，以集鸿烈。魏武挥鞭扫北，枣祗奠基之功矣！
曹操的许昌大丰收博得了杨奉的好感，后来又收到了董承的勤王密诏。董承的目的比较不纯，召曹操来是为了削比较狂还打过他的白波军韩暹。
在多方肯定下，曹操终于顺利地到洛阳朝见天子。
曹操见到董承时说："董昭您辛苦了，下面咱接着该怎么整啊？"
董承说："现在人心各异，您留这儿匡扶天子不是好选择，得把天子弄您那里去！"
曹操说："我也那么想的，但杨奉就在跟前的梁县，我要是硬夺天子，怕带来的这点儿队伍不够打的啊！"
董承说："杨奉现在开始约束自己的士兵，足以看出他是想当个好人的，您应该时常给他送送礼，让他安心，然后说京城缺粮，想将圣驾暂时移至鲁阳，鲁阳离许县近，物流成本低，咱就再也不怕缺粮了。鲁阳离他的梁县也近，他不会疑心的，等到了鲁阳再赶紧开溜。"
九月，曹操就是用这招，将献帝偷渡到了自己的大本营许昌，等杨奉反应过来时已经追不上了。杨奉比较愤怒，自己一路抢回来的汉献帝让曹操给转包了！于是和韩暹等到颍川的定陵县劫掠骚扰，曹操没搭理，大有理亏之意。
十月，"理亏"的曹操偷袭了"占理"的杨奉梁县大营，杨奉大败，势力大衰，投奔袁术去了。
献帝的这部《三毛流浪记》，自189年开始到196年终于结束，历经七年。
献帝由一个九岁的孩子长成为一个十六岁的青年，整个青少年时期，几乎天天生活在惊惧之中，一个个妖魔鬼怪在他身边肆意妄为，不仅睡不好，还吃不着，献帝这一年多"东游记"下来，几乎变成了叫花子。
曹操的出现，理论上讲，是对乱世中他给予的最大仁慈了。他永远也不可能得到皇帝的真正"里子"了。
回许昌后，曹操用精兵七百围守宫阙把献帝软禁了起来，坏人太多，谁也别想接近他了，随后自己盖章当上了大将军。
曹操为了安抚袁绍，给了他太尉的官。袁绍很愤怒，说："曹操要是没有我都死八回了！是我可怜他才救的他！现在这小子敢挟天子号令起我来了！"
随着献帝被曹操控制，袁、曹间的裂痕越来越大。袁绍可以随便骂曹操，曹操现在还不能得罪他，赶紧把大将军的职位让给了袁绍，自己做了三公中最低一级的司空，行车骑将军。随后曹操把持了尚书台。
献帝从长安带回来的尚书班子，不是自己人的，就被曹操全部被干掉了如羽林郎侯折、尚书冯硕、侍中台崇。
二把手荀彧变成了尚书令，主持了政府的政务运作。荀彧的侄子荀攸也入了尚书台，颍川名士钟繇成了侍中尚书仆射。尚书台被颍川人彻底承包。
荀彧随后也大爆发般地给曹操带来了大量人才，颍川人才库开始发力，荀攸、钟繇、郭嘉等关键人物开始在这个时候进入曹操帐下。
很多避乱荆州的颍川兄弟们接到了荀彧热情洋溢的来信，像荀攸、杜袭、赵俨这帮人当时都在刘表那里当客座教授。
等到献帝都许、荀彧担任尚书令后，四散天涯的颍川兄弟们抬眼望见启明星，比如赵俨就说："曹镇东必能匡扶天下，我知道去哪儿了！"
没有这些关键人才，曹操根本赢不了三年后的那场世纪大战。
总部设颍川、尚书台是颍川老乡会，曹操在用豁出去的信任答谢荀彧、枣祗等颍川兄弟们在过去几年对他的风雨相随。咱们地狱中闯荡、修罗场上拼搏，这天下我就是打算跟咱颍川兄弟们分的！
不对啊，荀彧不是忠臣吗？献帝都成政治犯待遇了，怎么没见荀彧有什么表示呢？忠臣不是傻子。把献帝软禁起来在这个时代并非是不忠的体现。
现在天下狼烟四起大乱十多年了，献帝在过去的一年当中又已经极大地磨损掉了大汉天子的威仪和尊重。叫花子天子的新闻成了天下的笑柄。
必须神秘，方能重塑威仪：必须隔绝中外，才能杜绝别的派系和势力的阴谋与触角。
汉祚现在的最大问题，是先活下去。必须得帮曹操成为乱世中的最后胜出者，才谈得上大汉的未来！
谯县集团总揽军权，颍川集团总揽尚书，是此时曹操集团紧紧绑定的两大支柱。你就是我，我就是你！在这个过程中，颍川集团也一定会成为最后分蛋糕的第二大集团。
忠臣不意味着要把权力还给刘家。说到底，士族进化的终极目标，就是将所有的权力抓到自己的手上。
此时此刻的权力结构，对于荀彧来讲，其实堪称完美。
献帝看上去是很可怜的一个皇帝，一辈子都硬不起来。但得看怎么理解。献帝自打洛阳那惊魂一夜之后，七年了，没过过一天好日子。他再也没有扬眉吐气的那一天了，但那并不是他的错，祖宗作的孽报在他身上了。
作为亡国之君，他的"里子"虽然不再，但吃穿用度等"面子"却不再是奢望。曹操，给予了献帝最起码的尊严。继任的曹丕，给了献帝亡国之君的最好结局。
曹操从此刻开始，也从献帝这里获得了刘家的四百年积淀加成。到曹操这里上班的人，不再仅仅是给曹操干活，上面还有一块金字招牌，表示在为大汉尽忠。
大量的士族，因为献帝，开始选择曹操，开始千里迢迢地向许昌汇聚，比如在福建被孙策打秃后投奔而来的王朗，比如在北海被袁谭赶出来的孔融。
曹操获得了之前根本无法想象的人才优势。不仅人力资源获得加成，曹操此后在一系列战争中，都展现出了极大的政治优势，在人心这条看不见的阵线上占尽上风。
这是献帝的好处。当然，凡事皆有两面性，该说坏处了。坏处就是，曹操将被永远画成一张大白脸面对后世的指摘。
因为说到底，曹操是在利用献帝的这块招牌来达到自己的目的。他利用了献帝最后还把献帝踹翻了，从道义上就永远站不住脚！曹家的这份基业，就永远来路不正！
不仅如此，献帝从小就聪明，之前我们说过"献"这个谥号是"聪明睿智"的意思，这孩子从小就是在妖怪堆儿里长起来的，别看一辈子没权力，但后面很多次把曹操弄得狼狈不堪，时不时地就给他捅个刀子什么的。
别看控制的是傀儡，但曹操这辈子的汉相，其实当得并不轻松。祭起了这柄诛仙剑，也必然要受它的反噬，这是曹操的选择。无论是现实，还是冥冥之中的天道，这都是必然的规律和代价。
曹操并不像刘邦、刘秀那样，是完全靠着自己的名头打下来的天下。背后，有大汉四百年的闪闪光芒！
曹操的这次选择，使他终于获得了和他的那位一生之敌掰手腕的资格。
选择后的曹操，事业开始迅速爬坡。
爬坡之前，他也作了一回大死。这次作死，仅次于他暴打陶谦前忘了接他爹的那件事。
六、宛城丧子损将，徐州转让谜因
197年，曹操弄了个乱摊子，还接了个大活儿。
先来说这个差点儿他要了他命的乱摊子。
197年正月，曹操西征张绣，要一举拿下荆州最富裕的北部重镇——光武老家的南阳郡，使自己的中原地盘连成一片。
张绣是谁呢？是张济的侄子，张济护送献帝返洛阳后反悔了，反追献帝不成，南下入荆州界准备打刘表，结果打穰城(邓州市) 的时候中流矢而死。比较邪性，跟孙坚的死法一样，刘表可不要轻易乱打，专门因中流矢而死大将。张绣随后接管了他叔叔的部队，屯住在了宛城。
刘表随后表示这是误会，张绣说我们也有不懂事的地方。于是双方结了很脆弱的联盟。
不久曹操西征南阳，过程相当顺利，摘了这个脆弱联盟的果实，曹军到达淯水时张绣就率众投降了。
曹操兵不血刃拿下南阳后比较开心，开心后就干了件比较出格的事。曹操看上了张济的遗孀，也就是张绣的大婶。当天晚上曹操就当了回张绣的大叔。
曹操对于已婚妇女有特别爱好，而且这种爱好还会遗传。
张绣被曹操强当了大叔，非常生气，后又得密报，曹操在自己的骁将胡车儿身上花了大价钱。这两件事让张绣强烈不满，深感自身的安全受到了巨大威胁。曹操也听说了张绣的不满，决定暗中搞掉张绣。
结果还是张绣速度快，在大婶被推倒的转天夜里就突袭了曹营，曹军大败，伤亡惨重。曹操的名马"绝影"在逃跑过程中被流矢弄残了，曹操的右臂也被乱箭射中，曹操长子曹昂把马让给曹操，曹操才得以逃脱。
曹军大乱之后，青州兵仗着自己体量大、亲爹宠，开始沿途劫掠百姓和其他兄弟单位，结果被于禁带的泰山兵部曲打跑。等于禁回来后，青州兵已经在曹操那里告完状了。
曹操表扬了于禁一顿，封了益寿亭侯，这事儿就过去了。青州兵再孙子，那也是亲的！人在乱世，只有亲疏，没有是非对错。
经此一战，张绣是不降了，掉头和刘表再次结盟了。
色字头上一把刀啊！
此次宛城的突发性战斗让曹操损失了长子曹昂、侄子曹安民，大将典韦也因为保护他而阵亡了。
曹操培养儿子很有一套，后来在接班人的挑选上琢磨了一辈子，但典韦却是他怎么培养也培养不出来的，可遇不可求。
典韦战殁可以说是曹操的最大损失，他有两项不可替代的职能：
1.典韦的日常工作是曹操的保镖，极其谨慎、忠心。
此次出征，张绣投降后大家开酒会，曹操在前面敬酒，典韦手持大斧站后面吓唬人，敬酒的时候张绣诸将连仰视曹操都不敢。
张绣夜袭后，曹操第一时间就带轻骑跑了，典韦殿后。典韦站在营门口，张绣军就进不来，随后从其他营门包抄而入，当时典韦的侍卫团还有十余人，无不以一当十。典韦挥舞长戟一戟砍下，十余长矛被打折，后来兵器砍断，典韦手抓两人当兵器砍人。最终典韦力战，身中数十创后，怒目大骂而死。
2.打仗时，典韦又成为曹操的陷阵先登军一把手。
典韦的先登陷阵军，在当时是特别无解的一个战术环节。典韦作为核心箭头带队往前冲，他冲锋之前向来身穿两副铁甲，无视物理攻击，你靠近他就会被弄死，他还有一手飞戟功夫。典韦的陷阵军在战役中往往是奇兵杀招，打一半的时候放出来，没有冲不垮的。
但是，这么一位钢铁猛将，就这么死在曹操的不谨慎上了。典韦死，曹操大哭，后归葬襄邑，每次路过都要以中牢之礼祭祀。
曹操进行了深刻的反省：这里的事儿赖我，他们投降了没立刻拿下他们的人质，以后我不会再犯类似的错误了。曹操的意思是，下回谁再投降，我得先把他们控制住了，把人质都抓在手上，我再放纵去。
不过，也不能完全说曹操这感悟是错的。因为毕竟从这一天开始，曹操集团开始渐渐全方位地铺开了高级官员人质抵押制度。
但是，宛城的这次放纵与大意，几乎毁灭了他的一生事业。因为直到后面那场世纪之战开场，宛城张绣依然像一根极其锋利的尖刺顶在他的背后。他最终能够拖到鏖战官渡，只不过是因为三国的那位首席剧情师选择了往更加利己的方向去推动剧情。而他，获得了又一次的幸运。
197年正月让张绣给打回来了，二月曹操就接了个大活儿，这活儿还没法不接。
袁术称帝了。削袁术的任务当仁不让地落到了他这个"奉天子"的手上了。
曹操和袁术的斗争，在双方接壤的豫州展开。
此时的豫州，在曹操这些年的不断发力下，已拿到了一半多的份额。
193年，袁绍、曹操打击袁术的匡亭之战后，曹操一路追击袁术至豫州梁国的宁陵县，随后曹操控制了梁国的大部地区，并在这个地方干了缺大德的事情。
196年年初，曹操拿下陈国，击破汝南、颍川的黄巾军，平定颍川全郡，汝南大部，迎献帝于颍川许县，至此豫州半壁已经到了曹操手中。
曹操在不断地蚕食豫州，袁术不组织像样的反击却在不断地跟徐州玩命。这里有一个重要原因，是袁术认为此时的徐州牧刘备比较弱，打起来轻松。
刘备比较悲催，跟着掺和了十多年的天下大乱，一直是三流选手，后来机缘巧合终于混上块地盘，却被各位老虎盯成了口中食，曹操要不是吕布捣乱，早就杀过来了。袁术也没闲着，陶谦没死多久，就带兵来了。
当时的徐州形势是：去晚了就没了。
到了这个时候，终于要好好地说说刘备了。
刘备是涿郡涿县人，汉景帝子中山靖王刘胜的后人。
刘胜儿子刘贞在跟武帝上贡时耍心眼，侯位就此被汉武帝剥夺了。但是这并不意味着刘备家就完蛋了，他家仍是涿郡的豪族，到了他爷爷刘雄那辈儿时仍然"世仕州郡"。刘雄举孝廉后还去东郡范县当过县令。
刘备家东南角篱上有棵大桑树，高五丈多，远望如小车盖，南来北往的都说，这家会出贵人。结果刘备他爹早早地就死了。可能是没那么大的道行降得住这棵树。
父亲早死使得刘备他们家在宗族里不受待见，小刘备跟他妈织席贩履变成了个体工商户。
刘备小时候跟宗族里的小孩过家家时经常指着他家那棵树说："我将来乘坐这种羽葆盖车。"皇家的车盖都不可能有树大，刘备的叔叔刘子敬大骂道："别瞎嘚嘚，想咱家灭门吗！"
十五岁时，刘备和同宗刘德然去同郡卢植处拜师学艺，刘德然的父亲经常资助刘备，衣食住行和刘德然相同。德然他妈对他爸总抱怨："各过各的，你怎么总赞助刘备那小子呢！"德然他爸说："咱们宗族中有这么个孩子不容易，此子非常人啊。"
汉末的学习质量也就那么回事儿，每个老师都一大堆学生，让老师有印象的好学生基本上都得是有钱、有能量或者能当枪的，像刘备这种个体工商户家庭的，估计卢植都没有印象。
刘备在这里上学的一个重要收获是认识了一个好同学，叫公孙瓒，刘备喊他大哥。
刘备在学术方面基本上辜负了他叔叔的学费，从来不爱看书，而且爱好众多：喜欢玩狗，喜欢骑马，喜欢搞音乐，喜欢穿漂亮衣服。反正全都是花钱的高消费。
刘备成年后身高七尺五寸，大胳膊过膝盖，耳朵大到自己能看见，平时不爱说话，喜怒不形于色，善待下人还专门爱结交社会不安定分子。这个大福大报的长相以及深沉的个性再配上狂野的灵魂，刘备所过之处被各种好评。
他交结豪侠，小年轻们全都争着跟他混，而且中山郡的大商人张世平、苏双等在涿郡贩马时看到了刘备，觉得走南闯北没见过这么长相的人，于是给了刘备一大笔赞助。刘备也开始用这笔钱置办了自己的社会不安定社团。
在这个阶段，刘备遇到了两个人，一个是河东解良亡命游侠关羽，一个是涿郡老乡猛张飞。这哥俩遇到了刘备后，三人开始了长达二十多年同吃、同睡、同劳动的颠沛流离生活。
黄巾起义后，州郡各举义兵，刘备带着自己的民办社团开始跟随校尉邹靖讨黄巾贼。在此次平叛中，刘备一度受伤装死艰难活命，后以军功走进官员队伍，当上了中山安喜尉。
黄巾军被剿灭后，中央开始耍鸡贼，通知各州郡，这帮因军功当上官的泥腿子们要渐渐地把他们淘汰了。
刘备知道这说的就是自己，当负责该工作的督邮到安喜县后，刘备请求见面，人家根本就不见。于是刘备大怒，武力闯入，绑了督邮，杖其二百，随后不干了。
刘备后来去了哪里呢？他带着自己的业务骨干们去了洛阳。
在洛阳那个名气和家族为先的高端地区，刘备没有放过任何一个向上掺和的机会，何进在那场惊天政变前夕派小弟去各地募兵，嚷嚷要打凉州。
刘备跟着都尉毌丘毅去了丹阳募兵，在下邳遇到黄巾贼，刘备带队力战有功，又得了下密丞的编制。但是这一次，刘备没再去干这个官。因为189年皇权的超级大崩塌后，刘备相中了一个人。这个人是曹操。
曹操反出洛阳回沛国招兵时，身边有刘备，刘备也起军跟着曹操讨伐董卓。刘备在和曹操干的过程中，又认识了曹操的大哥袁绍，袁绍巧取豪夺冀州后安排刘备去高唐做县令。但是，年景不太好，那一年是191年。青州百万黄巾过了黄河，把刘备给打了。
与此同时，整个河北的舆论全都倒向公孙瓒，所谓"冀州长吏无不望风响应"。这堆长吏中，就有刘备。
刘备被黄巾打了之后，就扭头投奔老学长公孙瓒去了。公孙瓒随后狂屠青州黄巾军，将战线推到了青州，又安排刘备为别部司马，跟着他任命的青州刺史田楷去抢青州了。在跟田楷对抗前老板袁绍的过程中，刘备数有战功，干到了平原相，终于成了郡级官员。
但是，就这么一个官，当地的大姓刘平根本看不起刘备，觉得在他下面实在是没面子，于是派人刺杀刘备。
刘备身边是配不起典韦的，关、张是兄弟，不是他保镖，刺客见到刘备后觉得这么好的人下不去手，告诉刘备自己的来历后就走了。
刘备这辈子拿不下的人基本上都是高门大姓那帮看不起他的，只要没有阶级眼光，或者哪怕你就跟他坐一会儿，你都会被他所俘虏。
刘家祖传的魅力啊！
两年的青州对战，刘备基本上被袁绍打秃了，在曹操给他爹报仇、陶谦求救的时候就还有千把来人和一点儿幽州乌丸杂胡骑。
到了徐州后，陶谦拨给了刘备四千丹阳兵，说搁我这儿干吧！然后刘备离开了田楷跟了陶谦，因为陶谦表刘备为豫州刺史，屯小沛。
这几年，公孙瓒并没有重视这个学弟，还在大好的形势下打烂了自己的这手好牌。
1.公孙瓒在河北一败再败，也没什么精力支援青州战区，刘备和田楷已经越来越抽抽，袁绍开始安排儿子袁谭入青州了。
2.刘备是公孙瓒小弟田楷的平原相，但陶谦却大笔一挥让他做了郡级官员。
3.公孙瓒杀了刘虞，已经肉眼可见地即将走向灭亡。
刘备此时跳船，时机简直不要太好。
陶谦这么抬举刘备是什么目的呢？看一下小沛的位置，再体会下陶谦的手腕。
小沛卡在泗水交通线上，曹操只要南下，出了兖州第一站就是小沛。陶谦希望拿刘备当曹操再杀过来时的炮灰。但是，他没有想到的三件事发生了：
1.自己的生命即将走向尽头。
2.曹操二伐徐州时被吕布偷袭了，徐州的军事压力解除了。
3.刘备在小沛没什么活干，于是把春天般的温暖迅速地洒向了徐州。
历史上非常有意思的一幕出现了：陶谦病逝的时候，将徐州托付给了刘备。
这是个什么概念呢？类似于大股东病逝了，把公司过户给新招的保安队长了。这是一个非常不符合逻辑的行为，我们来还原一下当时的徐州局势。
陶谦这些年在东南的统治依赖的是丹阳兵，当年抵御曹操时就曾经增援刘备四千丹阳兵。
他对丹阳派的放纵不是一般的过分，比如他的丹阳老乡笮融，陶谦派他总督广陵、彭城漕运，笮融在漕运总督任上吃拿卡要、暴力执法、中饱私囊。
丹阳系的陶谦基本上不怎么管，这也就导致了他和徐州相当一部分的本土士族关系并不好。比如陶谦本传中说他不是什么好领导的著名黑材料中写道："曹宏等，谗慝小人也，谦亲任之。刑政失和，良善多被其害，由是渐乱。"
小人是谁呢？良善又是谁呢？史书中的这种阶级话语往往都需要说道说道。
我们再来看看陶谦死时的史料：
《先主传》中说："谦病笃，谓别驾糜竺曰："非刘备不能安此州也。"谦死，竺率州人迎先主，先主未敢当。"
《糜竺传》里面说："谦卒，竺奉谦遗命，迎先主于小沛。"
这里面非常关键的人物是糜竺。糜竺是东海超级豪族(祖世货殖，僮客万人，资产巨亿) 糜氏族人，并非陶谦丹阳系的心腹。
陶谦的这个遗命其实有两个可能：
1.陶谦的儿子不成器，陶谦病了的这段时间他很有可能从多方渠道知道了刘备在施展各种魅力，已经拿下了徐州当地，于是去世之前送个顺水人情。
2.所谓的"遗命"是胡说八道，是糜竺伪传的遗命。
究竟怎样不得而知，但无论是哪一种可能，最后的结局都说明，刘备在帮陶谦守小沛的这段时间，将徐州很大一部分的重要势力都给拐到自己这边来了。这些势力就是史书中说"多被其害"的那帮"良善"。
比如徐州劝进大会上，下邳陈登的发言："今汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，在于今日。彼州殷富，户口百万，欲屈使君抚临州事。"
翻译一下：汉室完蛋了，天下全乱了，成大事就在近日，他陶谦的徐州富裕，户口百万，委屈刘领导来上班吧。
陈登是正经徐州人，为什么要说"彼州"呢？这是和陶谦划清界限呢！我和他不是一路人！我们徐州在他手上一点儿前途都没有！
更为神奇的事出现了，刘备推脱道："袁术离徐州不远，是顶级高门，海内所归，可以把徐州送给他嘛。"
这个时候，和刘备共过事，被刘备救过的青州领导北海相孔融说话了："袁术是冢中枯骨！何足介意！你赶紧收下，天与不取，悔不可追！"
怎么陶谦刚死，连数百里之外的山东领导都赶过来劝刘备了呢？这基本说明这事儿早有预谋。
徐州大量怀有不满的本地士族发现刘备既厚道还能打，未来绝对能为他们代言，手里的关、张还能压平这伙丹阳兵，于是开始勾引刘备。
刘备则利用了徐州本土士族和陶谦丹阳铁杆之间的矛盾，在陶谦死的关头导演了一出劝进大戏，还把能喊来的帮手都叫过来给自己加码了。
颇有点儿袁绍夺冀州的番外篇意思。
但是，袁绍夺冀州之前，拿下了韩馥手中最精锐的麹义部，刘备此时乘虚而入利用的却是徐州士族和丹阳军阀之间的矛盾。
丹阳系当爷这么多年了，肯定会不满！所以丹阳兵是刘备必须要迅速解决的问题。
但是，在风云激荡的东汉末年，从来不给一个人好整以暇的结题时间。
考袁绍的界桥之战如此，考曹操的入兖剿匪亦如此。
刘备占大便宜的同时，老天也扔过来了对刘备的考卷。
淮河南岸，一位幽默先生大怒道："我打生下来就没听说过刘备是个什么东西！"
泗水上游，一个三姓家奴正觍着大脸马不停蹄地南下而来。
七、过路财神刘玄德，作死称帝袁公路
刘备在得到徐州后，第一时间去与两个过去的大哥沟通。
第一个，是袁绍。刘备派陈登去见袁绍，表达了如下观点：
1.陶谦死了，徐州现在很乱。
2.袁术狼子野心，是您的大麻烦。
3.徐州方面迎刘备当宗主来抵御袁术。
4.您是我们指路的明灯、前进的方向，玄德公刚上任有很多方面要准备，特遣下吏问您汇报情况。
袁绍很高兴："刘备我是了解的，此君跟我干过，弘雅有信义，徐州推举他实在是眼光太好了！就嘱咐一件事，你们一定要把袁术打死呀！"
第二个，是曹操。
曹操此时在和吕布的互撕中收尾，本来想打徐州但被荀彧拽回来了，于是第一时间示好了曾经的小老弟，表刘备为镇东将军，封宜城亭侯。
刘备上位徐州后，徐州的敌人已经不再是曹操，而是袁术。袁术听说徐州士族们这么不上道，居然推举一位个体工商户当老大却不来找他这个四世三公的邻居，大骂道："我这辈子就没听说过有什么刘备！"
袁术来打刘备，刘备带兵拒之于盱眙、淮阴。(见图3-4) 
刘备和袁术打了一个多月，互有胜负，这个时候，刘备老家传来了噩耗：吕布把下邳袭取了，他的后路被断了。
吕布在被曹操打出兖州后，来投奔了刘备。刘备也没说什么，毕竟此时袁术虎视眈眈，暂时不好跟吕布开战，而且他对自己的魅力过分自信。
但是刘备又没有办法带着吕布一块去打袁术。毕竟刚认识不久，吕布要是被袁术策反了一块打刘备，刘备就临阵尴尬了，毕竟刘备现在堵袁术可以仰仗淮河之险，守住泗水淮河线袁术就绕不过去。原因在于打仗就是打后勤，就是打粮道。
刘备和袁术交战后，双方互有胜负谁都没有什么突破性的胜利，就在这个时候，做客的吕布突然接见了一个求救的人。
陶谦的心腹曹豹掌管丹阳兵，刘备上位后为了安抚他，封他为下邳相，和张飞同守下邳。但是，双方闹矛盾了，有说法是丹阳兵造，也有说法是张三爷被惹怒了，反正三爷打算杀曹豹，曹豹率部众回到营寨固守，然后遣使问吕布求救。
吕布瞬间决定背叛收留他的刘备，挥军顺泗水东下，大军开到离下邳还有四十里的时候，又接到了第二个消息。陶谦的另一个丹阳系将领许耽也连夜派下属来向吕布求救："张飞已经攻入了曹豹军营并杀了曹豹，现在城中大乱，我部丹阳兵还有千余人屯兵西白门城内，您赶紧带兵来城西门，我丹阳兵必开城门迎将军啊！"
吕布于是快马加鞭连夜进兵，清晨来到城下，丹阳兵开门迎了吕布进城。
吕布的突然出现把张飞打了个措手不及，张飞逃出城，吕布控制住了刘备军的部曲、家眷以及军粮、辎重。
三爷其实已经很威猛了，一夜间把丹阳军杀得就还剩千余人。丹阳兵的隐患本来很有可能被三爷暴力消除。但错在了刘备的安排上。
丹阳兵明明白白是隐患，因为刘备入主徐州剥夺的是丹阳兵的当爷资格。他们作乱的话只可能找吕布当外援，而吕布是什么人刘备又不是不知道！刘备怎么能让丹阳兵与张飞同守下邳呢！
如果刘备安排丹阳兵驻防别处，就算是最坏的情况出现，丹阳兵投奔吕布一块来打下邳，那也是明面上硬碰硬的攻城。虽然刘备带走了主力，但是守城最重要的就是守城门，只要城门没被攻破，张飞就能站在城头上放箭扔石头，以少打多。总比有这么一大伙人可以从内部打开城门要强！
刘备听说下邳失手，迅速地撇了袁术回军，但是到了下邳部队就崩溃了。因为家属都在人家吕布手上！
退路被吕布堵死，刘备无奈只能南下取广陵，又被追来的袁术给打了，此时已经失去了所有物资给养的刘备军开始人吃人。刘备于是向吕布请降，表示自己还是适合看门，希望吕布能放他回小沛。
这个时候，非常搞笑的情景出现了。诸将谓布曰："备数反覆难养，宜早图之。"居然有人对汉末第一厚颜无耻之人说另一个人"反覆难养"，不怕吕布认为你讽刺他吗？这里的"诸将"大概率是徐州的丹阳系将领。
他们估计会说："千万别放他回小沛，当初他就是在小沛把徐州拐走的！现在趁他病要他命赶紧弄死他！"
吕布认为，眼下的形势变了，最可怕的人是总惦记徐州的袁术，刘备还用得着，先让他回小沛吧，于是归还了刘备的妻子、部曲家属。
没过多久，刘备在小沛又收兵万余人，吕布又嘀咕了：这大哥怎么给点阳光就灿烂呢！于是出兵再来打刘备。刘备再次被打败，无可奈何下，投奔了当年的老领导曹操。
别看当初在袁绍公孙瓒的青州争夺战时曹操和刘备还交过战，但两人的关系仍然不错，毕竟是革命之初一块招兵买马起家的患难之交。
曹操对刘备给予了豫州牧的超高级编制，说："玄德啊，我供你军粮，再给你拨点儿人，你接着回小沛打吕布去。"
刘备走后，程昱说："这个刘备啊，有雄才，还会收买人心，终不为人下，不如早早地做掉他。"
曹操说："现在正是收英雄之时，杀一人而失天下之心，不可。"
刘备就这样又回了小沛，这位豫州牧开始了给曹操看东南大门的两年保安生涯。干革命十多年了，级别是越来越高，但地盘永远就是那么点儿大。刘备进入了又一次的蛰伏。
在刘备进行又一轮冬眠的同时，占据淮河南岸以及孙策爆发后几乎全部拿下来的扬州全境，让袁术酝酿在心中很久的一件事摁不住了。
他想称帝了。袁术想称帝很久了，因为他总觉得有一句著名谶语"代汉者，当涂高也"，说的就是他。
为啥呢？袁术，字公路。涂高，就是途高，就是一条高高的路。
反正他要是觉得是他，那怎样都能发生关系，况且还有一件事给他撑腰，他手中有传国玉玺。当年孙坚死后，他从寡妇吴氏那里抢来了传国玉玺，这个玺可没有像《三国演义》里面说得那样被孙策拿出来换兵，而是早早地就被袁术从孙寡妇那儿给抢过来了。
最终促使袁术称帝的是两件事：一个是孙策在江东一路开花推进后很懂事地把舅舅吴景和兄弟孙贲送过来当人质，表示服从他的领导。一个是献帝的一路东归被追得鸡飞狗跳、露宿山野，不成人样，失去了天子体面。
献帝都成叫花子了！像什么样子！袁术觉得该称帝了，招齐文武官员开试探会，说："如今刘氏天下已经衰微，海内鼎沸，我们袁家四世三公，百姓们都愿归附于我。我想秉承天意，顺应民心，现在登基称帝，不知诸君意下如何？"
除了主簿阎象表示反对，没人敢说话。什么反应都没有其实就是没人同意，袁术比较郁闷。
没多久，河内人张鲏为袁术卜卦，说他是皇帝命，被露骨挑逗后的袁术再也难以忍耐，都爱同意不同意吧，便于197年在寿春称帝，建号"仲氏"。
袁术走了人生中的最大昏招。
他的这个昏招，使得两个人成了最大受益者：孙策和曹操。
孙策在打跑刘繇、赶走王朗后，派舅舅吴景和兄弟孙贲回袁术那里报到，安抚袁术，然后袁术就带着吴景、孙贲来打刘备了，打了个互有胜负的战绩。
刘备还是很能打的，因为袁术有孙家帮忙才没占到便宜，还是那句话，袁术没孙家帮忙的时候战无不败。
197年袁术刚称帝后，孙策迅速地宣布江东独立，跟袁术反革命集团划清界限，紧接着征召之前派回袁术的吴景和孙贲过江。
吴景已经被封为广陵太守，马上扔了广陵迅速归队；孙贲被袁术封为九江太守，行踪已经被严密控制，于是扔下了老婆孩子回到了孙策身边。
曹操也迅速地派议郎王浦携带献帝的正式诏书给孙策，任命他为骑都尉，袭父爵乌程侯，兼任会稽太守，命他起兵讨伐袁术。
孙策说骑都尉的职务是不是有点儿低了，怎么也得来个将军啊！王浦表示没问题，当场就以皇帝的名义宣布孙策为明汉将军。
孙策的突然反水使得吴郡、会稽郡脱离了袁术势力。没过多久，孙策又赶走袁术所派的丹阳太守袁胤，平定丹阳郡势力，还拿下了刘繇悍将太史慈，囊括江东三郡。不久，他异父异母的"亲兄弟"周瑜也抽冷子逃了过来，而且还带过来了自己未来的接班人：鲁肃。真不知周瑜上辈子欠了孙家什么，这辈子要这么还。
《三国演义》中继陈宫后第二位人物形象强烈翻转的人物也出场了。
鲁肃，属于临淮东城豪族，家里特别有钱，长得魁梧雄健，早在刚闹黄巾的时候，鲁肃就已经看出世道要完蛋了，于是进行特种兵训练，还招揽社会不安定分子开始培养自己的部曲。
等到天下彻底大乱后，鲁肃开始大量抛售自己的田宅不动产，筹措财资招兵买马。
同乡人们都在说："老鲁家算是一辈儿不如一辈儿，生了这么个败家子！"
这都天下大乱了还守着钱和地有什么用！有了兵什么样的地抢不过来！就这样，鲁肃有一天迎来了一个人，带着几百人到他家门口表示要借点儿粮食吃吃。这个来打秋风的人是周瑜。
鲁肃看到周瑜后，表示我家有两囷米，每囷三千斛，给你一囷先吃，不够再来。鲁肃用三千斛粮食结交到了此时已经在士族圈名声臭了大街的周瑜。鲁肃之所以敢结交周瑜，是因为周瑜的身后，有一个小霸王。
后来袁术听说了鲁肃的名声，任命他为东城长，结果鲁肃和自己的队伍开了个会："现在天下大乱，袁术横征暴敛，淮泗间已经不能再待了，我听说江东沃野千里可避害，兄弟们愿意跟我走吗？"兄弟们一片欢呼。
鲁肃随后带着自己的队伍投奔了周瑜，然后跟着周瑜逃到了孙策这里。
曹操乘汉相之资，挟天子扫群雄，荡荆州扫刘备黑云压城虎横长江之时，建独断之明、出众人之表的两位砥柱奇才至此同时到了江东。
江东最强天团就此聚齐。
同年，孙策再次给献帝上贡，也就是给曹操上贡，曹操任命他为讨逆将军，封为吴侯。
袁术的称帝使得孙策成功地甩开了臭名声，还得到了曹操的官方授权，得以名正言顺地专心经营江东。
话说袁术为谁辛苦为谁忙呢？
孙策反水后，北边的曹操也在一个劲儿地抽袁术。他让老仇人吕布先打头阵。很神奇，是不是？尤其在袁术的热脸屡次贴吕布冷屁股的前提下。
早在吕布袭取下邳后，袁术已经无下限到给吕布送礼的份上了。他给吕布写了封信。
袁术说："吕将军你对我有三大功劳。当年你杀了董卓帮我家报仇，这是第一大功；当年我送朝廷派的兖州刺史金尚去兖州接手地盘，结果在封丘差点儿让曹操打死，是将军破兖州给我报了仇，这是第二大功；我混社会这么多年，没听说过有刘备这号人物，我凭借您的帮助才打跑了这厮，这是第三大功。将军有三大功，我袁术愿意和将军同生共死，送米二十万斛犒劳一下将军。"
没羞没臊啊！你是谁啊！四世三公啊！汝南袁氏啊！还"术虽不敏，奉以死生"！
在称帝前不久，袁术又给吕布写信，表示我要当皇帝了，希望给我儿子找太子妃，我想跟你结为亲家，你看怎么样？
吕布同意了。但这个时候，老仇人曹操派了奉车都尉王则为使者给吕布带来了诏书。
曹操手书亲自跟吕布讲："我要拜将军为左将军，现在国库里没有好金子，我取自己的好金子给将军做的印，国家没有紫绶，我把自己用的紫绶送给将军。过去的事都过去了，袁术现在不往人上走，他要遗臭万年，你可不能和他同流合污啊！"
老仇人给他送礼后，吕布又想起来了去年六月的一件事：一天夜里，吕布夺徐州后不久，他的部将河内郝萌军变造反，带兵包围了吕布的下邳官府。吕布不知是谁造反，连衣服都来不及穿就仓促地逃到了高顺的军营。最终是高顺带兵斩杀了郝萌，并带回了郝萌的部将曹性。
吕布在审问后，得知了两个关键点：
1.郝萌兵变是受袁术的指使。
2.同谋者除了郝萌外，还有陈宫。
当时陈宫就在旁边，整了个大脸通红，身边人都看出来陈宫又习惯性地出轨了。吕布因为陈宫手下有兵，是重要合伙人，最终既往不咎，掀篇过去了。
陈宫眼看吕布势衰，而且多次不听他的意见，再次决定自己动手换老板。但是，他这辈子作为阴谋家比较失败，每次的阴谋弑主都没成功。这不是他最后一次算计吕布。
吕布跟袁术是有过节的，曹操这封信送来以后，吕布派兵追回了已经送半路上的闺女，还把袁术的使者韩胤用囚车送到了许昌。
与此同时，吕布派陈登去许昌谢曹操恩典并为自己讨徐州牧的正式册封，陈登作为本土士族继拥立刘备后再次寻找出路，见到曹操后表示："吕布虽勇但脑子不好使，您得早做打算啊！"
曹操拜陈登为广陵太守，临别之时曹操握住了陈登的手说："东方的事就托付给你了，你回去后要努力发展，将来为我内应。"
陈登回来后，吕布怒了："你当上了广陵太守，我的徐州牧呢！我让你卖了！"
陈登说："我见到曹公，说吕将军是大老虎，您得让他吃饱了，饿着他就该吃人了。"
曹公说："这个比喻不恰当，对于吕将军要像养鹰一样，饿着点儿就能用，吃饱了就飞了。"
听到陈登拿他当畜生的比喻后，吕布觉得说得特别好。他决定做曹操的大老鹰。
这让袁术很没面子。袁术这辈子就像是一个不断下坠的抛物线，本来是汉末前两名的头马，但跑了十年后，先是没竞争过这辈子都没听说过的刘备，随后又被三姓家奴把求亲的大使都给送到许昌了。
恼羞成怒的袁术派大将张勋、桥蕤等，以及被曹操打过来的韩暹、杨奉合兵七路，步骑数万奔下邳而来。
八、荆北南阳贾诩布局，关中徐州荀彧定调
袁术七路大军扑来，吕布用陈宫计策，给白波军的韩暹、杨奉写信："两位将军前面千里护驾，我亲手杀的董卓，咱都是根正苗红的汉家忠臣，怎么能和袁术混一块儿去当贼呢！不如一块儿打袁术为国除害，袁术的那些军资我全都留给二位将军。"
韩暹、杨奉觉得也对，他们现在编制还是汉廷的呢，吕布又放弃了分红，于是同意了。
吕布随后出兵迎战，会战开始后，韩暹、杨奉突然反水，袁军大败，吕布一路追击连杀大将十余人，袁军几乎全军覆没。
吕布和韩暹、杨奉继续向寿春进军，一路抢到了淮河边，还给袁术留了一封侮辱信。
袁术大怒，带着五千步骑到了淮河边示威，结果吕布不仅伤害了他，还一笑而过，说他称帝很贪婪，军力很弱小。
九月，被吕布伤害的袁术进攻陈国，结果被曹操亲自带队反攻。袁术听说曹操来了，直接扔了部队就跑了。
袁术安排桥蕤等在蕲阳阻击，结果曹操到了以后又是一场大胜，桥蕤等被杀，曹操随后带队回到了老家谯县，遇到了自他闹革命走后接管当地黑社会的老大许褚。
许褚勇力绝人，手上有上万人的队伍，结坞堡，在豫州颇有势力，远近各路黑帮忌惮他，都绕着走。
许褚带着他的上万人部曲立刻归附了曹操，随后成了曹操一直到死的核心保安卫队长。典韦让自己作没了，老天又送来了老乡许褚。
袁术的北伐两战输得一塌糊涂，逃到大本营淮南。
197年冬，称帝刚半年的袁术就遭到天谴，整个淮南出现大饥荒，江淮处处可见人吃人的惨象。紧接着，祸不单行，手下陈兰、雷薄叛变，掠粮草后落草灊山为寇。
命里没有，你就担不起这个圣号。袁术的败亡，进入了倒计时。
曹操在打袁术的同时，张绣也在不断地恶心曹操，南阳北部章陵等县被张绣勾引投降，曹操命曹洪讨伐张绣，又让张绣给打回来了。曹洪退守叶县，张绣乘胜不断进攻，直接威胁到了许昌。
197年十一月，曹操收拾完袁术，马上调转来打张绣，攻占宛城，攻克刘表部将邓济把守的湖阳、舞阴，又拿回了南阳北部。
198年正月，曹操回军许昌过个年，三月，再伐张绣。
曹操如此频繁地打张绣，面子问题已经占上风了，毕竟自己吃的这憋太不光彩，而且损失太过惨重。
荀攸对他说："张绣现在的军粮全靠刘表，刘表一断粮，张绣马上就瞪眼，咱们应该暂缓进攻，等着他们分手，现在咱打他们，是帮着他俩抱成刺猬抵抗咱。"
荀攸明显没有他叔荀彧说话好使，曹操不听，再伐张绣，在穰城围城无功。
五月，刘表救兵来了，与此同时，曹操收到消息，袁绍那边要去许昌劫献帝。
曹操撤军，张绣展开追击。张绣身边的贾诩说："不能追，追必败。"张绣不听，曹操反击得手，张绣大败而回。
张绣追击失败后跟贾诩道歉，贾诩说："甭道歉了，赶紧接着追！"
这位天下第一毒士历经辗转来到了张绣这里。
贾诩在跟着李傕追击献帝后，回关中时投奔了华阴的段煨，不久，张济战死，贾诩又给在宛城的张绣示好。张绣派队伍来接这个西北最强大脑。
贾诩要走的时候，身边人问他："段煨对您不可谓不厚啊！您为什么要离开他啊！"
贾诩说："段煨天性多疑，我察觉他有猜忌我的意思，现在虽然礼遇甚厚，但他不会允许一个拿不准的人在身边，我走他必定很高兴，他也盼着我在外能给他拉来结盟帮手，所以必厚待我妻子儿女。张绣无谋主，我这一走可谓自身与家庭都能得到保全啊！"
结果如他所料，贾诩投张绣后，张绣以晚辈之礼尊崇贾诩，段煨也善待贾诩家人。贾诩到张绣那里后劝说他放弃仇恨和刘表结盟，使得他在南阳站住了脚，等曹操来后又卖出了一个好价钱。
本来张绣全军已经得到一个非常好的结局了。但随着曹操忙活张绣他婶，随手给了大将胡车儿一块金子，张绣和贾诩感觉到了两种非常不好的可能：
1.要么曹操不检点，这说明他拿我们不当回事儿。
2.要么曹操不上道，这说明他想吞并我们的部众。
无论曹操是不检点还是不上道，这都预言着我们的未来不会美好。
兵无常势，水无常形，在贾诩这里，局势在变，出招自然也要变。张绣夜袭曹营的战术布置，就是在贾诩的操刀下完成的。
这次张绣在大败后听贾诩的话点起败兵再追，大胜而归。张绣回来讨教为什么，贾诩说："你虽然能打，但你打不过曹操，曹操撤退必定亲自断后，所以你肯定吃亏。曹操之所以围城却没干什么就走，必定是后方出事了，他打完你必定全力赶回，所以你再追必胜。"
贾诩能通过不多的信息，就知道曹操比张绣高一段位，还能看出曹操家里出事，这都是一叶知秋的本事。
三国第一剧情推动师贾诩操纵着张绣来来回回的这是干什么呢？
打出让人对你的忌惮！打出让人对你的尊重！打出雪中送炭而不是锦上添花的最终效果！
这一次，这位在三国中话最少的重要人物又张嘴了。不远的未来，他就要带着自己这几年的布局决定历史大势的走向了。
话说在曹操跟张绣这一年多的死磕中，实际上曹操属于没干什么正事，兵士疲惫、粮草空耗，张绣还打不下来，自己当初没管好裤腰带的善后成本实在是太高了。
所幸的是，时局中，各有各的乱。
袁术被打趴下后又赶上饥荒，孙策忙着跟袁术闹分手跟他关系也不错，吕布总也弄不明白自己的战略到底是个什么，跟袁术、刘备时掐时好，所以这才没显出曹操的不务正业。
但曹操不务正业的资本越来越少了，因为北面的袁绍已经快进化成完全体了：幽州方面，公孙瓒和黑山张燕快扛不住了；并州方面，袁绍的外甥高幹成功进入上党，已经拿下太行山脉大半；青州方面，长子袁谭北排田楷，东击孔融，已经把势力拓展到了东海之滨。
袁绍嚷嚷要南下把曹操吓得够呛，尤其是曹操迎回献帝后，袁绍的气一直不顺。对于献帝，袁绍是又想要，又不想要，拿手里膈应，别人拿着又眼红。
献帝到许昌后，下诏书批评袁绍(其实是曹操嘚瑟) ："你实力这么强，我让人抽得满世界找牙时你干什么了？你不给力啊！要反省！"
袁绍多精的人啊！不仅举了一堆例子给书面怼回来了，还高调骂曹操不是东西，我当年包装刘虞时你还在我这里打杂呢！
怕把袁绍惹急了，197年三月，曹操派孔融持节拜袁绍为大将军，督冀、青、幽、并四州。但是，两人的关系是永远也回不到从前了。
曹操在张绣这里来回吃瘪，袁绍很开心，给曹操写信，大体意思是："现眼了吧，该！"
曹操把袁绍埋汰他的这封信给荀彧看，说："我现在就想抽他，但我觉得咱还差点儿意思，你说怎么办！"
荀彧说："自古决定成败的是能力，项羽和刘邦一开始也是强弱悬殊。现今跟您争天下的人，就是这袁绍了，您听我跟您分析啊。
"袁绍这人貌似宽宏大量，实则内心狭窄，用人疑心太重，您明正通达、不拘小节、唯才是举，度量上您大胜袁绍。
"袁绍遇事迟疑犹豫，您瞅他当年在洛阳被董卓抢票房让人家给埋汰的，而您能决断大事，随机应变，把献帝都包过来了，谋略上您大胜袁绍。
"袁绍军纪不严，法令不能确立，士兵虽多却使不上劲儿，您法令严明，赏罚必行，士兵虽少却都奋战效死，用兵上您大胜袁绍。
"袁绍凭其名门贵族，装模作样，士人中缺乏才能而喜好虚名者大多归附于他，您以仁爱之心待人，推诚相见，不求虚荣，行己谨俭，在奖励有功之人时无所吝惜，因此天下忠诚正直、务实肯干的士人都愿为您效劳，在德行上您大胜袁绍。
"有这四大胜，袁绍强大又有何用？"
荀彧说的这四点，细琢磨都是胡扯。袁绍跟曹操绝对是平级的人物，他这辈子实际上就打输了一战，战绩比曹操可强多了。
袁绍的最终败亡另有原因，绝不是什么个人素质问题。荀彧真正值钱的建议，是后面这段。荀彧说："打袁绍前，得先灭吕布。"
为什么呢？因为"建安三年，布复叛为术"。
仔细观察就会发现，荀彧的很多建议，其实都和大汉的最终利益高度重合。吕布又叛汉了，这是荀彧很在意的！
曹操说："吕布不算个东西，我真正忧虑的，是怕袁绍侵扰关中，引发羌、胡叛乱，再向南引诱刘璋，那样的话我就要用兖、豫二州来对抗天下的六分之五了。那该怎么办呢？"
荀彧说："关中不用担心，现在关中土匪大帅数以千计，大大小小都是山头，没人能统一起来，目前只有韩遂、马超最强，他们只会拥兵自保。如果以恩德招抚他们，派人与他们通好，即使不能长久安定，但至少在您平定山东之前，足以不生变动。这个人，非钟繇不能胜任，关中给他您就放心吧！"
这就是荀彧的合伙人作用，他的话全都是在曹操事业关键点上说出来就能起作用的，而且他永远有办法，还永远能叫人出来帮曹操平事。
这次他召唤出来的大神，是颍川四大家族之一的钟家掌门人，钟繇。
钟繇之前一直在东汉政府中任职，经历了献帝在洛阳、长安的受难，李傕、郭汜专权的全部过程。荀彧推荐钟繇回到关中的一大原因是：门子熟。
曹操首次联系献帝时，李傕、郭汜并不拿曹操当回事，认为关东人不是要另立皇帝吗？跟我们套近乎干什么？是钟繇在其中起到了重要的斡旋作用，才使得曹操和关中第一次搭上了线。
钟繇为什么无缘无故地帮曹操呢？因为老乡世交的荀彧呗。
195年，李傕抓走献帝跟郭汜对打，钟繇与尚书郎韩斌共同谋划了献帝出逃，最终在西北军各大佬复杂的谈判与协商下，献帝得以东归。献帝入许昌后没多久，钟繇成了继荀彧后的政务二把手，同时间，董卓系破坏力最强的两个乱贼李傕、郭汜被关中势力团灭了。
之前李傕、郭汜的半年对打使得双方实力大损，外族雇佣兵又在贾诩的一顿饭后纷纷离去，杨奉对李傕的叛变又使得李傕实力大减，献帝东归又使得郭汜、张济等原西凉大佬将部队带出了关中，董卓的老班底已经对关中形不成统治优势了。
没多久郭汜被部下伍习杀死，曹操又以天子诏命令关西诸将讨灭李傕。
198年四月，就在收到袁绍这封埋汰信的时候，李傕被击败斩首，关中至此进入山头林立的乱炖阶段，比较大的两股势力又变回了最早引发西凉叛乱的韩遂、马腾。
就在这个时候，荀彧推荐并主导了钟繇的入主关中，这成了后面那场世纪大战的重要胜负手之一。
钟繇以侍中的身份领司隶校尉，持节督察关中各路人马。钟繇到达长安后，致信马腾、韩遂等各路势力，稳住了韩遂、马腾，还让他们向许昌送出了人质。
钟繇入长安总督关中，绝对不可能起到军事压制的作用，但他的魅力与能力，让整个关中产生了这样一种感觉：朝廷已经开始恢复正常了！远东的曹操非常强大！咱们不能再胡作非为了，现在朝廷认可我们做关中的土财主，我们要给朝廷面子！
钟繇到任后不仅稳住了关中，还为曹操盯住了袁绍的并州，后面那场大战不仅没给领导添任何负担，还在官渡大战的关键时刻输送给曹操重要战略物资：战马两千匹。
后来曹操孤注一掷火烧乌巢时，率领的是"精锐步骑五千"，要是没有这两千匹战马，最后的战果难料，因为那一夜，时间就是国运，即便是夜袭，曹操也是最后一哆嗦时才拿下来的！
后来曹丕称帝回顾先辈创业时动情地对颍川集团说道："昔汉祖以秦中为国本，光武恃河内为王基，今朕复于此登坛受禅，天以此郡翼成大魏！"
像荀彧、钟繇这种源源不断的顶级人才输出，颍川何其多才！
曹操回援许昌后，袁绍没有南下，过了几个月，到了198年冬，如荀彧所说，曹操必须要解决吕布了。因为守小沛的刘备又被吕布赶出来了。
刘备到此时，除了陶谦死时捡到过一次馅饼外，每次一出现基本上都是拿了点儿好处马上加倍吐出去的倒霉蛋儿节奏，他就像小说中的收垃圾角色，每到要出现转折了，要牺牲一个人来过渡剧情了，他就出来了。
刘备自196年投奔曹操被重新安排回小沛前线，已经当了两年的钉子户了。
在这个过程中，吕布曾经令白波军的韩暹、杨奉收割刘备的麦子去，结果他俩让刘备给做了。
刘备在他老祖龙兴之地作风相当彪悍，吕布也没再去惹刘备，这次吕布打刘备的原因是198年春天，吕布派人携重金去河内买马，他的战马在多年征战后已经消耗得差不多了，结果半路被刘备打劫了。
这就要了吕布的命了，马买不来，他的最强战术就使不出来。吕布大怒，派高顺和张辽等发军攻打小沛的刘备。
曹操也派出了夏侯惇支援刘备，但夏侯惇没怎么发挥就被打回来了。
一直打了半年多，直到秋天，高顺、张辽终于成功地拆迁了小沛刘备这个钉子户。刘备跑了，媳妇又让人家逮走了。吕布也最终逼来了大魔王曹操。
其实此时的吕布已经是强弩之末了，他威猛的重要原因是会打骑兵战，但在多年的消耗下马匹已经严重不足，刘备这些年在一连串的战斗中也算是极大地消耗了吕布的军力，最终让曹操成功地摘了桃子。
不过最终让曹操下定亲征决心的，是曹操的二当家荀彧发话了。
其实众将对此不认可，普遍反映："刘表、张绣在我们身后，现在去远袭吕布，会很危险。"
但荀彧自有道理："刘表、张绣刚跟我们打完，不会再动，吕布骁勇，现在又和袁术联合起来了，如果让他纵横江淮之间，祸害必大，各路土匪也都会去依附他，应趁着他现在再次反叛大汉马上打他！必定拿下！"
荀彧这次点名指出："必须要剿灭袁术、吕布反大汉的土匪集团！"所以诸将的建议就都不好使了。
吕布这些年非常有意思，偷袭了刘备要收人家当小弟，人家有一万兵他又把人家打跑了；袁术要娶他闺女当儿媳妇他答应了又反悔；刘备在曹操的支持下回来添乱又没反应，完事曹操一通忽悠又跟袁术打了起来；这忠臣本来当得好好的，现在又跟袁术搞到了一块。
吕布的所有外交政策都让人看不懂，他像是个随处撞墙的大绿豆蝇，恶心人地撞到哪儿算哪儿。
他即将撞来自己人生的终点。
九、汉末十年大乱尘埃渐定
198年九月，曹操和被赶出来的刘备在梁地相遇，随后进兵彭城，十月，曹操屠彭城。与此同时，广陵太守陈登率郡兵截断了吕布南下的退路。
吕布带兵多次出城和曹操对战，全都大败，一直打到不敢出城。曹操写信给吕布，说，投降吧，别费劲儿了，你打不过我。
吕布怂了，准备投降了。但是陈宫因为害怕曹操恨自己，死活劝吕布不能投降。
吕布于是派人向袁术求救，袁术说："吕布不是不跟我结亲家吗？找我来干什么？"
吕布的说客说："吕布被打死，明天就是你了！"
袁术也是秋后的蚂蚱了，根本组织不出救兵，只是搞了搞阅兵，声援了一下。
吕布认为袁术还在生他的气，于是把闺女捆在马上，夜里亲自组织突击队准备给袁术送过去，结果被曹操的弓兵队一顿爆射给轰了回来。
陈宫对吕布说："曹军远来，势不能久，若将军率步骑出屯城外，我率领余众守卫城内，曹军要是打将军，我就出去揍他，若来攻城，将军就来救我，用不了十天曹操的军粮就没了，到时候咱再打他必可一鼓而定。"
吕布又同意了。
要走之前跟他媳妇一念叨，他媳妇说："过去曹操待陈宫如儿子一样陈宫他都能背叛他，现在你待他没有曹操好，却要把城交给他，你一走你的老婆孩子就都是别人的了。"
连个没出过门的女同志都能看出来这又是陈宫在算计你了，所有人抱一块儿守城都快守不住了，你还分兵出去？你组织突击队送闺女都冲不出去，现在就能冲出去还有空把防御工事建起来？就算建好防御工事，那城外的军营能比城墙瓷实？你野战又打不过曹操，出去又能有什么用？陈宫这是在拿下邳城和你的人头当自己的道歉礼物啊！
就你这脑瓜子还混汉末！唉！就是这些年运气好啊！
没有开玩笑，吕布的运气在汉末是排前几的，远比刘备、孙策等要强。
1.跟着丁原干的时候碰上了皇权大崩塌，多方都在争取他，董卓给他开了高价。
2.刺杀董卓的时候赶上太师不听他媳妇的话，而且嫡系的西北军都在外面。
3.入兖州的时候赶上曹操和兖州士族内部开撕，他又恰巧到了颍川，背靠老乡河内张杨，于是被张邈、陈宫拉着做了股东级打手。
4.被曹操踢到徐州的时候又偏偏赶上三爷和丹阳兵内部开战找他求援，让他这个一无粮、二疲惫的落魄军阀袭取了下邳，还控制住了刘备集团的家眷。
5.马上要当袁术亲家的时候又赶上曹操跟张绣对打，给他开出了左将军的大汉官方支票。
这运气要是不叫好，就没有叫好的了。
为什么吕布会被《三国演义》硬生生地拔高成三国武力第一人呢？因为要是不如此虚构拔高，根本解释不了这十年的爆棚好运气。
老百姓是不爱看逻辑性强的前因后果的，只能在每一次因缘际会的好运关头，来一句"人中吕布，马中赤兔"，然后顺理成章地给遮过去了。
但是即便如此，吕布依然凭借他惊人的脑力和天赋，将老天不断恩典的各种各样好运气运作成了罐里越养越抽抽的王八。
曹军围吕布两月，士卒疲敝，打算撤军了。眼看好运气又要降临到吕布身上了。但颍川双谋主荀攸和郭嘉同时劝阻："吕布勇而无谋，现在已经被咱们打得没有任何锐气了，就差最后的一轮急攻了！"
还是那句话，人这辈子的好运是有概率的，你总不能指望以百分之十的奇迹赢一辈子。
曹操坚韧不拔加拥有百战精兵，将胜率提高百分之三十；自己和荀彧定战略方向提高百分之二十；颍川屯田物质基础提高百分之二十；汉献帝家的四百年老匾提高百分之十；颍川郭嘉们计谋担当再提高百分之十。
有这百分之九十的稳定输出，就算每次都碰上百分之十的坏运气，那又怎样！我的操作系统比你强太多了！从概率来看，我灭你就是必然！
曹操于是引沂、泗二水灌城，又一月，吕布军中上下离心。
十二月，吕布部下侯成、宋宪、魏续反叛，抓住了头号抵抗派陈宫投降，吕布退保白门楼。曹军急攻，吕布见大势已去，令左右将他的首级交给曹操领赏，左右不忍，吕布下城投降，还让旁边被他欺负惨了的刘备帮着在曹操面前说好话。刘备答应了。
等曹操开会征求意见的时候刘备来了句："明公还记得丁建阳和董太师吗？"
吕布很愤怒，死前大骂："刘大耳朵最没有信义！"杀了一辈子爹变了一辈子脸的人说别人没有信义。吕布用这句话给自己的丑陋一生画上了幽默的句号。
吕布被勒死枭首后，二号匪首陈宫被拽过来了。这个人一辈子总算计人，是个地地道道的聪明人啊，死前仍然用智商保住了家小。
曹操问陈宫："你不是挺能的吗？不总说自己智商过剩吗？怎么被我逮起来了呢？"
陈宫说："我说的所有计谋吕布都不听，他要听了就不至于到今天了。"
曹操大笑："那今天这事儿你打算怎么办呢？"
陈宫说："为臣不忠，为子不孝，快弄死我吧。我听说以孝治天下的人不害人之亲，施仁政于天下者不绝人之祀，我老母妻子都在您一念之间。"
"孝"和"仁"两顶大帽子突然扣下来，一句话把曹操给架那儿了。
陈宫又说："赶紧杀了我吧，用我这恶劣典型以儆效尤！"
然后趁着曹操没反应过来自己赶紧往刑场走，谁拦都拦不住！
真聪明啊！拿大帽子把曹操架那儿，自己迅速一死了之，曹操多恨他也没办法灭他的族了，否则那就太没风度了。
此君堪称《三国演义》最离谱的造神者，明明机关算尽太聪明反误了卿卿性命，却被包装成了仁义大气、反奸雄爱民如子、恨吕布不成钢的谋士。
即便如此，罗贯中改编得依然有理。因为此君衔接了太多阴谋板块，都照实写小说就没法看了。数百年前的老百姓是看不懂太复杂的阴谋的，所以一句曹操奸贼必须反，就把兖州的关键疑问给遮过去了。正史有正史的脉络，小说有小说的笔法，我们要抱着宽容大气和文学创作的态度看待《三国演义》。千万不要因为了解了正史就去贬低我们文化宝库中的皇皇巨著，这部书普世弘法的价值是永不可磨灭的。
从容、自信、淡定地看待我们的历史与文化，不虚美、不隐恶、不卑不亢。永远相信我们的文化，也永远对得起祖宗留给我们的瑰宝。
在徐州问题的后续处理中，曹操对一个关键人物做出了关键安抚，和钟繇一样，这同样也成了后面的那场大战的关键胜负手之一：青徐黑老大臧霸。
臧霸是三国中极少数的，以土匪起家，最终能够得到善终的人。而且重点是，他始终是以一股独立的势力存在的。
其他的各路土匪山贼，最终下场都不好，而且都没能混太长时间。唯有臧霸，不仅在三国初年的乱世中成功存活，还越混越壮，最终成为青徐谁都不敢惹的存在。直到曹操离世，他都有单独的地盘和编制。
这要得益于他的会做人、他的特殊兵种，关键的地理位置以及雪中送炭的关键贡献。
臧霸最早出道是为了救他爹，他爹是监狱看守，因为私杀囚犯被太守拿下治罪，十八岁的臧霸带着十几个兄弟前往费县西山将父亲救出，还捎带脚杀了太守。
十多人组成的劫狱小队吓跑了一百多个狱卒，臧霸的孝烈之名开始在山东传开。在孔老夫子的土地上，如此大孝之子得到了山东猛人们的强烈推崇。
黄巾起义后，臧霸带领着他的泰山兵兄弟们投靠了陶谦，立了战功得了正式编制骑都尉，后来又在徐州招收了一部分兵源，和孙观、吴敦、尹礼、孙康等势力抱团，聚合军众自当统帅，屯于开阳一带，变成了徐州的一伙编外势力。
上面提到的这几个人，都是泰山人，手下都有一伙泰山兵部曲。
不久，臧霸迎来了他的命中贵人。
曹操为了报父仇，将徐州北部东海琅邪的陶谦势力彻底连根拔起，197年，臧霸泰山匪帮占领了琅邪国，并和吕布达成了合作关系。
曹操讨伐吕布时，臧霸曾带兵助吕布，后来吕布战败，臧霸又迅速改换门庭，和曹操建立了从属友好关系。
曹操给臧霸开出了天价支票，分琅邪、东海为城阳、利城、昌虑三郡，任命臧霸为琅邪相，吴敦利城相、尹礼东莞太守、孙观北海太守、孙康城阳太守，割青、徐二州，全部托付给了臧霸。(见图3-5) 
对于泰山兵的实力，曹操是很了解的。
青州兵是他的百战铁军，但在宛城全都溃散的时候，于禁的泰山兵不仅军制完整丝毫不乱，而且还把彪悍的青州军给打了。
于禁在曹魏外姓诸将中，其实是五子良将之首，所凭借最关键的底牌就是部曲泰山兵，近三十年的战绩和立功其实比张辽含金量要大。
比如于禁后来敢带着两千兵就在黄河前线站台跟袁绍对打，袁绍不仅打不动还被于禁弄死几千人。
曹操给臧霸开出天价支票，除了知道他的那几支泰山兵部曲联盟实力超群不好惹之外，还有另一个原因：他和袁绍决战的时间越来越近了，此时已经明显地感觉到了袁绍的压力，他无法再腾出手得罪一个不好惹的地方势力了。
更重要的是，臧霸的泰山兵可得到持续补充，比张绣可要厉害得多。张绣的兵源都是西北兵，在荆州打死一个就少一个，很难得到补充。臧霸的地盘就守着泰山，家乡的子弟兵能源源不断地补充进来。
张绣的教训历历在目，曹操需要的是团结一切可以团结的力量，臧霸等泰山五将的地盘正对面就是袁谭的青州，他必须利用臧霸的泰山兵堵住袁绍从青州方面包抄他后方的可能。
曹操的这张支票并没有白开，在与袁绍正面对决时，臧霸数次带精兵入青州，牵制住了袁绍的青州势力。
一个小疑问来了，为什么开始是明显的袁强曹弱，臧霸仍然义无反顾地帮助曹操呢？包括黑山贼的张燕等一众土匪也都接受曹操的收编了呢？还有关中的那群土匪怎么也都消停了呢？
举个例子我们就通透了。
大家知道梁山泊的宋公明宋大哥吗？当了土匪后，最迫切的愿望是什么呢？是招安。
说到底，臧霸等一干土匪被曹操收编，跟曹操的关系并不大！所有匪帮的最终服软，是在于四百年大汉招牌给出的政策让他们放心了：这辈子的杀人放火，终于等来招安了，一将功成万骨枯，终于可以洗白上岸了。
钟繇和臧霸，成为曹操一西一东牵制袁绍并州和青州力量的两个关键点。
曹操剿灭吕布安抚完臧霸的同时，他得到了消息：公孙瓒完蛋了。
自191年双方撕破脸，到199年春天，袁绍和公孙瓒的河北之争终于以袁绍取得全面胜利而告终。这段横跨八年的互撕终于落幕。
191年到193年，公孙瓒占据上风，但公孙瓒杀掉民望甚佳的刘虞成为其败亡的第一个转折点。
195年，袁绍会合刘虞的残余势力和乌桓势力对公孙瓒形成重大打击，公孙瓒开始一蹶不振，进入败亡倒计时。
袁绍连年进攻公孙瓒，不能攻克，就写信给公孙瓒，想与他解开过去的仇怨，互相联合。
公孙瓒不予理睬，增强防备：就算被你打成了宅男我到底还有东北汉子的气节！
袁绍于是大举增兵，向公孙瓒全方位进攻。公孙瓒据守各地的将领中，有人被袁军围困，公孙瓒不肯救援，理由是："如果救了这一个人，会使其他将领以后依赖救援，不肯努力奋战。"结果他的政策被自己人看明白后就投降的投降，溃散的溃散了。袁绍大军长驱直入，直到易京城门。
公孙瓒派儿子公孙续向黑山军的将领们求援，并准备亲率精锐骑兵出城奔往西山，带领黑山军反攻冀州，切断袁绍的退路。
关靖劝阻公孙瓒说："如今将军部下将士无不怀着离散之心，之所以还能坚守，只是因为顾念全家老少都在这里，而且依赖将军在此主持大局，继续坚守，拖延时日，或许能使袁绍知难自退。如果将军舍弃他们，率兵出城，后方无人做主，易京的陷落就是眼前的事了！"
公孙瓒放弃了最后一次逃出去的机会。
公孙瓒这些年一直在修建易京工地，工程质量相当高，袁绍正面打不动，只能派围城部队以挖掘地道的土工作业方式往前推进。
199年初，黑山军首领张燕与公孙续率兵号称十万，分三路援救公孙瓒，张燕的援军还未到，公孙瓒秘密派使者送信给公孙续，让他率五千铁骑到北方低洼地区埋伏，点火作为信号，公孙瓒打算自己出城夹击袁绍围城部队。
就是在这封信中，公孙瓒说出了一句话："袁氏之攻，似若神鬼，鼓角鸣于地中，梯冲舞吾楼上。日穷月蹴，无所聊赖。"与其说是求援，不如说是谢幕前的推卸责任：不是我不行，怎奈对面是妖魔啊！我已经扛了八年了，不简单了。
袁绍的巡逻兵得到这封书信，袁绍就按期举火，公孙瓒以为援军已到，于是率军出战，被袁绍的伏兵打得大败，退回易京。袁绍不久将战壕推进到了公孙瓒所住的中京。
公孙瓒知道最后的时刻到了，于是绞死自己的妻子儿女，放火自焚。不久，公孙续也被匈奴屠各部杀死。
199年三月，纠缠了八年的幽州公孙瓒势力终于被袁绍彻底剿灭。
自190年正月闹革命，到199年春，九年多的时间，袁绍集齐了北方的青、幽、并、冀四大州，完成了帝国北方的统一。
公孙瓒对袁绍的八年抗战，更像是在给曹操争取时间。他早一年完蛋，曹操都很费劲。
就在关键的198年，曹操派出钟繇稳定了关中，拿下了徐州，扫平了吕布，还在青州布置了臧霸。由之前的漏洞百出，变成了可以一战。
三月，公孙瓒死。四月，河内张杨的部将杨丑杀了张杨准备投降曹操。结果张杨的另一个部将眭固杀了杨丑，打算北投袁绍。曹操迅速遣史涣渡河攻击，在射犬(今河南武陟西北) 斩眭固，尽收张杨部众控制了河内郡，势力进入黄河以北。
至此，曹操、袁绍势力开始全面接壤。
199年，各条剧情线开始纷纷收尾，袁术继公孙瓒完蛋后也不行了。
袁术称帝后，奢靡贪淫的程度比以前更高，后宫妃嫔有数百人。外面又根本打不赢仗，越来越多的人离他而去，袁术终于混不下去了。
他决定把皇帝的尊号送给他心里不平衡了一辈子的亲哥哥，他写了封信给袁绍："汉室气数已尽，袁氏应当接天命为君王，符命与祥瑞很明白，大哥您有四州，户口百万，这个天命应该归您，弟弟我认输了。"
袁术打算投奔袁绍的长子、青州的袁谭。结果路上被曹操派来的刘备、朱灵军截住去路，袁术只好退往寿春；中途想要投奔他以前的部曲雷薄、陈兰，人家也不要他，士众绝粮，又退军至江亭。
六月盛暑，袁术想喝口蜜水而不得，叹息良久，纳闷道："我袁术怎么会落到这个地步！"说完，吐血而死。
袁术的堂弟袁胤不敢留在寿春，率领部曲带着袁术的灵柩与家眷，投奔驻在皖城的庐江太守刘勋。刘勋不久投降曹操，传国御玺被送往许昌。
袁术的死亡，标志着袁术在扬州的九江、庐江两郡的最后残余势力也落到了曹操手中。
至此，轰轰烈烈的汉末群雄争霸，董卓、孙坚、公孙瓒、刘虞、袁术、吕布、李傕、郭汜、张邈、张杨、刘岱、田楷、孔融、青州黄巾、山西白波、太行黑山、豫州黄巾，以及风骚走位、老兵不死的刘备，全都被袁绍和曹操这两个大神或消灭，或收入了囊中。
自189年董卓入京天下开始大乱，到199年关东只剩下两位大神，经过了十年，东汉末年的超级天下大乱终于开始沙石澄清，纷杂的漫天烟尘开始渐渐尘埃落定。
中原大地最终剩下两股最强的势力。四世三公的袁绍占据了青、幽、并、冀四州，实力最强；曹操有大汉招牌汉献帝和兖、豫、徐三州，外加关中总督钟繇和青徐黑老大臧霸。
中国的大势将从这两股大势力中最终决出！
199年六月，袁绍统精兵十万，战马万匹，浩浩荡荡地准备南渡黄河进攻许昌。
决定汉末历史走向的世纪大战即将打响！


第四十九章  第49战  官渡之战：汉末双神最后一秒的巅峰对决


一、大战前双方实力分析
历史是很神奇的，它有真，有假，有夸张，有贬损，有栽赃陷害，有丑陋拔高；总体来说，很多历史是后来者演绎出来的。
演绎后的历史，往往有一个通性：它有着强大的归因效应。
什么叫归因呢？就是用结果来推演过程。逻辑链条往往是这样的：因为最后的失败，所以之前的所有高明动作都是不对的；因为最后的胜利，前面多么愚蠢的行径也都是有理的。
这也就导致了历史中的那些重要历史转折，最终都归因到了某些名气非常大的事件上。
像之前我们说的很多事件，比如赵灭亡是因为长平之战打输了，打输了是因为赵王中了秦国间谍的计，用了赵括。比如韩信的背水一战这招太妙了。比如汉武能够击退匈奴，是因为碰上了卫青与霍去病这千年不遇的帝国双璧。比如刘秀是因为厚道，所以功臣得以善终，也埋下了豪族政治的祸根，等等。
这都是比较流行的观点，但实际上，长平之战是输在了赵国的综合国力以及太行山脉的运粮困难导致不得不用赵括，而且赵括也绝非马谡那种只会说大话的参谋。
韩信能耍出背水一战是一系列连环计轮番施展的叠加效果，兵仙并非玩的是勇敢者游戏。
汉武帝能这么牛给匈奴打得娘都不认识了，最根本的原因是武帝是顶级通货膨胀专家和国企缔造者。
刘秀不单单是厚道那么简单，他能坐上皇位是豪族的投票选举，他很难不让豪族善终。
真正的原因往往很复杂，人性中，人们往往喜欢的是用简短的几句话来概括出本应几百页的大部头著作所写的内容。
不是说这样不好，这样的压缩是文明传播必需的。它能极大地形塑你要描述的事情，也能极大地降低你所描述这件事情的成本。
比如我们伟大的成语。当说到大军规模够大的时候，你只需要说"投鞭断流"就可以了；当你鼓励下属好好干时，著名成语创造者刘秀能甩出好几个硬词："推心置腹""披荆斩棘""疾风知劲草""有志者事竟成"······ 
每一个成语，都是一段经典时间的浓缩。当人、事、物全部足够经典，它所应运而生的那个成语就会起到只要一提这个词，大家都会有恍然大悟的止语效果。
但是，这些浓缩全都是正确的吗？或者说即便是正确的，很多词往往还架不住人们的断章取义和以偏概全。
比如济公说的"酒肉穿肠过，佛祖心中留"，这成了广大破戒者和放纵人的说辞，实际上后面还有一句话，"世人若学我，如同堕魔道"。
比如"三思而后行"，后面还有一句话：子闻之，曰："再，斯可矣。"孔夫子的意思是别来回琢磨那么多遍，想两遍就可以开干啦！
比如"闭门造车"，还有后半句"出门合辙"。
诸如此类，还有很多。
对于著名历史人物，也是如此。太多的历史人物，往往会被浓缩在一个事件上展示给后世。
比如"空城计""借东风"于诸葛亮(虽然都是编的) ，"破釜沉舟"于项羽，"背水一战"于韩信，"匈奴未灭何以家为"于霍去病，"废帝"于霍光，"昆阳大战"于刘秀。
这些著名事件，在删除大量的剧情后，成为这些极度复杂人士的最终背景。他们，是这个背景的完美诠释与高光主角。他们，独占这个IP。
今天的这一战，也成为一个人的最终人生背景。不是曹操，虽然说他是此战的胜利者，而且此战的意义对于他来讲明显更为重要，但此战并不属于他。因为他这辈子过于复杂，再加上《三国演义》的深入人心，他印入后人脑海的往往是那张大白脸和"宁教我负天下人"，虽然对他并不公平。
独占"官渡之战"这个三国几乎最重要之战超大IP的，是袁绍。这一战，断送了他的一世英名，从此他荣登"中国历史十大弱智"之列，这就是历史的归因效果。
因为你打输了这一仗，所以你迅速地就土崩瓦解了。
真实的袁绍绝对不是二百五，弱智是导演不出"汉末崩塌"这样的大戏的，弱智是不会从河北魔鬼场杀出来的。真实的袁绍，睿智、勇敢，有气概，得人死力，望之即人主！
袁家在汉末有两杆大旗打了出去，袁绍、袁术两个房头分别创业，同样是家族背景，最开始袁术的官职还比袁绍高，袁术是后将军，袁绍是一个小小的勃海太守，但大量的士族与官员还是抱袁绍的大腿来了。
虽然说袁术一路山炮，但袁绍不是雄才人杰，是不会有这等效果的。
他导演汉末皇权崩塌，安排说客逼董卓让出关东，空手套白狼拿下冀州，扫平河北群盗，囊括并州、青州，消灭东北猛男公孙瓒，官渡之战前是全胜战绩。
这辈子，就败了这么一战，就彻底地臭大街了。
客观来说，他这一战输了，其实并没有什么，关键是他输了后面发生的那件事。
先来看一下两个主角的经历。
袁绍：
190年正月，组建关东联盟，担任盟主。
191年，空手套冀州。
192年，和公孙瓒开始交战，缓过初期最难的一口气。
193年，剿灭河北各地土匪。
195年，把公孙瓒基本打残，接管并州。
196年，长子袁谭拿下青州。
198年，把公孙瓒的虎牙彻底拔掉。
199年初，消灭公孙瓒，拿下幽州。
就此，袁绍完成了青、幽、并、冀四州的合体。
曹操：
190年正月，作为张邈手下关东联军愤青小分队，被打秃后投奔袁绍。
191年，入东郡，帮助袁绍顶住南方黄河一线。
192年，入兖州，收编青州兵。
193年，跟袁绍打哭袁术，在东南暴打陶谦。
194年，老爹死在徐州，随后开始报仇，一路平推徐州，后方老窝起火，张邈反，吕布乱入，省长变县长，回军夺兖州。
195年，打跑吕布，弄死张邈，顶级天灾人祸下平定兖州。
196年，实行屯田，奉天子以令不臣。
197年，征张绣，哄吕布，把袁术基本打秃。
198年，征张绣，抚关中，灭吕布，封臧霸。
199年，入河内，定淮南。
明面上看，其实袁绍的实力并没有压倒性地胜出，因为袁绍是"青幽并冀"四个州，曹操此时也是"兖豫徐司"四个州了。
细分析下，双方的四个州还各有水分。
以袁绍的并州举例，完全的并州下辖太原、上党、西河、云中、定襄、雁门、朔方、五原、上郡九郡。
实际上，从灵帝末年开始，定襄、云中、五原、朔方、上郡都已经相继失陷在羌胡手中了，那年头不光西凉叛乱，其实并州早就在逐步地解体了。
还记得当年刘秀把南匈奴安置在边境的事吗？小冰期来了，所有的族群都在南迁，一百五十年后，慢慢地就演变成了并州，凉州北部的胡人逐渐南下求生存。
在汉末大乱时，并州军被吕布带到了董卓那里，东汉的权力在并州出现了真空，大量的并州羌胡族群开始南下蓬勃发展。
南匈奴的于夫罗可以和曹操在黄河边厮杀，献帝被追得一路鸡飞狗跳，只好请来了山西南部的匈奴人帮忙。
到了天下大乱时，真正还能掌握在中原政权手中的并州，只剩下了上党郡和太原郡的一部分了。
193年，袁绍在境内猛扫土匪，扫平了太行山势力最大的黑山军张燕，打通了进入并州的线路。
195年，袁绍的外甥高幹正式进入混乱的并州，成功地为袁绍拿下了上党和太原部分地区。
同样缩水的还有幽州和青州。剿灭公孙瓒后，袁绍只拿回了幽州的一半，那一半辽东地区在公孙度手中，而且作为河北主战场，此地区多年交战，残破荒芜。
196年袁谭入青州时只有平原一地，后来他打败了田楷和孔融，算是拿下了青州。
但是，青州本土的实力非常虚。因为青州作为袁绍和公孙瓒不断争夺的第三战场，这片土地上的人口损耗非常严重。
在东汉的户口本里，青州巅峰期时有三百七十多万人。但是不要忘了，这些年过后，主要的红利都让曹老板拿走了，常年的战乱和百万黄巾移民兖州都使得青州的人口红利不再。
袁绍手中的青州虽然还算是完整，但实际上青州并不大。由于山东半岛又富裕又容易割据，因此在划分行政区时，中央人为地对山东半岛进行了削弱。兖州、豫州、徐州、青州，这四州在山东半岛都有地盘，青州是拿下了山东半岛北部的最大一州。
在行政区划分的时候，青州的出发点是防着北边的冀州，同时被南面的徐州、西面的兖州防着。(见图4-3) 
因为冀州地处河北大平原，经济实力最强、人口最多，所以黄河、济水两道天险被青州拿走。
但是因为徐州、兖州没有青州富裕，于是山东半岛南边"峻狭仅容一轨"的齐南天险大岘山在徐州手中；西边的泰山石敢当在兖州手中。
中央在最开始设计的时候，就是防止超级大省进行地方割据，所以领土被各州瓜分的山东半岛威胁就不大了。
由于入山东的嗓子眼在琅邪国，因此后来臧霸很轻易地就进入了青州。
真正领土完整、袁绍能够使上全力的，只有冀州一州。不过，这仍然比曹操强。
再看曹操这边，徐州是刚平定的，徐州人恨死他；洛阳是官渡大战前没几天才伸进腿的，而且很多年都是无人区；豫州南部之前是黄巾重灾区，而且是袁绍的老家；江淮让袁术这些年祸害得又一片狼藉。
真正算是曹操根据地的，也只有兖州和豫州北部而已。这两个地方还特别虚弱。
由于兖州、徐州、豫南和扬北经历了长达近十年的混战，基本上只能自保，使不上别的劲儿，因此曹操真正能拿出手的，就是实行屯田了三年的颍川。
从地盘与实力上看，两大势力相差并不多，但是袁绍却是公认的实力要远胜于曹操，原因就在于曹操起步得比较晚。
袁绍在196年之后，基本就神功大成了，一直在对公孙瓒的残余势力收尾。
曹操却是在196年之后，才开始一路狂飙，从拥有兖州一地到三年间拿下了剩下三州。
关键的196年，奉天子，屯田制，颍川士族返乡大复工，区别就在这里出现了。
最近的这三年对袁绍来说基本是在以三州打一州，曹操却是以一州平三州。
主力就是那么多，屯田制再优越，也架不住曹操大军没完没了地打来打去。大炮一响，黄金万两，十万之众，日费千金，曹操这几年军饷跟粮食算是花海了。
不仅是粮草不济、士兵疲劳等硬性问题，曹操还由于起步得晚，三年内完成了版图的迅速扩大，很多地方的统治基础极其薄弱。这些问题在后面会非常要命地集中暴露出来，好几次的后方起火让曹操命悬一线。
袁绍在各地的统治基础上，并不存在上述问题。
粮草储备没问题，因为近几年没大折腾；士兵战力没问题，一直跟公孙瓒纠缠，不存在马放南山的问题；地方统治没问题，四州基本上都巩固住了，最新打下来的幽州也不存在民心问题，公孙瓒到了后期就是一个神经病老头，袁绍灭他是众望所归，唯一让他头疼的黑山贼张燕也被他扫平，所以袁绍对于曹操的优势，真的颇为巨大。
所有的归因，在于袁绍起步早，这几年实际上是在韬光养晦，而曹操追得挺猛，但有些穷兵黩武。
没办法，历史不会给你这么多的时间让你方方面面做好准备，而且要不是曹操在宛城惹怒了张绣，他本来不用面对那么多困难的。
公孙瓒已经很给力了，从196年就已经快不行了，一直坚挺到了199年初，曹操还想怎么着！
更重要的是，公孙瓒长达八年的败亡过程给当时的各割据势力提供了袁绍集团非常详尽的幕僚班子特点、技战术打法和取胜经验。
这都成为大战之后摆在曹操参谋桌上极其重要的参考材料。
背景介绍完了，该进入正题了。起步早的、起步晚的现在都成了四个州的一把手了，他们要对决了。
199年六月，袁绍开动了战争机器，动员能力达到了惊人的数十万。
曹操后来在打跑袁绍看到冀州的户口本，兴奋地对崔琰说："昨案贵州户籍，可得三十万众。"
就算剩下那三个州全都使不上劲儿，总体来讲袁绍的动员能力应该也在三十万往上的。
袁绍选拔出了精锐十万、战马万匹，准备南下进攻许都。袁曹双方正式进入战争状态。
对决之前，双方内部都大打了一次嘴仗。
曹操照例开小会，拍板一言堂；袁绍则东风猛、西风烈地咆哮出了不寻常的山雨欲来之感。
二、河北党争凶猛，贾诩高价上市
在开战之前，袁绍召开内部会议，沮授率先发表了自己的见解："这些年打公孙瓒，百姓已经疲惫不堪，家底也快抖干净了，咱们应该休养生息了，最好别跟曹操打，而是先进屯黎阳，逐渐经营河南之地，作舟船，修器械，然后派咱们的精骑满世界地扫荡曹操的边郡，让他们没法安心生产，咱们就可以坐享其成了。三年之内，大事必成！"
郭图、审配则说："以明公之神武，引河朔之强众，讨伐曹操那简直太轻松了，根本没必要整那些没用的，曹操这两年很虚弱，现在不取曹操，后面就难以拿下他了。"
沮授说："自古救乱诛暴的叫义兵，恃众凭强的叫骄兵；义者无敌，骄者先灭。曹操奉天子以令天下快把袁术打死了，那叫义兵，现在舆论上风头正劲，而且曹操法令严明、士卒精练，不是公孙瓒那种傻子，现在舍弃一定能赢的办法去兴无名之师，我想想都替您后怕啊！"
沮授的言辞开始激烈起来，不仅在意识形态上暴涨他人志气，还在战术层面上矮化自己的集团。
郭图、审配又说："武王伐纣不叫不义，现在咱们实力比曹操强大很多，不在这个时候打垮他，那在什么时候打垮他？所谓'天与不取，反受其咎'，此越之所以霸，吴之所以灭也！"
一通辩论后，袁绍拍板打曹操。
袁绍该不该打曹操呢？从结果往前推来看，所有人都在说这是袁绍败亡的开始。但实际上呢？必须该打啊，看见曹操这几年有多虚了吗？曹操基本就没闲着，一直在打仗，光张绣就打了三次。此时他刚刚平完吕布，而且是在粮尽的最后关头拿下的，西边还有张绣、刘表随时准备捅他。
他满脑袋虚汗的时候不打他，等他吃了人参以后再打他？
虚的另一面，看见曹操自打迎回献帝后有多么巨大的升级了吗？短短三年间，鸟枪换大炮，再给他来三年不得起飞喽！
袁绍的这个决策绝对没问题，此时是己方的股票最高点，曹操方现金流最贫乏的时候，必须打曹操！还得是不死不休地打！
但是，此时此刻，袁绍内部有很多问题要解决。
袁绍在召开对战曹操的战略会时，参谋部的人打起来了，意见很不统一。
郭图、审配是速战派，主张速战速决，一家伙打死曹操；沮授则是消耗派，主张以逸待劳打持久战，耗死曹操。
在速战和消耗两种争论下，最终以速战派的胜利告终，袁绍拍板，赶紧打。
战略已经定下，但是，这场争论没完。
从今天的视角看，我们知道袁绍这战打输了，沮授就说得特别好，但这并不能说明郭图、审配就说得不对。
这样的观点交锋其实很正常，任何战略会上都会有各种各样的意见，但是袁绍的此次班子会却不欢而散，而且激烈到了不太寻常的地步。
沮授作为集团重要的高级官员，将对手拔得实在太高，甚至在意识形态上，出现了仗还没开打对方就是义兵的说法。
这是个不同寻常的信号。袁绍最终的败亡，在这里埋下了很深而且能量极大的败亡种子。
在这里，我们要讨论下袁绍、曹操两个人的官员成分结构，尤其是决策层面上。
袁绍老家在汝南，壮大在冀州，他的手下主要是由三派人构成的，河北本地人，南阳人和颍川人。比如他重要的八位谋士，田丰(巨鹿) 、沮授(广平) 、审配(魏郡阴安) 是河北人；许攸、逢纪是南阳人；郭图、荀谌、辛评是颍川人。
每个文官背后，都代表着一派利益。袁绍最开始是海纳百川，重用各方面人才，使他们人尽其才；但后来，却慢慢地发展成了河北人和河南人的两派对决，而且两派内部也不统一。
田丰与逢纪不对付，沮授与郭图总互撕，这帮人提出的意见没有一次是一致的，你说东我非得说西，反正都有文化，怎么说都有理。
为什么争得这么厉害呢？因为听了谁的计策和方针，将来在分红的时候谁就有更大的话语权，哪一派的实力就会更强大，也就更方便下一次继续互撕，直到其中一派一统江湖为止。
比如这次闹情绪的沮授，当年就是对袁绍说出略定河北的方案后被封为了监军，监督诸将，这几年发展得非常迅速。
这就苦了袁绍，每次一开会，七八个人每次都给他拿出两个截然相反的建议，都很有理，他听谁的？
史书中给袁绍一个著名评语：好谋无断。
这就不厚道了，袁绍这辈子做了无数立竿见影的决策，当年跟公孙瓒对撕时英明着呢！还是那句话，好谋无断的人是闯不下一大摊家业的。
袁绍最终不是毁在这堆谋士给出的建议上的，优势方其实是怎么选怎么对，怎么选怎么有理的，选择的难度永远是在劣势一方的。袁绍最终的败亡在于党争的不断内耗，最终逼出了几次关键性的意外。
比如沮授，说曹操是"义兵"，说自己集团"师出无名"，古往今来哪里有这么劝领导的？
荀彧怎么样？二当家对吧？打吕布之前是这样劝的曹操："你比袁绍英明，他实在不是个东西！不过咱得先打吕布。"
沮授之所以敢这么说话，在于他有恃无恐。沮授认为自己这几年根子硬了，手里有队伍，而且背后是一大票势力，所以他的决策就必须得被选择。
最关键的这是广平派对颍川派和魏郡派的意识形态之战，打曹操这么一个大蛋糕，要是听了他们的，将来分红时他怎么能有话语权！
所以为了达到他的目的，他甚至可以扣帽子玩，管整个集团的军心动摇不动摇，最好被动摇，然后按他的方案来，以他为主导去分红曹操的遗产。
正常提建议不是这样说的，搅和事儿的时候才这样说。
田丰在袁绍不听他的建议后，也是没完没了地说，你得换我的方法啊！你那套不对啊······ 都已经拍板了，怎么可能朝令夕改地说不打就不打了！但是，这仍然不耽误他没完没了地跟袁绍说：得按我的来啊！得按我的来啊！
什么意思呢？就是你的抉择并不符合我的利益预期，我得给你掰回来。
公孙瓒自打196年就不行了，怎么打了三年才打下来呢？虽无史书记载，但相信与袁绍内部各派人士的博弈有着巨大关系。
袁绍这棵树的粗细无所谓，最关键是某一派在集团的话语权比重！话虽这么说，这并不意味着袁绍就禁不起风吹雨打，还是那句话，袁绍这人很牛，别看这么乱，他能降得住。
郭图对袁绍说："沮授监统内外兵众，威震三军，统兵在外的将领，不宜让他参知内政，而且他现在对战略决策不满意，得削他的权啊！"袁绍于是把沮授统领的军队分成三部，其中两部分别交给郭图和淳于琼。
看见没有？斗争多激烈，抓住你一个空子，一刀就捅过来了！
沮授是什么反应？在袁绍正式渡黄河的时候，沮授召集了他的宗族，散家财，搞噱头，制造舆论新闻，说："完了，这都要死了，钱留着没用了。"
倒是他兄弟们挺着一颗红心，跟袁绍走，问他："曹操实力上不行啊，你怕什么啊！"
沮授说："以曹公的英明伟大，又有天子在身边，咱们虽然消灭了公孙瓒，但实际上早就疲惫不堪，现在将骄傲主奢靡，这次去了必定完蛋啊！"
沮授这是什么意思呢？
不听我的是吧，还削我的兵权是吧，好！我尽最大的能力祸害军心，你赢不赢跟我没关系！你输了才证明是我赢了！
他为什么敢这么做呢？沮授是河北大族，是监军，他后面还有本土势力，于是有恃无恐！以袁绍那杀人不眨眼的脾气，之所以还留着他，就是因为杀不动他，杀了他这仗就真没法打了。
打与不打，都不至于上升到如此高度，但曹操这块蛋糕太大了，仗还没打，袁绍这边的利益集团就已经搞到这个地步了。
袁绍举兵南下的消息传到许都，曹操内部也展开了大讨论，大部分将领认为这仗没法打。
像非嫡系的，被袁谭从青州轰出来的孔融，更是明摆着反对和袁绍开战，理由是袁绍兵强地广，有顶级谋臣、忠臣、武将，没瞅我让他儿子都给打出来了吗？
这个时候，荀彧出来正视听了："袁绍那里我又不是没待过，兵虽众而法令不整肃，田丰刚愎而好犯上，许攸贪婪而不检束，审配专权而无谋，逢纪果决而刚愎自用。审配、逢纪两人料理后方，如果许攸的家人犯了法，一定不会放过他们，那么许攸必然叛变，至于颜良、文丑，不过匹夫之勇罢了，可以一战而擒！"
荀彧说的每一句话在后面的战场上全都应验了。上述是《三国志》上说的，而且不见得是史官贴金。
来看一下荀彧对那几个人的评价：田丰爱犯上，许攸性贪财，审配专横没脑子，逢纪执行力强但只听他自己的。
这是袁绍集团四位最有名声的谋士的臭毛病，地球人都知道。这帮人之所以能有这么声名显赫的臭毛病，在于背后利益集团的撑腰以及没完没了地党争后传出来的河北新闻。
荀彧一席话后，曹操也说出了对袁绍的判断："我从小就跟袁绍玩，袁绍志向大、智商却低，看着猛胆子却小，刻薄寡恩、刚愎自用，兵多而指挥不明，将骄而政令不一。必须打！狠狠地打！"
袁绍的谋士耍情绪能耍到无理取闹的地步，但曹操的决策团队就不会有这个问题，因为关键岗位上派系比较单一。
武将关键岗位全是谯县老家自己人；文官关键岗位上全是以荀彧为首的颍川文官集团。
尤其决策层面上，永远是曹操和荀彧开小会定，谁说也不好使。这种派系单一的权力结构，在创业初期极其好使，因为没有内耗。
曹操集团的大股东只有谯县系和颍川系，分掌文武方面，谁也掐不上谁。所以曹操经历了很多次崩盘，但团队始终没崩。
甭管诸将都觉得该求和，不能打，但只要曹操作为谯县总代表，荀彧作为颍川总代表，两位大佬确定方向后，所有人就都拧成一股绳，团结一致向前看了。
曹操决定打袁绍之后，当年八月，做了以下部署：
东边，派臧霸率本部兵自琅玡入青州，攻打齐、北海等地，牵制袁绍的青州势力，防止袁军自东给出勾拳。
西边战场，告诉钟繇稳住关中，拉拢凉州，绝对不能让袁绍和西北接上头。
正面战场，曹操率兵进据冀州黎阳(浚县东，黄河北岸) 组成第一层防线，令于禁率步骑两千屯守黄河南岸重要渡口延津，协助扼守白马津的东郡太守刘延，层层布防阻击袁军渡河南下。(见图4-4) 
曹操为什么要在黄河岸边布置于禁进行先头阻击呢？从后面的整体思路来看，曹操将决战地点摆在了官渡，于禁的泰山兵是战略中坚力量，但只有两千人，绝对不是指望他大胜十万袁军去的，怎么能将这么宝贵的战略资源早早地就消耗在双方交界的黄河最前线呢？
对于禁泰山兵的布置，战略角度上来讲就是拖时间。
因为袁绍已经把各势力整合为一个完全体，但曹操比较头疼的在于自己的背后还有一大帮牛鬼蛇神。张绣、刘表、孙策，没有一个省事儿的。
除了孙策能够稍加安抚，之前有点儿交情外，张绣和刘表这两伙荆州势力早就盼着捅他了。
曹操其实就是在拿于禁泰山兵换时间。
曹操在不断懊悔：当年的淫乱之举给自己惹下了多大的乱子，自己的不检点也许会导致自己彻底地失掉奋斗了多年的成果。
处在四战之地，兵力已经捉襟见肘，去哪里准备一个集团军防备张绣和刘表呢？
在这个关键节点，历史开始展现它的随机性了：三国第一剧情编剧和长沙一个小人物最终在一定程度上决定了天下大势。
曹操紧盯黄河一线的时候，袁绍在干什么呢？袁绍并没有上来就打，优势的牌那么多，没必要现在就下手拼曹操，等他焦头烂额时，再摧枯拉朽多好。
曹操在皱眉头的时候，袁绍也看到了曹操的这个大软肋，派人去招降张绣，并结交政委贾诩。就在张绣准备同意的关头，贾诩当着张绣和袁绍说客的面，人生中头一次积极了一把，直接代表张绣说出了无情的外交辞令："替我们谢谢袁本初，兄弟都不能相容，怎么容得了天下的国士呢？我们不会理你的，赶紧给我走！"
袁绍的使者走后，张绣已经快吓哭了："什么情况啊！你得罪了这个世界上最强大的人！"
贾诩对张绣说："赶快投降曹操，这是你人生中最好的一次机会！"
张绣问："袁强曹弱！咱跟曹操干了那么多次仗！你疯了吗！"
贾诩说："就因为曹操现在比任何时候都需要你的襄助！
1.曹操奉天子令天下，名正言顺。
2.袁绍强盛，肯定不会看中我们，曹操势弱，看见我们会像亲人。
3.曹操有霸王之志，欲明德于四海，一定能够不计前嫌，你去了他反而会给你开出最高的价码，因为你会是他拉拢天下的名片！"
199年十一月，张绣率众归顺曹操。
曹操亲自接见贾诩，拉着贾诩的手说："老贾啊！使我上热搜，名扬于天下的人是你啊！"
曹操拜张绣为扬武将军，然后大摆喜宴，当场就为自己的儿子曹均娶了张绣的闺女，表示前面都是误会。
贾诩用自己做了三年的局，翻牌推出了神反转，使得一出大戏朝着波澜壮阔走去，曹操不仅不用担心张绣了，还得到了一股能打的生力军。张绣后在官渡之战中力战有功。
好消息还在传来，不仅张绣意外归顺，刘表那里也有了更大的意外。袁绍派人找到了相伴十年的战略合作伙伴刘表，希望他能捅曹操的腰眼。刘表明面上向袁绍拍胸脯表示没问题，实际上一直没动静。
史书中有很多劝刘表开战的对话，主要都是在描写刘表胸无大志、错失好时机的黑材料，实际上，也许他真的胸无大志，更可能是他指挥不动自己手下的荆州部曲。
但是，他这段时间其实想帮忙也帮不上。他比较忙，也在打仗，他在和南边的张羡开战。
南阳人张羡是长沙太守，是刘表的部下，但他跟刘表不太对付，再加上曾经历任零陵、桂阳太守，比较得民心，可以说是南荆州的老大。
就在袁绍使者南下，刘表答应援助后，一个叫作桓阶的长沙官僚游说张羡支持曹操。一直摇摆的张羡在最关键的时刻率长沙郡和邻近三郡(桂阳郡、零陵郡、武陵郡) 反抗刘表，并派使节面见曹操。
刘表后院起了大火，不是他不想打曹操，而是没工夫打了，张羡后来拖住了刘表好几年，直到他病死，刘表才算拿下了这股荆南造反派，平定了荆南四郡。
桓阶这个人比较有意思，他跟曹操并无任何交集，他劝张羡的最硬理由是："曹操那叫义兵，刘表答应袁绍是取祸之道，咱得赶快和他划清界限，眼下曹操的力量虽然很弱，但是他仗义起兵，挽救朝廷的危亡，奉王命讨伐罪臣，天下人谁敢不服？"
又是朝廷的原因！这就是汉家养士四百年积淀的力量！
汉家这块老匾挂在那里，就永远有它岁月沉淀后闪烁光芒的力量！
曹操这个汉相，在他手伸不到的地方，开始感受到大汉不断照来的伟大光辉。
所谓"周公吐哺，天下归心"，皇帝在哪里，哪里就是天下士人的归心之处。
为了等张绣和刘表的态度，袁绍延迟了几个月，直到张绣降曹、刘表内战，时间已经来到199年年底了。
是袁绍的决策有问题吗？并没有，把朋友搞得多多的，把对手搞得手忙脚乱的，这是非常合理的出招，只是曹操赶上了世所罕见的好运气。
谁能预料到贾诩这三年玩命打曹操是为了运作自己去曹操那里！
谁又能料到稳当了快十年的荆州突然间南北分裂了，而且南荆州居然还就有一个如此能量的大佬和刘表等量齐观地开战对打。
两次意外之福帮助曹操修复了本集团最大的漏洞与弱点，但老天是很公平的，它给了你好处同样也会给你麻烦，袁绍不要沮丧，曹操也没工夫高兴太久了。因为他的又一次宛城式浪漫让他差点儿被捅死在了决赛之前。
三、刘备第一次决定历史走向
张绣归降、刘表开战后的一个月，199年十二月，曹操得到消息，被派去南下截杀袁术的刘备反了，还偷袭了徐州，占领下邳，自己高调地顶在小沛，大有进攻兖州之势。
由于刘备在徐州混过，而且曹操在徐州确实比较臭大街，当地人恨曹操血洗徐州，因此刘备军力涨得很快，迅速地得兵数万人。
刘备主动与袁绍联系，打算合力攻曹。
当初曹操开出天价支票安抚的臧霸系泰山诸将，其中有一个叫昌豨的，也在东海郡反了，臧霸虽然没有叛曹，但是对于自家小兄弟的公然反叛，没什么反应。
虽然老天帮曹操止住了荆州方向的血，但是，曹操此时发现，他的漏洞仍然太多了。刘备叛曹后，豫州南部的心思都开始活动了，因为汝南就是袁绍老家，许昌、蔡县以南开始纷纷响应袁绍。
当曹操面对袁绍这么强大的一个对手时，一个环节让人看出来了问题，那么所有隐藏在水下的鳄鱼都将浮出水面冲他龇出獠牙。
这还不算完，没多久许昌再次传给身在官渡的曹操密信："当年还乡团大佬的董承声称自己领受献帝藏在衣袋中的密诏，密谋政变，刘备也参与了，但还没开始行动就申请南下截击袁术然后自己偷袭徐州去了。"
200年正月初九，董承等密谋政变事发，董承、种辑、吴子兰、王子服以及董承的女儿董贵人被曹操杀掉。
权力的游戏就是问题叠着问题，麻烦叠着麻烦，你接了这活儿就得担这份没完没了的风险。
曹操为什么爱头疼呢？估计天天就是让坏消息轰炸给闹得。其实刘备这颗雷炸的是比较意外的。因为曹操对待刘备是非常可以的。
曹操是明白刘备的价值的，一个什么都没有的个体工商户能在这乱世弄出这么大的动静，肯定是有能量的。灭吕布后曹操表刘备为左将军，而且对他恩礼有加，出则同舆，坐则同席。
截至目前，在所有投降他的势力中，曹操对刘备可谓最高级别待遇。
曹操为什么对刘备这么好呢？有"不死的玄德"自身很优秀，比较能打的原因在；还有一部分原因，是刘备当年在他还被通缉什么也不是的时候跟他一起回老家募兵，算是起义元勋。曹操对他有感情。
古往今来大多数人认为曹操一直想把刘备弄死，但碍着招揽英雄的面子，所以一直没这么干。其实曹操在兖州叛乱后，对带队伍来的群雄全都是放心使用的。或者说，投奔来的所谓的手下名将们，都是有着自己队伍的。
于禁："及太祖领兖州，禁与其党俱诣为都伯。"
乐进："遣还本郡募兵，得千余人，为军假司马，陷阵都尉。"
张辽："何进遣诣河北募兵，得千余人。还，进败，以兵属董卓，卓败，以兵属吕布······ 太祖破吕布于下邳，辽将其众降，拜中郎将，赐爵关内侯。"
任峻："会太祖起关东······ 峻独与同郡张奋议，举郡以归太祖，峻又别收宗族及宾客家兵数百人，愿从太祖。"
李典："从父乾，有雄气，合宾客数千家在乘氏。初平中，以众随太祖。"
许褚："聚少年及宗族数千家，共坚壁以御寇。太祖徇淮、汝，褚以众归太祖。"
乱世的兵，大部分都是"私兵"，顾名思义就是被将领们私自招募的兵，他们往往是老乡，是原来的村民，是能够信得过的自己人。
这种私募兵，在特殊的时代产生特殊的情感纽带后，依附关系往往无比坚固，甚至能够继承。比如李典的乘氏数千家部曲，他是第三任掌门；张绣的西北军部曲，是他叔叔张济死后传到他手上的。
由于此时的入伙将领们都是带着自己的私募股本进来的，曹操基本无法控制他们的部曲，因此曹操充分地给出了对等的信任和表态：来了就跟我好好干，加盟必用！立功必赏！
他对臧霸割青、徐委任。张绣虽有杀子过节，但也是终生不叛其诺言，放心独当一面地使用。
自打兖州叛乱结束后，曹操开始变得更加豁达，他根本就没想过要限制谁，来投奔他的他全都礼敬对待，然后全都放心使用。
对他忠心有用的，他全都给发展、给前途，像张辽、徐晃、张郃都是降将，尤其张辽跟过好多人，但不妨碍在曹操这里成为五子良将。
对他不忠心的，就算在他给他们机会和平台后仍然背叛他，这对他仍然是值得的。是他们对不起他，他不亏人品，全世界都看到了他的心胸。将来再把他们灭了就是了。
程昱和郭嘉都说"你得杀了刘备啊"，郭嘉给的理由更充分："刘备魅力大，手下关、张都是愿意为他死的万人之敌，他将来终不会为人下的！"
但是，这在曹操团结一切力量为他所用的操作系统来看，任何人都是可以忍受的。得到的助力终归要比麻烦多！有麻烦就解决麻烦！不就是脑袋疼嘛！
曹操打造出了这样一张名片：有价值的人才，只要来投奔我的，我绝对重用！
也正因此，才会有官渡大战僵持中天平的最关键一次倾斜。
但是，刘备这次背叛曹操，很难说就全是刘备劈腿成性的道德品质败坏。曹操这次有不对的地方。曹操这人骨子里有种浪漫主义的文人气质。别看他给刘备开出了顶级待遇，但他其实对刘备的感情是很复杂的。他看着这个从社会最底层一步步混到名满天下的不屈不挠小兄弟，也是挺佩服的，以至于有一次说走嘴了。
曹操跟刘备吃饭，谈论天下英雄，最后得出结论："今天下英雄，唯使君与操耳。本初之徒，不足数也。"
一句话，给刘备吓得连筷子都掉地上了。适逢天降惊雷，然后刘备说这雷打得真吓人，这家伙给我吓得。
这个老机灵鬼啊！
潜意识里没有杀心是说不出这种等量齐观的话的。
刘备在刀尖上摸爬滚打训练出来的灾难预警系统开始警铃大作！一下子看穿了曹操内心中的想法：甭管你现在对我多好，你内心深处原来是想杀了我的。
曹操这次喝点酒然后又浪漫主义浪大发了。这和当初随手给了张绣骁将胡车儿一块金子一样，也许就是兴之所至又来感觉了，于是就随口点评了几句。
但这种信号在道上混的老狐狸们来看，是极其不寻常的：触及了生存底线。
最高领导人对小弟说咱俩是一个级别的，对面比我强的那个对手都比不过你，这话要是搁天下没乱的时候，小弟们听到这种潜台词就必须要去自杀了。
领导都这么说了你还不死，难道要逼领导动手吗？要留给双方各自的体面。
你说曹操是不是又犯错了？必须啊！又浪大发了！但这也是真实的他，改不了。
他就是个浪漫主义的豪侠，他这些年也许修炼得越来越高深难测，但骨子里永远是那个看不顺眼就砸济南祠堂的性情中人。
你瞅瞅他写的那诗："对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多；老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已；山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心。"
随便拎出一首那都是扑面的真实感、扑面的英雄气啊！这种浪漫主义作风通常会时不时地就在生活中带出来些真实的个性。但是，点点滴滴的疏漏都会在政治舞台上变成巨大的弱点信号，然后引发别人对你或蓄谋已久、或图穷匕见的攻击。
所以说搞政治的人往往需要超强的天赋和精准的训练，这行的容错率太低。曹操这种浪漫主义英雄只可能在乱世混出头，正常的仕途之路他不可能爬上去，稀里糊涂地就被人乱枪打死了。
曹操这回浪错了一句话后，刘备就和董承搞在一起了，整出了个衣带诏的密谋。
再后来，刘备看出来了不对，他是多灵的人啊！借口袁术要经徐州北去会合袁绍，申请去截杀袁术。
曹操派他和朱灵、路招截击，半道上袁术病死了。袁术完蛋后朱灵就回去复命了，刘备却一溜烟儿逃到了下邳，杀了徐州刺史车胄，留关羽守下邳，自己去小沛，再度占领了徐州。
刘备认为，这回守城的是二爷，后方肯定没问题了。
但是，这回前方他自己出问题了。
刘备反后，短短时间已经达到了数万人规模，曹操先是派司空长史刘岱、中郎将王忠平叛，却被老兵油子刘备击退。
刘备还杀人诛心地对刘岱说："像你这样的再来一百个也不好使，曹公即便亲自来也不一定弄得动我！"
刘备匪帮搞事情让曹操很挠头，因为眼睁睁正面战场袁绍要过来了。这个时候，郭嘉说话了："没问题，打你的！袁绍这人优柔寡断，还没来得及反应咱就回来了。"
曹操决定亲征刘备比较无奈，不是郭嘉说得那么简单，真正原因是刘备手下还有关羽、张飞这种猛将，再加上他之前在徐州混过好多年，一旦让他站住了脚，整个东南将永无宁日。用曹操自己的话讲："夫刘备，人杰也，今不击，必为后患。"
他现在手握两瓶毒药，袁绍、刘备，他必须选一瓶。袁绍那边毕竟还没有动静，他选择了已经破了的疖子：刘备。
曹操选刘备还有一个原因：有水路可以借，而且航程全线都在控制范围内。(见图4-5) 
曹操此时在官渡，他可以自鸿沟水入阴沟水随后进入济水再入泗水，一路坐船杀到小沛，全程还是顺水！虽然中原水网流速并不快，但水路的速度仍然是陆军速度的数倍。沿途的兖州全境畅通无阻，还能就地解决粮草！
曹操在一路飞船后，迅速地赶到了小沛。然后，刘备送出了职业生涯中最丑陋的一次表现。
刘备之所以那么狂，主要原因是他判断曹操根本不可能来，所以他又是自己顶在小沛，又是放狂言你来一百个也不好使。
结果等侦察兵报告曹操亲征后，刘备大惊，先是不相信，然后自己带着警卫团侦查后发现克星真来了，于是一枪不放地扔了部队自己撒丫子跑了。随后曹操轻松笑纳刘备帮他招纳的部队。
这里面，有个疑问，刘备为什么不顾一切地狂奔？
史书中没有相关记载，只可能进行脑补推断，比较可能的解释是：刘备带着数十骑出来侦查的时候，撞上了曹操的先锋军，随后就被咬上了，刘备根本来不及再逃回小沛城内，退路被截断了，然后曹操迅速兵临小沛，拿下了无主之城。
刘备逃跑后，曹操迅速水陆并进，推到了下邳。主力都让大爷带走了，这种突如其来的"惊喜"实在太坑关二爷了。大战后，关二爷被拿下。
刘备去哪里了呢？他直接北上逃到了袁谭处，然后停了一个多月，才慢慢地等来找他的部曲和兄弟们。
史书中都在埋怨袁绍此时为何不出兵，因为刘备的反叛，袁绍迎来了整场对决的最佳破发点时。田丰又对袁绍说："千载难逢的机会，举军而袭其后，咱就赢了。"
然而三国时期的"敦刻尔克谜案"出现了。面对如此巨大的战略优势，袁绍以幼子有病为由拒绝采纳，按兵不动。
袁绍最关键的黑材料出现了，两千年来的各种骂闲街基本都要以此为核心论点展开论述。
刘备现眼后袁绍正式开拔，田丰又说："让你打你不打！现在打曹操的机会过去了，许昌不再空虚，将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后选拔精锐，分为奇兵，速速打击敌人势力薄弱的地区。他救右则击左，救左则击右，使敌人疲于奔命，百姓不得安居乐业。这样，我方还没疲劳，敌方已经困乏，不出三年，可以安坐而战胜它！如今放弃必胜的策略，以一战决定成败，一旦输了，悔之晚矣！"
河北的党争此时已经到了极其疯狂的地步，下属非常没规矩，田丰看起来说得有理，但领导拍板了，你说你何必呢？而且你怎么知道曹操那边等几年就缓不过来了呢？
袁绍不听，田丰又多次极力劝阻，最终把袁绍弄急了，把田丰关了起来。
其实这件事值得专门说一下。
首先，袁绍其实出兵了。正月中旬曹操南下，二月，袁绍就开始在黄河跟于禁和刘延开战了，而且兵分两路。
1.郭图、淳于琼、颜良在白马攻打东郡太守刘延。
2.袁绍亲自带兵攻打守延津的于禁。
这个军事动员速度虽然称不上多快，但也不慢了。主要是于禁的泰山兵作风英勇，打得顽强，死死地守住了黄河渡口，袁绍打得比较费劲。
于禁还跟着乐进的部曲共步骑五千人偷袭袁绍别营，从延津西南沿河一直打黑枪到汲县和获嘉县，烧了袁绍三十余屯，斩首获生各数千，袁绍部将何茂、王摩等二十余人投降。
但是，这不叫事儿，因为袁军体量大，大部队在云集，于禁顶不了多久。
问题不在袁绍，在刘备这儿。
就算真如田丰所言，曹操东去后，袁绍迅速出兵许昌就真的是正解吗？怎么可能！
当时两瓶毒药，明显袁绍是更毒的一瓶。曹操好不容易放弃他先去搞刘备了，怎么能让曹操变主意！
如果曹操还没跟刘备接战袁绍就南下了，曹操顺着水路随时就支援回来了，根本不可能再和刘备去交战！大不了徐州、山东不要了，他可能舍弃献帝和官员们的家属吗？
与此同时，刘备短时间内杀出来威胁曹操的可能性很小，他最多就是割据，袁绍既然冒头了，曹操就必须死磕袁绍。
袁绍必须给曹操留出去徐州的时间，给他打刘备的时间，让他陷入战争拔不开腿之后再出击。只要打过仗的人就会这么选择！
曹操一月中旬远征刘备，二月袁绍对黄河防线全面开战，这是算好了曹操去徐州开战的时间。
对外宣称孩子有病，这是告诉曹操：你放心大胆地去徐州吧。身边随时有间谍！绝对不能把自己的真实心思说破！
袁绍唯一的失算在刘备这里。只要刘备坚持住了哪怕半个月，黄河一线消息传来，曹操将陷入极其被动的两难抉择。
退兵，则徐州的刘备部队士气爆表，整个东方将再无宁日！也许臧霸集团就不仅仅只有昌豨反叛了。
不退兵，袁绍的大兵只要压垮了于禁，就将长驱直入截断曹操的回军道路，并且突破到许昌！这是官渡之战袁绍的第一个大杀招，曹操基本无解。(见图4-6) 
结果刘备的意外被打崩反倒成了扣在袁绍脑袋上两千年的大屎盆子。
当年吕布都快不行了还能在徐州顶上小半年，曹操又放水，又围城，最后还是吕布内讧才完蛋的。没想到大名鼎鼎的刘备雇佣兵团，手中有万人敌的关羽、张飞，又在徐州、豫州混了这么多年，怎么连一炮都不放就狂奔几百里了呢？
刘备要是不搞那次侦查，会不会历史的结局就不一样呢？是不是内部环节在那个时间段出了大问题呢？我们已经很难再知道了。
这是刘备第一次冥冥之中决定天下大势的走向。但凡他在徐州阻击曹操几个月，袁绍肯定就摧枯拉朽了。
一旦正赛还没打，垫场赛就让刘备给耗住了，曹操身边的人肯定就会开始迅速地出走，因为"生命自会寻找新的出路"。
曹操平定徐州后，率军迅速回到官渡，排完了徐州的雷，还带回来了刘备帮他征的兵。
张绣、刘表、刘备，官渡大战前，曹操最害怕的三个雷排完了。老天爷帮着排了两个，他钦点的那位"天下英雄"帮着他排了一个。
总体而言，极度幸运。
袁绍方面，招降张绣、沟通刘表、掐点儿打黄河，完美的一系列出招。只不过曹操凭借百年难得一遇的好运气续命继续站在擂台上。
不过没关系，袁绍手中仍然有没掀开的一张张大牌，但曹操已经冷汗涔涔，不知"似若鬼神"的"袁氏之攻"下一击将出自何方。
再这么被袁绍调动下去，早晚会被他玩儿死！曹操决定展开破局，带队来到了黄河前线。随行的，有那位刚刚被刘备抛弃的华夏武圣关云长！
四、白马斩颜良始末
200年二月，袁绍发布讨贼檄文，骂人骂出了高度，骂出了水平，大笔杆子陈琳因此名动后世。
原文比较长，有兴趣的可以去找一下看看，我简要地摘了下重点：
先把曹操比作了臭大街的赵高和吕后，然后笔锋一转，说到了曹操的可笑身世，说他的太监爷爷和不要脸的爹，再推演出曹操从根上就不是个好品种——我看着他长大的，从小就不是个东西。
接下来用对比，袁绍多牛多牛，什么人都能用，比如用不堪的曹操当鹰犬爪牙，当年讨董卓，曹操瞎打乱撞，结果现眼了，袁绍又给他兵，让他当东郡太守，让他当兖州牧，却没想到曹操实在不是个东西，杀名士边让，结果再次现眼，老窝都让吕布掏了，是袁绍帮着他打败了吕布，袁绍对不起兖州百姓啊！救了这么个现眼的玩意儿。
接下来是曹操把献帝迎回来后的独断专权专场，整个许昌变成了白色恐怖，人们不敢说话只能用眼神交流，百官都是傀儡，太尉杨彪、议郎赵彦这都多好的人啊，说打就打，想杀就杀。在他治下，苛捐杂税、残暴统治，曹操是古往今来第一大混蛋。
再之后就是曹操对不起死人专场，比如说曹操进入梁地后，将景帝的弟弟梁孝王的坟地给刨了，曹操还亲临现场指挥摸金，后面还专门成立发丘中郎将和摸金校尉的编制，只要是曹军经过之处，坟墓就像田地遭了蝗虫一样，"无骸不露，毒流人鬼"。
接下来一段是袁绍英明专场，具体就不说了，总之袁绍伟大光荣正确！
最后提了提待遇，拿曹操脑袋来的，封五千户侯，赏钱五千万；所有来投降的，什么都不追究。
这篇讨贼檄文，水平非常高，虽然没有脏字，但通篇都在骂街，而且陈琳的的确确是摆事实、讲道理地骂街，并没有意淫地骂，扔出的论据全是曹操的黑材料。
曹操被这篇檄文搞得头大，根本没扔出个还嘴的文件来。
并不是袁绍就真的伟大光荣正确了，曹操是太监后人，袁绍是丫鬟生的；曹操血洗兖州，袁绍压榨河北；曹操"破棺裸尸"，袁绍同样"掘发丘陇"，两人都是鸡鸣灯灭也不耽误摸金向棺材里伸手死要钱的主。
这哥俩其实跟双胞胎一样，彼此看过去都是自己的模样，但曹操没整出个更牛的檄文来，估计实在骂不过陈琳。曹操估计很忙，曹植又还小，所以最终没给怼回去。
才华这东西，老天爷不赏饭，憋是憋不出来的。
在袁绍开始渡河战役后，于禁先声夺人，但袁绍施加的压力开始越来越大。为了给敌人的嘴炮予以行动上的还击，为了给此次大战拿出漂亮的开门红，四月，曹操亲临黄河战场。
谋主荀攸建议："袁绍兵多，咱们应该声东击西，分散其兵力，先引兵至延津，佯装渡河攻袁绍后方，使袁绍分兵向西，然后再轻兵急行军迅速袭击白马的颜良军。"
曹操认为此乃甚好，于是引主力到延津，随后亲自带精兵急趋白马战场。
离白马颜良军还有十余里的时候，颜良听说曹操亲自前来，大惊。颜良的这个"惊"基本上没有害怕的成分，大概率是出乎他的预料，不是说曹军在延津吗？因为颜良不仅没有跑，更没有摆开阵势以逸待劳，而是带着队伍来迎曹操，打算硬碰硬地来场遭遇战。
颜良估计是想抖个机灵杀过去，打曹操一个手忙脚乱，但这个战略部署并不明智。
离着十余里时你听说了情况，说明你情报做得很棒，你应该充分利用这个时间差，从从容容地布置军阵，以逸待劳，再设两个伏击点，等着他跑这十几里路，然后打他一家伙。
延津到白马有近百里路程，《孙子兵法》里怎么说的还记得吗？
"是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至。"
步兵百里急行军最多能跑到十分之一，大将都得让人抓了，就算是轻骑出击，这百里奔袭的消耗也非常大！
去逆战曹操，颜良丧失了两个巨大优势：
1.大约要跑五里路，对他的士卒也是消耗。
2.遭遇战时他无法妥善布阵，丧失了本来有的建制优势。
当初袁绍派颜良来打白马时，沮授曾经劝过，说颜良脑子一根筋不转弯，虽然骁勇，但千万不能单独派出去。由于此时沮授已经被定性为反战分子，因此袁绍根本不听他的了。
颜良的逆战而来，给了三国第一勇烈名垂千古的机会。
双方全都马不停蹄地赶来，即将接阵后，曹操派出了"山西猛男二人组"张辽、关羽先登，突击颜良。
由于双方是遭遇战，颜良并没有布置好军阵，所以大老远就被关羽发现了破绽，于是带队飞马插入颜良军，躲开了层层协防，一溜烟儿在颜良的万人军阵中捅死了颜良，还下马把颜良的脑袋砍了下来，随后又一路突击出来。
这是关二爷的成名战，关羽于万军丛中刺颜良枭首而还，这是英雄辈出、猛将如云的三国时代唯一一次从万军丛中取上将首级的案例。
"武圣"不是白叫的！
最开始曹操招降关羽时，认为刘备抛弃关羽，如此不负责任，能是我的对手吗！对于拿下关羽觉得并不是个问题。
但是后来刘备到了袁绍阵营的新闻开始传来，曹操观察了关羽后发现他还是想着刘备，于是派山西老乡张辽去找关羽问个痛快话。
关羽明明白白地交底："吾极知曹公待我厚；然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之。吾终不留，要当立效以报曹公乃去耳。"这种话说出来，关二爷基本上已经表明为了刘备可以准备随时去死了。
因为此时袁曹双方已经开战，关羽说的要投奔袁绍去找刘备，会有极大可能被阴谋干掉的，张辽在听到关羽的回答后内心极其煎熬，思索再三要不要告诉曹操，就是怕曹操杀了关羽。
后来张辽跟曹操坦白，曹操问："这是天下义士啊！你估计他什么时候会走呢？"
张辽说："云长说了，必须报您大恩以后再走。"
并不存在关羽不知道刘备的下落，而是关羽明明白白地知道他在哪儿，但是他来去明白，曹操不同意可以杀了他，他够义气绝不骗曹操，曹操厚待他，他立功报答！
曹操知道关羽的态度后，并没有舍不得用他这一说，第一战就撒出去了，而且"先登"向来是高危工种，百里奔袭后的先登冲阵，死亡率就更高了。
曹操派谁去先登呢？新降的张辽和更新降的关羽。这俩谁拼死了都不心疼，反正都是新来的，尤其是关羽，既然要走，那不用白不用，抱炸药包上吧。
然后就到关二爷专场了！
关羽在报答曹操恩情的时候，也远没有小说中那么轻描淡写，自己开着赤兔坦克走一路对面闪一路，然后大吼一声"啊"，袁军就全尿了，颜良随后就被砍死了。
关二爷对报答曹操是极其看重的！你国士待我，那我立的功绝对是要对得起你对我的厚恩的。你让我先登冲阵，我不光要帮你冲垮了阵，我还得自己上难度，捅死对面那大领导才算咱爷们儿够意思！咱们爷们之间过的是"义"！互相都是体面！
不是这个原因，关二爷绝对不会干出"羽望见良麾盖，策马刺良于万众之中，斩其首而还"的神奇演出。因为危险系数太高了。
这句话中有几个关键点："望见良麾盖""刺良""万众之中""斩其首"。
当时的场景还原，大概率是这样的：
1.关羽远远地望见颜良的司令部所在，于是带领着先登军们发起冲锋。
2.关羽突破了层层设防，然后一矛刺中了颜良。
3.随后在万人瞩目中下马，亲自砍了颜良的脑袋。
4.上马，再跑了回来。
这里面的难度在哪里呢？
1.你作为敢死队、先登军，能够冲破敌军军阵，就已经是非常不简单的了，一般来讲野战先登军只要把军阵冲破就已经算是立功了，后面就是己方士兵去追杀失去阵型的敌军了，你就不用再往里面扎了。
但是，关二爷不仅带队冲进了敌阵，还朝着整个军阵中防御最凶悍的中军司令部冲了过去，更神奇的是，他就真冲了进去。
由于是遭遇战，颜良的军阵绝不可能完整，这为关二爷的顺利突破起到了一定的帮助。
更难的是后面的这个环节：方向！
上万人的军队规模是扯地连天的，由于大将的司令部是不可能设在前面的，这说明关二爷要一路带着队伍一直往里冲，然后问题就来了：你杀入军阵后往往就会失去方向感，你在高处能看到如何插入司令部的线路，但你真闯进去后就发现四面八方都是人。
尤其是遭遇战，关二爷冲进去时的视角应该是这样的：也许还能看到颜良的指挥部麾盖，但是杀过去的路径已经很难再判断了，总之越往司令部冲，人越多，士兵素质越高，死在冲锋路上的概率越大。
但这难不倒二爷，他自带导航还避开或干掉了沿路的阻碍，一直找到了敌方大将颜良。
2.接下来，还是高难度，关二爷要策马一矛刺死颜良，这就好比两个职业拳击手见面后，关二爷在一个回合内打倒了颜良。
这其实非常难。因为一般高级将领不仅是有功夫的，而且身上还有铠甲。
杀董卓时我们简要地提过，李肃拿大戟捅董卓根本不好使，吕布拿枪又捅还是不好使，最后还是小兵们拿刀砍脑袋，把董卓砍死的。
关二爷很有可能是一枪刺倒颜良，然后迅速地下马拿刀砍了颜良的脑袋。这是个相当高难度的连贯动作。
或者更惊悚的一种方式，关二爷一枪杵颜良脖子或脑袋上了，颜良当场毙命。然后，关二爷拿着颜良的脑袋开路，一路又窜了出来，把袁军彻底地吓傻了。
汉末大乱十年了，别说见过了，听都没听过有这种操作的战斗。
这种战神般的神奇战斗，具有如下三个不可复制的地方：
1.最关键的前提，双方是遭遇战，颜良丢掉以逸待劳的优势来逆战曹操，其阵型不可能完整森严，这客观上给关二爷杀进去创造了可能。
正常战斗时，基本不可能会有先登军杀到敌军司令部的，一般都是层层布防根本进不去。
2.二爷忠义！不忠，不会还去找刘备；不义，不会下定决心搞把大的来报答曹操对他的这份恩情。所以看见颜良那里有机可乘，直接脑子一热杀进去了。
3.二爷威武！山西出将向来品质保障！二爷的骑马技术极好。二爷战斗力惊人！
二爷不仅能骑着大马一路躲开各种协防，而且临阵一枪水平极高，一枪就击中了颜良，而且下马动作一气呵成，捅完就砍脑袋，动作连贯、不浪费，随后又骑马窜了出去。
关二爷的这份造型，极大地鼓舞了曹军的士气，也使得白马之战非常罕见地变成了《三国演义》中写的那种效果：大将砍死了大将，小兵们都跑了。
首战双胜的曹操开始按原计划撤出白马延津地区，让出了黄河一线，随后最前线变成了东边的鄄城，此时鄄城守将程昱只有七百人。曹操打算拨两千兵力助程昱守城，让程昱给拒了。
程昱算是曹操帐下的一个异类，户籍是兖州人，却对外来户曹操情有独钟。当年兖州全境叛乱，本地人程昱独卧危城，和荀彧保住了曹操的最后三县。
他提出了很多重要建议，比如当年被吕布打得没办法时阻止曹操投奔袁绍，看出刘备是枭雄劝曹操杀刘备，今天他站在最前线，敢带着七百人就在袁绍对面站台。(见图4-7) 
程昱说："袁绍自负，兵少必不来攻，兵多反而会强攻，放心吧。"
为什么程昱判断袁绍不会分兵打他这里呢？因为首先是隔着瓠子水，其次是袁绍用兵方向是曹军主力，而不是挥师东进。
程昱的威胁在于他可以杀出来断袁绍的后路，但只有七百人就没有这个威胁了。倒是兵多反而一定得铲除这个隐患。
事后如他所料，袁绍一路追曹操主力而来，挥师渡河，南下追赶曹军。
袁军渡河前，沮授再次出来劝阻："大军应当留屯延津，另分兵进攻官渡。如能攻克，再迎大军也不迟，否则就有全军覆没的危险。"沮授的意思是先打着看，是那意思再过去，但袁绍认为，要集中优势兵力砸蒙曹操，于是再次不同意。
然后，沮授又干出什么事了呢？他在大军即将渡河的时候嚷嚷："在上者骄傲，在下者贪功，悠悠黄河，我还能渡回来吗！"随后推托身体有病，过不了河！牛不牛，人家能一个劲儿地抗命，还能玩儿了老命地惑乱军心。
不要被结果思维所蒙蔽，袁绍最后输了沮授、田丰就哪儿都对。我们如果代入进历史里面去看当时的情形，设身处地后就会发现，很多所谓的忠君诤臣各有各的可恨之处。
你有你的想法，组织有组织的考虑，组织没听你的建议你就闹情绪闹得全世界都知道，跟整个组织的人都说这回一定完蛋了，你这又算什么好谋士呢？
袁绍大怒，表示把你队伍留下后赶紧滚，随后把沮授的所有部队给了郭图。但郭图能指挥得动沮授的部曲吗！开玩笑！
总之，沮授在整个官渡之战的最终输出效果，就是各种各样的惑乱军心，在最关键的集团大战中和领导两败俱伤，做的全都是负面工作。
袁绍这次南下确实比较倒霉，继颜良成了二爷名片后，刚刚渡过黄河，又折了文丑。
曹操打掉了白马的颜良军后，将白马、燕县当地的人口开始往许昌迁，防止将来给袁绍运粮食当民夫，而且还非常挑衅地带着辎重沿着黄河走给袁军看。
然后袁绍亲自带队追曹军。
此时曹操勒兵驻营延津南阪下，派兵登垒远望袁绍军，说大约能看到五六百骑兵。过了一会儿，又说："骑兵越来越多了，步兵已经不知道有多少了。"
曹操说："都给我下马解鞍。"
曹军军心震恐，军官们全都劝曹操赶紧回营，咱跑吧！
荀攸说："正要在这儿擒敌，走什么走！"
这个时候，文丑和刘备带着五六千骑兵追上来了。
诸将说："可以上马了！"
曹操说："还不行。"
直到曹操看到袁绍骑兵开始抢沿途自己军队扔下的辎重，才说："全体上马！"
乱军中，关羽中了彩票：杀了文丑。
袁绍阵营中的猛将颜良、文丑在首战双双报销，袁军出师不利，士气大挫。
此战过后，关二爷投奔刘备去也。
曹操在关羽走之前厚加赏赐，关羽尽封赏赐，拜书告辞，来去明明白白！
曹操的禁卫军打算追杀关羽，但曹操说："彼各为其主，勿追也。"
都是磊落丈夫啊！两个人本质上都是不理性、不明智的。你国士待我，我绝不骗你，关羽先把胸口露出来，把刀递过去，说我得走，我本事你是知道的，你们集团讨论会上说我是"万人之敌"，将来会是大威胁，但我不骗你，你对我厚恩我立功报答后再走。
其实有必要吗？后世多少人都是假惺惺地一边跪舔一边实施越狱计划。
本质上为了什么？为了自己那条命！但"命"在关二爷看来，没有"义"重！
曹操更加不明智，他知道关羽的本事，不然关羽不会说"吾极知曹公待我厚"，这位爷只要到那边去了，就是对曹操的极大的威胁。
虽然关二爷在官渡并没有得到机会发挥，但后来江陵绝北道、襄樊淹七军，那都是在极小的投入下产生重大战果的军事神作。
曹操最终兑现了他的承诺，二爷并没有被"意外"。有太多可以兑现承诺但并不放你走的方法了，但曹操并没有！从功利的角度来看，这其实也是不明智的，后来关二爷就差点儿在他死前让他死不瞑目。
但是，正是二位的不明智，反而将彼此的历史地位生生地拔高了一个维度！一个，即便后世千年顶着那张大白脸，但仍然没人否认他是英雄丈夫！另一个，成了华人世界两千年的忠义一肩挑！
初战连斩袁绍两员大将后，曹操回军。
看似一马平川的中原腹地，在经过曹操的重重筛选后，挑出来了一个袁绍南下之路的最关键阻击点：官渡！(见图4-8) 
3世纪最精彩的一次相持，就要上演了！
五、"函谷关"合肥，"独木桥"官渡
在曹操、袁绍双方正式会战官渡之前，继张绣、刘表后，老天爷帮曹操拆了第三个雷：江东孙策。
就在这一年，东南方面传来了惊悚消息，孙策准备渡江袭许都，有很多渡江投奔朝廷的士人听见江东杀人魔蠢蠢欲动后又都慌了。
就在许昌的人都哆嗦的时候，郭嘉站出来说："都别怕！孙策统一江东，杀的都是当地能得人死力的英豪，他又轻浮又不爱防备，就算有百万之众也不知道配几个像样的保镖，放心吧！他很快就死在刺客手上了！"
郭嘉这辈子做了很多判断，其实相当一部分是在已知的前提下无限地开脑洞。不是说他的水平不高，而是他的指导思想往往是"人有多大胆、地有多大产"的剑走偏锋。
他的某些计策，除了洪福齐天的曹操，搁别人用早死八回了。比如他后来力主的远征乌桓，别看最后赢了，但要不是他自己死那里了，事后是否会被追责还真不一定。
郭嘉的计策，往往主动权是在别人那里的，他经常非常笃定地说："你就照我说的来，那人一定怎么怎么样！"是否人家真的会按他说的来，其实非常不一定。
但是，他这次的脑洞却是他人生诸计中脑洞开得最小的一个。因为孙策的所作所为和性格特点已经传遍了大江南北。
这几年孙策在江东杀人杀到了什么地步呢？《吴书》里面是这么记载的："孙策转斗千里，尽有江南之地，诛其名豪，威行邻国。"
这个"邻国"，其实主体就是曹操主导的中原。
每个逃到曹操那里的士人，聊天的第一句话通常就是："终于活着见到组织了，差点儿死江东啊！孙家那杀人魔太无法无天了！"
郭嘉为什么会判断孙策一定会被暗杀呢？因为同样都是杀当地的大姓豪族，孙策杀完之后却并不像曹操一样，身边配上典韦、许褚，时刻小心提防着，他总认为他自己就是天下第一勇烈。
但是，就是浑身是铁能打几根钉子呢？
袁术北归不成气死后，长史杨弘、大将张勋等本来打算去投奔孙策，结果被袁术的庐江太守刘勋袭击，尽收袁术余众和珍宝。
孙策听说后示好刘勋，劝刘勋去袭取豫章上缭城，那里有宗民万余家的横财可发。等刘勋走后，孙策迅速渡江袭取了庐江，刘勋仅带着数百人投奔曹操而来。
此时袁绍已经准备南下了，曹操为了安抚孙策，于是拿侄女去配孙策小弟孙匡，又为儿子曹彰娶了孙贲的闺女，命扬州刺史严象举孙权的茂才。
但是这些外交动作，在这位少年英豪看来，都是障眼法而已。
200年，曹操和袁绍对阵于官渡之时，孙策准备偷袭许都，迎献帝回江东，并派小弟庐江太守李述为先驱杀了曹操的扬州刺史严象，撕破了亲家的这张脸。
孙策为什么要袭许都呢？因为他在江东统治得太困难了，他太需要献帝这个名片了。将献帝迎到江东，几乎是孙策活着统驭江东的唯一办法了。
眼看这只江东猛虎要出笼子，结果老天爷把这只猛虎收走了：就在出兵前夕，他曾经勒死的吴郡太守许贡的门客刺杀了他。
简短地说一下过程：有一天孙策突然一个人骑着马就出去打猎了，结果在江边遇到了许贡的三个门客。
孙策问："尔等何人？"
刺客们说："我们都是韩当将军的兵。"
孙策道："少来那套！韩当的兵我都认识！"然后张弓搭箭就射死一个！
那哥俩也同时反击，一箭射中孙策的脸，后来两人被孙策的卫队追杀。
孙策回去后，估计是伤口感染，病势渐重，开始托孤后事。孙策对张昭等重臣说："现在中原刚开始大乱，以吴、越之众，三江之固，足以观成败，你们好好地辅佐我弟弟。"
孙策随后又找来了孙权，将自己的印绶交在弟弟手上，说出了那句思考了很久的明白话："举江东之众，决机于两陈之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。"
翻译下就是：你的任务不是开拓疆土了，你也不是那块料，本来想把献帝抓来给咱家洗白的，没想到现在哥哥作到头了。这些年我一直带你在身边言传身教，我走后，你的任务就是保住江东啊！
说罢，当夜而卒，时年二十六岁。
由于之前树敌实在太多，主少国疑的孙权即将面临暴风骤雨的强烈反噬，他必须凝神静气地收缩实力，准备迎接即将到来的江东反噬风暴。
这也就意味着，孙策的死，标志着江东孙氏政权要猛烈地调转方向，北上扩张势头就此打住。
随后曹操迅速派了一个人南下，将南北的分界线永远地钉在了合肥！
原来袁术部将沛国刘馥，和曹操算是半个老乡，由于之前一直避乱扬州，当地门子熟，曹操无暇南顾之时，就安排他为新任的扬州刺史。
孙策死后，江淮间大乱，庐江梅乾、雷绪、陈兰等聚众数万肆虐，九江、庐江两郡全境残破。
刘馥受命后，没有去扬州治所寿春，而是直接单枪匹马来到了已是最前线人都跑干净的合肥。在合肥，刘馥建立治所，安抚江淮群盗，表示他们只要不再作乱，中央既往不咎。
几年中，江北恩化大行，流民越长江、群山而投奔者数以万计，刘馥利用脱南者的力量开始加大建设力度，设立学校，开发屯田，百姓安居乐业。
与此同时，刘馥又修建合肥城防，多积滚木雷石，编草苫数千万枚，益贮鱼膏数千斛作为战略储备物资。
这座城，从此成了孙权的噩梦，孙权此后四次兴大兵而来，次次无功而返。
为什么合肥这座城对孙权来讲如此重要呢？因为它几乎是江东政权北上扩张的唯一通道。
江东最强的是水军，最省成本的也是水路物流通道，而自古南方自长江一线沿水路北上的只有三条路：广陵的中渎水道、中间合肥水道、荆州的汉水淯水道。(见图4-9) 
咱们先看中渎水道。
当时的苏北地区也就是广陵郡，之所以叫这个名字，就是辖区内丘陵太多了。不仅丘陵多，而且水网密布，三国时代还有各种各样的沼泽密布其中，地广人稀，是陆军的噩梦。
在广陵郡中，有一条中渎水道，理论上是可以自长江进入淮河的，但是航道比较浅，动不动就淤塞了。当地的人口又少，很难找到足够的民工把河通开。而且，只要一方堵在另一方出淮河的口上，就把对方轻松地堵死了，对方连泗水都进不去。(见图4-10) 
无论南北哪个政权，这条水路都是最次之选。后来曹丕为了收臧霸等泰山系的兵权找茬打孙权，让青、徐地区配合，就近走了这条道，结果半道上就堵了。
再看荆州的汉水淯水线。
这条水路，在物流方便程度和沿途百姓密度上看均是优选，但是，淯水到了宛城就到头了。(见图4-11) 
如果你想进中原，就得用两腿走上三百里了。不仅粮食得找大规模的民夫去运，还得舍弃最优势的水军。冲这就得活活地吓死大东吴将士们！
这条水路倒是北方政权非常好的一个选择。因为南阳盆地富裕，大军进入南阳后可以就近解决人力、物力，顺汉水入长江也极大地减轻了物流压力，所以襄阳这个横断南北的关键点才会对南方政权的生死存亡如此重要。
上面两条水路一排除，最后的这条合肥水道，也就成为南方政权进入中原的唯一通道了。
合肥这个名字的来由，最早是因为施水和肥水在夏天河水暴涨时汇聚于此处。后来人工开挖了运河，肥水、施水合流了，学名叫作"巢肥运河"，为了易记还是叫"合肥水道"吧。
合肥水道对于北方和南方而言均是生死水道。不仅航道靠谱不堵，可以方便大规模地投放兵力与物资，而且位置极其关键。如果南方掌握这条水道并控制了寿春，就能横跨整条淮河然后驾着战船到中原各地自驾游。你堵都堵不死！
孙策为什么隔着上千里敢计划去抢献帝呢？因为顺着合肥水道走淮河颍水就能一路水路插到许昌！(见图4-12) 
这条水道对北方同样重要。因为一旦北军打破了濡须口，获得了长江的入江口，中原庞大体量的兵力、财力就将源源不断地登陆江东！与此同时，完成对长江中游和下游的分割！
孙策神奇地掐点儿般死在了曹操、袁绍对轰官渡之前，成为上天对曹魏政权的最大恩典。
孙策如果不死，不仅官渡之战结果未可知；即便曹操胜利，后面也很难集中精力去略定河北。因为整个淮河一线将再无宁日！整个豫州、徐州将投入大量的兵力去严阵以待小霸王隔三岔五的武装自驾游！
孙策一死，刘馥守国门，将阵线钉在了合肥，意味着不仅牢牢地锁死了江东政权的北上之路，还给中原政权南下江东留下了一个最可靠的桥头堡。
从此以后，曹魏政权只需要在合肥布防，就能将整个江东地区憋在长江内。
合肥的意义还不仅仅在国防层面上，它更是国力的放大器！只要合肥在手中，整个淮河以北就都是安全生产区！江东就算再富裕，它本质上也是在用江东一隅来对抗整个中原大平原的财富之躯。只要中原统一并且缓过劲儿来，冀州、青州、兖州、豫州、徐州这五个州的国家机器一开启，江东政权的消亡就只是时间问题。(见图4-13) 
自古守江必守淮，除了江淮间的层层水网可以阻击北方政权的层层推进外，底层原因也是秦并天下中最常说的那四个字：国力问题。
如果南方政权拥有淮河，那么豫州、徐州就将变成南北对峙的重要缓冲区，双方互抢人口，隔三岔五地武装抢劫，谁也没办法安心生产。北方不仅挣钱的渠道减少了一大块，而且处处布防的花销也因此大大增加。此消彼长，北方政权的优势将不再明显。(见图4-14) 
合肥攥在北方手中，意味着它极大地压缩了国防成本，并解放了大片的优良土地。
合肥，某种意义上，就是曹魏政权的函谷关！整个3世纪的东线结局也因此基本奠定！
孙策死后，曹操已经消除了所有明面上的军阀威胁。
200年七月，袁军进军阳武(中牟北) 。
双方大部队正式对峙在了曹操选定的决战地点：官渡。
为什么要选择官渡？三个原因：
1.从曹操方面来讲，如果继续在黄河的延津、白马等渡口进行阻击，由于此地黄河渡口众多，很难堵死所有渡口，容易被人家偷袭。
2.黄河前线距屯田大本营许都较远，后勤成本较高，撤回官渡有利于缩短粮道并且拉长袁绍的粮道。
3.从袁绍方面来讲，过黄河后水网纵横，这片地方河流纵横，阴沟水、鸿沟水、濮水、济水、汴水、睢水等水网，袁绍军从兖州方向打过来基本不可能。
如果陆战平推，不仅穿越这一条条河流进行后勤补给非常困难，还要考虑被兖州方向的曹军截断退路。(见图4-15) 
如果从西边走黄河线入洛阳盆地进行包抄的话，又有虎牢关等几座雄关被曹操堵着，袁绍很难打出来。
如果从虎牢关西的黄河段登陆南下，后勤给养又非常容易被虎牢关方向的守军所截击。(见图4-16) 
再加上官渡西面天赐了著名的圃田泽，周围沼泽池塘密布，不利于步骑通行。
所以袁绍军队由河北南下攻击许昌，只有南下正面一条道可以走：官渡，这是他的必经之路。
虽然决战地点被曹操选好了，但袁绍真的就按照曹操给出的牌走了吗？并没有！
正面战场外，他开始了一连串的连环出招！
六、最后一秒见分晓
200年八月，袁军主力来到官渡主战场，依沙堆立营，东西宽约数十里，曹操也分营对应阻挡袁绍，在此，双方开始了对峙。
不久，两军正式会战，近五年没打过败仗的曹军罕见地在大兵团正式会战中失利，躲进营垒坚壁不出。
《三国志·武帝纪》中说："公亦分营与相当，合战不利。"《三国志·袁绍传》中说："合战，太祖军不利，复壁。"《后汉书·袁绍传》中说："遂合战，操军不利。"
怎么输的史官不告诉我们，袁绍做了什么骚操作也全都藏起来了。肯定打得不好看，不然不会藏得那么严实，反正没像公孙瓒那么现眼，曹操至少还顺利地逃回了营。
这还是曹操白马斩了颜良、延津杀了文丑，袁军士气低落的前提下双方的对战，这都能大败而归，真不知道气势如虹的袁军会厉害成什么样。
躲起来了是吧，袁绍随后修筑壁楼，堆起土山，从高处向曹营射箭，箭如雨下，曹营中的交通需要拿着盾牌走路。
袁军一边射箭，一边派军队冲击曹军阵营，刚刚战败的曹军，士气已经开始低迷，在连着打了好几年的胜仗后，曹军头一次出现了畏惧之色。
沧海横流方显英雄，曹操派出了前期在黄河前线站台的战斗英雄于禁督守土山迎击袁军。都怂了是吧！于禁！让他们见识见识咱泰山爷们的胆气！
于禁继黄河挫败袁绍后再度大放异彩，带领泰山兄弟们力战袁军攻营，夺回士气！
曹操的工程部也加大了研发力度，发明了一种霹雳车，就是投石机，把袁绍的射箭高楼给轰塌了。
天上不行改地下，袁绍又玩起了当年搞公孙瓒的地道战。曹操那面则挖了一道道的长沟进行防御。
正面军事对垒中和曹操在僵持，袁绍也在同时布局别的战线，导演的剧本通常是很多条线的，他对敌人的打击是全方位的。
袁绍买通了曹操的身边人徐他等刺客打算刺杀曹操，注意，不是一个人！
许褚自打官渡开战后就几乎寸步不离曹操，所以这帮刺客根本抓不住机会。直到有一天，许褚要歇班休息一下了，徐他等刺客带刀前来。
许褚刚回到宿舍，心中狂跳，汉末十年干黑帮搏杀存活下来的第六感让他觉得有问题！于是迅速地又回到了曹操身边！
徐他等一帮人不知道许褚已经归队，仍旧前来拜见曹操，结果入帐后发现许褚没走，脸色大变。看到徐他的脸色，许褚迅速就明白了自己为什么心律不齐，然后虎痴咆哮地搞死了这帮刺客。
内部刺杀没搞成，袁绍仍然有左右勾拳打出来：派人勾搭老家汝南郡的黄巾余孽刘辟部叛变造反，命游击队长刘备带着河北兵前往相助，与此同时汝南有大量官员响应了袁绍的号召。
袁绍同时打出了很多张牌。
大家看到的是黄巾贼被他撩拨起来了，实际上背后是他在曹操的豫州大后方下了大功夫。比如江夏军阀李通，跟袁绍本来没什么交情，但因为屯于汝南西界，位置险要，所以袁绍照例派了间谍做策反。
李通虽然明明白白地拒绝了袁绍，还斩了袁绍的来使，但他只是个例，当时大部分官员都持观望态度：最重要的体现就是所有的赋税与物资全部扣在手中不再往官渡前线运了。
李通为了避嫌，继续征调阳安郡的物资支援曹操，被好友颍川赵俨看到后紧急制止："现在汝南全境都已经乱了，就你这里还是咱的根据地，绝不能再乱了，把征调上来的物资迅速还给百姓，中央那里我替你说话！"赵俨找到了颍川系大哥荀彧，荀彧让曹操下令免除了汝南的全境赋税。
袁绍从来就不怕剧情复杂、演员众多，他最大的特长就是寻找对方各种各样的弱点，然后集中给对方爆破出来。
继汝南跳反后，各地开始了观望，官渡如果出了问题，曹操全境将风起云涌。
刘备自从被袁绍派下来之后，开始大肆劫掠汝水、颍水之间的地区，因此自许都以南风声鹤唳。(见图4-17) 
就在曹操挠头、刘备又嘚瑟的时候，兄弟曹仁对他说："刘备率领的是袁绍的部曲，用的不一定顺手，我现在就去灭火，一定拿下！"
曹操于是点出了骑兵部队交给曹仁，再次部署闪电战抽刘备。玄德公最害怕就是对手突然出现。
曹仁率骑兵突击后，照惯例再次打跑刘备，并击破刘辟军屯，又震慑安定了汝南的反叛诸县。
刘备被打回来之后，袁绍又派了别将韩荀抄断西线，曹操再次派出曹仁在鸡洛山大破韩荀。
一次又一次打鼹鼠般地出招均被曹操惊险化解，袁绍渐渐地看明白了双方的将领独当一面的差距，不再分兵出击。
也是在这个时候，刘备再次出逃成功。刘备对袁绍说："我帮您联合刘表，顺便再回汝南帮您打敌后游击。"袁绍不想再自己出血，于是归还了刘备的本部部曲令，他又遛去了汝南。
刘备和当地的小军阀龚都合作捣乱，人数只有数千人，曹操很是轻视，派了蔡扬对战刘备，结果被刘备干掉。
刘备在汉末的一系列战绩中通常有这么一个特点：兵不能多。
要是双方都是三千人对打，那么刘备一定会斩获汉末主公圈的对战之王桂冠。
刘备向来擅长打逆风仗，人越少往往战果越惊喜，就算输了刘备也有无限续航、超长待机的能力。
斩蔡扬后，刘备又回到了他最熟悉的状态，手中是走南闯北仍然活下来的不死老兵们，几千人的士兵，指挥起来脑子也够用，所以在汝南大后方顺利地扎下了根来。
刘备在汝南又楔进钉子的同时，官渡战场上两军花样相持了两个月，曹操开始越来越困难。
袁绍虽然不分兵了，但他又派遣了大量的小游击劫粮队不停地截曹操的粮道。
在袁绍一次又一次全方位地出招下，曹操感受到了公孙瓒曾经感受的恐惧。
近臣刺杀、招降后方、刘备捣乱、西线迂回、抄绝粮道，这个人怎么如此可怕：怎么四面八方全都是敌军主力！怎么所有的情报汇集上来后没有一个地方不出问题！
兵少粮缺、士卒疲惫，曹操开始打退堂鼓，打算再次收缩兵力回许昌进行保卫战，于是写信给荀彧，商议要退守许昌。
这是个比较关键的时间点，史书中载："时公兵不满万，伤者十二三。"
这个数字值得商榷，因为对面的袁绍是近十万的大军，官渡不是关隘，一万的兵力是托不住十万兵力的。
尤其在双方对阵官渡之时，是数十里屯兵对阵的。
一万兵屯数十里就比较搞笑了。为什么会这么说呢？旗鼓相当的人数被袁绍打得出不了营，你说难看不难看？你怎么下这个笔？只能说曹操此时是一万人，对面欺负人啊！
史官还是很厚道的，前面给我们线索让我们细品了。
这个"时公兵不满万，伤者十二三"被史官做文章的来源应该是后面荀彧给曹操写信的那句："公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。"
但这是荀彧的一个比喻，五年前曹操要去抢徐州时，荀彧曾经这么说，"将军攻之不拔，略之无获，不出十日，则十万之众未战而自困耳"，当时的曹操还在和吕布打胶着战，哪里拨的出十万人去抢徐州。
这就是种合理的夸张劝谏法。
回到荀彧给曹操的回信这个关键点上，荀彧这么说："眼下咱们军粮虽少，却还比不上当年楚、汉在荥阳与成皋之间那样艰难。当时刘、项双方都不肯先退，先退的一方必定处于被动，您仅以敌十分之一的兵力，就扼住敌人咽喉整整半年了。敌人的底细已经清楚，锐气已经枯竭，局面必将有所变化，这正是使用奇谋的良机，不可失去啊！您再挺挺吧。"
《荀彧传》是劝人听自己话的金牌教科书：有理有据地拍马屁，设身处地地讲问题，坚定信念地说建议。
都跟沮授似的，他说的领导不听，就闹情绪，这种下属早点受冷落比较好。
能提出正确建议的人永远不是少数，因为我们是聪明的中国人。能让领导听从你的正确建议并跟你一条心实施的人才是真正的国士，是大才。
荀彧从来不说自家领导不行，什么时候都是我们家曹操最猛最棒；孔明丞相在刘备下令打孙权的时候也什么话都不说，因为知道决定已经下了，我尽己所能地足兵足粮稳定后方就好了，尽最大能力地帮自家领导去赢，输了我也有办法擦屁股，这才是真正牛的大才。
千万别太拿自己当回事儿，对谁都尊重客气些，不平衡时就想想荀彧，想想他是怎么调教自家领导的。
如果荀彧的案例还不深刻，再听听贾诩怎么说的，曹操问贾诩："老贾，现在你说怎么整？"
贾诩说："领导您在精明、勇敢、用人、决断四个方面都胜过袁绍，之所以相持半年不能取胜，是因为您想得全，您一直稳扎稳打，马上就会出现转机了。"
什么叫正确的废话，这就是！但这又是价值连城的废话！
领导在快崩溃的时刻，最需要什么呢？安慰！安慰！你最猛、你最棒！让领导挺起胸膛去继续执行正确的战略方针——继续坚守待变！
两大参谋长不让曹操退的原因在于，本来曹操正面就打不过袁绍，现在好不容易已经僵持了很久，一旦退，士气就会急剧下降，社会舆论也将一边倒地倾向袁绍，危机就会集中爆发！
根本没法退！
但是，实话不能这么说！这么说曹操就该彻底地崩溃了！他此时的心理压力太大了，不能再吓唬他了！
两位说的重点都是：我就知道你行，你马上就要弄死他了，像过去弄死别人那样，咱再挺挺！再坚持一下！
结果就是：操从之，乃坚壁持之。
让别人心甘情愿地跟着你的思路走，这才叫有效地提建议。
荀彧在帮曹操塌下心来的同时命令负责后勤补给的任峻采取十路纵队为一部的大规模运粮队编制，甚至派出了总预备队的禁卫军去护送粮草，加强护卫，防止袁军袭击。
一场战役，最难的，就是等待。等待的最关键一点，先为不可胜，再抓别人的空子。
曹操在耐心等待的时候，发现了袁绍的空子，此时袁绍的数千辆运粮车就要到达官渡军营。参谋长荀攸对曹操说："袁绍的运粮车就要到了！护送军粮的韩猛骁勇但轻敌，赶紧去劫粮！"
曹操和袁绍两位高手在间谍方面都做到了几乎互相打明牌的地步。袁绍能够把杀手安排到曹操身边，曹操生死存亡的运粮情报也是掌握得明明白白，动不动就劫粮打游击；曹操那边也是如此，袁绍的情报他也打听得八九不离十。
高手过招实在是太好看了！
曹操问荀攸："派谁去？"
荀攸说："徐晃！"
曹操于是派徐晃和史涣攻击韩猛。瞅瞅这布置，一个是黄巾军底子的降将徐晃，一个是自己人沛国老乡的史涣，让心腹驻扎在基层，与名将合作，这是曹操用人的策略。两人最终不负众望，成功地将袁绍的军粮烧毁。
这是官渡之战中第二重要的一次军事行动。
我们要高度关注，记住此次截击！因为这次截击，使得袁军也开始乏粮；也正因为这次截击烧粮，才显得后面的最终一击是那么的重要。
又坚持了一个月，曹操快到极限了。因为真的快没粮了，士兵们在高强度的压力下也已经到了强弩之末。
在这个时候，曹操无可奈何地使出了没有退路的激励大法，对运粮的士兵们说："再给我十五天，十五天必破袁绍，不再辛苦大伙了！"
这句话一出，意味着曹操将自己的一生成败变成了十五天的倒计时！十五天到后要是还没拿下，士气就将彻底崩盘！但是，他已经没办法了，否则连现在都撑不过去了！
回到大战之前的那个疑问，袁绍该不该尽起主力来逼曹操呢？此时此刻已经有了最现实的回答：他全程都在调动曹操压着打！曹操已经被他逼到油尽灯枯！但他仍然手有余粮心不慌！
十月，袁绍再次运来了那名动历史的一次军粮，淳于琼等五将率万余人护送军粮到了袁绍大营北四十里的乌巢。
此时此刻，袁绍收到两条建议：一是打不死的沮授再次献计，增派蒋奇领一支人马在淳于琼外侧，以防止曹操偷袭；一是许攸提出乘曹操倾军而出，轻骑奔袭许昌。
袁绍全没采纳。
沮授说的正经是个好建议，此时此刻时间就是胜利，军粮是最关键的，多加防备没坏处，但这位反战捣乱分子说什么估计袁绍都不会听了。
但凡他有贾诩的做人水平，官渡之战就彻底地改写了。
至于许攸的建议，袁绍认为完全没必要，因为曹军已经到强弩之末，袁绍已经收到间谍消息了，说曹操没粮了！毕竟后面许攸都知道的事袁绍不会不知道。
1.我再等几天你就彻底完蛋了，我为啥要节外生枝地派轻骑去打许昌？
2.之前派过那么多轮了，还是我自己的正面战场靠谱。
但是，此时此刻，天平最大的一次倾斜出现了。许攸家里有人犯法，被留守大本营的审配抓了，许攸大怒，投奔了曹操。
河北的党争闹到了最后，这次许攸叛逃成了整个官渡之战的最后一个必然的意外。
曹操听说许攸来投，把他给乐的呦，光着脚跑出来迎接。
双方见面后许攸问："还有多少粮？"
曹操说："也就还能打一年吧。"
许攸："想好再说。"
曹操："半年。"
许攸："你又说瞎话。"
曹操："我逗你玩呢，还有一个月。"
许攸说："别废话了！你没粮了！已经到生死存亡关头了！"
曹操满脸懵逼地思考袁军间谍已经让自己连比基尼都穿不上的时候，许攸给曹操点出了袁绍的关键弱点："不光你缺粮，你上回烧粮之后，袁绍也缺粮，现在只有三天的粮，但第二批粮草已运到乌巢，你要是再烧一次，袁军必然因粮尽而崩溃。"
说到底，曹操的间谍比袁绍的间谍还是差点儿意思，毕竟袁绍已经知道他粮尽了，而对方致命的情报却需要许攸投降送过来。
许攸的建议被曹操迅速地拿到了参谋会上讨论，手下人都在疑惑，只有荀攸和贾诩说："领导！到决战的时刻了！"
曹操决定，拼了，亲自带队出击乌巢！
许攸有没有可能是假降？很有可能。也许在乌巢等待他的将是一个超大的陷阱。
但曹操没得选了，因为他是弱者，正面会战打不过，粮草给养跟不上，间谍渠道拼不过，四面八方全是楚歌！弱者生死关头永远没有选择，他只能赌，赌许攸是对的，他不剑走偏锋根本就赢不了！
下一个决策问题来了，为何曹操要亲自去偷袭乌巢？派别人去不行吗？万一是圈套呢？
这就是显示曹操魅力和脑子的时候了。这种事，成就赢了，不成必死，属于关键时刻的一锤子买卖！
要去的是敌人后方，路途中会有层层设防与干扰，派别的人去很容易就虚了，就砸了。一旦中途打了退堂鼓，就彻底地无力回天了！不是曹操自己带队，根本没人能搞这种敌后偷袭！曹操令曹洪、荀攸守营，自带五千精锐冒充袁军奔乌巢而去。
最后时刻，曹操选择了自己带着最精锐的亲卫部队去玩命！这就是最关键时刻，头脑对战场及大势判断清晰的卓越体现！
我虽然哪儿哪儿都输你，但我赢就赢这上面了！
半路上，曹军全用袁军旗帜，衔枚绑马口，每人都抱着干草，路上碰到巡查的就说："领导怕曹操截营，增兵防备。"
曹操的烧火分队在一路天佑的情况下顺利到达了乌巢，然后迅速在乌巢外围放起了大火，袁军营中开始惊乱。
乌巢辎重多，核心的都在大营内，淳于琼紧闭营门，曹操的火把扔不到乌巢内营。淳于琼并没有乱，更没有《三国演义》中的喝大酒，而是紧紧地守住了大营。
时间迅速流过，及至天明。营内的淳于琼看到了曹操兵少，曹操本人还亲至，于是出营迎击曹军。
双方展开了肉搏，曹操势不可当，淳于琼看到对面简直是五千个疯子，于是撤退回营坚守，但是曹军已经压不住了，疯了一样地咬住他，展开了最后的搏命之战！
与此同时，乌巢火起的消息已经传到了官渡前线，袁绍司令部开始了紧急讨论，部将张郃主张救淳于琼，张郃说："曹操营寨坚固，一定不能攻克，如果淳于琼等被捉，我们都将成为俘虏。"
郭图认为要围魏救赵，乘此时发兵去进攻曹军大营。
袁绍认为郭图说得对，只要拿下曹营，曹操就无家可归了，于是派高览、张郃率领重兵攻击曹营，派轻骑救援乌巢。这成为袁绍此次官渡战役中的几乎唯一一个失误，但却就输在这个最致命的失误上了！
并非是说他围魏救赵不对，而是乌巢火起，他马上也要面临无粮的绝境，也到了最后关头，他应该像曹操一样，亲自带队攻打曹军大营，而不是仅仅派部将去。尤其这个部将在去之前就表达了信心的严重不足。
玩命的时刻，只有自己最靠得住！
袁绍的这次唯一的决策失误，导致了满盘皆输。
曹操此时仍在和淳于琼肉搏，忽然探马来报："袁军的救援快来了，请求阻击部队！"
曹操发狠道："分什么兵！等敌人到我背后时再来跟我报告，现在全军死战，干死淳于琼！"
这种魄力！这种押上全部兵力往死里拼的决定！曹操要是不亲临战场谁能说得出来！
四百年后，破釜沉舟与背水一战的精神同时重现，曹军知道有死无生，领导连命都不要了，于是怒气值、武力值一大堆值全部爆表！终于击破淳于琼军，乐进阵中怒斩淳于琼，拿下乌巢！
官渡之战的胜负，随着乌巢陷落，彻底见分晓！
曹洪在本营靠着剩下的军士死命拖住高览、张郃，两人在曹营前久攻不下，随着乌巢战败，淳于琼全军覆没而临阵倒戈，烧了攻坚器械归降。
张郃带队归降的时候，曹洪拿不准主意。荀攸对曹洪说："张郃的计谋不被采用，大怒而来有什么拿不准的！欢迎张、高二位将军弃暗投明！"
在张郃本传中，说因为郭图又陷害他了，所以他投降了。实际在别的人物传记中，都是说张郃听说淳于琼败了，于是就投降了。荀攸在受降时也是明明白白地说"郃计不用，怒而来，君何疑"，其实就是河北党争到了最后一刻还在继续，张郃心中不痛快，一看淳于琼那儿败了，自己就做了判断，于是投降了。
河北败于党争，是真正的原因吗？河北虽然有党争，但曹操这边潜在的叛徒可一点儿也不少，他的大部分将领都和袁绍通信了。
曹操要是不亲自率军攻坚乌巢，五千人打一万人的攻坚战，最终还斩首淳于琼，会有可能吗？
基本不可能，遇到点儿困难，曹军将领也就都变成张郃了！
袁绍的援军马上就杀到背后的时候，乌巢还没拿下呢！曹操顶住所有压力继续攻坚在最后一刻才拿下的！这要是犹豫哪怕五分钟，做错一个战略部署，胆子哪怕虚上一点点，结局都将天差地别！
就算是曹军烧了乌巢，袁绍没有粮了，但实际上曹操也没有粮了，如果袁绍也孤注一掷地带队攻破了曹军大营，是怎样的结果其实不好说，最起码袁军士气不会崩，也许袁绍还能以逸待劳地等待曹操还营再打一次！
说到底，这场史诗级战役，在双方两位大神见招拆招到几乎再没有秘密的时候，老天爷最终将机会五五开，分别给了双方一次机会！
谁最狠！谁最豁得出去！谁能亲自带队拼上所有的筹码！谁咬牙能咬到最后一刻，就是最终的天选之人！
曹操放火归来，看到张郃已经归降当场给待遇，封其为偏将军，并赞其如韩信归汉一般，然后整顿部队对袁绍展开了大反攻。
辎重粮尽，大将叛逃，袁绍全军大乱，一下子全垮了。
袁绍带着儿子袁谭，领八百多轻骑弃军逃走，曹操猛追，一日一夜至延津，缴获武器、辎重、图书、珍宝无数。
被袁绍抛弃的部队有八万人，史书中说是"伪降"，全部被坑杀。
又一个类似于"白起长平"的难题，不杀就都跑回老家了，没俩月又来打你了，招降收编已经没粮食了，根本养不活。所以，定性"伪降"，最合适。
但无论你有多不得已，"杀降"永远会不祥的，既然参赛了，就永远要承担每一次不得已的后果。
时近一年的官渡会战，以袁绍的彻底失败而告终。
引用《三国志·武帝纪》的记载："初，桓帝时有黄星见于楚、宋之分，辽东殷馗善天文，言后五十岁当有真人起于梁、沛之间，其锋不可当，至是凡五十年，而公破绍，天下莫敌矣。"
破釜沉舟！背水一战！这颗坚持到底、永不放弃的黄星，在汉末十年的血腥剧本中，在一次又一次的绝境下，再一次地杀了出来！
说到底，袁绍这辈子一到大局收官就崩盘，他输在哪里了呢？
他导演汉末崩塌，董卓突然入洛阳他哆嗦了；官渡最后一刻，他安排小弟去攻坚。他这辈子说到底，输在了最后关头把自己豁出去的那股子狠气！
一个洛阳，一个官渡，他输的这两场大戏，都是得天地灵气、夺日月精华的顶级皇权大戏，老天自然也会给你压上最沉的砝码去试探你的成色！看看你担得起这皇冠之重吗？
顶级的荣誉殿堂以及战利品，当你为之厮杀搏命到最后一刻时，永远不会出现人在帐中坐、捷报远方来的可能。它需要你去献祭出自己的一切！
高祖于成皋荥阳；光武于昆阳河北；魏武于濮阳官渡；唐宗于虎牢玄武，无不如此！
你需要狠到把命搭进去般跟对方拼了，才有可能拿下这亿万人仰望的桂冠！不然凭什么你的子孙将来可以抽血天下！凭什么你的灵位可以享受最高供奉与祭祀！
当你纵然诸事不利，纵然身陷重围，纵然下一秒就要失败了，但你永远坚持到底、永不放弃地以命敬苍天之时，天下也就算是彻底地改姓易主了！
200年冬，官渡。汉末纷乱的历史轨道，定下来了。
七、曹公扫北，险定乌桓
官渡大败后，袁绍就此完了吗？并没有。此战的最重要意义，就是袁绍不再有巨大的优势了，曹操则成功续命，在只剩最后一口气时缓了过来。
袁绍大将蒋义渠在黎阳收拢了败兵，稳住了阵势，曹操也并没有追过黄河彻底剿灭袁绍团伙。曹操缓过了一口气并杀了袁绍的八万降兵，但他也是强弩之末了。
袁绍大败亏输，但四州的家底仍然在。袁绍回到冀州后，陆续平定了各处的叛乱，稳定了四州局势，这场大败并没能对他形成致命的打击。
战后，曹操收缴的战利品中，有一些非常有意思的东西：袁绍机要处的一大批文件，曹操当众全都烧了，表示："当时以袁绍的强大，我尚且不能自保，何况你们呢！"
但是，《魏略》中还记载了一些背后的故事：袁绍败后，曹操派人搜袁绍的机要室找到了这些通敌证据，却少了曹操间谍名单中的一个人的书信，就是那位汝南抗袁英雄李通。曹操说，这一定是赵俨的原因，李通才没留下把柄。
这说明了两个问题：
1.曹操手中早就有一个通敌名单，袁、曹两位大佬互派间谍真的到了互相明牌的地步。
2.曹操详细地核对通信的名单后，当众把书信都烧了，这是作秀。
后世很多人说曹操此举着实阴险，但是我们要说的是，不这样做的人是根本不配领导一个大集团的。
大量的人都是墙头草，虽然都可以既往不咎，但要明白，这种人今后最高就是中层级别了，不是说他能力不够，毕竟都是人，都有自己的算计。但是对于曹操来讲，这种人，可有可无，没必要去浪费重点岗位培养了。
官渡鏖战这种级别的试金石永远不会再有了，记录这个书信名单后有一个关键好处：从此知道哪些人可以彻底地放心委以重任了！不是说"陈宫们"不能用了，而是说"陈宫们"不能再安排关键岗位了！做高级领导的，要小心陈宫啊。
解袁绍这套试卷太难了，201年，曹操想换换脑子去打刘表。荀彧说："袁绍新败，上下离心，现在正要趁他病要他命，要是远征江汉，袁绍缓过来以后咱就白打了，你给我老老实实地做河北卷！"
曹操又被荀彧拉回来了，四月，扬兵黄河，击破袁绍仓亭守军，彻底地收回了黄河南岸的所有据点。
随后曹操南下，打在汝南落草的刘备。
刘备听说曹操又来了，知道汝南这回是彻底没法待了，撒丫子又跑了，投奔刘表去也。随后开始了又一轮长达八年的保安生涯。
上天苦你心志、空乏你身的同时，也在安排一位经天纬地之才迅速长大！刘家虽然天运已远，但老天终会给你坚韧不拔的一生兑现合理奖励的！玄德公，再坚持一下吧，就要转运了！
袁、曹这场双强争霸，曹操惨胜，袁绍大败，但双方基本上算是拉回了同一起跑线，大有打持久战的趋势了，不过一年后，袁、曹之间的最关键变化出现了。这可比官渡之战重要多了！
202年五月二十八日，袁绍发病而死，幼子袁尚继位，袁、曹间的对峙，再也进行不下去了。因为袁绍留下的，是个除了袁绍外谁也摆不平的摊子。
袁绍在，意味着民心、将心、士族心的三位一体。他在河北深得民心，死后河北百姓悲痛，他对当地的控制力也无与伦比，大败后就迅速地平定各地叛乱了，局势也彻底地稳在了黄河一线，曹操根本不敢追过来。
他不在了，意味着也许袁家还有些民心，但将心和士族心都将离去！因为袁绍留下了一个注定坍塌的权力结构！
袁绍据青、幽、并、冀四州，他令长子袁谭领青州，次子袁熙领幽州，外甥高幹领并州，他喜欢的小儿子袁尚跟他在冀州。这意味着大儿子会培植青州势力，二儿子会培植幽州势力，小儿子会扎根冀州势力，都是儿子，谁能服谁呢？
沮授曾经劝他不要这样做，兄弟间窝里斗，将来这都是事儿。
袁绍的说法则是，每个孩子各领一州方便他观察他们的能力。
沮授说："这是祸乱之始。"
听上去确实是昏招，后世对袁绍又是一顿骂，但其实袁绍也是没办法。
袁家真正的顶梁柱早在好多年前就让董卓给灭了，他不用儿子用谁呢？
作为对比，此时曹操在干什么？关键的岗位用的是谁呢？曹操没用儿子，他用的都是兄弟！
夏侯惇、曹仁、夏侯渊，这三个人从最开始就是最关键的三个岗位的领导，包括后来曹操统一北方后也是这哥仨一人带一支方面军，特种兵大队长是曹纯，许昌看着献帝的是曹洪，全是兄弟在撑腰！这个世道，用外人不放心啊！
袁绍不像曹操有这么一帮能干的兄弟，他只能把地盘分给儿子。把地盘分给沮授、郭图就没问题了？不可能，只会让党争变得更加扩大化。
封儿子到地方做长官其实在他在世时根本不叫事儿。
对于曹操来说也是一样，他要是死在袁绍前面了，曹氏集团搞不好也得土崩瓦解，那几个兄弟不见得就会保着曹丕、曹植共渡难关。
因为几千年的历史经验都摆在那里了：根本就没有所谓同心同德的权力结构！只有稳固能控制住的权力结构！
袁、曹间争斗的最关键一点，其实就是两个大佬的寿命！这是一场比拼寿命的比赛，谁先走人谁完蛋！
很遗憾，袁绍先走了。
202年六月，袁绍病死不久，袁家开始内乱。
袁绍很早之前就将长子袁谭过继给他死去的哥哥袁基了，这也就意味着从法理上讲，袁谭早就失去继承资格了。
袁谭跟他这位过继的爹一样，很有些能力，得到了辛毗、郭图的颍川派拥护，但是和逢纪、审配相当不对付。
袁绍一死，河北党争大战正式打响。
袁尚被审配等拥立为继承人，袁谭自青州来奔丧发现黄花菜都凉了，随后被弟弟安排驻军黎阳顶曹操，还安排了逢纪去做袁谭的监军。
袁谭到了黎阳后说兵不够，要求增兵，被袁尚拒绝，袁谭杀了逢纪表示自己出离愤怒。
九月，曹操带兵来了，袁谭、袁尚败退固守。
203年三月，曹军大破袁谭、袁尚，四月，将战线推进邺城。这个时候，郭嘉对曹操说："领导，差不多别打了，咱一走他们就得掐，咱现在假装回去打刘表，让他哥俩先掐，咱再上手。"
五月，曹操留贾信屯黎阳，还军许昌修整内部。
曹操在这次回许昌开大会的时候出台了功过赏罚的军法明文规章制度。
曹操说："古时候打仗的将军们，要是在外面打输了，家里人也得受罪，这些年咱们一直是赏功不罚罪，太不正规了，今后再出征，败者抵罪扣爵位！"
此令一出，充分地说明了曹操终于混到店大欺客的地步了。
曹操走后，外松了于是内部开始紧，袁谭、袁尚开始掐架。袁谭被袁尚打回了平原，眼瞅要被打死，袁谭向曹操求援。
十月，曹操军至黎阳，为儿子娶了袁谭的闺女表示合作，袁尚听说曹操北来，于是扔了平原回到了邺城。
曹操这次北上后，河北局势开始土崩瓦解，大伙都看出来内斗的哥俩弄不过曹操，驻守阳平的吕旷、吕翔打响了叛变第一枪，率众投降曹操后被封为列侯。
204年正月，曹操遏住了淇水入白沟以通粮道。
二月，曹操明明白白地整理水路准备大规模调粮攻打袁尚，袁尚仍然神经病般地带队攻打袁谭，留下了苏由、审配守邺城，"攘外必先安内"似乎是个基因里的本能冲动。
曹操进军到洹水，苏由跳反，和审配在邺城内对战失败后逃出城，归降曹操，易阳令韩范、涉县长梁岐举县投降，曹操攻邺城。
五月，曹军挖沟决漳水灌城，城中饿死者过半。
七月，袁尚回军救邺城，曹操夜袭。马延、张等临阵投降，袁军大溃败，袁尚跑路去了中山，曹操尽获其辎重，得冀州牧印绶节钺。曹操派降者拿着印绶符节示威邺城，城中崩溃。
八月，审配侄子审荣夜开所守东门投降。
邺城破后，袁绍外甥并州高幹投降。
曹操随后祭拜了袁绍，坟前哭给河北人看。哭完还安慰了一下嫂子，把抢来的宝贝都还了回去，还给养了起来。
九月，曹操下令免了当年老百姓的赋税，然后彻底地打击河北豪强。
河北作为战败的大蛋糕，不把河北土豪都消灭了怎么给谯县、颍川的兄弟们分蛋糕？
作为最大的受益者，曹操退还了兖州牧一职，自己做了冀州牧。
冀州还是要比作为交通枢纽的兖州更合适做根据地的，也就是曹操！能从四面八方受敌的兖州杀出来！这也是古往今来的唯一成功案例。
曹操围邺城的时候，袁谭攻略了甘陵、安平、勃海、河间等地，等袁尚败后，袁谭开始奔中山要袁尚的命。袁尚奔幽州，袁谭并了袁尚的余众。
曹操比较愤怒，我刚当了冀州牧你就来砸场子，于是给袁谭写了封信，说你违约了，你家闺女我们不要了，把袁谭闺女退回后开始进兵。
袁谭怂了，连平原都不敢待，立刻走保南皮。
205年正月，曹操大战后弄死袁谭，诛其全家，冀州彻底平定。
同月，幽州袁熙的大将焦触、张南等反攻袁熙、袁尚兄弟，曹操还没打，袁家哥俩就被赶出了幽州，只好投奔乌桓，焦触等举其县投降，被曹操封为列侯。
四月，黑山张燕率众十余万降，封为列侯。
八月，曹操将乌桓赶到塞外，并州高幹复反。
206年正月，曹操西征并州，围壶关，三月拿下，高幹奔荆州，被上洛都尉王琰斩杀。袁家的势力除了袁尚、袁熙的流亡政府外，就此被基本扫平。
乌桓因为是公孙瓒的世仇，所以袁绍跟他们玩起了通婚，这些年双方关系相当不错。
辽西、辽东、右北平三郡当时基本成为乌桓自治区，统称为三郡乌桓，辽西单于蹋顿最强，是袁绍的哥们儿，袁尚哥俩就逃那里去了。
接下来，进入郭嘉先生专场。
打乌桓是很多人反对的，理由是袁尚如丧家之犬，胡人不会支援他们的。
更深层次的原因是，这一趟太远，刘备现在已经在刘表那里站住脚了，万一他撺掇刘表袭击许昌怎么整？
郭嘉再次站出来给曹操宽心："打你的！刘备想恶心人不假，但刘表不会放心刘备的！倒是咱们打乌桓，胡人必定认为咱们不会打，因此必能一鼓而定！袁绍对胡人有恩，只要袁尚活着，就一定是隐患！"
曹操同意了。
郭嘉的这个建议目前来看是没问题的，刘表和刘备的关系被他算得很准，袁家哥俩和乌桓也确实应该消灭，而且打他们此时来看并不困难。
乌桓的老巢在柳城(朝阳县) ，当时去辽宁地区的行军路线是从无终(天津蓟州区) 出发，沿着滨海大道过碣石(昌黎北) ，再穿越辽西走廊，叫作"傍海道"。
曹操为了扫灭乌桓，开挖幽州运河为后勤做准备，自呼沱水入泒水开凿了平虏渠；又从泃河口入潞河开凿了泉州渠将粮道通向大海。(见图4-18) 
物资能从中原源源不断地运到北方，沿着傍海道，大军一边走，船一边运，沿途的后勤并不是太大的问题。
但是，那一年天公不作美。
五月，曹操率军到达无终，不久开始下雨。北方的雨按说下过就完，但那年大雨没完没了。
那个年代，到了山海关基本上就算世界的尽头了，基础建设是很差的，文明边缘的道路往往是需要老百姓自己走出来的。
结果就是这没完没了的大雨把入关线路给浇垮了，泥泞低洼，车马舟船全没戏，曹军走不动了。
乌桓那边早早地得到了消息，开始在辽西走廊的必经之路上设防。
按理说，天时不在，该认命撤兵了，不过当地的豪族田畴献策，说还有一条小路可以到柳城：出卢龙塞经平冈至柳城的五百里西汉故道可以到。这条道路年久失修，需要在崇山峻岭中开辟新路，而且沿途条件极差。
曹操决定，接着打！
与此同时，郭嘉对曹操说："兵贵神速，现在千里远征，辎重太多，行军缓慢，乌桓早晚会知道！不如抛弃辎重，只带精锐部队神兵天降去！"
本来曹操此时决定再打就已经很不正常了，因为路不通的情况下军队是非常脆弱的！结果郭嘉表示脆弱不要紧，咱们要更加放飞自我，把辎重都扔了！咱来个千里袭人！打他个出其不意！
问题是等你到那里的时候早半死不活了！你还怎么出其不意？
历史上这种案例只要成功了，一定会名留千古的，因为死九百九十九个就活下来一个还不该大书特书吗！
曹操此时已是五十多岁的人了，又浪上了，他认为郭嘉说得真好，豪气干云地过把瘾去了！
曹操亲自带队，带着精锐扔了辎重杀向辽宁，开始了五百里的惊悚越野，自卢龙塞(遵化喜峰口) 经白檀(承德) 、平冈(辽宁喀喇沁) ，穿越鲜卑人的王庭，最后直指柳城(今辽宁朝阳西南) 。(见图4-19) 
此时已经是农历八月了，西伯利亚的冷空气已经上班了，曹操却进东北了。
不仅寒潮开始袭来，曹操走上这条路才明白为什么这条路成了故道，两百里找不到水，沿途还看不到粮食给养，杀马数千匹为粮，凿地三十余丈取水。
就这样，行军至距离柳城二百里处，被乌桓人发现了。
二百里是个什么概念呢？就是乌桓可以从从容容地坚壁清野，让你找不到一粒粮食，然后把城头堆满石头等着砸死你，最后吃饱喝足、养好精神地迎接你这帮叫花子的到来。这也意味着郭嘉这次的神兵天降一丁点儿用没有，而且还把曹操扔到了一个极险的境地！
你是没有给养的！你连珍贵的战马都杀了几千匹了！人家妥妥的不用打，饿都饿死你了！
但是，真的架不住命好。你浪，对面也浪。蹋顿跟颜良一个德行，带着数万骑兵准备来打曹操一个立足未稳！
即便这样，对比曹操的巨浪，蹋顿顶多算是小浪，但他就算放弃巨大优势仍然能占曹操疲惫之师的便宜来。
两军在白狼山突然遭遇了。
曹操军心此时是不稳的，是很怂的！这五百里叫花子路走下来还能有什么士气！对方还是数万骑兵！阻挡骑兵的战车还远远地落在后面呢！
就在这个时候，山西猛男张辽站出来了。张辽意气风发地展开战斗宣言：咱跟他拼了！
曹操登高观望乌桓阵营，发现乌桓军还没有整队。曹操对张辽说，你行就你上！把自己的帅旗给了张辽，让张辽去给他们开开眼。
后来的孙权就是对合肥将领的工作履历明显不够了解，他要是知道张辽在十年前就是这种猛人，就不会冒冒失失地自己去现眼了。
白狼山大战，张辽带队冲锋，乌桓大军被强弩之末的百战曹军冲垮，曹纯的虎豹骑特种部队在乱战中捅死蹋顿，随后乌桓崩溃，胡、汉降者二十余万口，曹操一战解决了辽西问题。
袁尚等人失去了最后的依仗，兄弟二人逃奔到更东边的割据辽东的公孙康那里。
这一战跟郭嘉有什么关系吗？总结一下，最后赢在一个中心、三个基本点上。
一个中心：曹操那世所罕见的好运气。
三个基本点：
1.对面浪。
2.曹操打十年硬仗后灵感捕捉到了稍纵即逝的战机。
3.张辽威猛，虎豹骑给力，乱军里中彩票了！
说句实在的，要不是曹操洪福齐天，最后全都得折在东北！
此战之后，郭嘉因操劳过度病逝，年仅三十六岁。那五百里路实在条件太恶劣，郭嘉身体一直又不好，算是为了革命工作拼了。
曹操也无比后怕，深感自己年老轻狂，不仅回去厚赏之前不让他攻打乌桓的将领，还主动表态："是我不对，虽然赢了，但那是老天恩典，你们说得对，今后继续提建议，我道歉了。"
曹操打完乌桓后就班师了，是他自己的主意，有辽泽阻隔，强弩之末，打不动了。
不久，公孙康送袁尚、袁熙首级而来。下属们问曹操为什么，曹操说："他跟袁家没交情，咱们打反而让他们抱团，咱撤军了，公孙康必然把二袁脑袋送来。"
至此，曹操彻底地扫平了中国北方。
自199年夏袁绍嚷嚷南下，到200年秋曹操官渡大胜，直到七年后，207年年底，曹操才终于扫灭了袁氏的所有势力。
这其中，所有的质变发生，曹操最终拿下北方四州，都是在202年夏天，袁绍病逝后发生的。
袁绍死，汉末局势开始清晰。袁绍这个顶级导演，导演了汉末的这出崩塌大戏，并自导自演了分久必合的上半集，最终以自己的尴尬过世完成了对于中国北方的彻底交付。
还是那句话，曹操和袁绍都是顶级人主，短短的时间里，谁都没能建立起铁桶般的行政制度，关键都是看谁的自己人更给力。
袁绍的几个儿子最后打来打去，其实早在袁绍自己跑到河北的时候就已经注定了。董卓杀了袁氏一族，袁绍身边没有家里人帮着撑场了。
即便如此，袁绍用儿子后双方的自己人都还算能撑住场，但有一个前提，就是这两位大佬必须都在场。谁先退场，谁的统治网络就必然再没有第二人能拢住。
很遗憾，袁绍先退场了，那么袁家也就该退场了。
曹操这个汉末很不起眼的路人甲，在曾经的大哥袁绍谢幕后，最终成为中国北方的主人。一路艰辛，多般坎坷，多次濒临绝境，多次峰回路转，多次死里逃生。
他如同所有的开国雄主一样，能打、多智、知人善任，能从一大堆建议中找出那个最优解，但仍然有最重要的两点：汉末群雄中的最好运者和最长寿者。
统一中国北方后，曹操已经拿下了当时中国领土的三分之二，有钱、有人的地盘全都在曹操手上攥着了，连年的征战也使得全军都疲惫不堪，按理说，他需要暂时停下脚步了。因为他需要对自己的内部进行整理，眼下虽然烟花般绚烂，内部却危机四伏。地盘需要消化，班子需要调整，制度需要建设，民心需要安抚，太多的事需要去干了。
但是，他几乎放弃了休整，208年七月马不停蹄地南征刘表。
他的这次匆匆忙忙的征伐最终算是达到了他一半的既定目标，也最终演变出了奠定三国格局的大名气之战。
这一战，堪称罗贯中先生的封神之战，再没有一部小说可以将一场战役描写得如此跌宕起伏、扣人心弦！
208年的赤壁，冬天里的一把火！


第五十章  第50战  火烧赤壁：真相到底是什么？


一、卧龙出山
位列中国战役知名度的前三的一战，是大名鼎鼎的赤壁之战。三国三巨头全部参赛。此战之后刘备流窜团伙终于算是正式上道了，孙刘联盟正式形成，曹操这辈子再也没有将手伸过大江以南。三足鼎立的局势，开始渐渐地清晰。
不过这一战的真实性和它的知名度相比，却是所有名战中几乎最低的一场。因为这一战的最终演化，变成了诸葛亮的造神运动和关二爷的义气丰碑，而此次扭转中国历史中的两个关键角色：周瑜和鲁肃，一个被描写成了小肚鸡肠的小气鬼，一个被塑造成了厚道朴实的傻子。这对两根江东擎天柱来说确实不公平。
这一战，我们耳熟能详的著名桥段，基本上都是虚构的。诸葛亮没有火烧博望坡和新野；刘备没有摔孩子而是继续习惯性地抛妻弃子致敬刘邦；诸葛亮没有雄辩东吴群儒，没有拿小乔智激周瑜，没有草船借箭，更没有借来那呼呼的东南大风；黄盖没挨打；关二爷也没在华容道做那痛彻心扉的决定；曹操也根本没有八十二万南下大军。
整场赤壁大战的过程实际是下面这样的：
1.刘备被追得命悬一线等待救赎，突然碰见迎上来的鲁肃，随后派诸葛亮搞外交。
2."大明白"鲁肃内部小会"说明白"孙权。
3.不用激的周瑜一锤定音。
4.下决定的孙权跳脚骂街，跟老贼拼了。
5.曹军未战，内部有了大规模瘟疫。
6.曹操自己决定把船连上。
7.莫名其妙地刮起东南风。
8.周瑜一把大火让曹操认输。
9.随后曹操帮着烧自家的船，然后狼狈逃走。
是不是跟印象里的不一样？
周瑜和鲁肃，这两个东吴历史中堪称最重要的官员，是中国历史大方向再度翻转的关键。
曹操差一点儿就挥鞭定天下了！
208年，是三国历史中继196年后的又一个极其关键的年份，不仅仅是转折性的赤壁之战，更重要的是两个人前后脚地登上了历史舞台。
这两个年轻人，在诸多三国枭雄拼杀下场后，扛起了三国时代的腰，接住了三国时代的尾。两人没见过几面，仅仅相差一岁，是一生之敌，他们是诸葛亮和司马懿。
这两个大神，是一个级别的经天纬地全才，很多地方有着相通之处，比如都让人请了好几次。
诸葛亮的三顾茅庐成了千古佳话。司马懿也着实有意思，即便201年曹操已经打赢了官渡之战，还照样玩中风半身不遂都不去曹操那里上班，208年，曹操统一北方，再次拿着刀才把司马懿从家里逼出来。
怎么这回就出来了呢？因为司马师小朋友在这一年出生了。你不是半身不遂吗！这孩子怎么鼓捣出来的！自家好歹也是书香门第，别人帮着播种耕田这锅实在没法背，司马懿大吼一声我好了！都能动了！颠颠地报道来也。
当然，作为中国历史上顶级的"向使当初身便死，一生真伪复谁知"的潜伏之王，司马懿毕竟是开国奠基之人，史官总得给人家留点儿面子，比如说当初曹操非得逼他来上班。
这两位大才，出道都让领导费了大工夫，当然结果也都各自对得起当年自己的出道方式。
"先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事"的诸葛亮，最终鞠躬尽瘁成了中华文明之光，再过两千年依然会被当作汉民族的图腾供后世瞻仰。
我不想跟你过，你非拿枪逼着我给你过，我跟你过了以后你还总觉得我不是好人的那位，最终让一位雄才大略之主为他辛苦为他忙。我大宣王再过两千年同样还会是嘱咐接班人时刻提高警惕时的最核心教材！四千年前啊，有个人叫司马懿，他七十好几的时候啊······ 
司马懿，还要过很多年才能浮出历史的水面露个小头。诸葛亮，在这转折性的208年，这个刚上班不到一年的二十七岁小伙子就必须以荆北游击队特派联络专员的身份前往柴桑拉赞助了。
世界上绝大多数的人，都是需要一步步地去历练、去打磨、去完善，直到担当重任。
不过还是有那么一小撮人是例外的。这帮人有一个特点，就是年纪轻轻已经具备了统驭万物的能力，他们可以跳过很多平常人的修炼环节，直接担大任、操大盘、顶大梁。
三国这段并不长的时间，出了好几个这样的人物。比如荀彧，比如孙策，比如孙权，比如接下来要说的诸葛亮。
刘备自201年在袁绍战败曹操亲自来踢他的时候投奔了刘表，随后被刘表安置在了新野，也就是刘表所控制荆州的最北边，让他做保安队长，类似于当年张绣的工作。
不过刘备可远没有张绣混得好，因为张绣占据着南阳，有著名大都会宛城，地盘很值钱，而且张绣有贾诩，跟曹操你来我往这些年愣是没吃什么亏。
刘备不仅地盘小、实力弱，刘表还老防着他，他又没有贾诩，这些年提起曹操带给他的基本上都是耻辱，而且他本人只要看见曹操来了，基本上撒丫子就跑。没办法，太熟悉了，当年大乱起兵时就跟人家混，太明白了，就是打不过人家。
但是，他还是要感谢曹操。因为，他近些年来的实力不见长，咖位却越来越大的关键原因，就是曹操的巨大背景衬托。
刘备是目前唯一一个能从曹操手下一直被狂揍却总能逃出来的游击队长，还是曹操官方亲口认证的能够等量齐观的天下英雄。
这就好比一个已经在世界范围内得到认可的大国总理对一个挂名单位领导说："咱俩一个水平。"那个挂名领导能不被人周知吗？
刘备败逃到袁绍那里时，袁绍出城二百里迎接。
刘备带着盛名来到刘表那里之前，还在整个汝南跟曹操打游击，打得那叫一个有声有色，直逼得曹操亲自掉转枪口，才大骂撒丫子逃向刘表。
随后整个中国北方一口一口地被曹操好整以暇地全咽了下去。
前期刘备在曹操打袁绍那几个倒霉儿子时一度出动过，还打到了当年刘秀老祖的革命景点叶县，在博望坡火烧了一回夏侯惇，伏击了一把，然后也就这意思了。
整整八年，刘备基本上就搁新野那里杵着。这倒也不能完全赖刘备，因为他向来是曹操只要一走他就是天下第一的自我认同感，属于有贼心有贼胆但买不起刀的那种。
有刀的那位却使不动自己的刀。刘表自己这把刀是半自动的，防御还行，指着它砍出去根本没戏。因为他得跟刀商量，刀要是不同意他也没辙。
所以刘备就只能在新野晒着太阳、听着新闻，曹操前年打到河北了，今年打到天津了，前两天又打到辽宁了。
当然，他也不是什么也没干，比如刘备在新野开始把荆州的很多豪杰又弄得心痒痒了，但关键刘表也不是吃素的，当年人家也是单枪匹马入宜城的顶级人精，刘备在刘表这里最终并没有再造当年徐州大馅饼的盛况。
大好的时光啊，如流水般匆匆地就这么流走了，刘备一直很郁闷，因为他真的觉得自己是个人物，所带的队伍却一直是个游击队级别，都对不起自己双耳垂肩、双手过膝的大福报长相。
万物皆有定数，你的帝王之资还是有的，只不过，要等一个人。这个人，其实就离他不远，但时候未到，总是想不起来去开启这段缘分。
207年，缘分到了。
曹操都去观沧海了，刘备才去找了那条传说中的"卧龙"。
诸葛亮，字孔明，琅邪阳都士族，汉司隶校尉诸葛丰之后；父诸葛珪，泰山郡丞。
诸葛亮年少时父亲就去世了，然后十几岁的时候，大概率在家乡体验到了什么叫报复性屠城。屠城的男主角是坑爹派掌门人"大孝子"曹操。
无论当时小诸葛亮是否亲历琅邪惨案，但我们中国人是重乡土、讲究落叶归根的，谁把他家乡屠了他会记恨这个人一辈子。他要是有能耐了，会对这个人做出怎样的反击是非常令人后怕的。
所以说千万别开地图炮，就算得罪人也别拿地域问题下手，咱中国全图人杰地灵，你不知道会出现什么大神将来把你吊打。
诸葛亮跟随他的从父诸葛玄一路辗转，投奔过袁术，诸葛玄做了豫章太守，后来诸葛玄又瞅准时机西奔老朋友刘表而去。诸葛玄不久过世，诸葛亮开始读书耕田，不过不要以为诸葛亮从此就落魄了，人家耕田就是为了锻炼身体。
诸葛亮的老丈人黄承彦是当地大族，是南郡大族蔡氏的姑爷，和刘表是一担挑，是蔡瑁的姐夫。诸葛亮平时一块儿开派对的人物是博陵崔州平(太尉崔烈之子) 、颍川司马徽(庞统走两千里路去专程拜访) 这种顶级高门之人。
关于诸葛亮耕地的区域，有很多争论。《汉晋春秋》里面给了说明："亮家于南阳之邓县，在襄阳城西二十里，号曰隆中。"
就算这书是假的，用常识来推断，诸葛亮避难的地方可能在当时刘表的治所襄阳附近，他老丈人黄承彦是不会同意闺女跟着他去战乱的大前方的。
诸葛亮成年后，身长八尺，每自比于管仲、乐毅。博陵崔州平、颍川徐元直、汝南孟公威和他一块游学，那三位全都走专、精路线，只有诸葛亮看书快，从来不抠字眼，观其大略后就扔一边了。
四个人聊天时，诸葛亮经常总结性发言："哥仨全都可以干到刺史郡守的级别。"
那哥仨问孔明："你呢？"
诸葛亮笑而不言。
后来崔州平和孟公威去曹操那里上班了，徐元直去了刘备那里，对刘备说："诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？"
这话不止徐庶说过，其实司马徽也说过。刘备满世界求贤的时候问司马徽，得到的回答是："此间自有伏龙、凤雏，诸葛孔明、庞士元也。"
刘备对徐庶说："你带他来。"
徐庶说："他不是我，你得自己去。"
凡三往，刘备才见到了"有逸群之才，英霸之器，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉"的诸葛亮。
具体是去了三次才见到，还是三次都见到了，还是去了不止三次，这里面争议很大，就不去细究了，但有一点是肯定的，最少去了三次！
如果没去过，诸葛亮后来也不会在《出师表》中说出"三顾臣于草庐之中"的话。
不过这"凡三往"没白跑，小年轻诸葛亮让黄土埋到腰的刘备人生中第一次体会到了什么叫事业规划。
今后怎么走，有方针路线了！大名鼎鼎的《隆中对》发表了！《隆中对》讲了这么几件事：
1.人才很重要。曹操干死袁绍，不仅是天时，也是人谋，曹操祖坟上冒火光，荀彧等也是非常重要的。
2.现在曹操咱摸不动了，趁早死了这条心。
3.老孙家也别惦记了，咱可以跟他做盟友。
4.荆州、益州的主人都比较弱，这是要下手的对象，别再给人当保安了！
5.天下无变就在这两个地方待着，有变则两路出击，汉室就再次复兴了！
一个二十六岁的小伙子，给已经四十六岁经历了太多的老兵油子摆出了这幅宏伟蓝图，并一步步地帮这个打了一辈子游击的县长最终在十二年后当上了省长并最终称帝。
为什么说《隆中对》重要呢？因为诸葛亮非常明确地对刘备规划了未来方向：不要再给爬山虎代言了，挺直腰杆，自己长成大树吧！
刘备由于起点低，到此时为止已经干了二十年客将了，他有着老板的梦想，却没有老板的操作系统以及套路打法。
孙策虽然是杀人无数的小年轻、大混蛋，但他比刘备在觉悟和层次上高出了一个档次，他就知道，甭管怎么干，必须得占住一个根据地，然后长成参天大树！
刘备这辈子东奔西跑，其实魅力无限，总不缺兵，关、张、赵也都是能独当一面的世之虎将，但他却总想着抱着人家的腿，从别人身上汲取养分。
曹操、袁绍、公孙瓒、陶谦、刘表这帮主公们，刘备全跟过，他也以惊人的天赋让他们基本上都没得了好。
要么被刘备祸害过兵，像曹操、袁绍；要么被刘备祸害过班子，比如陶谦、刘表。没吃过亏的普遍是比他还流氓的人，比如辽北狠人公孙瓒和著名义子吕奉先。但是，这种思路是永远当不了大哥的！而且随着时间的推移，名声会越来越臭！
是诸葛亮在《隆中对》中明明白白地告诉他：别老琢磨别人了！还有两块地方可以拿下来！你得自己当顶梁柱，去奋斗！别再给别人当小弟了！
诸葛亮的《隆中对》不仅仅给了刘备方向，还挽救了孙吴政权，要是没有诸葛亮，一年后刘备又该春风拂面地投奔孙权去了。
诸葛亮到刘备这里上班，几乎是踩着录取时限进来的。因为过不了多久，隆中就要成敌占区了，诸葛亮前脚报到，曹操就要南下了。
诸葛亮报到的这一年，曹操在207年冬天刚刚远征辽西回来，终于统一了中国北方。
208年正月，曹操返回大本营邺城后，迅速地挖了个"玄武湖"训练水军，然后又紧锣密鼓地完成内部权力的重组改革。
六月，曹操废除了三公制度，恢复了西汉初年的丞相、御史大夫的制度，自任丞相，将大权合法化地独揽了。
七月，曹操南下征荆州。
按说打了那么多年了，你倒是歇会儿啊！领导也是人啊！就算领导不是人，底下当兵的也禁不起你这么造啊！
但曹操如此匆忙地南下，是有着重大原因的：
1.孙权杀了把守荆州东大门的黄祖。
2.刘表快不行了。
这两条连一块看，就是孙权大有拿下荆州之势！这也就意味着，如果曹操现在不迅速南下赶着收荆州的房本，等他歇够了就要面对扬州、荆州合体的孙权了。
更可怕的是，他的那位英雄老朋友在刘表死后会搞出些什么动作呢？万一荆州又变成第二个徐州了呢？
越想越可怕，赶紧给我南下！
二、荆州第二任领导班子会于襄阳召开
曹操动身南下了，也该说一下中国南方的情况了。
自灵帝昏庸乱国、黄巾起义后，整个中国北方被揉搓得一地鸡毛，传统的士族社会结构被打破，有准备的士族转型成豪族，没准备的士族大量流离失所，各地军阀也开始有机会集合松散力量，凝聚成自己的武装打来打去，集大成者就是袁绍和曹操，最终曹操变成了北方最大的军阀。
南方和北方完全不一样。南方首先没有黄巾起义，因为当时的经济还是北方发达，人口还是北方占大多数，所以南方并没有被教主们重视。这也导致了南方并没有像北方那样一茬一茬地割韭菜，受到的战乱影响很小，过去是什么社会现在还什么啥社会，地方世家大族和豪族的话语权极重。
扬州、荆州、益州，都是如此。
这也决定了无论后来的吴还是蜀，北伐永远都打不出去，当然也就更突显出了诸葛亮在这个背景下的高超手腕。
这还不算完，由于北方的战乱，大量的人口开始了南迁。比如关中地区那些年是流氓聚集地，实在没法待，客观上这让汉中和荆州获益非常大；比如徐州被曹恶魔狂屠，吕布、袁术来回拉抽屉，徐州的大量百姓开始避乱扬州。
南方实力大增，开始有了和北方掰手腕的资格。但是，实力虽然不小，却并不掌握在一个人手中。
无论是益州的刘焉、刘璋父子，还是荆州的刘表，包括孙权，实际上都需要仰仗当地的豪族势力，他们说话都不是那么硬气的。
当然，不硬气中也有区别，以话语权做比较，孙权＞刘璋＞刘表，其中孙权和刘璋还算是手中有自己核心力量的，最无力的是刘表老先生。
刘表其实并不是个胸无大志的草包，他倒是想有大志，但他这个大志却不会有人给他买单。
这位汉室宗亲的士族"八俊"，入宜城后与当地的豪族代表蒯良、蒯越及蔡瑁等打成一片，随后动用豪族力量招降、剿灭了荆北的各种宗贼土匪，并最终使北边南阳外的剩下荆州六郡安定下来。
怎么安定的？跟人家豪族谈条件。
刘表这些年的表现，在他的能动范围内，已经做到最好了。
1.他抵御住了大炮轰一切的孙坚，虽说有运气成分。
2.他留住了本来要打他的张绣做外援。
3.他平复了南荆州老大张羡的叛乱。
4.他接纳了大量的流亡士族，恢复办学教育，诸葛亮可以在此平安地度过青春期，还学了一大堆改变历史的安邦定国知识。
5.他收留了大量的南下难民，将荆州治理成了富庶、安定的南方乐土。
中间他有好几次改变历史的机会，比如官渡时他没打曹操，比如曹操后来的一次次北伐，他除了写信给袁家哥俩劝架外什么也没表示，等等。
当初曹操出征总顾虑他，但善断的郭嘉就咬死了说："打你的！他出不来！"真实原因就是，刘表的手下是不会同意的。
为什么要北伐？名义上这叫造反，打下来的地方又不归我，曹操不仅打仗厉害还好运相伴二十年，中原的地盘打下来我们也巩固不住，我还得搭着人、搭着粮食、搭着钱，有病啊？
刘表对于这点也是比较明白的，所以他上任的那一天就明白了自己的天花板：顶天了也就是做个分蛋糕的州牧！荆州是他的主场，也是监牢，他出不去。
益州就比刘表这里的情况要强一块，因为刘焉父子手里攥着一支东州兵。
单纯就武装力量而言，条件更好点的，是扬州，因为那里有个小霸王。但很遗憾，老天并没有给小霸王太长的时间。
孙策死前将基业托付给了自己的弟弟孙权，他的这次选接班人堪称载入史册的一次伟大托孤，和后面刘备的那次托孤堪称"双绝"。
1.孙策准确地说出了未来的集团发展方针，凭吴越之众、三江之险，以观成败，别瞎往北边打。
2.孙策准确地选择了接班人，不是自己的儿子，不是像他一样骁勇的三弟，而是稳当厚重的二弟孙权。
孙坚的这俩儿子，都是青春期顶梁柱的代表，孙策十八岁开始纵横天下，接班时的孙权虚岁才十九。
之所以说扬州比荆州、益州要强一块，大部分是因为孙策。因为孙策手中是有着自己能打的嫡系部队的，他不像刘表，除了介绍信什么都没有。
不过很遗憾，他死之后，他弟弟孙权必须进行妥协。因为孙权初掌江东时，几乎全境大崩盘：庐江太守李术反叛，不仅招降纳叛，还公然埋汰孙权一家子缺大德；自家人庐陵太守孙辅觉得孙权撑不起那么大的摊儿，于是通敌曹操；从兄孙暠企图夺权攻打会稽。
当时东吴政权手里仅仅有五个郡(会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐陵) ，但公开脱离孙权领导的就已经有三个郡了。百分之六十闹分裂，自家人起内讧，你瞅瞅这乱的！
不过在孙权的本传中，对于当时最迫在眉睫的威胁却是这样描述的：当时扬州的深险之地全都没归附，而从北方流亡扬州的天下英豪们全都在观望，根本就不跟孙家定君臣之份！
孙权面临的境况是，自家人首先心就不齐，江东本土的士族、豪族也明明白白地要来反扑干你，而你除了自己的军阀家底外，在江东没有任何能凭借的力量。
孙权此时面对的局面根本不是争取江东本土，那太难了，他的首要问题是把流亡北士们都争取过来，去扩充自己的行政力量，帮助他治理江东！然后再提与本土大族和解的事。也就是争取那帮所谓的"宾旅寄寓之士"。
当时高层次的士人能跑的都跑了，比如王朗、华歆、陈矫，都去曹操那里上班了。
但是，这些士人在江东的时候还收留了一大帮门客，比如刘繇做领导的时候有一大帮门客；华歆北归的时候送他的宾客甚至达到了千余人。
这帮顶级士人跑了以后，大量没本事逃走的、不那么高端的北士们开始散落江东进行观望，孙权的首要目的是把他们争取过来扩大自己的行政能力和士族口碑。
帮他这个忙的，是江东政权中两个有士族背景的大佬：周瑜和张昭。张昭辅政后，着力安抚百姓，争取北士之心。周瑜由于前面的黑历史，导致了他并没有招揽到多少人，但是却如黑脸大汉一样地起到了巨大震慑作用。
孙策死后，周瑜带着兵前来奔丧，压服各种潜在势力，然后掌管禁卫和张昭共同掌事。
当时新来的北士宾客们对年纪轻轻的孙权并不太当回事，是周瑜恭恭敬敬地向孙权行礼，给北士们打样做示范的。
孙权靠着孙策留下的以周瑜、张昭为首的士族精英在继任之初艰难地消灭了李术，镇住了宗亲，收揽了北士，平灭了山越。
稳定局势后的孙权紧接着尝试和江东世家大族的合作与沟通，当地大族的人才开始渐渐地进入了集团，吴郡的顾家、会稽的虞家、临淮的步家等重量级家族渐渐地认可了这位年轻的新领导。
孙氏政权由即将坠机变成了艰难降落。达成妥协的同时，江东世家豪族干扰孙权决策的事情也困扰了老孙整整一辈子。
只有明白整个中国南方社会的士族豪族化的成分没有变，才能方便理解后面发生的所有事情。
曹操之所以着急忙慌地南下荆州的最重要原因是，刘表病重了。刘表一旦走人，荆州将没人能再拢得住，最终的演化方向，大概率是两个可能：
1.便宜了刘备。
刘备走到哪里就自带顶级公关团队，地方豪族和民心从来就是加分项，刘表完蛋后，谁知道会不会像当年陶谦走人时那样，一大馅饼又砸他脸上了。
2.被江东的孙权集团突然拿下。
这第二个可能，是曹操最担心的。因为孙权在这一年，也就是208年，刚刚在第五次与黄祖的大战中成功地干掉了杀父仇人，吞并了江夏大部，进入荆州的东大门已经被孙权打开了。孙权如果拿下了荆州，曹操再想伸手汉江以南就费劲了。
便宜了刘备倒还好说，因为刘备牛在陆战，但只要是陆战甭管他多厉害也不可能是曹操的对手；而孙权的优势是水军，这就是曹操完全不擅长的领域了。孙权要是钉死襄阳、封锁汉江，曹操就真的伸不进手去了。
这一系列的突如其来，又再次变成了当年陶谦死时的徐州乱局。曹操玩了命地往南赶，还是类似于当年袁术、吕布全都奔的那个命题：去晚了就没了！
这次，曹操没再错过，因为他七月南下，八月刘表就死了，他也快到地方了，时间刚刚好。
刘表死之前，蔡瑁、张允就把他的长子刘琦支江夏去了，连最后一面都不让见，刘表刚死，他们就立了刘琮为继承人。
此时的襄阳城中比较乱，刘表的小儿子刘琮继位，小伙子一接班开的第一个会就没什么悬念了。
刘琮说："曹操来了，咱该怎么办啊？"
群臣异口同声："投降啊！"
刘琮说："难道我就不能跟诸位一同保卫老爷子留下来的基业吗？"
傅巽说："逆顺有大体，强弱有定势。曹操代表的是朝廷，是皇帝，我们是臣子，以人臣抗人君这叫作以逆抗顺，以地方抗中央这叫作以弱抗强，以刘备抗曹操这叫作以卵击石，你对抗中央难道要找死吗！"
接着傅巽举了更残酷的例子："刘备比得上曹操吗？"
刘琮说："那肯定比不上。"
傅巽说："刘备打不过曹操，荆州归人家，刘备打得过曹操，荆州能归您吗？赶紧投降最合适！"
刘琮上任第一天开的第一个会，就是散伙会。没办法，刘琮一点儿机会都没有，他这个董事长是挂名的，底下的大区经理们全不干了，他有什么办法呢？
傅巽说出了荆襄世家大族的心声：曹操再是汉贼，但人家名叫汉相，我们投降后只不过换个招牌接着过日子，该是好日子往后还是好日子，为什么我们要跟你去赌这场几乎看不到希望的赌局呢？
没费多大劲儿，刘琮就决定投降了。
派人递完降表之后，刘琮忽然想起来还有个叫刘备的北门保安队长，于是派了个叫宋忠的人去通知他："公司不干了，你爱怎么办就怎么办吧。"
此时曹操已经到了新野，刘备在汉水北岸的樊城，刘琮在与樊城一水之隔的襄阳。
刘备突然由背靠荆襄依托变成了深陷匪区中央，连骂街都来不及了，全军紧急收拾行李。跑！
游击队老队长对这个画面似曾相识：八年没跑了，又让人家撵上来了，我这命啊！
刘备刚刚踩上油门，发现这一次跟往年不太相同，这次居然有大量的百姓跟着他跑。
这主要得益于同行的衬托。这些年各地豪族对曹操有口皆碑，因为他舍得分钱，舍得给空间。但各地老百姓一听见曹操的名字就没有不骂街的。
"得民心者得天下"在曹操看来算是个大大的伪命题了。
曹操要么走到哪儿屠到哪儿(代表事例为徐州) ，要么坚壁清野地各种移民到中央，不便宜对手，方便他屯田抽血。而且千万不要被"移民"这俩字给蒙蔽了。那个年代让你突然间移民到几百里之外的地方，非常可怕，那就叫随机枪毙！
无依无靠的老百姓一听说曹操要来南方了，开始迅速地跟着刘备一块跑。百姓十几万，辎重有数千辆，刘备看到这个壮观景象，一改往日野兔子风采：慢下来！日行十几里！掩护百姓一起走！
有句话不得不说，刘备这辈子打了上百战，从来没有屠过一次城。昭烈皇帝"仁"这个词是名副其实的。
在襄阳时，诸葛亮劝刘备，赶紧打，刘琮都投降了，你还废什么话！
刘备说："我觉得不合适，刘表临死前把孩子托付给我，我背信弃义将来死后没法见他爹。"
刘备到襄阳城下时喊刘琮出来说话，刘琮是不敢见他玄德叔的。身边人对他说，刘备得抓紧跑了！得去江陵！只有江陵能够一守，里面有大量的军需物资，你这一天十几里，马上就让人家撵上了！
刘备命令关羽带着自家精锐上船顺汉水先去江陵，自己非坚持和这十几万人同进退，并说出了一句穿越时代的话："夫济大事，必以人为本！"
你以人为本，曹操却以杀你为本。曹操因为江陵有军队辎重，恐怕刘备先拿下后成祸患，于是扔了辎重轻军赶到襄阳！
到了襄阳听说刘队长跑了，曹操又立刻亲自带领五千虎豹骑嗜血追杀，狂奔一日一夜。
你不能不佩服曹操，人家在抓关键机会时不管多大岁数永远亲自撸胳膊上！五十三岁的老头了，用一天一夜的时间，骑马狂奔三百里，这是种什么样的革命精神啊！就为了打死刘备，就为了抢兵家必争之地，曹操往死了拼。
还是本书开篇的那句话，三国的历史，是一大群天才进行的可歌可泣的奋斗史诗。全都在努力，全都极度努力，全都努力到了生命的最后一刻！
在曹操的极端自虐下，当刘备的老婆孩子是一件很悲哀的事情，需要天生自带殿后掩护属性。
不过不要紧，你们上辈子也许豁出命去救过别人。万马丛中，有位长坂英雄救你们来了！
三、子龙益德勇载千古，鲁肃反问定计孙权
曹操带着五千虎豹骑追杀大队一日一夜急行三百里在当阳长坂坡追上了刘备，刘备弃妻子辎重，与诸葛亮、张飞等数十位关键骨干逃走。
这段在《三国演义》中的描写，基本都是史实还原。
刘禅确实是他赵云赵子龙叔叔在乱军追杀下救下来的。刘备一听说不对，第一时间扔了老婆孩子又跑了，是子龙怀抱阿斗领着嫂子又回到刘备怀抱的。
由于蜀汉最终没统一天下，因此这段历史的具体过程没能留下来。
不过，忠贞、勇武、敢战、能打的子龙最终也没有吃亏，凭借此战的想象空间就此民间封神。
与此同时，刘备的灰头土脸成为人生中最关键的一次品牌打造。
1.刘备虽然说对待老婆孩子确实不怎么样，但是所有的随行百姓自此彻底归心刘备：人家左将军(指刘备) 老来得子都安排跟咱一块走，真仗义！咱们和领导家属是一个待遇的，刘哥的俩闺女都成曹操战利品了！
2.刘备最后剩下的一万多兵从此愿意死给他看！
此时刘备的大部分部曲都跟着关羽坐船先走了，什么概念呢？在领导眼中，我们比他儿子还重要！领导亲自给我们殿后！什么也别说了，感动了，以后非死他手上了！
当时确实有人给已经鸡飞狗跳的刘备打小报告说赵云投降了，但已经输急眼的刘备拿手戟飞掷那人，大怒道："子龙必不弃我而去！"
没多久，子龙领着刘备的老婆孩子回来了！
赵云，字子龙，常山真定人(今河北正定) 。在袁绍夺冀州后，赵云去当时全世界都认为会赢的公孙瓒那里投诚，却没有被重用，公孙瓒打发刘备跟着田楷抢青州的时候，安排了赵云的部曲跟着一块儿去，赵云成了刘备手中的第一笔骑兵资本。
在双方的交往过程中，两个人有了真感情，后来子龙以哥哥死了的理由要回老家常山，临走之前，刘备紧紧地抓住子龙的手，子龙深情地对刘哥说："我生是你的人，死是你的鬼。"
刘备在徐州惨案后狂奔袁绍，在邺城，子龙找来了。刘备于是和子龙一块儿睡，半夜还安排子龙偷偷地去召集部曲，咱爷们就要跑了！
为什么我敢撒丫子跑？我就知道子龙一定能把他嫂子带回来，别问我为什么知道，我们是有真感情的！
子龙拎回阿斗后，刘备集团仍然面临着极度危险！因为他已经被冲垮了，他也根本没留多少人阻击！
老刘也没想到孟德哥哥会亲自带着最精锐的虎豹骑军团来抓他准备再喝一次大酒！
刘备这个时候扔出了最后的底牌进行阻击！人数高达二十一人。为首之将，张益德！
三爷站在当阳桥头，看见远方的烟尘大起，知道是曹操带兵杀过来了！三爷身边只有二十骑，但是却据水断桥吼出了那句名震天下的：我乃燕人张益德也，谁敢过来决一死战！
曹操带着整个北方百里挑一的虎豹骑特种部队，追到仅仅二十一人的三爷这里后就打住了。三爷的猛男气概彻底地镇住了这支此时堪称天下第一的特种兵部队，从而放弃追杀。
就算此时虎豹骑已是强弩之末，但同样是这支部队，去年在强行军五百里无人区后却能在辽西一战斩蹋顿！
三爷的这份投入产出比和千古留名的猛男气概，足以跟他二哥白马斩颜良媲美了！
郭嘉劝曹操在许昌弄死刘备时，程昱在判断孙权对刘备的态度时，都说过一句评语："关羽、张飞，皆万人之敌也！"这是整部《三国志》中对武勇之人的最高评价。
关羽、张飞、赵云这三员世之虎将由于蜀汉的最终失败，太多的事迹淹没在历史长河中了。但是，总会有那些不说就衔接不过去的关键环节，让你不得不惜墨如金地写上几笔！但就那几笔，就使他们的事迹再也遮不住，藏不起来的了！
正在刘备前路一片黯淡之时，抬眼望见东方启明星，救星来了。这个救星是鲁肃。
鲁肃来干什么了？奔丧慰问来了，结果丧没奔着，奔着刘备了。
鲁肃为何要来奔丧？因为刘表死了，孙权需要知道现在荆州的虚实，他对于这片土地也垂涎很久了，正巧黄祖被打掉，刘表又死了，这可是个千载难逢的机会，不然两家是世仇，是不会假惺惺地过来哀悼一番的。
鲁肃对孙权说："刘表死了，他那俩儿子从来就不合适，再加上个恶心人的刘备，荆州肯定会乱。但刘备是突破口，刘备要是跟荆州一条心，咱就跟他们结盟，如果他们内部有矛盾咱就趁机搅和他们。"
鲁肃堪称老天赐给东吴政权的唯一一个顶级战略家。别觉得少，蜀汉那边也就给了一个。
其实，提出天下三分的，不单单是诸葛亮。早在七年前，孙权刚刚接班的时候，鲁肃就对孙权提出过江东版的《隆中对》了，鲁肃厚道不假，但侠义、豪爽、有脑子。
鲁肃早在201年就对孙权指出了以下两点：
1.汉室不可复兴，曹操不可卒除。
2.鼎足江东，以观天下之衅。
鲁肃在袁绍还没死时就看明白了，汉室肯定是完蛋了，救不活了，曹操也不是一天两天就能干掉的，咱江东是那鼎的一条腿，等着天下大变吧。
那个时候，孙权还远顾不上那么多，刚接班，江东还一片大乱呢，所以很官方地跟鲁肃客套了一番，说自己就想给朝廷当个好官，没别的心思。
七年后，孙权顾得上了，孙权很早地就把大本营搬到柴桑(九江) 了。摆明了要壮大他的一条腿。要跟荆州玩命了。
鲁肃自柴桑沿江而来，这一道就在不断地接消息，到了夏口，听说刘表死了，曹操已经南下了。鲁肃赶紧接着赶，入南郡境时，听说刘琮投降了，刘备正在往南跑。鲁肃一琢磨，也甭探听了，明摆着了，荆州姓曹了，唯一的反对派就剩下个可怜的刘备了，迎上去吧。
在当阳，刘备被秃噜之后，孙、刘间的第一次会面开始了。
鲁肃问："领导，你这是准备去哪儿呀？"
刘备说："我准备投苍梧太守吴巨，吴巨是我的老朋友。"
这地方在交州，是当时中国的最南边，基本上是世界的尽头了。刘备看见鲁肃其实就跟看见救星是一样的，说吴巨是为了给自己抬抬脸面，省得让人家瞧不起。
鲁肃说："快算了吧，吴巨自己都保不住，您要不见见我们孙将军吧。"
刘备和诸葛亮欣然同意，会合了最后的残兵败，将东走汉津，与关羽的水军相会，带着最后的这点家当向东投奔最后的据点：刘琦的夏口。
江陵是去不了了，曹操早就马不停蹄地奔这座荆州的大仓库去了，并迅速接管了江陵。
江陵被拿下，预示着荆州基本上正式姓曹了，荆州七郡，以南阳、南郡、江夏北方三郡为重中之重，南边四郡别看东汉这二百年发展得很快，但是论战略重要性，荆州最重要的还是那北方三郡。
拿下江陵后，南方四郡传檄而定，荆州的局势瞬间就变成了曹操拿下了荆州六郡，孙权占据江夏大部，刘备、刘琦占着最后的夏口据点。
形势已经极度危急，刘备眼瞅着就要完蛋了，诸葛亮站出来，说："不能再等了！我去孙将军那里求救吧！"
要是没有去年的《隆中对》让刘备的思路大换血，此时此刻刘备也许已经到孙权那里毛遂自荐了。
诸葛亮和鲁肃来到了柴桑。
《三国演义》对随后的故事开始了大量的加戏描写：诸葛亮来了以后就把东吴群臣挨个埋汰一遍，把孙权激了一通，孙权表态拼了，又拿小乔把周瑜激了一通，周瑜也表态拼了，孙、刘联盟在诸葛亮的一手操办、斡旋下，正式达成。
不是诸葛亮没这本事，而是这段故事确实拔得有点儿高，眼下丞相背后的那个快破产的皮包公司实在是提不起来了，这也就意味着他根本没有什么发挥的空间。
外交永远是看实力的。真正的历史是，诸葛亮到柴桑来，代表着刘备方的真挚情谊，代表着刘备会鼎力相助，然后帮孙权算了算联盟账，我们还有家底，曹操没那么吓人，这买卖你只赚不赔。
诸葛亮最大的功劳是把刘备这帮被曹操打残的荆北游击队描述得像是孙权的一个盟友，刘豫州在荆州人缘特别好，虽然我们输了，但还有两万人呢！曹操现在打他们已经累得拉胯了。北人不习水战，用的都是荆州的投降兵，根本不可怕。
分析得挺好，但其实诸葛亮说破大天也没用，因为眼睁睁地看着曹操是冲着刘备来的。
曹操可没有说要打孙权，孙权要不要被你拖下水，人家真得琢磨。
诸葛亮代表的集团目前就这么点儿可博弈的空间，后面基本上就全是孙权方面的戏了。
孙权此时面临的国际形势是：曹操要沿江杀过来了，明面上是宰刘备，谁知道他有没有后手呢？
江东得知曹操吞并荆州后，迅速地开了个高级官员会。恰巧这个时候，曹操送来了一封很有意思的信。
这封信是赤壁之战的一大谜案，信很短，内容比较惊悚，大意是："我一南下，刘琮就怂了，现在我有八十万水军，想跟你在你家后院打打猎、盘盘道。"
这封信，是赤壁之战的一个关节点。尤其对于曹操方面。因为要是没有这封信，曹操就是打刘备来的；有了这封信，目标就是连孙权也一起收拾了。
没写这封信，后来的赤壁之战就是曹操要打刘备，刘备喊来了一只东南虎助拳，曹操败北。写了这封信，就是曹操要一口气鲸吞天下，被一只老狼和东南虎给咬回去了。
这封信《三国志》中是没有的，在《三国志》裴松之注引《江表传》中出现了。真实性不好说。
三国这段故事，三个国家要是分别看，说法各异，尤其关键地方求同存异时，同不多，异不少。
你说他没写，大有可能，凭着曹操当年撤兵让公孙度把二袁脑袋送来的高智商，他这回怎么就不会让孙权把刘备的脑袋送来呢？
你说他写了，也大有可能，现在事业太成功了，领导也是人嘛！嘚瑟嘚瑟还不行嘛！真给你一勺烩了能怎么着？
我们姑且只能判断是曹操想不战而屈人之兵地恐吓孙权：你小子别多管闲事啊！急了连你一块削！赶紧琢磨琢磨未来吧！该投降就投降吧！
这封信过后，会上迅速地分成了两个派别：主战派与投降派。
人数占压倒性的是投降派。原因和荆州其实一样，换了主子人家日子照过不误，抵抗起来希望就太渺茫了！眼睁睁看这些年的形势变化就是曹操把一个个的军阀打沉了，刚刚还玩了把暴打刘玄德。
主降的代表人物是当年他哥哥孙策托孤的大佬张昭。这位老爷子可不一般，当初扶着孙权继位，在最早的江东文官系统中，他是一把手。
资历如此深厚的这位爷也认为，得投降了。这位"东吴贾诩"这些年挺努力的，把江东鼓捣上市了，现在也终于迎来国际公司的收购了。投降过去，那就是江东总代表，前途远大！
剩下的那些本土世家大族在这杆大旗下赶紧随声附和，这仗没法打，人家是中央啊，赶紧降了吧。
眼看着孙权也面临着刘琮的处境，但孙权比刘琮强的是，他现在的位置坐得相对来说还算稳固，而且，他是有坚决的实权抵抗派支持的，代表人物是周瑜。
袁绍死了以后，曹操比较牛，写信给孙权，要求他送个儿子过来当人质！当年张昭这帮人就说送吧，跟人家搞好关系啊，多个领导多条路啊，但周瑜就强硬地说不行！咱们江东可是主权完整的割据势力，不惯他这毛病。
吴国太说："孙权听你二哥的！公瑾就比你哥小一个月！我一直当儿子看的！赶紧喊哥！"
周瑜是孙策的把兄弟，是有大分量的，孙权知道，如果要打，他还是有依靠的。
但真正帮孙权下定决心的，是鲁肃。
在那个一片投降声的会上，有一个人没说话，后来会开不下去了，孙权借口上厕所，鲁肃就跟了过去，孙权多灵的人啊！赶紧拉住了鲁肃的手："你想说什么？"
鲁肃说："这帮人都是要坑你呢！曹操那边能不能投降，要看谁？比如我鲁肃是可以投降的，我投降后，能从小官干起，我这个水平的做个太守州牧的我觉得问题不大。但您呢？您认为您的结局会是什么呢？你真的认为自己能善终吗？"
鲁肃的这句反问其实戳中了孙权的一个不能说的痛处：别看刘琮能投降，你孙权却投不了降！
刘表在荆州积了二十年的德，百姓安居乐业，流亡北士各得其所，朝廷那里也是士族自己人。
你孙家呢？你难道不知道你家这些年杀了多少人吗？你难道不知道你家杀的那些人都是什么成分吗？你家的好多顶级仇人都在曹操那里上班呢！能跑过去混出来的都是高门大族，你去了，那帮大佬们会不报仇吗！
是鲁肃，帮孙权算明白了真正属于他孙权的这笔账！
别听他们的！全世界投降都没问题！唯独你孙家投降了会死无葬身之地！全世界可都想弄死你，你现在之所以活着就是因为你手里有暴力机器嘛！
你其实根本没有路可以选，你只有在这条路上永不停歇地跑下去！你爹和你哥哥早就把路给你走死了！你上了路，就再不能回头！
为什么刘备都成要饭的了，他还要一直死磕？因为他伤曹操伤得深嘛！他根本没办法投降！
你孙权同样也没有办法！他刘备伤害曹操，你孙家伤害士族，你和刘备抱起来正好是个圆！我为什么要把诸葛亮带回来？因为你没有别的路，既然要死磕，多个帮手总是好的。
孙权叹息道："这帮人太让我失望了！就是你鲁肃帮我算明白这账！我早就那么想的！老天爷把你赐给我救我们家的啊！"
既然彻底地决定打了，下一个关键人物该出现了：周瑜。
周瑜此时去鄱阳公干，鲁肃对孙权说："赶紧喊你二哥回来！"
至此，鲁肃完成了他的剧情。
该周郎了！
四、谁在用烈火弹奏一曲《东风破》？
周瑜被紧急召回后，孙权在这个铁杆硬派的坐镇下又开了一次会。
投降派再次说："咱们之所以能抵抗曹操，是因为长江，现在曹操得了荆州，刘表又有水军还是上千艘蒙冲斗舰，曹操陆军又天下无敌，人家水陆并下，咱们弄不过啊！快降了吧！"
会上周瑜尽显中流砥柱风采，上来就占领意识形态高地："曹操托名汉相，其实汉贼，曹贼自己来送死，难道我们要投降吗？"
紧接着，周瑜说了四大理论依据：
1.曹操西北不稳，内部不安，贸然南下，等着出乱子吧！
2.他哪里会打水战，等着淹死吧！
3.什么月份了？年底了！天寒地冻、给养不足，等着饿死吧！
4.劳师远征、水土不服，肯定得传染病！等着都病死吧！
最后，高调请战："主公，活捉此贼就在今日！请给周瑜三万精兵，看周瑜大破曹军！"
孙权紧接着正式表态："老贼打算废汉自立很久了！害怕的不过袁绍、袁术、吕布、刘表还有我孙权！现在就剩下我了，我和这老贼势不两立！"随后孙权拔出刀来，砍断案角怒吼："谁再说降曹，我就拿他当这桌子砍！"
孙权和周瑜一通老贼地骂完，代表着孙家对曹操正式宣战，孙刘联盟正式成立(注意，是孙家，不是江东全体) 。
大会开完，孙权再和周瑜碰了个小会，这次私房话透露出了孙权的家底儿。
周瑜说："曹操从北边带来了大概十五万人，刘表那里有七八万人，最多也就二十多万人，要么虚弱无比，要么出工不出力。我刚才在会上喊得有点儿凶，咱最好还是有五万人，那肯定就没问题了。"
什么意思呢？周瑜表示，领导你一共有五万孙家的铁杆部曲，都给我吧，对面确实不好打。
孙权怎么回应的呢？孙权搂着他说："哥哥，五万精兵确实不好凑，我已经给你选好了三万精兵，船、粮、战具全都备好了，随时能走，请二哥和程普、鲁肃先走，咱先打着，后续援兵我再给你派，能打赢最好，打不过退回来，我亲自跟那老贼决一死战！"
孙权什么意思呢？我在你从鄱阳回来的路上就已经算过账了，所有能拿出来的，我都准备好了，你随时能走了！我得留两万人压着周围张昭这帮人，能给你的就这三万人了！我要是都给你了，你那边还没打我脑袋已经送过去了。我要是跟你一块带着五万人亲征了，咱老家瞬间就该让人家卖了！你前面打曹贼，我后面镇叛徒，咱哥俩在看得见和看不见的战线上任务都很重！
说完这个再来看看孙权选的这三位名将：总司令周瑜，他义兄，孙策的把兄弟；副司令程普，他大爷，跟他爹、他哥混的；总参谋长鲁肃，掏心窝子帮他算救命账的。
看出来这个二十七岁的小伙子有多可怕了吧。曹操后来在跟孙权对垒时冒出来句"生子当如孙仲谋，刘景升儿子若豚犬耳"，都是年轻人，你看孙家这班接的！这么多人都没弄动他！已近暮年的曹操是真心希望自家的孩子能像对面这小伙子一样啊！
208年十月，周瑜开始逆江而上，刘备终于看到了孙权的军队，非常激动。
因为刘备已经屯兵孙权的西大门樊口(今湖北省鄂州市) 了，天天就在江边往东瞅，救星们怎么还没到啊！诸葛亮一去不回到底是个什么情况啊？别又跟刘琮那似的商量完都投降了我又最后一个知道。
刘备看周瑜来，马上派人去劳军，并让使者代问周瑜，能不能上我这来坐坐，咱唠唠？
周瑜不给他面子，说军务在身走不开，结果刘备也不管级别对等不对等了，带着满满的诚意亲自见周瑜去了。
刘备、周瑜见面后，进行了亲切友好的寒暄，然后迅速进入正题。刘备问了个关键问题："周大哥你带了多少人来？"
周瑜说："三万。"
刘备觉得完了，这回瞎了，没法打了，曹操那边二十万人，我有两万人，他才比我多一万！以为傍上大款了，结果这回真成联盟了。
周瑜说："这还少？请刘豫州看周瑜如何破敌吧！"
十二月，曹操自江陵前来逮刘备。随后和周瑜、刘备的部队在赤壁相遇，一通江战后，曹军战败，退至长江北岸，周瑜、刘备扎营南岸，两军隔江对峙。
与此同时，周瑜收到了消息，曹操军已经出现传染病现象了。周瑜决定趁你病要你命，多次挑衅曹军曹操则玩起了关门战术，像官渡那样，情况不好我就不跟你打，我跟你玩消耗。我抓紧时间全军集体免疫。
在多次的挑衅中，周瑜发现，曹操已经用船锁将船只连环为营，军士在船上行走如平地，晕船的问题大大好转，曹军已经不吐了。
这是曹操方面的创意思维。被先锋都尉黄盖看到后，献计周瑜："敌众我寡，对面连成航母了，咱放火烧吧！"
周瑜认为可行，于是派黄盖诈降。
并没有《三国演义》中写得那么曲折：还抽了黄盖一顿。曹操接受投降已经变成习惯性的了，自打南下就一直受降，江东那边的反战情绪也一直浓烈，不过曹操仍然亲自进行了严格的盘问。
黄盖的使者素质比较过关，毫无破绽，受降获得批准。
接下来，就是看老天了。
曹操当初之所以把船都连上，就是因为冬天刮不了东南风！但当地人还是有一定经验的，在此地，这个季节是有一定概率出现黑天鹅事件的！
十二月中旬一日，突刮东南大风。黄盖赶紧带着十艘燃烧艇上路了，走到大江中间时黄盖把帆都升起来了，令手下人喊："别开枪，别开枪，我们来投降了！"
在距离曹军大营还剩两里时，黄盖下令点火，十艘燃烧弹扑向曹军水寨大营。火神开始肆虐，在大风呼啸下，大火先是烧了水寨，紧接着又烧上了岸上的陆寨。曹军本就被传染病和连年征战所累，再无斗志，被烧死、溺死者不可胜数。
纵火犯周瑜随后展开了总攻击，率精锐在后面追击曹军，派一路从洪湖登岸截击曹军；老泪纵横热泪盈眶的刘备亲率部队登岸向乌林的曹军进攻，体验一把追老曹的强烈快感！
曹操一看这没救了，下了道命令："咱也放火吧，没烧的都烧了吧，不能留给他们，烧完了赶紧撤！"第二纵火犯曹操随后引领部队从华容小路撤往江陵。
狂风肆虐，道路泥泞，部队根本就过不去。曹操让老弱兵负草填路，修路后带着骑兵接着跑，大量的工兵、弱兵成为自己人的脚下亡魂了。
随后江陵方面的接应部队赶到，曹操安全脱逃。
并没有关二爷堵在华容道，但曹操确实哈哈大笑了，先是点评了下刘备这小子确实算是个对手，但就是脑子转得慢，在这里要是放把火，咱就完犊子了。
后来刘备也放了，但曹操已经跑了。事实证明，这哥俩跑起来谁都不慢。
整个赤壁之战，最终以曹操狼狈逃回江陵结束。
战后评价一下，孙、刘二人自不必说，一通操作都对了，但很难说曹操做错了什么。
贾诩曾在曹操拿下荆州后说："别再顺江而下了，抓紧消化荆州吧，毕竟咱这次来，就是抄刘表的底来的，底也抄了，该打住了。"
曹操也确实打住了，九月份就拿下了江陵，然后歇了快三个月，安排自家主力驻防襄阳、江陵，后面曹仁可是在江陵扛了孙刘一年。
这两个多月中，益州的刘璋也怂了，表示臣服了，连帮着打仗的雇佣兵都派过来了，形势简直太好了！
曹操还涮了一把当地豪族，都以为中央来了就能继续过好日子了，但曹操一边一口气封侯十五人，一边逼着这帮投降派跟着他出兵。他是基本夯实、消化完荆州还占了大便宜后才东进的。
你说他为何要东进？是为了彻底搞死刘备？还是要毕其功于一役彻底逼降孙权？
这都不重要了，因为他有优势大兵力，刘备被打得重症监护，孙权那边人心惶惶。你怎么知道，这大兵开过去，孙权就不会投降呢？铁杆鹰派就一个周瑜，万一孙权看你山雨欲来后怂了呢？
就算一切都朝着最不好的方向演化，孙刘抱团了，到了战场上，你怎么就知道打不赢呢？这个时候，很多东西都是天数了。
史书中提到的最大的战损原因是什么呢？
《三国志·武帝纪》："至赤壁，与备战，不利。于是大疫，吏士多死者，乃引军还。"
《三国志·吴主传》："公烧其余船引退，士卒饥疫，死者大半。"
《三国志·先主传》："时又疾疫，北军多死，曹公引归。"
最终输的原因是：军中大疫。
曹操是带着传染病大军来征刘备吗？这就开玩笑了！打了二十多年仗的老司令，要是江陵暴发瘟疫了可能带兵出来打仗吗？后面曹仁在江陵可是带着好几万人健康战斗一年多！江陵根本就不是疫情暴发地！
唯一可能的解释，是曹操把大军从江陵带出来准备打刘备的路途中，军中开始莫名其妙地出现了大规模的传染病。
曹操带二十年兵了，第一次出现大规模传染病，队伍中有大量的荆州水军，都是当地人，都是一样的水土气候，怎么孙刘的队伍就没闹病呢？
这就是天时已去了。这和曹操去年征乌桓一样。去年是傍海道被大雨浇垮，今年是军中暴发传染病。只不过这次老天爷在这个特殊的时间点站在了孙刘那边，刮起了一场中国历史上知名度最高的东南大风！
航母打游艇，这是发挥自家优势啊，而且冬天向来刮北风，谁知道突然来了场东南风，还是这么猛烈的大风。
这就好比当年袁绍输了，两千年的屎盆子就扣脑袋上来了，曹操输了就都归因他骄傲自满了，但其实往深里说，就是孙刘二人仍有自己的历史任务。
上天注定要让这汉末的轰轰烈烈绵延到三国争霸的战场！
此战过后，孙刘联军打破了曹军十多年来不可战胜的神话。江东的孙权彻底奠定了自己南方一哥的地位，自此江东归心，当地大族们对于孙家不再犹豫，孙权借此战终于彻底地夯实自己坐了八年但总坐不踏实的吴侯大位。
赤壁之战于二十七岁的孙权，是稳定之战，是一纸身份的金牌证明，自此终曹魏一朝，北面再无机会能够打过长江。
赤壁之战于四十七岁的刘备，则是转运之战，是命运对这个中年男人坚持了一生的馈赠，属于他的剧本，就要来了。
赤壁一把大火之后，刘备在荆州待的这八年听新闻、看报纸的无用日子开始显出威力了，实力开始迅速膨胀。
1.军力开始壮大。
赤壁大战后，曹操损失惨重，带出来的部队基本都被打光了，但这些人并非都死了。
中国打仗的损失人数可得仔细辨别，这人也许确实打没了，但那只是不往你那报道了，这人很有可能回老家了，也有可能逃别处了。
功劳都是领导的，这也就导致了中国古代军队的逃跑文化盛行，通常很少会有歼灭战，碰见白起那样怎么跑都跑不了的，毕竟几千年出那么几个，很多时候两军对垒都是后面一看前面不对就跑了。
史书看多了你会注意，打败仗后总会有一个相对安全的地方去收敛败兵，最后大部分还是能跑回来的。
赤壁这一仗，死的人肯定不少，因为水火无情，因为传染病无眼，但没死的这帮人，最终大部分都去刘备那里报道了。
2.荆州的豪族开始再次审视自己的投票权。
曹操这次很鸡贼，把自家主力精锐驻防在江陵和襄阳，逼着当地领导出兵出血让荆州豪族们很不爽，然后扭头看到那个笑嘻嘻的刘大哥，再加上刘琦还在，曹操输得这么惨，大量的荆州投票就投过来了。
这从刘备后面南征四郡时就能看到了，还没怎么着就全投降了。
曹操逃回江陵后迅速就回北方了。
他是有政治敏锐性的，他知道，只要大败，一定要回到权力中央去，否则会有很多牛鬼蛇神冒出来恶心人，这个时候，内部的威胁只会比外部的大！当年袁绍在官渡大败后，冀州各地迅速就叛变了。
不过走之前，前面三个月的夯实基础使得他留下了一条非常过硬的荆襄防线。
这条防线，最终让一个天纵奇才的山西猛男渐渐无师自通地摸索出了自成一档的水军陆战队作战模式，还让江东最后一位进攻型帅才就此油尽灯枯。
五、周瑜拼江陵，关羽绝北道，刘备借荆州
荆州有七郡，比较值钱的是北两郡：南郡和南阳。
南阳自不必说，光武龙兴之地，位置关键且有钱，如果你入主中原，这块地方是整个华夏大地最关键的几个郡之一。有了南阳，北上就是洛阳，西进就是武关，东去可逐鹿中原，南下则进入荆楚，位置实在是太黄金，房价比较高，向来是荆州在历史事务中参与度比较高的一块地皮。
不过自三国开始，荆州的头把交椅要轮到南郡这里了。因为南阳被袁术、张绣几个流氓团伙糟蹋过，而且刘表也从来没有经营的打算，身为士族八俊的他知道，南阳的水太深，弄不好就是一身骚。中心变成了南郡，因为这里有两座天下名城：襄阳和江陵(今荆州市) 。
这两个城各有特点。
襄阳，扼住了汉水咽喉，自北往南或是自南往北，只要走中国的中路，就要经过襄阳，再无第二条路可以捅下来。襄阳的位置就是这么关键，后来曹操单独地把襄阳分成了一个郡，原因也在于此。这个城池，后面将数次和天下兴亡相关，最著名的那次，是全世界聚焦的南宋襄阳保卫战，无坚不摧的蒙古人在这座城下见识了全世界最韧性的坚持。
江陵则是中国整个南方的交通大枢纽，往西入蜀，要从江陵走，东下江东，要从江陵走，南下交州，还是要从江陵走。(见图5-1) 
不仅如此，荆州上游的峡江航道由于江窄水急且多有险滩，为了便于安全行驶，船体普遍比较小，出了夷陵之后，长江开始豁然开朗，大船随便开，再用小船就不合适了。
自东往西航行，必须在最后一个大城市江陵换小船。自西往东航行，必须在江陵换上大船。从江陵东南渡过长江后可以进入资、湘等诸水流域，进入荆南诸郡。
在地理位置上，江陵不仅是"内陆新加坡"，它的腹地周围全是大平原，自江陵到襄阳五百里高速公路极其好走，不久前曹操一日一夜狂奔三百里就是走的这条线，也称荆襄北道。(见图5-2) 
总体来讲，江陵是枢纽。
曹操自赤壁败后，他非常懂行地布下了一条防线：曹仁、徐晃守江陵，满宠守当阳(今荆门南) ，乐进守襄阳。
这是一条层层巩固的荆襄防线，曹操其实有一个明确的战略规划：南边四郡和南郡的南部不要了，因为有长江隔着，我水军不成，赤壁一战，船基本都烧没了。但是，最值钱的南郡中部、北部被我攥住了，为今后反攻江东、西下巴蜀保留最重要据点。(见图5-3) 
曹仁的江陵城中人数众多，而周瑜打赤壁之战拢共才三万人，所以别看战败了，你不一定弄得动我。
曹操给出的这个布置，刘备是非常明白的，而且他简直是大明白！他在赤壁大胜后，马不停蹄地就带着人马去收荆州南四郡去了，因为那都是曹操早就放弃的点。
他把南郡十分"不争功"地留给了周瑜。不是他不喜欢，是他根本打不动。江陵城中的曹仁留守精兵众多，还有刘表这些年留下来的大量家底做支撑，他根本就打不动，所以他的目标比较明确，南下搞招降去也。
不过老油子刘备想出了一个折中的办法，他把关羽留给了周瑜当帮手，希望将来能够在分南郡的时候占点儿股份。这是个比较鸡贼兼搞笑的安排，因为他眼下根本没什么实力，还要去分兵参股，着实可笑。碗里的吃着都费劲儿，还惦着锅里的！
不过他的这个可笑安排，却最终帮他拿下了南郡的部分股份。因为二爷打出了有汉水特色的水陆两栖游击队战法。
南郡之战本应是周瑜、曹仁对手戏的剧本，结果被硬生生地加入了一条重要支线：关羽绝北道。
曹操安排守江陵的徐晃本来是屯兵樊城的，是被曹操特派南下的。曹操保住江陵的思路非常明确，徐晃一路南下后接连扫平沿路的各路贼寇，还和当阳驻军满宠在汉津讨伐关羽，随后才进入了江陵城。主要目的就是扫清荆襄之间的粮道隐患。
关二爷早早地就投入到汉水一线的游击队任务中了。
周瑜对于南郡尤其是对于江陵，内心深处是当仁不让的，因为在周瑜的战略深处，他是想和曹操划江而治的，他也早就将目标瞄准了西川，而入西川的必经之路，就是江陵一线。
周瑜这么想，那刘备呢？刘备不知道江陵的重要性吗？刘备当然知道，因为当初诸葛亮给他做规划的时候，就明确地指出了，荆州和益州，这两块是他的未来。他能眼瞅着周瑜一步步地拿下江陵后进逼西川吗？他不能，但又没办法，谁让他打不动呢。
十二月，周瑜趁曹操大败，马上推进到了江陵城下，先是打了一通江陵，结果打不动，发现江陵城中曹军凶猛，于是赶快撤到江南。
随后周瑜派甘宁打了夷陵。为什么要这么干呢？因为益州刘璋在赤壁大战时就已经出兵帮曹操了，人家是亲曹的。不论他现在是否回心转意，都要堵死他出兵的可能。
夷陵这个位置是入川和出川的关键点。甘宁带着本部千人突袭夷陵，然后顺利拿下。结果曹仁不干了，坚决要保持长江口通畅，在周瑜已经隔江对峙之际居然派五千兵去打夷陵的甘宁。而且曹仁根本就不是牵制周瑜去的，他是奔着把夷陵拿回来的目标出发的。他甚至带了攻城器械，在攻打夷陵城防的时候安装了从袁绍那里取经的射箭高楼。
五千曹军带着高科技去打只有一千兵的甘宁，甘宁眼瞅着就要殉国了，立刻向周瑜求救。甘宁求救的消息传来后，大家都认为还是让甘宁自生自灭吧，咱们人少不能分兵啊！
这个时候，吕蒙对周瑜、程普说："两位老大，咱们留凌统在这里阻击，现在分兵赶紧去救甘宁，用不了多长时间就能回来，我做担保！凌统绝对能守十天！"
吕蒙的这段话印证了两件事：
1.曹仁军多，至少跟你是一个数量级的。
不救甘宁的重要原因就是别看曹仁派了五千人去抽甘宁，但是曹军是百战陆军，救援的兵太少了，打不过曹军，必须得大批人马上！但是，就这么点儿人，要是带着大队伍去夷陵了，曹仁留守江陵城的人就该打你了！
2.东吴将士对陆战很心虚。
此时和曹军还隔着长江对阵呢，吕蒙居然把凌统顶住十天作为需要担保的项目！这有多心虚吧！
最后，周瑜带着一半的兵力亲自带队杀过去救甘宁，突击干掉了三千曹军，顺利解围。也是在这一战之后，东吴将士们的士气才算起来了，才敢渡过长江围城江陵。
随后，江陵大战正式开打。
首战，周瑜前锋数千人先到，曹仁登城远望，招募三百人敢死队，派遣部曲牛金迎军接战。牛金敢死队由于人少很快被围死了，城上的同志们已经默哀了。
曹仁在城上意气风发，呼左右："取马来！"
陈矫等将知道曹仁要下城去救牛金，于是拉住他说："不能打啊！领导不能打啊！贼众强盛，势不可当！您要为了革命大局保重千金之躯啊！"
曹仁不搭理。
曹仁披甲上马，带领麾下顶级特种兵数十骑出城，与吴军距百余步之遥，迫近护城河，城上诸将以为曹仁到那里骂骂街就回来了，结果曹仁竟渡过护城河冲入敌阵，将牛金等人救了出来。
这还不算完，曹仁看到还有小股兄弟没出来，大呼："咱独立团，不，咱曹仁特种队就没有把人扔下的规矩！"曹仁再次突入，再救一支小分队出来，然后将这伙几千人的先锋部队打散了。
曹仁入城后，陈矫等人叹道："将军真天人！"
曹仁通过这场拉风之战，成功地驱除了赤壁大败后曹军的心理阴影，再次唤起了曹军上下"我们是天下第一陆军"的往昔豪迈，我们曹将军带着三百来人就推平了你们数千先头部队。
只要不提水战，你们来了也白给！
曹仁的这种特种部队暴打东吴先锋部队的狂拿士气战法后来几乎成了曹魏南方守将的通用模式，代表人物张辽后来在逍遥津八百突十万，把孙权打得小心脏怦怦乱跳。
江陵开始陷入了持久战，整个209年打了快一年，周瑜始终没有拿下江陵城，人家刘备都招降四郡回来了。
刘备本来就没多少人，刚刚拿下四郡还要消化驻防，此时此刻手里的牌更是不剩什么了，但刘备从来就是个借鸡下蛋的高手，这回他是怎么掺和的呢？
他拿三爷去做动产抵押了。
刘备对周瑜说："曹仁城里的粮食吃大半年了也不见下，咱得吓唬他！我派我们三爷带一千人跟你陆战围殴，你派两千水军跟我入夏水截他后路，非吓跑他不可！"
周瑜说："不许反悔！赶紧换！"
咱三爷坐地就值一千个人！
刘备随后带着别人家两千人加入关羽的汉水游击队去了。
后来又拖了几个月，江陵战打了一年多，曹仁也算是完成任务了。虽然没有把江陵彻底守住，但好歹拖延了孙刘联军一年多的时间。
北方此时早已稳定，尤其东线，虽然赤壁大败后，江东是全面北上的节奏，但合肥一线成了孙权政权永远迈不过去的坎儿，曹操也在这一年多的时间里稳固住了北方局势，大目标达成了。
最后一场大战中，发生了一个插曲，周瑜亲自督战叫阵，被流矢所伤，伤势非常严重。似乎曹仁的坚守要看到曙光了，也许不用走了，也许能吃东吴的粮食了。曹仁得知周瑜伤得不能起来，于是督军出阵来恶心周瑜。周瑜也拼了，强行起身充当光芒符号，曹仁一看你也玩这个，于是按预定计划撤退了。
江陵打了一年多的攻坚战，关羽在北道也打了一年的游击，在史书中不太显眼，比如被远在襄阳驻防的乐进打跑。
在这一年多的联合作战中，二爷、三爷的表现一定是极其亮眼。因为周瑜给关、张的评价是"熊虎之将"。"万人之敌"的另一种说法。
从史料上看，周瑜打江陵这一年中，除了徐晃一路自北向南插下来被曹操安排驻防江陵，北面始终没有能够把援军和给养给曹仁派下来。
其实曹仁守江陵要是方便面管够，他也许能守到周瑜退休。最终守了一年多决定撤退了，为什么呢？因为好几万的江陵守军把存粮吃没了。而北面又没有办法把粮食给送进来。
当时的粮道通往江陵有五百里北道和汉水扬水道。这两条道，在关羽汉水游击队的阻击下，根本送不进粮食来。(见图5-4) 
当时二爷手上有多少兵力史书无载，但是以刘哥当时的水平肯定是分不出太多兵的，也许就几千人。
但是二爷隔三岔五地打一仗，人多就跑，人少就吃了你，你南下援军就跟膏药似的贴死你，你疏通粮道为曹仁送吃的，他就扒铁轨、撬电杆。二爷打造出了水路两栖的专业游击队。
二爷的最大威力在曹仁撤退时显示出来了。此时刘备已经回江陵跟周瑜全力围曹仁了，二爷一个人绝北道。
前有二爷，后有追兵，曹仁貌似出不来了。此时曹操派出了汝南太守李通前来接应！
不知为何，当阳的满宠、襄阳的乐进全都没动静。有两个可能：
1.领导们全都出动了，但都被二爷给怼了，所以选择性地忽略不表。
2.乐进在这一年多的游击战中伤亡很大，已经无法出击接应曹仁了，能把自己辖区的北道守好就不错了！
最终汝南太守李通来了，然而接应过程更加神奇：李通突击关羽的游击队，亲自下马去拔鹿角冲围，一边走一边开拓阵地，最终把曹仁迎出来了！
在这次的迎接曹仁、打通北道撤退线的战役中，李通得到了"勇冠诸将"的评价。这个诸将，是乐进、满宠这帮大领导，还是他手下的部曲并不好下结论，但我更倾向于前者。
不知是跟二爷打得过于劳累还是什么情况，四十二岁壮年的李通在此次回程路上病逝！
由很多一鳞半爪的史料，也可以管中窥豹地判断二爷的一些阻击特点，比如二爷这一年多打游击的过程中很有可能兼职了工程队，有机会就打一家伙，没机会就做鹿角、路障等工程品布置在北道上，反正就是恶心你！在极小的消耗下达成巨大的战略果实！
穷人家的孩子早当家，刘备集团在三国时代完成了很多这种低成本的奇迹。
209年年底，江陵大战就此结束。
战后的势力分布是这样的：荆州七郡的南阳和南郡、江夏北部在曹操手中，南郡大部和江夏南部归了孙权，南边的长沙、桂阳、零陵、武陵四郡归了刘备。(见图5-5) 
战后，刘备找周瑜要分红。刘备说："我没有立足之地啊，南郡得拨片地方给我。"周瑜于是将南郡的长江南岸拨给了刘备，刘备在油江口建立公安，屯兵于此。刘备靠着联合作战的理由，获得了南郡的南部。
没过多久刘琦病逝，刘备领荆州牧，屯公安，刘备全权成了刘家在荆州的名义法人；刘备表孙权行车骑将军，领徐州牧，孙权后来还将妹妹嫁给了刘备。
210年，刘备再次单骑闯关，去孙权那里提出了一个议案：能不能把荆州借给我？这就是刘备借荆州的出处，也是所谓"单刀赴会"的原型。所谓的借荆州，其实是借南郡北部，或者说，其实就是借江陵。
孙权、刘备都是明白人，江陵才是整个荆州的中心，控制了江陵，才算控制了荆州。
刘备的这次想法是很冒险的，因为周瑜是肯定不会同意的。此时周瑜已经被孙权封为了南郡太守，而且一直想着打益州。
这次刘备来借地，差点儿就回不去了，因为周瑜交上了这一年多联合作战的分析报告：刘备是枭雄，关羽、张飞是熊虎之将，将来是祸害，现在不能让他再走了！
最终孙权因为害怕刘备集团不好控制，鲁肃又给他算了笔博弈论的账，最终没有同意这个呈报件。
但是，刘备也并没有达成自己借江陵的预期目标，从孙权那里出来后，孙权乘飞云大船与张昭、鲁肃等和平大使追送刘备，双方又喝了顿大酒。张昭、鲁肃这帮人提前离席，刘备看人走没了，跟孙权说："这个周瑜啊！实在是万人之英，胸怀器量广大，估计你要玄啊！"
刘备在祸害别人班子上永远是天赋加成的，等孙权走后，刘备跟自己的船长说："孙权大长身子、小短腿，是帝王相，我不能再见他了！赶紧跑！"
没多久，周瑜提出征伐益州的方案，孙权盖章同意。不过就在周瑜赶回江陵准备出征时，在路上得了重病，最终这位江东大才死在了巴丘，时年三十六岁。这成了整个三国进程中的又一次转折性的人物死亡。
周瑜的年少殒命，基本标志着江东一派的进取风格就此打住，孙权的开拓进取性将领断代乏人，也标志着刘备的春天正式开启。
周瑜在时，是随时准备着和刘备撕破脸开打的，因为他攥着刘备想要的江陵而且还想软禁刘备。
周大都督在，刘备想打下江陵是不太靠谱的，他只会被锁在江南，这条长江他并不好过，而过不去这条大江，那《隆中对》中的重头戏益州就根本没戏。
你也可以说，绕道走！确实有人这么干过，当年司马错倒是从巴郡绕道打了黔中，但途经了地无三里平的云贵高原，随后就在史书上消失了。很有可能就是过难的道路把司马错老爷子累死了。
就算刘备体格好、擅长奔跑，但更重要的是，他貌似没有秦国的那种国力，根本走不起这条烧钱之路。
周瑜死后，在继任者鲁肃的方针下，孙刘集团紧密地联合在了一起，江陵的孙权驻军撤了回来，江陵被借给了刘备。
周瑜是个高明的军事家，但却并非是顶级的战略家。他在赤壁大战后攻到江陵发现打不动，就应该迅速掉转枪口去抢合肥。因为刘备已经去抢南边四郡了，周瑜即便打下了江陵也会两边不是人：既替刘备挡着北面曹操的火力，南边的刘备还会随时准备捅他的后腰。
而占领长江全线对于孙权来讲也并非高明之策，孙权是不会放心安排任何一个下属去千里之外适合割据的益州做刺史的。孙家没有能信得过的人，他自己也才二十多岁，并没有培养出那种可以去益州这个注定割据的地方当领导的心腹人才。
鲁肃上台后，开始着力将江陵让给刘备，让刘备自己花钱面对荆北的曹军，自己则收缩力量全力瞄准合肥。
曹操当时正在写字，听说孙权将江陵还给刘备时脑子一惊，落笔于地。
他不再全线面对孙权了。之前那个背后钩心斗角的刘备突然走到了他的对面。(见图5-6) 
至此，整个荆州辖区也被一分为三，刘备占大头，领五郡；曹操次之，领南阳和后来自己又单劈出去的襄阳两郡，最后是孙权，领江夏郡。
整个赤壁之战的最大赢家，是一辈子被追得鸡飞狗跳的刘备。
不能说孙权就吃了大亏，因为赤壁之战，他并非是为了刘备打的。有没有刘备，他都得打，打了这一仗，他才立得住国。
荆州出了变数，原因是周瑜在关键的历史节点无可奈何地英年早逝，但说句实在话，江陵拿下后，周瑜的存在，最大的获益者是曹操。因为以周瑜的分量和能力，刘备很难进入荆州的核心区域，孙刘联盟的沙盘会演化为极度的内耗，最终渔翁得利的是曹操。
八百多年后，顶级大文豪苏东坡为赤壁做了一首千古之词：
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰！遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。
这首词因为传神的文笔和作者的咖位，在数不胜数的赤壁凭吊中脱颖而出，为赤壁的历史关键性做了文学背书。
在他笔下，这位江东奇才的风流潇洒、智谋大器体现得淋漓尽致。很可惜，后人多半忘却了"三国周郎赤壁"和"遥想公瑾当年"，而是记住了"羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭"。
这份神仙造型，并非孔明，实乃公瑾。周瑜的作用还体现在江东的一系列外战上，赤壁后收割地盘，并非仅仅西线荆州在扩张，江东实际上是在全方位地往前拱，但比较尴尬的是，只有西线最终取得了突破，孙权在东线的一个关键地方很是灰头土脸。合肥，成为曹魏横在江东的一口关键闸门。终吴国整个国祚，都没能叩开。
不仅是前面我们所说的江东士族豪族成分问题导致的吴国"进攻脑瘫弱智，防守天下第一"，将领的素质同样很说明问题。孙坚、孙策、周瑜，这爷仨带队是能啃大骨头棒子的，攻击型神将往往是能将局势强行带走的。
孙策、周瑜这对"江东双璧"的相继离去，基本上标志着江东的版图也就这意思了。周郎死后，整个东吴政权再也没在正式的攻坚战上打下过哪怕一座像样的城池！
历史，是有逻辑的！历史，是逐渐演化的！历史，是在一件件事的叠加下影响人的判断的！
这一年多的江陵攻坚战中，江陵城的千年巨防属性对在场的所有人起到蝴蝶效应般的最终演化影响！
后来，有一位神将在这座抗击打能力极强的城防基础上又将江陵城扩建成了威力加强版！
三国的历史之所以好看，在于有太多努力到极致后的悲剧。明明已算无遗策，拼尽全力，但怎奈终究无力回天！
历史记住的，是208年赤壁的一场大火。但是，赤壁之战后的这一年多时间，才是真正奠定三国局势走向的关键时期。
赤壁之战后，三国鼎立的趋势出现了，整个中国的东部和中部全部尘埃落定，中、东格局稳态全部奠定。
曹操再难南下，孙、刘北上同样千难万难，僵持点立在了襄阳与合肥两个南北开关上，上手优势在曹操，但那条大江所形成的天然屏障也使得三方的战略预期达到了平衡。
接下来的历史演化，同样是神剧情频出。一次次莫名其妙的小事件，最终成为描绘出三国鼎立图案的关键颜料！
曹、刘两个集团同时在西线发力，曹操再次占了先手，但是最终，曹操却再次得二吐一，彻底地失去了统一中国的机会。
天府成都，刘璋收到了这样一份招标分析书：北面曹贼凶猛，老哥专业看门二十年，将军岂有意乎？······ 


第五十一章  第51战  刘备入川：曹操换房本之路上的点炮盛宴


一、"求贤令"的本质，"凉州乱"的根源
曹操南下打赤壁之战这年，是五十三岁。在这一年，他这辈子百分之九十的功业都已经完成了。
摆在他面前的最大问题是，他这个岁数，有些时不我待了。你可能会认为，开玩笑嘛！五十三岁还时不我待？这不正当年嘛！五十三岁正属于事业的超级黄金时段啊！
搁现在确实没问题，若是在一千八百年前，就远不是那么回事了。
曹操此时的头衔是丞相，却无意间，干下了开国之君的功业。这出乎曹操的意料，也出乎整个时代的预料。
二十年前，当董卓腆着大脸吆五喝六时，整个时代都很难相信，最终重新缝合天下的，是这个太监后人的曹操。他看上去既没王者之相，更无帝业之资，家里名声还添累赘，一支二流武装部队，怎么就二十年间将所有军阀都打平了呢？
曹操也由二十年前冲动出战董卓的愤青、袁绍大哥的头马，变成了一个权倾天下、地辖九州的政治家、军事家、文学家。
二十年前，如果你对他说：你这辈子会当上汉相这个传说中已经被砍掉的职位。曹操会把鼻涕泡都乐出来。
二十年后，却不见得了。因为欲望是无止境的，是会随着身价发生改变的。
赤壁的一场大火，基本上把曹操烧明白了，南方是不那么容易拿下来的。不过这次南下也没白去，最起码控制住了南阳和襄阳，继合肥后两座南北大闸全部拿下。从此战略主动权，在北不在南！
既然防盗门都安好了，生命无常，该停下脚步巩固一下自己的奋斗成果了。明白了此时曹操的心情，我们才能搞明白曹操后面一系列的决策动机。
曹操将大汉这座房子又打回来了，虽然他现在具有使用权，但曹操已经不再满意这个现状了，他要把这栋房子的所有人过户成他曹家的人。
不过他的想法却并不容易落地，因为摆在他面前的，是一个难以名状的内外环境与巨大的潜在抵抗团体。
这个难以名状的内外环境，是四百年了人们都在跪姓刘的皇帝。那个潜在的抵抗团体，是大汉的忠臣遗老以及同样想过户房本的野心家们。
更挠头的是，曹操回顾了一下历史，他要干的这事儿，古往今来只有王莽一个人成功了。但是，道德模范的结局不太好。
虽说王莽有因为浪而丢天下的成分，但曹操自己一阵阵的浪劲儿比王莽还大，所以前路着实迷茫令人挠头。
曹操自己也明白，事业的真正腾飞是在公元196年。这一年，他迎回了献帝。
随后，人才、实力开始双爆发。
因为献帝这块招牌，他由军阀变成了中央，每征伐一块地方，树立的招牌有着巨大的声势红利：王师所到，望风披靡。
没有老刘家这块招牌搁背后杵着，他跟袁绍根本都没有打擂台的机会，泰山臧霸不一定接受他的招安，荆南四郡肯定不会反刘表，剧情编辑贾诩会重新掂量，袁绍四世三公的大旗直接就把他按泥里去了。
他独掌乾纲，他风头无两，固然有他自己奋斗的大部分因素，但更重要的，因为他是汉相。这块四百年的老匾并非锦上添花，实乃雪中送炭。
当初霍光也大权独揽，即便他废了帝，这谁也说不出什么，毕竟皇帝还姓刘。但如果曹操要是当王莽，那可绝对没有王莽那全体阶层鲜花掌声的民意加成。
他这辈子敲寡妇门、刨死鬼坟，屠城数十、徙民数十万，基本上没有什么缺德事是不干的。不要说跟王莽比了，他跟党锢失败者窦武这种当年鼓动士族集团改天换地的顶级士族比起来，民望其实都是连边都贴不上的。
当然，他会说乱世就这德行，为了达成目标会有很多无可奈何的不得已。但是，万法皆空，因果不空，他的种种不得已，最终都会跟他打包清算的。
曹操利用了汉家的四百年老匾，在大局已定后，决定忘恩负义了。曹操的最大敌人，不是什么孙权、刘备，从来就不是！那哥俩在曹操看来，顶多是地方竞争小品牌。作为全国总代理，他的最大敌人，是大汉遗老和那块四百年的沉甸甸老匾！
210年春，曹操颁布了中国历史上几乎是最著名的"求贤令"。之所以要加个"最"，是因为"求贤令"常有，但像曹操这么有性格的，几千年就这一份！
曹操在"求贤令"中几乎是偏激地提出了一个概念：唯才是举。
里面幸存者偏见最猛的三句话我把原文摘出来了：
若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！(管仲) 
今天下得无有被褐怀玉而钓于渭滨者乎？(姜子牙) 
又得无盗嫂受金而未遇无知者乎？(陈平) 
曹操居然把"盗嫂受金"都写在国家级文件上了！连贪官污吏、私通嫂子的人，只要有才，我曹操都能用！
实在是前无古人，后无来者。
听着挺求贤若渴，但大家可千万不要以为这是什么好政策。
唯才是举如果真的实行起来，在绝大多数的历史时间段和全世界的所有国家中，都将是灾难性的。世界上绝大多数的人祸，极大比例都是一种人造成的：有才无德之人。
永远不要相信一个大才的混蛋会给你带来什么好处，也永远不要把重要岗位给这种人。
不要相信偶然，要相信概率。千分之一的幸运与例外对咱们的人生没有一丁点儿指导意义。
整个中国历史的超大篇幅，就是一卷有才的混蛋书写的血泪史。做事情、交朋友、处关系，德行与品格挺在最前面。
这篇"求贤令"是曹操真的觉得为了事业可以什么人都用了吗？并不是，曹操那可是大人精！
在曹操终其一生的官僚组织中，大多数中层及以上领导仍然是世家大族的子弟。
曹操的这篇"求贤令"，其实并不是要干事业，要团结所有使得上的能量，而是表明了一种态度！
一个新山头的态度！我要立山头了，新山头上站的都是"我的才"，而不是"大汉的门第"！
这篇"求贤令"，并非是卡死那些有德无才的人，只是把人才的话语权抢回来了！你家四世三公，那是汉朝的四世三公，我没有话语权，但唯才是举就不同了。
什么是"才"呢？是我曹操说的算！
曹操的"求贤令"，其实仅仅是一个政治表态。貌似是团结中下层人民的，但其实是曹操借此要敲打一下世家大族，要站队了！我要立新山头了！都机灵点啊！别抱着过去的思想瞎嘚嘚啊！
除此之外，还有一个重要性：招降南方集团的那帮才子们。
北面貌似不是顶级高门的天下了，曹操志在营造出"乡愁是一道浅浅的汉水淮河，我在这头，曹操在那头"的舆论氛围。
"求贤令"是一个强烈的政治表态，颁布后曹操开始着手进行下一步的动作。他有着一个完整的模板在前面，两百年前，王莽为后世所有过户产权的新业主彻底地做好了模板。
进行下一个动作前，曹操需要拿出镇住所有人的东西。
比较幸运，曹操一直有一块未收割的自留地：关中。
211年正月，太原的商曜等人据守大陵县反叛，曹操派夏侯渊、徐晃带兵去平叛。
三月，颁布"求贤令"不久，曹操下了个命令：攻打汉中张鲁。
下文件通知关中总督钟繇即刻开始准备，刚刚在太原平完叛乱的夏侯渊、徐晃就地西进入关，跟钟繇会合。
当时就有人跟曹操说，关中是军阀割据，钟繇就是个名义上的光杆司令，咱现在根本打不了张鲁，一入关整个关中就都得反了。
曹操的意图则非常明确：我知道他们要反，我就是逼反他们！他们当了这么多年顺民了，我没有理由去打他们，所以我只能说去打张鲁！
曹操之所以把这关中当作了自留地，原因比较多，但最重要的原因还是在于关中的军阀们的特殊性质。
关中目前有十几股势力，最大的还是之前的两位：韩遂和马超。注意，此时，不是马腾了。老马腾目前在曹操身边当着官呢。
并非像《三国演义》中说马腾参与了"衣待诏"被曹操弄死了，马超要报什么仇。马腾之所以在《三国演义》中死在衣带诏里，是因为不这么写根本没法解释他怎么跑曹操这儿当人质来了。
现实中马腾全家都在曹操那里过得好好的，马超却叛乱了。这段坑爹的故事，需要回顾一下其三十年的过往，才能理解马超的坑爹动机和他终其一生的能力问题。
时间拨回到二十七年前，公元184年。
随着张鲁张教主二月的一声炮响，天下彻底大乱，被凉北著名狠人段颎剿灭了的十五年的羌乱也再一次轰轰烈烈地闹起来了。
这名气最大的一次"羌乱"和前面很多次的羌乱本质上不一样，类似于明朝后期的倭寇之乱，听着以为是日本人在我们的土地上烧杀淫掠，实质上则是我国东南沿海走私武装集团外加零星日本打工仔对于大明海禁国策的武装对抗。
此次的凉州之乱，本质上是凉州豪族组织起了本地汉人，大量雇用羌、胡人、组成反政府武装来割据国家西北边陲。
当时谏议大夫刘陶在给灵帝上书时，对陇西乱象分析得非常明白："窃见天下前遇张角之乱，后遭边章之寇······ 今西羌逆类，私署将帅，皆多段颎时吏，晓习战陈，识知山川，变诈万端。"
西羌叛乱的这帮人都是当年段颎屠羌时的军官们，都是跟着他从血海里杀出来的顶级军官，这帮军官在二十年的作战与生活中和"义从羌""义从胡"的羌胡兄弟们积累了深厚的感情。
最开始"羌乱"闹起来后，造反派们攻打金城郡，胁迫了两个非常有名的金城大户豪族边允和韩约做他们的老大。
"凉州义从"雇佣兵军团的军头宋建和王国说："韩老大、边老大，我们要造反抢劫去了，你们得当我们的老大，做我们的名片，领着我们去抢！要不我们这号召力不够，蛇无头不行啊！"
在所谓的被"群盗诱而劫之"后，边允和韩约这两人非常"委屈"地被羌人叛军"胁迫"成了领袖，韩约改名，变为韩遂。
然后，金城太守陈懿就被杀了。"羌乱势大，攻烧州郡"，轰轰烈地的又闹起来了。
184年的这次羌叛，本质是凉州汉人军官领着少数民族兄弟们去搏富贵，选出了凉州大豪族做代言人的一次以汉人为核心的反政府行动。
在长达一百年冰与火的淬炼以及汉羌的杂居融合后，西凉的大户豪族渐渐地摸索到了和羌人们同呼吸共命运的办法了。
咱们才是一家人，咱们得一块发家致富！
马腾就是这个特殊时代契机下的翻身咸鱼。
马腾据说是马援的后人，原来是扶风人，因为老爹去天水当官，在任上丢了官，结果就流落在了当地，他老爹因为失了功名落魄了，穷得只能娶羌女为妻，生下了马腾。
马腾成年后"长八尺余，身体洪大，面鼻雄异，而性贤厚，人多敬之"，天赐了一副上沙场搏功名的体格。184年凉州大乱时入伍，渐渐地混到了凉州刺史耿鄙的司马。
187年，耿鄙想要自己解决西凉叛乱问题，结果在讨伐已经成为匪首的韩遂时被杀，马腾顺应了陇西自治的号召，拥兵反叛，后又与韩遂合流。
这个时候问题来了，马腾仅仅入伍三年，真的到了能代表耿鄙这伙武装的地步了吗？其实他和韩遂的性质比较像，都是被推举出来的，但远不如韩遂的地位来得稳。韩遂是金城大族，马腾仅仅是个厉害的军吏，韩遂是卢俊义，是金城玉麒麟，马腾也就是个二龙山的鲁智深。
当时的西凉叛乱已经近似于当地的西凉豪族、武人自治了，但是这个西凉自治体系很特殊。
1.此次西北并没有什么一家独大的超级大佬，更类似于一大帮各占小股份的股东推举出了挑头的造反总经理。
马腾作为鲁智深，拉上杨志、武松仅仅在梁山泊中占个小股份，整个羌乱的名义大哥随后换了好几个，最终韩遂和马腾成了名片。
总体来讲，股份极其分散，有投票权的小股势力极多。这又有点儿类似于后来的藩镇割据。就是底下的人，有很大的权力。
2.因为羌族人民参与的比重很大，所以此次的地方自治体系又有了别的能力要求。
羌人的习性在《后汉书·西羌传》中有过很形象的描述："强则分种为酋豪，弱则为人附落，更相抄暴，以力为雄。杀人偿死，无它禁令。其兵长在山谷，短于平地，不能持久，而果于触突，以战死为吉利，病终为不祥。"像宋江那种传统意义上的老大在羌人那里往往吃不开，光会分钱玩手段是不够的，你还得武勇、能打、符合少数民族套马汉子威武雄壮的美好印象。
公元184年马腾闹革命时，马超已经八岁了。
马腾年轻时非常穷，砍柴为生，所以他很有可能继他爹之后也给羌人当了上门女婿。也就是说，二分之一羌人血统的马腾大概率又娶了个羌女，生下了有四分之三羌人血统的马超。
千万注意马家爷俩的羌族血统以及此次西凉军阀的特色性质！这样才能真正理解后面马家爷俩的一系列莫名其妙举措以及曹操为什么对面来一波人就乐一通的根本原因。
二、马腾入朝之谜
以韩遂和马腾为首的凉州羌乱闹起来后，汉廷派皇甫嵩、张温、董卓等分批来剿灭，也都互相干过架，董卓还从凉州调遣了不少雇佣兵下山，但双方谁也奈何不了谁。时不时地西凉内部还自己对打一下，主旋律是梁山性质合作，偶尔山寨之间摩擦。
189年，董卓入京，对韩遂、马腾做了妥协，西凉自治的日子过得很开心。
192年，董卓死了一段时间后，韩遂、马腾东进来看看关中的新形势，李傕以汉廷名义封韩遂为镇西将军，回军金城；马腾为征西将军，屯兵郿县。
此时汉廷里面还是有能人的，手腕还是很高的，表面上是封赏，实际上玩起了离间，韩遂的镇西将军比马腾的征西将军级别低一档，马腾屯兵的地方也被安排下了陇山，进入关中平原的腹地了。
后来没多久，马腾的内部发生了一次军变。原因在于马腾粮食少，向李傕打申请，问能不能让他带队伍上池阳吃段时间，随后西进到长平观。这个时候，他的部将王承等认为自己会被马腾卖了，于是内部叛乱了，马腾被打跑，回到了陇西。
看到了马腾的股份吗？也就这点意思，内部叛乱后直接跑回陇西了，连打回来拿回公司的打算都没有。
194年，马腾从凉州又拢了一堆小公司来朝廷这边打秋风，但是李傕已经穷得自己都快过不下去了，于是马腾和刘焉勾结了起来，准备兵变，自己也当回中央。
韩遂听说关中打起来了，也兴奋了，带队伍来准备做和事佬。但是，下了陇山后发现马腾这里的机会更好，也许咱也有机会当中央了，于是和马腾一块儿打李傕。
结果真打起来后，韩遂、马腾的队伍被砍了一万多个脑袋，只好退回凉州。西北头马，还得是董太师的李傕。
后来李傕等董系军阀内战，马腾、韩遂觉得他们的春天到了，继上一次的联合作战后决定达成更深的联盟，哥俩结拜了。
但是，这哥俩明显地控制不了手下的兄弟们。你们总公司结拜了不好使，底下的分公司总抢地盘，双方的联盟很快破灭了。
直到有一次，两个董事长也打起来了，马腾动手打了韩遂，韩遂回来又召集所有小弟打跑了马腾，还杀了马腾的妻子和儿子，这下仇大了，双方全面开战了。
再后来，董系自相残杀走向毁灭，曹操控制了献帝，关中总督钟繇和曹操派去的凉州牧韦端开始给两家调解："哥俩别打了，你们哪还有工夫打仗！没觉得关中空下来了吗？"钟繇还超标完成任务，成功地说服了两家往中央送人质过来。
在这里，要按一下暂停键：韩遂杀的马腾的妻与子中，没有马超。马腾的遣子入侍中，没有马超。
马超极大概率是马腾落魄砍柴时娶的羌女生的，此时马腾已经混成汉廷将军了，那个被称为"妻"的，应该是后来娶的凉州汉人豪族之女。派往朝廷的人质，应该也是汉妻生的有"继承权"的嫡子。
之所以"继承人"加上了引号，是因为马腾的这份所谓的"家产"有些特殊，实际上并不看什么继承顺位。
韩遂杀的不是马超的亲妈，甚至还帮他减轻了将来分家产的负担；在羌人的民族习性中，"父没则妻后母，兄亡则纳厘(嫂子) "，并没有汉人圈里以父为天的概念，所以马超后来轻松地坑爹并且认韩遂当爹也并没什么心理负担。
与此同时，曹操的大政委荀彧在推荐钟繇做关中总督的时候对曹操说的一段话非常有意思："关中将帅以十数，莫能相一，唯韩遂、马超最强，彼见山东方争，必各拥众自保。"这段话有三个关键点：
1.关中自董系军阀溃败后，西凉特色的豪族自治已经蔓延到了关中，此时关中已经有十多股军阀势力。
2.最强的有两股。
3.韩遂还是那个名片，但马腾这边的名片已经换成了马超！
为什么马超变成了那伙军阀的名片了呢？因为这伙军阀中，羌胡兵的参与比例非常高，马家爷俩的羌人血统对于这部分力量的招募与团结助力极大。在这种以少数民族为主体的军队中，宋江式大哥是不好使的。
从后来杨阜对曹操说的话中就能明白：马超有韩信、英布的能耐，特别得羌人、胡人的拥戴。史书中从此开始的记载，都是马超带着部曲上阵拼杀，而且马超的作战风格是那种亲自上阵、受伤不下战场的勇猛骁将。
马超的羌人血统以及勇猛善战的风格使其很大概率在马腾的部曲中已经成了威望极高的二把手，甚至是真正的战力核心。所以荀彧才会点名马超，而不是马腾。也许马腾亲自上战场都比不上儿子说的话好使了。
钟繇入关后没多久，爆发了举世瞩目的官渡大战，因为人质等种种因素，关中的各路军阀都表现得极其稳重。钟繇还在大战的僵持时刻给曹操送了两千匹战马，这很有可能是关中各军阀给曹操随的份子。
袁绍病逝后不久，匈奴单于平阳作乱，钟繇率领关中诸军前来攻打，打不动，与此同时袁尚派郭援带数万人，与匈奴单于一起入侵河东郡，并遣使与马腾、韩遂等连和。马腾一开始私下答应了。从这里也能看出来，马腾集团的初衷并非是将来要从曹操这里上市，而是保住自己的关中既得利益，中原大乱的时间越长越好。
钟繇入关时送过人质，官渡之战时随过份子，关中这帮军阀的本心是什么意思呢？和臧霸一样，图的是大汉朝廷的官方册封，方便自己名正言顺地在关中凉州当土皇帝，而且当时曹操比袁绍弱，袁绍要是收拾完曹操就该抢他们的地盘了。
这个时候"阴许"给袁尚的动机是什么呢？
钟繇后来派傅幹去劝他时，有一句说得很直白了："你现在跟着我们混，却不出力，打算两头下注，坐观成败，我就怕等成败真的定下来后，第一个挨刀的就是将军你啊！"
钟繇又是一顿政治工作：哥几个思想不能滑坡啊，咱儿子们可都在邺城那里当着富二代了，挺好的日子咱可不能过丢了。
后来又在傅幹和张既的劝说下，马腾琢磨清了现实，袁家那哥俩不可能弄得过曹操，自己的上限就是个等待收购，于是又随了份子。结果袁尚不仅没勾引来关中匪帮，还被马腾派马超率精兵万余人，与韩遂等部一起，在钟繇的督率下狂屠了一顿。
205年，高幹在投降后再次反叛，又是马腾等出兵出力协助曹操打败高幹。
时间来到了208年，曹操统一北方，在南征刘表前夕，曹操着手布置了两件事：
1.这一年的六月，曹操成为汉相，然后以丞相的超高级别待遇征辟马超，马超不去。
曹操以非常高的诚意，希望马腾部曲的实际统领者马超来他这里上班。
2.马超不来后，曹操准备去收割快不行的刘表，去之前派张既游说马腾，说你把部曲解散了，去朝廷上班吧。
正常的角度来讲，所有的投诚军阀，都是要把自己的部曲带过来的！张绣、张辽、张郃、徐晃，这都得带着队伍过来，还指着他们打仗呢！
为什么曹操不让马腾带来这支战斗力非常强的队伍呢？因为他知道，马腾根本带不来这支队伍。
其实曹操很早就开始安排这支队伍的实际统治者马超了，曾经委任马超为徐州刺史，但马超根本就不去上班。
为什么呢？因为马超知道自己这个出身卑贱的少数民族之子之所以牛，是手中的这支部曲。但这支部曲他根本带不进关去跟他混仕途！
此次西北三十年大乱的底色，是股权分散，手下人的权力很大，类似于晚唐的藩镇割据。你得让底下的弟兄们混得好，吃得香，你得能打、有面儿，抢得来地盘。马超作风优良能打胜仗，所以兄弟们会跟着你。但你要是想入关东谋富贵，没问题，你走你的，我们不去。我们这帮造反派扎根关中十多年了，你进中央能当大官，我们可什么都摸不上。
我们在关中是地头蛇，有地位、有家庭、有吃喝，急了还能抢一把，背后是源源不断地输送兵源的凉州老家，关中我们说什么可都不能离开。
曹操最终退而求其次，希望马腾能作为一个拆迁户的榜样，养着他，让他享受荣华富贵，然后渐渐地将西北大佬们都弄到中央来，再进入并控制群龙无首的关中。
马腾思前想后决定去曹操那里上班，史书上写了两个原因：
1.跟韩遂实在是不对付，不愿意在关中待了。
2.张既把马腾给阴了。
"专业还迁政策引导员"张既得令去说服马腾：哪里都是家，舍小家才有大家，响应国家号召，高官、美女、大宅子咱都准备好了！把武装都解散了吧！马腾答应了，但总在犹豫。
随后张既赶紧让沿途郡县做好接待马腾全家的准备，二千石以上的官员在马腾经过的时候，都要到郊外迎接。
张既把马腾要去中央享荣华富贵的事做成"新闻联播"了，手下的部曲们看明白马腾是个什么人了，原来他不想跟兄弟们混了，于是马腾不得不去了中央。
马腾走得很干脆，他把家属都迁到邺城了，只有马超一个人留下了。
军阀的志向有大有小，刀口舔血了一辈子想进中央享享福可以理解。马腾其实无所谓，关键是马腾手下的那支队伍。这支队伍，马腾既没有遣散，也没有交给关中的老大钟繇，而是给了自己的儿子马超。
传统观念中，是马腾要用这支力量为自己在曹操那里争取权利。实际上，根本就不是！他根本控制不了这支力量！
马腾知道，自己在关中混不下去了，所以把所有的家属带到邺城来了。留下了马超，实际上是马超野心比较大，不想跟他来。
他之前犹豫什么呢？马超不跟他走，他又遣散不了这支队伍，将来自己早晚会被这帮人坑，所以他犹豫。
所谓把部曲给了马超统领，实际上也就是过了一下户而已。公元198年时，荀彧就不拿他当这伙武装的代号了。
后来曹操一宣布要带队伍入关中打张鲁，马超带头就反了，马腾要是能遥控马超的话，马超应该是带着队伍做曹军的关中先锋军。
而且不仅仅是马超反了，曹操一说要打张鲁，关中十几伙势力不约而同地都反了。根本原因，就是他们有强烈的军阀主人翁意识：曹操来抢我们关中的既得利益了，所以坚决不能答应！休想进关中！
其实马超真的就想跟曹操对着干吗？不一定，他也许同样梦想当张辽。
但是，这些年西北的潜规则一直走的是西凉军阀自治的可持续发展道路，就是军阀大哥要把兄弟们哄好了，要倾听弟兄们的呼声，现在曹操来了，兄弟们很愤怒，你跟着不反也得反！违背广大将士的根本利益了，你要是不反，你就悬了。
曹操一说要入关，马超、韩遂、侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等十部皆反，其众十万，屯据潼关。
这在三国的各种游戏中，全都隶属于马腾，作为一支关中势力出现的。实际上，这十路兵马并不挨着。谈不上谁领导谁，而是十伙土匪对抗中央。
三、荀彧殉汉，令君千古
西北跳反后，曹操先派曹仁去了前线总督战事，结果马超、韩遂等堵了潼关。曹操随后派去了最高指示："关西兵精悍，别跟他们打，先耗他们的锐气！"
诸将说："关西兵强，都是玩长矛的出身，咱要是不精选前锋，很难打得过他们啊！"
曹操对诸将说："战在我，不在贼，他们长矛玩得好，但我有办法让他们刺不出来！你们就看吧！"
为什么这个时候大家要专门说一下关西兵强，必须得精选前锋才能去打呢？为什么曹操也默认了，随后说了些故作玄虚的片汤话呢？因为此时曹军已经到了一个青黄不接的时代。
曹操、袁绍这帮主公们最开始的战斗主力，都是在189年左右招募的。
汉代士兵的起征点是二十三岁，但乱世肯定不会按规章制度办事，扛得起枪的小伙子估计就都拉走了，当时招募的兵源平均年龄应该是二十多岁。
中原自184年黄巾起义大乱，大量的豪族、部曲也大概是在这个时间段开始招募士兵，主力也应该在二十多岁。
曹操集团的主力青州兵收编于193年，当时的青州精锐应该都是打过几年仗的老兵，就按二十五岁算，十八年过去了，此时也已经四十三岁了。当然这些年士兵的更新换代也在进行当中，但是新兵的战斗力和老兵是没法比的。
官渡之战时，曹操和袁绍的部曲战斗力都在巅峰，其中的精锐应该是三十五左右的老兵。曹操胜利后一口气弄死了袁绍的八万老兵，在袁绍死后，曹操在和袁绍的儿子打仗时兵源上仍占据着巨大优势。白狼山斩蹋顿，应该是曹操老兵军团的强弩之末、落日余晖。赤壁之战，曹军因大疫死伤惨重，曹仁后来在江陵的一年多鏖兵中也损失不小。
无论是按年龄推算，还是按老兵死亡率来看，曹军此时都是青黄不接了。
曹操终其一生，基本都在亲临一线作战，从出道开始一直无休，打了三十多年，还因此被唐太宗调侃为"一将之智有余，万乘之才不足"，就是玩打仗还行，当皇帝差点儿意思。
其实曹操也有很多无奈。他出道的头十多年，基本上每天都在生死边缘，根本就没有分兵团作战的机会，官渡之战是最后豁出命才赢下的；袁绍死后收河北的几年，是收冀州奠基业的关键上升期，自然也得亲自上阵剿灭诸袁，越快搞定越好。自赤壁战后，他当年叱咤风云南征北战的那波百战老兵衰老凋零，但天下仍然没有一统。
这是之前两次"分久必合"中所没有遇到的。高祖和光武都是一代兵源就定鼎天下的。
曹操只能靠着自己在这个时代的第一档作战指挥能力去弥补兵源战力断档的不足。
其实曹操在创业大成后已经在放权了，夏侯渊和曹仁都在后来独当一面的战役中展现了非常高的战术水准，但三国能人太多，不像光武中兴时仅一个岑彭就能把整个南方都淌一遍，老刘和二爷上阵后曹家的司令就不好使了，只能指望老曹再上阵。
公元211年七月，面对精锐的关西精兵，曹操再次亲征。一边走，一边夸钟繇。
钟繇这位关中总督在主政的十多年间一个劲儿地发签证，把本来就没什么人的关中人往洛阳移民，不仅移民百姓，投诚的军阀也被安排到了洛阳。
这次曹操西征，豫西通道承担起了大军的沿途给养。
曹操到了潼关后，关中的各路军阀开始增援而来，每来一部，曹操就乐。
曹操说："关中很大，这帮乱贼都有自己的地盘，要是他们割据险阻，我挨个儿剿平没有一两年弄不完他们，现在都跑过来了，我一口气弄死他们多省心，所以我高兴呀。"
虽然被马超、韩遂堵在了潼关，从豫西通道确实是入不了关了，但还有豫北通道。曹操先是带兵到潼关门口，假装要打，把关中军都引到了潼关，然后派徐晃、朱灵北渡黄河，走蒲坂津再西渡黄河进入河西，开辟了前线阵地，随后曹操掩护部队北渡黄河入河东，结果掩护时差点儿玩砸了。(见图6-1) 
奔六十的曹老爷子又浪上了，带着一百多位亲兵亲自殿后。结果马超带队从潼关冲出来了。人家冲得比较猛，在曹操还坐在摇摇椅上玩造型的时候，张郃等人看出来不对了，于是率领保镖队架着领导就往船上跑，上船后发现河水很急，船只难以操纵，没划多远，马超带军开始放箭。划船的保镖们一个个都被射死了，结果侍卫队长许褚开始展现神力，一手划船，一手举盾牌，与此同时曹操手下的丁斐放出了牛马吸引马超方的注意力，曹操这才顺利地到达黄河北岸。(见图6-2) 
曹操的这份造型，带坏了自家的一个兄弟。
八年后，曹操的关西总司令夏侯渊带着几百人去补鹿角，气概与造型和今天有些类似。对面也确实蹿出人来撵他了。但是，夏侯渊并没有他老板的体质，被一个老大爷带队砍死了。他的死，也使得219年的风起云涌朝着世纪大片的剧本波澜壮阔走去！
为什么古往今来能作诗的军事型领导很罕见呢？因为，作诗这事，需要些突破天际的灵性和肆意妄为的浪漫。这种人在战场上普遍是活不过三个钟头的。
曹操北渡黄河后，大军西渡蒲坂入关中，关中各路军阀又开始在渭水口阻挡，但是渭水是谈不上什么天险的。曹操设各路疑兵，半夜用小船做了浮桥过了渭水，在渭南开辟了滩头阵地。
马超等夜袭，被曹操伏兵击破，随后马超等表示割地求和，曹操不许。
九月，曹操大军渡渭水至南岸。马超叫阵数次，曹操不理，马超又说我们割地求和送人质，咱别打了。这时候贾诩说话了："伪许之。"
曹操随后使出了离间计。韩遂和马超的关系本来就像是互相出过轨的夫妻，根本谈不上信任。曹操使出了水平比较一般的离间计，在对阵时喊出了韩遂，和他唠家常。
曹操和韩遂他爹是同年的孝廉，曹操说了一堆京都旧故，两人还哈哈地虚伪笑了一阵，回去后还给韩遂寄了一封涂涂抹抹的信。
不久，马超和韩遂掐上了。
曹操开始收尾，展开大会战：先派轻兵对阵，大战良久后再派出了特种兵虎豹骑，大破关中军，斩十匪帮中的成宜、李堪等，一战打崩了关中群匪。韩遂、马超跑回了大本营凉州，杨秋跑回了安定，关中解放。
十月，北上安定，杨秋投降，陇东全部回归。
十二月，曹操没有将穷寇追到底，回军邺城，留夏侯渊收尾。他此时有比追土匪更重要的事。
212年正月，曹操回到邺城，献帝特批曹操"参拜不名、剑履上殿"，如萧何故事。
随后，曹操想要晋爵国公，加"九锡"。
曹操要为自己收回关中的功劳要待遇，但这个待遇要得有些高，大家都知道什么意思。因为上一个加"九锡"的那位最后干了什么事大家都知道。
曹操知道，这件事必须得让二哥同意，也就是自己的文官系统中，分量最重的荀彧。
八年前，204年曹操拿下邺城领冀州牧的时候，曹操就想打着"复古置九州"的名号扩大冀州地盘了，但是这事儿被荀彧摁下了。
荀彧的理由是革命尚未成功，同志仍需努力，宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王，希望领导赶紧引兵先定河北，然后修复洛阳，拿下荆州，等天下大定后再讨论古制这事儿。
曹操不仅二话没说取消了九州的讨论，还给荀彧写信道谢。
曹操对荀彧一直是多方位地讨好，204年第一波封侯时，荀彧得封万岁亭侯，封邑千户，为所有封侯诸将之首，曹操还将闺女嫁给了荀彧的长子荀恽。207年在论功大行赏时，荀彧这几年已经没什么军功了，但曹操依然增封其千户，位列文官之首。曹操随后又连续十多次地要让荀彧进位"三公"，荀彧就是不同意。
曹操几乎使出了所有讨好荀彧的办法，但荀彧却在渐渐地和曹操划清界限，并在用尚书令这个关键岗位和曹操的个人进步做周旋。
这一次，曹操提出要称公、加"九锡"后，第一时间咨询了荀彧，荀彧再次表示不同意！而且荀彧回绝得很露骨："你兴的是义兵！虽成大功，但要忠贞爱国，不能太过分！"
这位合伙人，当初是带着理想抱负而来的，他的梦想是匡扶汉室，是再造大汉。你曹操可以当霍光，可以做皇帝的爷爷。但你死后，皇帝还要是皇帝。如今当爷爷都不行了，你要把这孙子踢一边去，这就触碰了我的底线了。
荀彧表态不赞成。这成了一个政治大事件。因为荀彧作为创业元老、集团合伙人、大量关键人才的提拔者，自身的分量非常重。他的表态，使得很多人在观望。
曹操心里堵了块大石头，内心深处极度愤怒！他的这位"子房"，很显然并不是为了他什么都肯干的。
这回打马超差点儿死黄河里都白折腾了！那么大的关中拿下来没加成"九锡"！八年前你说让我扫平天下后再提这事儿，闹半天是在拖着我！根本不是为我着想，原来是心心念念你的汉！
称公、加"九锡"这事儿被暂时搁下了，到了十月，曹操再动干戈，大军南下打孙权。这一次，荀彧没有再坐镇后方，而是被调入了南下的大军。
没多久，这位王佐之才神秘死亡。死亡方式有两种说法：一种是忧愤而死；一种是曹操送了个有寓意的空饭盒，荀彧喝药自杀。
看似神秘兮兮，其实史书的记载表达了一个非常明确的意思：隐诛。
空的食盒是什么意思呢？天子死曰"崩"，诸侯死曰"薨"，大夫死曰"卒"，士死曰"不禄"，庶人曰"死"。空食盒就是没有俸禄了，就是"不禄"。
不过荀彧并非是"士"，人家是万岁亭侯，曹操是不是并不想搞死荀彧，就是吓唬吓唬他呢？并不是，史书记载的"忧薨"其实就是明确了曹操隐诛荀彧。
儿子无奈造反的卫子夫、武帝死前带走的钩弋夫人、何进外戚争权灭门的董太后，这在史书上都是以"忧死"记载的。
曹操以劳军的名义将荀彧调出许昌是为了打他一个出其不意，荀彧不会料到曹操居然会对他动手。
曹操在寿春以霹雳手段给荀彧发送了死亡信号，是因为荀彧的分量真闹起来会给自己造成太多难办的麻烦。
荀彧为什么没有反抗呢？首先，他没想到曹操会这么绝，本以为就是政治谈话，谁知道不讲一丝情分，突然就要弄死他；其次，保后代安全并给自己留下最后的体面。
来看一个三百多年前的故事吧。
刻薄寡恩的汉景帝在打掉最后一个军功集团丞相周亚夫之前，曾经喊周亚夫来吃饭，周亚夫到了之后光看到了一大块整肉，不仅没有切，连筷子都没有。
周亚夫很不痛快，对周围人说："给我拿筷子去！"
景帝笑呵呵地说："呦！这还不够您吃的吗？"
周亚夫这个时候才免冠谢罪，景帝说起来吧。然后周亚夫饭都不吃直接走了！
景帝目送周亚夫，随后冷冷地说道："这样的人不会为太子尽忠的。"
景帝给了周亚夫饭，却没给他筷子，意思是：你的封邑还会有，但你吃不了这碗饭了，你自尽吧，我会让你儿子继承的。周亚夫不接茬，结果就是屈辱而死，封国除。
荀彧明白，人家已经拉下脸突然袭击了，自己肯定是活不了了，抵抗还会祸及子孙！既然已经如此，那就以死明志吧！
荀彧在死前将自己所有跟曹操有关的信笺文字全部焚毁，并不想给世人留下自己为曹操出谋划策的那些材料。他希望自己最后的历史面貌，是以汉臣的形象出现在世人眼中的，而并非是曹操的二当家、颍川第一合伙人的身份。
但即便荀彧死前烧毁一切，由于他太重要了，留下的那些只言片语的线索都为后世拼凑出来了这位颍川大才对于曹魏政权的基石作用。
当初在鄄城帮曹操挽救革命的一州之镇。
当初把曹操从眼馋徐州拽回来的总参谋长。
当初力主曹操迎回汉家四百年老匾的尚书令。
当初给曹操带来一整套行政班子的文官集团老大。
当初写信劝曹操在官渡顶住的集团二当家。
当初击垮袁绍后劝曹操继续做河北卷的班主任。
当初曹操走到哪里都一切放心，粮草辎重一切都会搞定的帝国总理。
他是曹操每有大事无不书信咨询的最大恩人，却成了曹操鲤鱼化龙后达成欲望的最大阻碍！
权力为何物？无恩无情哉！
曹操确确实实是个乱世英雄，他曹家的最终结局也真的报应不爽。刨坟掘墓、屠城徙民、谋朝篡汉、逼死对他有大恩的唯一合伙人。他这辈子亏心的事，干太多了。
荀彧用他的死，殉葬了大汉最后的倔强与荣光。荀彧死后，曹操给出了自己这位二当家的谥号：敬侯。谥法中，"夙夜警戒"曰敬；"合善典法"曰敬。
曹操还算磊落，将荀彧的一生贡献归于了大汉，将他的最终身份定格为了汉臣。
三国时代只有一个让我们潸然泪下的汉庭柱石吗？应该是两个！蜀汉卧龙，后汉王佐！
荀彧由于一生都在做隐藏于曹操背后的擎天之柱，其后世之名远逊于诸葛亮。实际上，两个大神真的是等量齐观。
曹操后来在怀念荀彧时慨叹："荀彧给我推荐了这么多的人才啊！荀令君之论人，我没世不忘！"
后来司马懿回顾一生想到这位前辈时，说出了这么一句话："算上史书中的人物，我眼亲见、书中所闻，近一百几十年来，没见过有贤才能如荀令君之人。"
后来跟司马家共天下的"江左擎天柱"王导说："昔魏武，达政之主也；荀文若，功臣之最也！"
直到一百多年后的东晋中期，王羲之仍然评论："荀、葛各一国佐命宗臣，观其辙迹，实奇士也。"
一个是"奉主上以从民望"的扶大厦之将倾，一个是"鞠躬尽瘁死而后已"的挽狂澜于既倒。
三国时代，将星如云，谋臣如雨，孔明、文若跻身于其中，实为璀璨第一档。
《三国志》在荀彧死后画龙点睛地写了这句话："明年，太祖遂为魏公矣。"
从此，曹操的换房本之路上，再无拦路人了。基本上也可以这么说：荀彧死，东汉亡。
四、张松卖川
荀彧死后不久，曹操进军濡须口，攻破孙权的长江西寨，抓了寨主公孙阳，此后僵持了一段时间，没打动，班师。
不久，献帝下诏合并十四州，恢复九州的建制，最大的改变是把并州、幽州以及河内等关键郡县全部划给了冀州。
213年五月丙申，献帝派御史大夫郗虑持节策命曹操为魏公，加"九锡"、建魏国，定国都于邺城。魏国拥有冀州十郡之地，置丞相、太尉、大将军等百官。
荀彧作为最大的反动派被打倒后，曹操如愿以偿。曹操称公，完成了质的变化。这意味着，冀州成了他的独立王国。
七月，曹操开始修建魏国的宗庙和社稷。十一月，魏国开始设置尚书、侍中、六卿等官职。
荀攸作为荀家新的掌门人，成了魏国的第一任尚书令，凉茂为仆射，毛玠、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，王粲、杜袭、卫觊、和洽为侍中，这些过去的世家大族是曹操山头上举出来的才。
曹操变成了超级诸侯国的国主，大汉的房本，至此他已经完成了一半的过户。
就在他五月晋爵封公的时候，西南传来了一个信息：刘备对刘璋开战了。刘备从川北开始进攻刘璋。
刘备怎么跑到川北了？
这两年曹操在鼓捣房本过户的时候，刘备干了很多活儿，他也盯上了别人家的房子。这要从曹操两年前打关中说起了。
曹操自从开始为自己谋利益，刘备就成了间接的最大受益人，曹操每进一步，不光肥了自己，还在给刘备点炮儿。
211年，他打马超时起头的是嚷嚷要打张鲁，让蜀中紧张了半天。在讨论大半年后，十二月，刘璋听从张松的建议，派法正邀请刘备入川当保镖。
三国系列近半，终于有四川的事了。
拜《三国演义》所赐，刘璋也成了历史上知名的窝囊蛋。对于他的描述，丞相用了个词，叫作"暗弱"。弱就弱，还暗弱，知识分子的钢枪扎起人来向是杀人不见血。
该介绍一下东汉末年大乱后，四川这二十多年的发展状况了。
188年，灵帝死前的关键一年，他签署了著名的使割据合法的文件：州牧制度。倡导人是刘焉，刘璋他爹。
刘焉，江夏竟陵皇族，汉鲁恭王之后，年少就开始在地方州郡出仕，后来历任洛阳令、冀州刺史、南阳太守，随后晋升为九卿中的宗正、太常。
刘焉的目的，就是看到天下快乱了，他要去当土皇帝，他本人自我推荐，要去海南当交州牧。
后来刘焉听侍中董扶说，益州有天子之气，就改主意了，说："不去了！我要去益州为朝廷分忧。"
当时的益州刺史郤俭在益州的统治已经贪腐得不像话了，臭名都传到中央了。他并没有把益州的发展红利分享到洛阳，于是灵帝命刘焉为监军使者、益州牧，前往益州逮捕郤俭，整饬吏治。
每个时代都有能最早发现政策红利的人，说益州有天子气的侍中董扶和太仓令赵韪都是益州豪族，他们非常明白州牧的编制对于地方是个什么概念，中央的官没什么意思了！豪族起飞、地头蛇割据的时代风口来了，这哥俩跟刘焉一块儿上任去了。
刘焉没走越野景点秦岭蜀道，而是走长江线逆流入蜀，因为他是江夏人，得回老家带着股本去四川，这回是呼吸天子气去的，就没打算再回来！
结果刚到达荆州，益州闹起了黄巾起义，益州逆贼马相、赵祗等在绵竹起义自号黄巾，聚了几千人先杀了绵竹令李升，随后拢了万余人攻破雒县，一个月时间又流窜到蜀郡、犍为郡。马相自称天子，流寇已经达到了数万规模。
刘焉没费事就把郤俭给杀了，但他也进不去了。后来益州从事贾龙(蜀军豪族) 组织当地军队千把来人成功地剿匪，才将刘焉迎了进去。
人家为什么迎他呢？有两方面原因：
1.刘焉是朝廷命官，能给贾龙更官方的背书。
2.跟刘焉一块儿来的董扶、赵韪这帮人都是蜀中豪族，能跟贾龙说上话。
刘焉就这么到了四川，随后在蜀中据说施行了仁政，渐渐地立住了脚。
五斗米教的教主张鲁的母亲跟刘焉家有来往，刘焉后来封张教主为督义司马，与别部司马张修一起进攻不服他统领的汉中郡，收复了益州全境。
张鲁、张修成功地偷袭攻占汉中，还杀了汉中太守苏固，不久张鲁偷袭张修，并其部众，开始着手建设新汉中。
刘焉上书朝廷："米贼拦着汉中，以后有什么事别喊我了，让我自生自灭吧。"从此刘焉中断与中央的联络。
布局张鲁入汉中，是刘焉利用张家的宗教属性为自己独霸益州找理由和做北面掩护的，此时张教主的家眷都在刘焉手中，所以仍然多少受刘焉的暗中控制。
刘焉在断绝和中央的联系后，开始利用益州亲近的力量逐渐地打击其他蜀中豪强巩固自身势力，杀州中豪强王咸、李权等十余人，树立起四川黑老大的地位。这惹怒了蜀中的豪族，蜀军豪族犍为郡太守任岐和迎他入蜀的贾龙先后反叛。
贾龙很厉害，当初千余人就能剿匪数万，刘焉一度很狼狈，最终喊来了羌族雇佣兵帮他打仗，艰难地击杀贾龙，平叛成功。
后来董卓乱政、李傕祸关中，大乱之下，南阳、三辅一带有数万户流民进入益州，刘焉将他们全部收编，称为东州兵。这和曹操的青州兵一样，成了整个三国时代，唯二直接攥在诸侯手中的无主流民军力量。
综上所述，刘焉这个人很不简单：他能看出来天下要大乱。他能给自己找个好出路。他能在毫无根基的地方站住脚。他能指使豪族斗豪族，内耗蜀中本土力量。他能利用外族雇佣兵去帮他打内部矛盾之战。他还能瞅准时机，一举收编自己的私人武装力量。他是个非常厉害的投机主义者。
这个人能力虽然很强，眼界却实在一般，三国中第一个想称帝的其实是他。早在191年，刘焉就想称帝了，毕竟当年他来益州的目的就是想过皇帝瘾，结果还没怎么着就被东边的刘表举报了，刘焉一看反对声高涨，随后称病装怂。
朝廷派其幼子刘璋从京城到益州传达"你不要再胡搞"的精神，结果被刘焉留下。
刘焉越来越心痒难耐，后来阴谋部署在长安的长子、次子搞政变，撺掇马腾去偷袭长安，结果政变失败，两个儿子全部被杀。
与此同时，刘焉所在的治所绵竹被雷劈了，大火把他的那堆天子配套全给烧了，刘焉老来丧子，自己称帝的打算又被老天打脸，一赌气死了。
当年刘歆看到了赤伏符后把名字改成了刘秀，结果让王莽给祭天了，刘焉也这意思。益州有天子气，那气是你的吗？你给人家当过保安吗？
刘焉不仅给自己造舆论，还在下一代上用心很深，和刘焉一起入蜀的部曲吴家有一个闺女被相士看出来日后大贵，于是刘焉把这个大贵的吴家闺女给自己的儿子刘瑁娶来了。他儿子娶了吴家丫头后不仅没有大贵，反而被各方力量最终挤出了本该他继承的接班人之位，并在作为益州大使见了一回曹操后，回到益州就"狂疾"过世了(这种记载，大概率也是隐诛) 。
人家看相的水平还是在线的，这个大贵的姑娘并非因你江夏刘家而贵，而是因涿郡刘家而贵。吴家姑娘丧夫几年后被另一个老刘敲开了寡妇家的大门。
长子、次子都走人了，刘焉还剩下三子刘瑁和幼子刘璋。理论上，接班人非刘瑁莫属。因为这些年在刘焉身边的一直是刘瑁，刘焉也是一直把刘瑁当接班人培养的，没看把吴家丫头都给娶过来了嘛！
但是，手下的人不认同！剩下的大佬们在这哥俩中进行了选择，当年跟刘焉一块入蜀的大佬赵韪等认为幼子刘璋"温仁"，于是公推他继任为益州牧。
这是刘璋的第一个性格用词，但很快地就演变成"暗弱"了。
不过仔细琢磨，这哥们儿其实可能有点儿"弱"，但绝对谈不上"温"。
刘璋即位后，作为第一波不服的甘宁、沈弥、娄发等人开始公然反对，结果没有得逞，他们一看不对就逃亡荆州了。甘宁后来又从荆州跑到了扬州，这辈子算是看尽了长江的风光啊。刘璋借这个茬派拥立他的赵韪去进攻荆州屯兵东线，成功地支走了这个分量大的老部下。
刘焉在位时，张鲁还是挺给这位老前辈面子的，结果到了刘璋这里，听说这小子没本事，就彻底不理他了。刘璋也不废话，直接就把张鲁在蜀中的母亲和弟弟杀了。因此双方开始了多年的小规模对打。
由于张鲁部曲中有大量的巴郡人，刘璋随后派庞羲为巴西太守堵住张鲁的兵工厂，让他和张鲁互相消耗，又把一个分量大的老部下给安排走了。
刘璋上任后的三件事，支走了两个大爷，杀了张教主全家，虽然手段上谈不上有多高端，但是和"温"与"弱"貌似也沾不上边。
换新领导了，过去刘焉的亲兵东州兵开始自发地变成挂牌土匪各种扰民，刘璋并没有约束他爹留下来的这帮土匪。这成了说他"弱"的重要开会材料。
亲兵队其实都是这样，老一辈领导走了后，这支队伍都会面临控制不住的风险。曹操死后青州兵马上就撂挑子回老家去了。走之前还在洛阳敲了一通鼓。这通鼓基本上可以等同于反叛信号！洛阳的鼓那是随便敲的吗！
四百年前周亚夫平七国之乱的时候，操作是什么呢？先去洛阳占武库，然后击鸣鼓，目的是在全世界范围内引起强烈反响！
青州兵撂挑子造成了什么政治表态呢：曹操没了，天要塌了，要再度完蛋了，全国各地你们看着办吧！我们已经不跟他儿子混了！
虽然曹丕还没接班就被弄得极度没面子，但照样得安抚，一律不追究，按退伍军人待遇返乡。
青州兵和东州兵都属于老领导的私人武装，曹丕尚且无奈如此，你说让来益州没两年的刘璋怎么整？
刘璋不约束还有一个关键原因，人家是自己人，关键时刻只能指望人家。
200年，被刘璋支走的赵韪积聚了多年民望，私底下结交了州中豪族，在东州兵的土匪扰民加成下开始发动叛乱，蜀郡、广汉、犍为三郡全都响应。
刘璋接到叛乱通知后飞奔回成都军营，喊着自家的流氓卫队去平叛赵韪革命军。结果别看东州匪帮扰民有数，人家平乱也是有方的。血战下，东州兵在江州击溃了赵韪的团队，赵韪部将庞乐、李异一看不对就跳反了，杀了赵韪投降了。刘璋从此基本上算是控制住了益州。
208年，曹操下荆州那年，刘璋派使者表达尊敬之情，结果这个使者他并没有派对。这位使者在曹丞相那里并没有得到礼节性的对待，于是这位外交官成了中国历史中的一个很具代表性的转折型小人物。这位使者叫张松，史评价："为人短小，放荡不治节操，有才干。"翻译一下就是无节操、无下限的放荡小能人。
张松到了荆州后，曹操已经定荆州，刘备已被打跑，一统天下趋势很明显了，张松没得到什么优待。倒是赤壁战后，刘备一边收荆南一边勾搭张松。老刘这辈子在拿下老爷们儿方面那叫一个轻车熟路，张松很快地就被老刘征服了。
随后张松不仅把益州的政治、军事机密全卖了，还直接给老刘画了一张地图，回去后又玩命劝刘璋："曹操不是什么好东西，您得跟刘备交流。
举止异常的人，你一定要非常小心地对待这个人。
其貌不扬、举止不堪却能挤进上层圈子的人，必有过人大才，比如短小、放荡、无节操的张松。
要小心和他们沟通，尊敬地对待他们，不要和他们乱开玩笑，因为你不知哪句话就得罪他们了。
如果他们想搞你，你会死得很惨。
史上功到极致平稳降落之最的郭子仪，有一次家里在开派对，御史中丞卢杞来探望，吓得郭子仪屏退了所有女眷和用人，随后热情洋溢地亲自接待。
事后郭子仪说，来的这位爷长得特别丑，心眼特别小，你们今天谁要是乐了一下让他看见了，将来他得志后咱家就得被灭门了。
为啥古往今来立不世之功，却能功成身退不祸及子孙的只有再造大唐的郭子仪那么少数几个呢？因为这份做人的谨慎，实在是太罕见了。
高层惕猥琐，行伍拔伟岸，这是个看人的参考。
总体来件，做人还是要大气，不要看人下菜碟，善良地对待每一个人，因为哪片云彩落雨将来你不知道，但对有些人，你要加倍地尊重。
张松回蜀中后没完没了地说刘备如何如何好，刘璋觉得也对，于是派法正前去与刘备结好联盟，后来又支援了刘备几千志愿军去抵抗曹军。双方就此正式建交。
刘璋不知道他这回的交友故事将成为后世警惕饿狼的著名案例教材。他以为多个朋友多条路，实际上他这个朋友交的那真叫是多个冤家多堵墙。
由于他"弱"得远近驰名，早就被隆中小青年诸葛亮写进了入职报告中，整个刘备集团的重头戏，就是他的益州。
你不建交，我还不知道怎么张这嘴呢，老刘在专业陪跑二十年后，终于要等来自己的时代了。
就算高门的袁绍、曹操是开放在水中娇艳的水仙，也别忘了，汉末寂寞山谷的角落里，野百合也有春天。
五、西川易主
就在刘备借来江陵没多久，曹操入关中，刘璋被张松忽悠了，决定请个能打的保镖来，刘备因此正式入蜀。
张松是这么说的："现在州中将领庞羲、李异等人居功自傲，心怀异志，如不能得到刘豫州的帮助，益州将外有曹操攻击，内遭乱民骚扰，必定走向败亡。"
刘璋派法正请刘备入川。当时有太多人反对了。刘璋的主簿黄权说："刘备是枭雄，是大流氓，你没法把他当部下，而且一国不容二主，这真不是什么好主意！"王累则更坚决，直接将自己倒吊在成都城门上开劝。
刘璋不搭理。刘璋是个什么目的呢？从后来他安排刘备屯兵葭萌关就能明白。
葭萌关是入蜀的第二道门户，第一道为白水关。(见图6-3) 
无论自关中、汉中、武都南下，还是阴平西进，最终都要经过白水关。
上图虚线处，汉中方向到葭萌关其实也有一段路可以走，但是山谷险峻、水流湍急，三国时并不将其作为交通的正规选择。
白水关也称"关头"，收拢了所有常规的入蜀线路，和白帝城共称"益州祸福之门"。刘璋没把白水关给刘备确确实实是正解，这个位置太关键了。
让刘备屯兵葭萌关是什么布置呢？一方面，北面来敌人了可以随时支援白水关，并且可以从小路方向堵死北面偷渡白水关的可能。另一方面，葭萌关南边有水路可以进入巴西郡，能够震慑驻防此地的大佬庞羲。
总之，刘璋名义上让刘备北讨张鲁，实际上就是使唤便宜人，拿老刘又当保安了。
但是，刘备驻防葭萌关，从另一个最坏的角度来讲，复刻了当年的秦下巴蜀。刘璋在防止刘备南下上，几乎没有任何主动权。刘备只要跟刘璋闹翻了，他能南下迅速地通过剑阁的天险进入蜀中腹地，在葭萌关还能卡死白水关的驻防军，让他们成为孤军。
过了剑阁，蜀地天险的百分之九十五就被破了。(见图6-4) 
想法挺好，但是以刘璋的能力是操不了这种盘的。
他请的那位，是二十多年尸山血海滚过来的不死老兵，是这辈子只在吕布身上吃过亏的顶级爬山虎，刘璋怎么还敢占刘备的便宜！
刘备随后在刘璋的官方邀请下，率兵两万从江陵走长江，由江州转站，由垫江水来到涪城，一路入境如归。刘璋也率领步、骑兵三万多人前往与刘备相会。
张松和庞统都说，喝酒时就把刘璋"做"了吧！
老刘说："那哪行！我还没传播品牌呢！不能仓促！"
随后双方就是百余日的无限畅饮，喝差不多后，刘璋以大批物资米二十万斛、骑千匹、车千乘，缯絮锦帛资助刘备，让他去讨伐张鲁，双方就此分手。
除了军费之外，刘璋还给刘备增兵，并且令他督白水关之兵，刘备一共带了三万多人去了葭萌关。
211年冬，刘备进驻葭萌关，随后就是一年的川北疗养。这一年，刘备什么都没干，张鲁也明白刘备不是奔他来的，也避免摩擦。
当然，老刘也不是光疗养了，而是再次使出了他一辈子走到哪儿播种到哪儿的形象工程，将刘皇叔的光辉爱民形象在川北肆意地播撒。
刘备刚到葭萌关，曹操就回去换房本了，留下夏侯渊和马超在陇右斗，北边的压力瞬间没了。刘璋吃了哑巴亏。
老刘一边养精蓄锐，一边传播品牌，享受着他孟德兄为他带来的点炮红利。
212年年底，荀彧被曹操逼死，曹操为了换房本南下打孙权，再次间接地帮了刘备。
1.整个西方的压力全没了，曹操和孙权都陈兵东线，关中也风景迷人，夏侯渊忙着继续在凉州剿匪。
2.盟友孙权向他求救了。
这成了他的一个借口，他向刘璋再次借兵，要东去救孙权，说："那是我小舅子，我兄弟关羽正和乐进在青泥相拒，我要是不回去我们家二爷就完了，这个张鲁是自守贼，一年多没敢来打我，兄弟你再给我增兵一万，军费也不能少，我回家去了。"
刘璋此时比较痛苦，也不敢得罪刘备，因为刘备待的那地方是嗓子眼，他无险可守了。
刘璋说："刘哥，我这里就还能挤出四千兵，您要的那些军粮我能给您一半，您快走吧，我认赔了！"
然后，老刘开始煽动、激怒官兵了，说："我帮益州打强敌，咱们受这么大累对面却连军费都不出！还想让咱帮他死战！这可能吗！"
老刘在川北大肆宣扬自己吃大亏的同时，张松的哥哥广汉太守张肃看出形势不对大义灭弟赶紧站队，张松等人的所有阴谋被端到了刘璋那里。
刘璋大怒杀了张松，下令所有关隘的守卫部队封锁道路，不让刘备通过！
张松被检举让刘备变为被动了，本来能包装成保安公司闹维权的，以对方鸡贼的旗号打人家，结果自己抢人家房子的阴谋被揭穿了，人证、物证俱在，自己一辈子的温暖笑容在蜀中被换成笑里藏刀了！
双方开始正式撕破脸，动手开干！
老刘开干前，庞统给出了上、中、下三个主意：
上计：阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都，刘璋一定没有防备，进行闪电战斩首行动。
中计：白水关的杨怀、高沛都是蜀中名将，各仗强兵据守白水关，现在趁着刘璋的文件还没到，赶紧让他们前来，您名义还是督白水军的，来了就给他们扣下，并让白水军跟咱一块南下打成都。
下计：退还白帝城，站住长江东关，喊着荆州军合并伐蜀。
刘备随后挑了中计，召还没收到刘璋开战电报的白水军杨怀等将到来，进门就翻脸了，说人家无礼，找茬给砍了，随后自己迅速北上白水关，吞并白水兵并扣下了士兵们的家属做人质，软禁了所有军官，逼着这伙白水兵一块跟他南下打刘璋。
由于四川的天险都在刘备的手上攥着，因此刘璋此时已经极其被动，这和当年秦并巴蜀时的局势一样，都是白水葭萌天险一旦被突破，四川盆地就基本上再也难以进行像样的阻击。
唯一的区别，是刘备此时没有后援，只能以战养战，所以刘璋还有一线生机。
郑度对刘璋说："刘备现在是孤军，赶紧将阆中、梓潼的百姓移民到涪水以西，将仓廪野谷全部烧掉，高垒深沟不跟他打！用不了百日，他自己就该崩溃了！"(见图6-5) 
刘备听说了郑度的建议，不禁慌了，问法正："孝直啊！咱该怎么办啊？还有什么弄粮食的地儿吗？"
法正说："刘璋不是曹操！不用担心！"
刘璋最终对文武表态："我受到的教育，拒敌是为了安民，没听过祸害百姓就能避敌的。"
刘璋可能在四川这些年都待木了，什么新闻都听不见，他不知道曹操这些年获得的巨大成功中就包含了无所不用其极地拿老百姓不当人，你怎么还没听说呢！
在这里有一个问题，刘备此次南下有多少人？
刘备在最开始入川的时候，史书中给的人数是"数万"。和刘璋见面后，刘璋又给刘备增了一些兵，最后达到了三万多人。由开始的"数万"增成"三万余"，基本能推断刘备入川时的荆州兵是两万多人。后来刘备又裹挟了白水军，据说白水军是"强兵"，白水关又是川北第一关，驻防人数应该也不少。所以此时刘备的总兵力应该在四万左右，两万多荆州军，一万多益州军。
但是郑度说刘备"兵不满万，士众未附"，由此判断，老刘将一万多的荆州兵放在了白水关防止北面张鲁乘虚而入并看住被裹挟的军官和人质，自己带着"兵不满万"的荆州兵和"士众未附"的益州军南下了。
刘备内心深处是非常担心刘璋改变主意执行郑度方案的，于是自南下就猛赶着去占涪城，控制住涪水以西，让刘璋没法移民，以至于路过梓潼的时候根本没顾得上打。
郑度报告中坚壁清野的有用内容，刘璋没听，报告中"兵不满万"这情况听得真真的，派了吴懿、刘璝、冷苞、张任、邓贤等好几路大军去涪城阻击刘备，估计还下达了迅速欺负刘备小部队的指示。
刘璋就是在蜀中待的时间太长了，国际上的新闻时讯都不知道，他根本不知道，"兵不满万"的刘备怎么能去惹呢？刘备在那个状态下几乎是嗜血的存在啊！
刘备通常在手握好几万大军的情况下才会烧脑当机，水平感人，现在益州兵难堪重任，能打硬仗不满万的规模正好是汉末第一风骚走位神将的舒适区！
诸将大概率听了"兵不满万"的情报后抢着收刘备人头来了，后来在法正劝刘璋放弃幻想的信中也提到并印证了刘璋的思路。
然后，这帮蜀中多年没更新战术思想、没打过大仗的将士们见识到了汉末轻量级野战街上最靓的仔。老刘给他们一个个全收拾了！
这次涪城阻击战，成为刘璋土崩瓦解的开始，吴懿战败后就投降了，那帮"士众未附"的益州兵估计也开始被老兵突击的刘备拿下了。剩下这帮败将退保绵竹后被刘备一路追着撵。刘备推进到绵竹后，绵竹令费诗率先抢着投降了。此时刘璋又派来了护军李严来督绵竹诸军对抗刘备，结果荆州南阳人的李严一看这阵势也投降了。
刘备开始基本把握住了战事的走向，命蜀中投降的诸将们去分别平定周边郡县。
刘备继续南推，在雒城遭到了重大考验，刘璋看到所有外人都不能信任了，派儿子刘循带领万余人去驻防。张任在雁桥阻击刘备，大败战死，刘循在雒城中说什么也不出去了。
围城大半年，时间来到了214年，刘备看到无法取得突破，开始调荆州主力入川，诸葛亮、张飞、赵云等率军入蜀，留关羽守荆州。
三爷就此与二爷分别，从此再未相见。
丞相等一路顺利突破白帝城，拿下重镇江州，自江州开始，三人分为三路入川。(见图6-6) 
战事绵延日久，始终打不下来，期间"凤雏"庞统还在此地被流矢所杀(葬在了落凤坡，并非死在落凤坡) 。
法正随后给前老板刘璋写了一封杀人诛心的信：
1.当初你最好的机会是欺负我们粮寡兵少，但现在已经失去良机了。
2.雒城虽然还有万余兵，但都是一路打剩下的，挺不住了。
3.张飞已经带着好几万人拿下了巴东，入犍为界，分平资中、德阳，三道并进，你要完蛋了。
4.孙权还派来了甘宁这帮当年被你赶出去的人，他们找你报仇来了。
5.现在益州的三分之二都被我们拿下了，老百姓看到我们来了就都成顺民了。
6.鱼复(白帝城) 与关头(白水关) 实为益州福祸之门，现在坚城皆下，诸军并破，兵将俱尽，数道并进，已入你心腹，你还坐守成都、雒城有什么意义呢！
刘璋神经还是很大的，要是别人看了早吓死了，确确实实，仗打到这个份上已经回天乏术了。
一年多的鏖战后，214年夏，刘备终于打下了雒城，六月，兵临成都。刘备进兵包围成都，刘璋仍在坚持，坚守了数十日。
但是，刘备等来了一个人，刘璋看见这个人兵临城下后心理防线就彻底崩塌了。马超来了。
话说回马超，马超被曹操打跑后，第一时间就去收敛自己的少数民族武装去了(超走保诸戎) ，在西凉又闹腾了一阵，并在此期间，彻底地把爹坑死了。
本来他在关中最开始闹时，曹操是没动马腾的，因为老马确确实实还是好官员，甭管心里有啥弯弯绕，人家这些年一直是向曹操表忠心的。
结果没想到马超铁了心地要跟曹操开干，各种打还不投降，在凉州又反起来了，曹操只能杀掉他爹马腾和全家两百多口以平众怒。
渭水大战后，曹操追到安定就打住要回去换房本了，这个时候当地豪族出身的官员杨阜对曹操说："马超是整个西北公认的战斗英雄，全都买他的账，你只要走了，陇西肯定就不再是国家所有！"
曹操表示，你说得特别好，但我得换房本去了，陇西当年刘秀打了四年多，现在也够马超打一阵子的。
结果马超带着他的少数民族兄弟们来打陇西郡县了，没悬念地全部响应，只有凉州刺史的治所冀城仍在坚守。
冀城随后展现了自己的超级顽强，马超围城八个月打不动，也充分地说明了马超集团的军力短板。
困守八个月后，凉州刺史韦康请和，随后开门投降，但马超不知是因为八个月的困守太来气还是脑子进水了，他杀降了！
你要么就不允许人家投降，你接着打下去；你要么在人家规规矩矩投降后，给人家留条生路！
马超坑爹、杀降，至此彻彻底底地失去了凉州汉人的支持！
凉州的各地汉人豪族私下组成了反马超联盟，杨阜的投名状代表性极强："马超背父叛君，虐杀州将，岂独阜之忧责，一州士大夫皆蒙其耻。超强而无义，多衅易图耳。"
被马超虐杀的凉州刺史韦康的故吏杨阜、姜叙、梁宽、赵衢等，打算合谋杀掉马超，为老领导报仇。杨阜、姜叙先是在卤城起事，马超带兵讨伐，一如既往地攻坚拿不下，等他回军的时候，梁宽、赵衢已经关了冀城的城门，尹奉、赵昂又占住了祁山堡，凉州的几个关键据点都叛变了。马超的妻子儿女随后也让人家全部灭门了，马超进退不得，失去了给养，又担心夏侯渊上陇山夹攻他，于是去了汉中投奔张鲁。
他来到了张鲁处，向张鲁借兵反攻凉州，张鲁打算把闺女嫁给他以笼络这位战斗英雄，被手下给劝住了："他连他爹都不爱，你这闺女能收得了他的心？"
马超从汉中做了部曲抵押(庞德等从此留在了汉中) ，换了粮草和张鲁的部分支援去打祁山堡，三国时代第一个北出祁山的其实是马超。
陇右求救，事出突然，夏侯渊决定派张郃督步骑五千在前，从陈仓狭道入，夏侯渊督粮在后，前往凉州救急。(见图6-7) 
这条道实在是太险，基本上没走过军队，等走出去，军队基本也都累死了，夏侯渊的作战风格比他老板还奔放。
他这次征马超，本来极有可能是把前锋张郃给坑死送人头了，但是赶上马超同样是强弩之末了。
马超带领的"诸戎"军，这两年基本上就没打什么胜仗，要么被曹操在渭水狂屠，要么攻城八个月拿不下来，要么被整个汉人圈唾弃，等到这回张郃搭半条命从陈仓狭道艰难地上陇后，马超带着数千羌氐雇佣兵来逆战张郃，羌氐雇佣兵一看见魏军正规军来了就都跑了，跟着你捞不到油水，你又打不赢仗，为什么要为你死战呢？马超至此军心已散。
马超混到这份上已经众叛亲离，张鲁的部下杨昂等又在汉中诋毁他，马超听说刘备此时围刘璋于成都，在走投无路下向刘备请降。
马超的一部分部曲在汉中，少数民族雇佣兵也基本都不跟他了，此时他已经是光杆司令了。
马超为何在投降刘备后就再没军功了呢？因为他是野战厉害，他带头冲锋后鼓舞起来跟他一块儿冲的羌氐部曲，老部曲都不跟他了，汉人兵和他的作战风格又不搭，他自然也就谈不上什么战斗力了。
但是，对刘备来说，马超还是有大用的。马超快到的时候，刘备专门派人让他先等等，给马超配好了队伍，才让他到了成都城下。马超引军屯于城北，不到十天，成都崩溃。
川北已经被刘备封锁一年多了，刘璋此时所有的信息来源都是马超在渭水据曹操、陇右望风归降的新闻，后面现眼的剧情都不知道，看到这么牛的人都被刘备拿下了，没希望了。
其实当时刘璋还是有很强的抵抗能力的，因为当时城中有三万部队，粮食还够支持一年，官吏百姓们也都同仇敌忾。
并没有《三国演义》中为刘备画像打掩护的那堆事儿，刘备得蜀是普遍被当地人看不起的。因为他来路实在是不正！从理上讲，是被我们友好地请来当外援的，结果他这个保镖掉头把雇主打死了，而且早有预谋！跟秘书合谋虚假投标进来的！
刘备在派简雍劝降刘璋时，刘璋最终留下感人台词："我父子在益州二十多年，没有给百姓施加恩德，仗打了三年，许多人死在草莽野外，都是因为我的缘故，我怎么能够安心。"说罢，开城投降，成都哭成一片。
刘璋最后的这一念，不论对错，是大善，包括他之前不忍迁巴西、梓潼百姓，也是大善。他虽然是失败者，他虽然"暗弱"，但他顶多是能力不配位。他比两百年前绑架所有四川人民陪自己一块殉葬的公孙述强太多了。
刘备得国不正，他最终会得到他的剧本。
五十年后，他奔波一生的那个家业，会被一个神奇的小分队莫名其妙地一路拿下。他这份家业丢的时候，却远没有此时成都城中那奋起抵抗的汹涌民意。主体态度是，没就没了，可算没了。
他的得国不正，随后也伴随着巨大的权力架构隐患。他的益州成分构成中，有本土派，有东州派，有荆州派。家产不大，成分不少。这成为刘备蜀汉政权的最终死穴，也留给了后面那位千古大丞相一个终其一生都极度头疼的难题。
刘备刚刚喘口气，突然发现他的那位一生之敌再次走到了他的前面。
历史的编剧，要对轰轰烈烈的东汉末年推出最后一波高潮了！
曹家将星外姓诸将，全体起立候场！
百战老兵草根天团，赌命孤注而来！
建安二十四年，公元219年，就要来了！


第五十二章  第52战  汉中会战：汉末诸神黄昏的上半场


一、为什么曹操会得陇"忘"蜀呢？
214年秋，刘备终于实现了对西川的占有。
曹操那边也没闲着。214年三月，天子使魏公曹操位在诸侯王上，改授金玺，赤绂、远游冠。
七月，曹操再打孙权。
十一月，献帝皇后伏氏因写了一封咒骂曹操的信而被杀。
十二月，天子命魏公置旄头，宫殿设钟虡。
215年正月，曹操的二闺女成为皇后。
进入215年，在刘备拿下四川半年多后，曹操决定不能再跟孙权逗了，得去抢汉中了，再等等让刘备缓过来，汉中也没了。
为什么此时能打汉中了呢？因为214年十月夏侯渊杀了割据枹罕、自号河首平汉王的宋建，凉州主体基本平定，此时进兵汉中，没有后顾之忧了。
自184年凉州大乱，到214年凉州三巨头韩遂、马超、宋建全部被剿灭，割据三十年的凉州终于消停了。
韩遂和马超基本是同时间被夏侯渊剿灭的，马超是被全体阶层抛弃了，韩遂和夏侯渊还过了几招。
夏侯渊在和韩遂对战的过程中，算是抓准了韩遂的命门。韩遂和马超的军队成分很像，是大量的羌氐雇佣兵，夏侯渊不和韩遂的军队打，而是直接去打韩遂军主力长离诸羌的老家，玩儿了把围魏救赵。
夏侯渊留下督将守辎重，轻兵到长离，攻烧羌屯，实行大屠杀，结果把韩遂那里的羌族士兵全勾过来了。韩遂一看没办法，只能跟着手下官兵被夏侯渊调动到了长离。
等碰面后，韩遂的兵多。魏军打算先安营扎寨瞅准战机再打。
夏侯渊说："我已经拉着大伙折腾上千里了，现在咱们是强弩之末了，歇下来必败，没有别的路了，拼吧！"
大伙被夏侯渊逼到绝境，无可奈何地进行了野战冲锋。比较幸运，在渭水和关中被魏军野战打虚的诸羌在这个时候崩溃了，韩遂此战后也一蹶不振，随后出现内乱，一年后以七十五岁的高龄病死，结束了三十年带头大哥的一生。
夏侯渊在陇西的"背水一战"打了不是两三场，都赢了。但他也在这几年的战无不克中积攒了太多的"幸存者偏差"，与此同时动不动地就奔袭千里，也透支了太多将士们的耐性与信任。
一个人不会总一直幸运的。
此时的汉中，是一块超级大肥肉，而且风传，张鲁早就想归顺中央了。张鲁一直对曹操那上贡，后来汉中老百姓发现了一块玉印，大家打算以此为契机劝张鲁当汉宁王。
这个时候，张鲁的功曹阎圃劝他说："汉中这地方，户出十万，财富土沃，四面险固，上选，是匡扶天子称个霸；次选，就是像窦融那样把汉中打包中央那里上市，你现在要是自己当了这汉宁王，就把后路断了，建议领导还是再等等看，别自取其祸啊！"
说汉中是大肥肉的原因，并不仅仅是它能入关、能入蜀的地理位置，更重要的是目前在编的汉中人口已经突破了十万户，在三国年间，算得上标准的人口大省了。别看汉中小，但此时的汉中比关中加凉州的人口都要多太多了，是一股很大的力量。
张鲁在汉中的二十多年，进行了中国历史上非常罕见的"政教合一"的尝试。他的统治手段，是自己做教主，下级是治头大祭酒，再下级是祭酒，初级教徒是鬼卒(名字比较骇人) ，不设官吏，以祭酒管理地方政务。整个汉中的法律，是道教教规。试举例一二。
教民诚信不可欺诈，病人得病了要反思，看看是自己哪里做错了，先从自身改正；对犯法者宽容三次，第四次再收拾，如果罪不大，修上一百步的路就当赎罪了；春夏两季万物生长之时禁止屠杀；全体汉中人民禁止酗酒。
张鲁还创立义舍，放米、放肉，免费供行路人自行取食，并贴上大标语："别玩命吃，浪费可耻，倒买倒卖者鬼神会降罪，使你患病。"
宗教通常是一柄双刃剑，有的宗教救人命劝善，有的宗教无成本杀人。
行善的回报往往是缓释的，是春种秋收的，是需要长时间坚持的，是自己慢慢品出人生的不同的。
不要因为自己的行为，让别人对善良美好的事物失去信心！人在做，身边人在品，老天爷在看。
张鲁这个教主在那个年代就做得非常好，当时的汉中成了全中国罕见的桃花源，张教主治下的汉中出现了整个三国时代中国全境范围内罕见的人口正增长。最近的一次，韩遂、马超和曹操对打的时候，为了躲避曹操，又从关中奔过来几万家。
张教主在汉中二十多年，百姓安居乐业，拥护信徒众多，成为汉末成功挺到最后的几股割据势力之一。
215年三月，曹操抵达陈仓，随后会合了夏侯渊的凉州方面军，走陈仓道，入武都，南下汉中。
这其中出现了一个小插曲，要过氐族人的地盘。这个民族开始露小头了。
四月，到达河池，氐王窦茂带着一万多族人占道不让过。
五月，曹操派张郃与朱灵屠灭了这支氐族力量，解决了氐族武装占道的问题。
现在的氐族还处于被曹操随便安排的阶段，但在不远的未来，这个民族冲出来了一个小伙子，雄才大略，一统中国北方。这个民族，也将在中国的历史中留下浓墨重彩的一笔。
215年七月，曹操抵达阳平关。
张教主的意思是，甭打了，直接投降吧，我规规矩矩地合法办教去吧。结果他弟弟张卫不认，不行，咱得打！
曹操打汉中之前，听凉州从事和武都降人的说法，说张鲁特别好打，阳平关根本就没法守。
曹操信了。等来了之后叹了口气，说这帮没打过仗的人啊！既然都来了，曹操于是下令攻阳平山上诸屯，打了三天，不仅打不动，还死伤不少，曹操叹道："此妖妄之国耳，何能为有无？"
曹操以多年的经验判断，该从这种妖气纵横的地形撤军了，张卫的守军实在不能叫守军，但是这山势实在太险了，虽有精兵虎将也施展不开啊！
曹操派夏侯惇、许褚去召还攻山的军队，开始部署撤军。曹操率后军已经撤了，命刘晔督后诸军，按批次撤离。(见图7-1) 
曹操此时已经极其困难了，因为粮道不通、行路艰难，督后军的刘晔飞奔回曹操那里说："张鲁是能打赢的，现在粮道不济，大军就算撤退了估计也得饿死好多！拼了吧！"
曹操一琢磨也对，反正这兵都得死，与其饿死闹暴动，还不如让他们死山上了！全军晚上去偷袭张卫！死到粮食够回去的人吃为止！
结果神奇的一夜来了，大半夜有数千野生麋鹿向张卫军营冲来，张卫军大惊。
夜袭的曹军看到山神派麋鹿大军帮忙来了，于是开始上各种打击乐，敲锣打鼓一边给麋鹿军助威，一边吓唬张卫军说我们大军就要来了。
张卫本来因为曹操都撤走了开始松懈，结果突然间又是麋鹿冲锋又是敲锣打鼓，于是懵圈投降了。
阳平关天险就这么被拿下了。
神奇程度堪比修仙小说，曹操这辈子似乎很不遭水神待见，赤壁遇周郎，渡河遇马超，长江、黄河都不太给他面子，但人家颇得山神青睐，无论是东北的山还是西北的山，每当山穷水尽之时总会有如神助。
张鲁的意思是，得了，这回踏实投降吧，结果当初劝他不能称汉宁王的阎圃献计说："您现在被迫投降，肯定价格卖不高，不如先创建流亡政府，等等咱再降。"
张鲁一琢磨也对，于是率军南逃，前往巴中，临行前，手下人想把仓库里的宝物、辎重全部焚毁。张鲁说："我早就想归顺朝廷，今天我们离开不过是避其锋芒，宝货仓库本就是国家所有，我看谁敢烧一个！"
张教主的觉悟在曹操到达南郑后得到了高度赞许，派出了慰问团去找张鲁："教主您也别跑了，回来吧，国家不会亏待您的。"曹操随后封张鲁为镇南将军，阆中侯，食邑万户，其五子皆为列侯。
这也是曹操一生开出的最大支票。
归顺后的张鲁可以专心办教了，他离开汉中后，大量信徒在杜袭的开导下也跟着他北迁，斗米教开始走进关东，走向中原，并最终开枝散叶，传承至今。
除此之外，张既在张鲁降后还劝曹操往汉中移民数万户。这数万户其实就是韩遂、马超跟曹操对打的时候从关中逃过来的那数万家。
总体来讲，曹操此次拿回汉中后，挪回了之前逃跑的最后那点关中户口，并将张教主的铁杆教徒八万多人(不到两万户) 迁到了洛阳和邺城。
这产生了很不好的影响。
1.在古代只要是大规模徙民，大量的人口就会死在路上，迁回去的关中人肯定会不满，汉中这地方气候与土地都不错，关中那地方总闹运动，一闹就死一批，好不容易在汉中落住脚，当初就是为了躲你这拆迁狂魔跑过来的，结果还是没地方躲了！
2.强制移民会带来迁入地原住民的怨恨，不仅汉中当地一片骂街，洛阳、邺城也怨声载道。
大量的农民涌入，方言、习惯、约定俗成的规矩等都需要磨合，多了几万张怨声载道的嘴，不是吃就是抱怨，迁入地的原住民也受不了。
最终，里里外外所有的街，都会骂到曹操身上。曹操移民、拆迁了一辈子，这个爱好最终也会产生让他始料未及的后果。
与此同时，他的移民做法透露出了一个他内心深处的想法：他对巴蜀并没有放到规划中，否则根本不会移民，而是会组织汉中全员大生产为灭蜀输出人力、物力。
在拿下汉中后，司马懿和刘晔都建言了："汉中是益州咽喉，咱得趁热拿下西蜀！"
曹操叹了一句："人苦无足，既得陇右，复欲得蜀！"
他搬了两百年前刘秀的名言摆造型，不过刘秀的原话是："人苦不知足，既平陇，复望蜀。"意思是：我怎么这么没出息啊！得了陇还想要蜀，你们努力吧！
他这变成了：你们怎么就没出息呢！都得了陇右了，怎么还想着蜀呢！
他对于拿下整个益州的态度是：缓缓吧！拿下汉中已经达成既定目标了。他的目的是回来再削刘备，能随时打他就行了，先缓缓，岁数大了，先缓缓。
曹操的这次"得陇忘蜀"，成为他被后世无数次诟病的重要材料，说他没脑子，怎么就不趁热秃噜了刘备呢！结果你看，后来现眼了吧，一辈子打刘备都跟打兔子似的，结果终场前让刘备反咬了一大口。
但是，话又说回来，谁都知道趁热入蜀是上等策略，但为什么曹操没南下呢！因为他有比入蜀更重要的事。
十二月，曹操自南郑返回，留夏侯渊守汉中。
216年二月，曹操回到邺城。
五月，献帝封曹公为魏王，邑三万户，以天子旒冕、车服、旌旗、礼乐郊祀天地，宗庙、祖、腊皆如汉制，国都邺城，王子皆为列侯。
十月，曹操再征孙权。
十一月到了谯县。
217年正月，曹操驻军居巢。
二月，曹操于濡须口猛攻孙权。
三月，曹操率军撤回，留下伏波将军夏侯惇统领曹仁、张辽等二十六支部队驻守居巢，孙权让都尉徐详到曹操那里请求投降；曹操派使者回复，愿意建立友好关系，与孙权重结姻亲。
四月，天子命曹操设天子旌旗，出入称警跸。
十月，天子命曹操冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，以五官中郎将曹丕为魏太子。
至此，曹操完成了全部进化，他和汉献帝的配置，全都一样了。对他而言，这是比入蜀更重要的事！
奋斗了一辈子，他得把这份家业合法化，巩固住，再传给儿孙。
入蜀这种高难度的事，以曹操此时可以查到的经验，除了秦当年趁着土著内乱打劫和刘秀的长江、陇右的双路突击以及最近刘璋引狼入室外，还没有人办到过。
刘备没打白水、葭萌、剑阁三天险，仍然被刘璋拖了两年。
蜀道虽然难，但曹操应该不会怀疑自己的能力。曹老爷子主要担心自己死在四川。他要是在四川被老刘拖住，不仅房本的最后几道手续没办完，还极有可能一着急生气奔波劳累，死在蜀道上。最后甚至会功亏一篑，被老刘趁势打出汉中。
有人曾经说过："人生一世，最关键要能平稳着落。"曹操在生命的最后几年，选择了稳妥，选择了内部建设。站在曹操的角度上看，你还觉得老家伙的决策有问题吗？
哪有傻子，只有设身处地后的不得已。
二、建安二十二年，大疫，鲁肃卒
曹操的得陇"忘"蜀做得不得已，同理，我们再看看也快六十岁的刘备为什么会做出截然不同的反应就不难理解了。无汉中，则无蜀。关中、凉州的资源从此可以踏踏实实地运到汉中，然后砸向蜀地而来，两个老头儿都不在了以后，大概率还是曹操的子孙暴打刘备的子孙。这是已经挨一辈子打的老刘所不能忍受的！越想越来气！
曹操完成进化的这年，刘备也初步地完成了对蜀中的基本整合。这个整合，他用了三年。不要觉得这个时间很长，刘备干的是很困难的整合。
1.集团成分复杂。
荆州、东州、本土，三派势力党争明显。
2.民心未附。
按说刘备走哪儿都是有民心加成的，但这次和前面的程序都不同，刘备仅仅在川北待了一年，大量的蜀中人民还没有品味到刘皇叔的熠熠光辉，打起来后的蜀中更是把刘备当人民公敌宣传的。
3.孙权不干了。
当初孙权也是对益州有想法的，结果刘备对孙权总嚷嚷着刘璋是他的同宗兄弟，看我面子咱得过得去啊！舅爷咱不打行不行？结果倒好，刘备把门堵住了，自己把刘璋吃了！孙权大骂刘备不是东西！要找刘备要荆州！
这里面有一个关键点，孙权并没有要整个荆州，也没有要刘备的命根子江陵，而是南方三郡：长沙、桂阳、零陵。
为什么孙权要分红这南三郡呢？因为南三郡的湘江水路连接着交州。
当初借江陵后，刘备作为妥协，让出了南方四郡的道路，孙权在那一年拿下了最南边的交州。此时此刻，孙权想要名正言顺地将疆土连成一片。
沿长江水系南下想翻越十万大山时，有大庾岭、骑田岭、越城岭三道分水岭阻挡。这三道分水岭中，只有始皇帝开凿的灵渠大力出奇迹地解决了入两广的水运问题。(见图7-2) 
孙权从自己地盘走赣江翻不过去，所以只能寄希望于自湘江走灵渠，入漓江、西江，随后孙权就能沿江顺水南下了。
刘备坚决不同意，说我刚在事业的上升期，我打下凉州马上把荆州全都给你！
孙权说我才不信你，于是自己派了南三郡的长吏去接手，被关二爷全给轰回来了。
被二爷粗暴打脸后孙权怒了，派吕蒙率两万人袭夺长沙、零陵、桂阳三郡，派鲁肃率万人屯巴丘挡住关羽，自己到了陆口给自家的小弟撑腰。
在这次武力夺三郡战役中，吕蒙开始展现出自己在"看不见战线"上的高端能力。吕蒙打仗之前先是给长沙、桂阳、零陵三郡写了劝降信，结果还没打，除了零陵，长沙、桂阳就投降了。
吕蒙这个人，战略眼光上虽然比鲁肃差了一个档次，但在未雨绸缪的国防方面却是个奇才。
鲁肃刚代替周瑜的时候，路过吕蒙的驻地，本来鲁肃是很轻视吕蒙的，但他身边的人对鲁肃说："这是个上升的将星，您得结交一下。"
鲁肃随后去见了吕蒙，两人喝得差不多时，吕蒙问："君受重任，与关羽为邻，您有应对关羽的军事预案吗？"
鲁肃说："我见招拆招。"
吕蒙说："现在东西虽为一家，但关羽实在是太牛了，千万得有预案啊！"随后，吕蒙给鲁肃搞了整整五个预案！估计有大兵压境对策、小股偷袭对策、暗中策反对策、偷袭对方对策、正面攻打对策······ 
具体是什么对策史书无载，但水平是相当高的，因为鲁肃站起来坐到了吕蒙旁边，搂着吕蒙说："我真没想到兄弟的才略高到了这个地步！咱妈呢？赶紧带我去！我得拜见老人家！"
曹操第一次南下来打孙权之前，吕蒙劝孙权在濡须口立坞堡。吴国的将军们都在笑："上岸击贼，洗足入船，要什么坞堡？"吕蒙说："自古没有百战百胜的时候，如果有一天人家偷袭抢滩登陆成功，人家的步骑咱是打不过的，断了咱下水的路，咱连船都上不去，怎么办呢？"
很多远虑，总会有用到的这一天的！这是个很厉害的未雨绸缪者！同样也是个策反大神！
吕蒙在招降、搞间谍这方面是天才，早期攻打蕲春时，就是招降开路。而且手段高端，谢奇不降之后吕蒙仍然拿下了谢奇的许多手下。吕蒙的敌后工作，并不局限于敌方首脑，做得很全面。
这次也一样，他对鲁肃的五策之中，至少有一策是比较明确的，就是长时间地招降与勾引。
孙权大概率也知道吕蒙的手腕和这些年的间谍进展，所以刘备和孙权闹掰了以后，孙权直接就命令吕蒙他抢那三郡。吕蒙仅仅写了两封信，长沙和桂阳就轻松地投降了。
荆州方面此时并没有显出衰败之相，如此轻松的"望风归服"基本只有一种可能，就是早就策反了。
当时只有零陵太守郝普守城不降。但是吕蒙展示了他的忽悠手腕。
1.他早就埋好了线人，关键时刻拿出来了，这个做零陵工作的人，是郝普的老朋友南阳人邓玄之，去零陵之前，吕蒙专门去酃县(今炎陵县) 接了他。
2.他摆足了攻城的架势。
3.他派邓玄之去劝降，突出三个方面：刘备在汉中被夏侯渊给围了，关羽救援被阻击了，都来不了了；你要是确定城能守住也行，你看看我这阵势，你守不住；你那家中的老妈妈，已是满头白发，老太太因为你而死，你亏孝啊。
郝普就这样被吕蒙拿下了！吕蒙是个相当厉害的角色，他策反招降的手腕还远远没用完。
刘备一听说孙权动手了，长沙、桂阳已经不战而降，于是火急火燎地带了五万人前来跟孙权开战！信息传到江陵，老二你赶紧给我争三郡去！哥哥我马上就到！
二爷率荆州主力和鲁肃对峙益阳，随后两位古风大侠各自单刀赴会，讨论此次冲突如何收场。
见面后，鲁肃埋怨关羽："我们那么薄的家业，却能借这么重要的土地给你家，现在你们已经得了益州，既然你们没有奉还荆州的意思，我们退而求其次要你们的三郡怎么还不给呢！"
这时候关羽身边一个人说道："天下土地唯德者居之！"
鲁肃听后大怒，给说话那小子骂了一顿。二爷对那个插话的人说："国家大事！有你说话的份吗！"然后客客气气地对鲁肃说："老鲁，当年乌林之战，我家大哥觉都不睡地追曹操，咱是一块儿出资的啊！怎么成我们欠你们的了呢？"
鲁肃说："你还真就别跟我掰扯这个，当初你们在长坂坡时是什么样的，我是亲眼见的，都打算去海南岛了，是我拉你们跟曹操拼的！也是我力主借荆州给你们的，现在你们把我都扔进去了，也忒不够意思了！我鲁肃听说贪而弃义，必为祸阶，你别怪我跟你撕破脸！"二爷被鲁肃问得没了脾气。刘备收到电报，说曹操已经开始打张鲁了。刘备哆嗦了，马上服软，开始谈判四郡分割问题。最终双方划湘水为界，刘备让出了长沙和桂阳，以土地换和平，哥俩之间的斗争算是暂时消停了。
湘水盟约后，最大的失败者，是刘备。谁也别赖，赖他自己。
捋一下这个时间点。
建安十九年(214) ，是岁刘备定蜀，孙权以为刘备已得益州，命令诸葛瑾从求荆州诸郡。
这个时间点，曹操在干什么呢："秋七月，公征孙权；冬十月，公自合肥还；十二月，公至孟津。"
曹操匆匆地回到了北方。随后刘备就带着五万核心长江自驾游来了。
然后，曹操干什么了？三月，曹操已经赶到陈仓迅速地决定打张鲁了。
此次有多仓促呢？粮草准备得极其不足，粮道也根本没进行修整，最后决定搏一把是因为回军的粮草不够养活这帮士兵了！
曹操这么着急地来抢汉中，很关键的一个原因就是刘备带队离开益州了，南面不会有风险。等到刘备听说曹操已经开打汉中后才匆忙地和孙权达成湘水和议，着急忙慌地往回赶！赶到江州(重庆) 的时候听说了噩耗，老曹已经突破了阳平天险，汉中没了！
老刘穷了一辈子的选择后遗症出现了。只能进，不能出，占便宜可以，吃亏很难受。
人家要的并非是你的底线江陵，你就是不打算把三郡都给人家，你也能够通过谈判以最少的成本化解之前占便宜的矛盾。结果你非得一根毛不拔，宁可带着五万人来跟孙权打！
机会是有成本的！你要是不离开益州，曹操很有可能根本不会来打张鲁。就算是曹操下定决心来打张鲁，要是这时候你带着这五万人北上会是个什么概念呢？
曹操单独突破阳平关就已经很费劲儿了，而且陈仓故道由于多年没走，曹操的粮道很艰难，没看到最后粮都断了吗？这个时候你要是追上曹操会怎样呢：你不光可以追他一把，还能从另一条路走武兴堵死他的归路。(见图7-3) 
除非张鲁投入曹操怀抱，否则曹操是基本不可能打下汉中的。
你带兵去了荆州，跟孙权矫情，最终还是付出了湘水以东去买和平。
我们不能戴有色眼镜看孙权，这次孙权找刘备要荆州的时候无论是要求还是做法，基本没什么可挑的！
1.孙权张嘴无论是在法理上还是在方案上，都很合理。
江陵就是你从人家手上借来的！总不能让人家一直吃亏！人家又没动你的核心区域！人家没找你要江陵而是找你要南方三郡其实就是在很厚道、很合理地与你博弈。
2.孙权的战略预期非常明确，就是要打通和交州的联系。
最终刘备申请平分湘水，孙权迅速地派诸葛瑾去重新结盟了，还主动地退回了湘水以西。
此时鲁肃还在，江东第一战略眼光还好使，孙权达到战略目的后并没有贪功继续和刘备掰扯，趁着曹操去了汉中，调头就打合肥去了。
孙权后来之所以臭了大街，关键的原因就是鲁肃早死了两年。
作为领导人，需要处理权衡的事情太多，是很难时时刻刻保持冷静和具有全局观的。这就需要身边永远有明白人。
曹操看似英明伟大，实际上他脑子犯懵的时候非常多，他跟吕布撕着的时候惦着抢徐州，他官渡大胜后惦着打刘表，每一个都是超级战略大昏招！为什么最终没酿成大祸呢？
1.身边始终有顶级战略家荀彧拽着他！不让他走偏！
2.本身就不傻，明白人跟他说完后脑子就转过弯来了。
魏、蜀、吴，老天爷都赐了一个伟大的战略家。魏的那位，上班第一天就是"西汉子房"的待遇和级别，最终这位二当家帮曹操趟过了汉末修罗场上太多的雷。蜀的那位，跟老刘差着二十年的岁数，虽然老刘对他托妻献子，但他却无法和老刘掏心窝子地说那些明白话。
吴的那位，就是鲁肃，正在熠熠生辉。
孙权这次的操作每一步都没走错！
1.和刘备联盟，租借江陵相当于入股了刘备，刘备有了巨大收益孙权要回投资合理合法，不张嘴人家就会看出你的软弱。
2.先派诸葛瑾去跟刘备沟通还款和分红，方案是把南面三郡给我们。
3.刘备不同意，没问题，你武力接手，随后派鲁肃继续跟刘备讲道理。
4.刘备认怂后也不纠结不撕破脸，迅速地恢复联盟，拿下湘水以东，达到战略目标，随后不废话地去争合肥。
这次湘水会盟，相当于刘备拿下西川后大得小舍，孙权小得，并将版图连成一片。总体上，双方实力都增强了，还阶段性地解决了当年江陵的"租借"问题。
老二跟老三对付老大时，博弈论的关键就是老二、老三必须在不断地壮大，老大在不断地抽抽。
鲁肃在时时刻刻帮孙权提高大局意识。鲁肃自打赤壁之战上舞台后，帮孙权就一次都没有错过。
1.全都要投降时，鲁肃告诉孙权全世界只有你不能投降。
2.刘备来江东借江陵时，周瑜、吕范都要扣下刘备，鲁肃力主不能扣，老二、老三不能内耗。
3.周瑜死后，力主借江陵给刘备，既占着理，还防止刘备偷袭，减轻己方的防守压力。
4.刘备夺西川后，又坚定地支持要回三郡，让自己的实力也有所增加。
5.湘水以东官方确定后，孙权退还了湘水西的零陵部分，双方湘水分界互相减轻驻防压力，继续瞄准曹操去了。
决定三国最终结局的，其实一直有一位被忽略的关键人物，就是鲁肃！
1.鲁肃的大局观和战略眼光极强，堪比江东的荀彧。
2.鲁肃和江东诸将的关系不错，人缘很好。
无论是年轻将领，还是老一辈元勋，还是江东本土大族，并没有什么政敌拉他的后腿。
3.鲁肃和刘备的关系也不差。
关羽这么牛的人，能跟鲁肃好好地说话，这些年双方相邻，难免发生不少摩擦，每次鲁肃都跟关羽说兄弟看老哥面子。诸葛亮是蜀的总理，鲁肃死的时候，诸葛亮在蜀中为他举办哀悼仪式。
4.最关键的一点，孙权非常信任他，毕竟当年那种条件下他死挺孙权，这种经历极难重现。
这就好比荆州主力全都入川后，刘备为什么单独放了二爷守荆州呢？不光因为几十年的老兄弟了，还因为从曹操那儿挂印封金投奔他的不可复制的经历！
还有什么情况，能让当时那种情况下都不叛变的二爷和鲁肃叛变自己呢？你不信他还能信谁！这都是心腹中的心腹！
但是，这一年已经到了建安二十年，公元215年了。
很遗憾，两年后，建安二十二年(217) ，整个东方世界将经历一次罕见的超级大瘟疫！这场瘟疫达到了什么程度呢？
曹植的《说疫气》里面记载：那一年家家户户都在死人，全家死得一个不剩很常见，甚至全族人都死了也不稀罕。
这一年大量的头面人物也被收走，比如司马家当时的顶梁柱司马懿的大哥司马朗因为大疫死于军中，建安七子中有五位在这一年全部报销，甚至这一年刚刚当上太子的曹丕看到了太多的人因疫情致死，从而流露出了人世无常赶紧留点儿作品的想法："生有七尺之形，死唯一棺之土，唯立德扬名，可以不朽，其次莫如著篇籍。疫疠数起，士人凋落，余独何人，能全其寿？"
这哪里是踌躇满志、意气风发，刚刚拿下太子大位的三十岁青年啊！这更像是预知时日无多的开悟居士。
在这一年，江东也因为疫情损失惨重，大量将士因疫情病死，二十九岁的虎将凌统就被带走了。但这都比不上其中一个人的离去对整个江东政权的损失大！
这一年，四十六岁正值壮年的鲁肃病逝了；孙权的"荀彧"被老天收走了。
就算你再是"生子当如孙仲谋"的标杆接班人，你也总会有犯糊涂的时候，曹操都快五十的时候还总让荀指导着急呢！
江东再也没有一位镇得住、说得通孙权的够分量的明白人了。
鲁肃的壮年而卒，使得孙、刘在两年后失去了唯一的一次逆天改命的机会！
三、鏖战阳平关，变阵定军山
刘备从江陵回到江州后，曹操已经在汉中跟弟兄们喝上了。
黄权向刘备建言："若失汉中，则三巴不振，蜀中半壁就没了，让我去接张鲁回来，将来以他的名义反攻汉中！"
刘备赶紧命黄权为护军去抢张鲁，张鲁一听说刘备来了，也不装矜持了，赶紧往曹操那里跑。曹操能给张鲁的，是良好的中原办教环境和万户侯的待遇。既然也当不了皇帝，已经革命二十多年了，不能再去刘备那里受罪了。
张鲁投降之后，曹操就命张郃南下巴地搞拆迁，结果碰上了三爷。
曹操这辈子的核心一招，就是不停地拆迁：把你的人口迁到我的后方，路上死多少跟我没关系，反正活下来一个我也占便宜，就算全死了那至少你也没得到，我得不到的就全都给你祸祸了。
张郃与张飞在宕渠、蒙头、荡石相拒五十多天，结果三爷率精兵万人在瓦口(四川渠县东北七里八濛山) 抄了别的道，两头堵张郃来了，一战几乎全歼了张郃军，张郃弃了马仅仅带着十几个亲随爬山逃回了汉中。
三爷威武啊，这是张郃这辈子在战场上吃的第二次的大亏，第三次吃亏就该被司马宣王阴死了，这也是三爷传里五百五十三字战绩中难得没删的片段。
感谢史官还是给三爷留下了几个分量大的同行来衬托：当阳二十一骑断后拒曹操，入川攻破重镇江州擒获严颜，瓦口全歼五子狡猾之首的张郃。
至此，刘备和曹操达成了稳态，刘备也不去打汉中，汉中也没再往南进犯。随后两年曹操忙着操作换房本的最后几个步骤，中间还率大兵扑向了孙权；刘备忙着憋大招，让诸葛亮全力组织生产，调整益州官员结构，消化入侵占领民心问题。
217年冬，法正建言刘备："曹操一举拿下张鲁却没乘胜来打我们，留下了夏侯渊和张郃就跑了，不是他智力不够，是因为他力不从心了！他内部肯定出事了！夏侯渊是比不上您的，咱得打他们去！"
刘备认同，打！
217年年底，刘备在孙大舅子帮他又争取了两年火力的情况下，在曹操终于拿到新房本的时候，终于组装起了西川这个大机器，挥师北伐了。
鼎鼎大名的汉中之战，曹操的人生终战，即将开始了。
218年春，刘备令诸葛亮留守益州，总督军政一切大事，供应粮草和援军，然后带着自己阵营除了关羽外的所有高级将领北上打汉中。
刘备的态度是："必须拿下汉中，老子跟他拼了！"
张飞、马超、吴兰作为先头部队进攻下辩，断岐山道和陈仓道，阻止陇右和关中的援军。(见图7-4) 
开始很顺利，吴兰成功占住下辩，马超还策反了氐族的七万余部落。
曹操接到消息后，派出了自己的解题人选。他已经开始培养曹家第二代军事顶梁柱曹休了。
曹操命曹洪挂帅，曹休为骑都尉参军事，但是曹操走之前专门对曹休说："你是这次的总指挥，你洪伯伯给你压阵而已！"
曹洪听说后自然也就挂名出征，一切都是曹休拿主意，双方接战后，张飞屯兵固山(成县西北) 准备断曹军的后路。
曹军举棋不定时，曹休说："他要是真想断咱的后路，就应当伏兵悄悄地走！现在弄得那么大动静就是在虚张声势！咱应该趁他大军没齐聚击破吴兰，断了他的后路！到时候张飞自己就跑了！"
结果曹休不理张飞，率主力直扑吴兰，破其军，斩其将任夔等，如他所料，张飞、马超南下撤出了武都地区，撤退路上阴平氐人强端还截击干掉了吴兰。(见图7-5) 
张飞、马超虽然被击退出武都，但是应该撤退到了武兴一带继续阻击。因为自此之后，整个汉中之战的一年里，张飞与马超、曹洪与曹休再也没有了踪迹。即便打到最后，双方倾其所有的时候，这两路双方的虎将兵马仍然没有出现。估计就是一直在这条路上进行突破与阻击。(见图7-5) 
218年四月，刘备率大兵到达阳平关。
阳平关依山傍水，地势极险，曹操不久前的买家留言是"妖妄之国"，要塞位于浕水(今白马河) 入汉水交汇之处，西、南两面为河流环绕，背依险山，可谓汉中第一雄关。
夏侯渊屯兵阳平关，张郃屯广石和刘备对峙。(广石位置为勉县西北艾叶口至茶店一带，参考孙启祥先生《汉末曹刘汉中争夺战地名考辨》。) (见图7-6) 
张郃这个位置比较有意思，理论上他和夏侯渊一起在阳平关内阻击就可以了，毕竟天险在那里。但张郃屯兵广石却起到了非常恶心刘备的效果。如果全军退进了阳平关，刘备就能像曹操打张卫时那样连着北山一块怼，半夜万一又有几千头鹿出来了呢？
张郃不仅能让刘备始终不放心，不敢全力攻山，还可以沿着沮水抽冷子断刘备粮道。为了防备张郃，刘备还不得不分兵在沮水口进行布防。(见图7-7) 
总之，张郃搁那儿杵着，也许什么活儿都不干，但是刘备会嘀咕，会分兵。癞蛤蟆爬脚面，不咬人却膈应人。
事实上夏侯渊的布置效果很好，刘备对阳平关北部始终没做什么动作，后面夏侯渊的变招是向南跨过汉水去翻越更难的定军山。但是，这对张郃很不厚道。因为广石戍肯定不如阳平关瓷实，张郃手中的人也肯定不如刘备手中的大军多！刘备要是玩命打的话，张郃很容易就被"光荣"了。
事实上刘备也是这么干的。刘备选了万余精兵，分为十部，夜攻张郃，张郃亲自带队坚守杀敌才打退了刘备的进攻。仗已经打到师长带着警卫连上场亲自战斗的份上了！
总体来讲，夏侯渊这些年对张郃就没有厚道过，前几年平马超时也是拿张郃当炮灰使。但沧海横流显英雄啊！张郃自己也争气，从来不抱怨，在军中打出了极高的威望与战功。
突然有些怀念本初兄，河北何其多才，当初要是让这样的猛将军去乌巢该多好。
刘备没办法再增兵打张郃，因为还要防止关内的夏侯渊出兵增援张郃，需要大规模兵力堵在阳平关外。
张郃打不动，阳平关也动不了，内外的牵制始终存在，刘备下令诸葛亮继续发援军，我砸也要砸下阳平关！
诸葛亮得到领导前方战报，试探性地问了身边的从事杨洪："老杨，你怎么看？"
老杨革命觉悟比较高，对诸葛亮说："汉中为蜀中咽喉，无汉中则无蜀，现在已经到了男人全部上战场，女人全部当民夫的阶段了！有什么可犹豫的！拼吧！"
诸葛亮随后命杨洪代替去前线的法正当蜀郡太守，调集了所有蜀中能动的人驰援汉中前线。拼了！
刘备这边拼了，汉中战役从年初就开打了，曹操那边是什么反应呢？
曹操七月才准备出兵。并非他不重视汉中战场，而是这一年自打进了正月，他就一直没消停。
218年正月，汉廷太医令吉平与少府耿纪、司直韦晃等密谋偷袭许都，火烧丞相长史王必的兵营，王必重伤后搏命，艰难地平叛成功。
曹操在不断的进化过程中，也在无时无刻地感到大汉这块四百年的招牌对于他的不断反噬。
国家养士四百年，总是有遗老的。
除此之外，这次的内部叛乱背后其实细思极恐，因为有一个大牌的幕后人物在掺和：远在江陵的关羽。
四月，代郡、上谷乌丸族无臣氐等人反叛，曹操又不得不分兵曹彰去领兵征讨。
外族的叛乱倒还好说，真正挠头的是内部矛盾。刘备打汉中已经产生衍生效应了，其中正月的那次造反，很是说明了些问题。有一股力量，要分割他打下来的天下。这一股力量，在以献帝为招牌，对他北方的魏国打黑枪。你老曹家要换房本，我们不干！
曹操展开了近半年的专项整治，终于在七月完成了初步治理，随后正式西征。
曹操动身的前后脚，陆浑地区又起义了。
刘备一直在砸汉中，夏侯渊也在不断地调关中兵源入场，物资也如冰入热锅般地在消耗。整个关西地区残破，民夫的征调已经安排到了河南尹的洛阳盆地，当地孙狼等人杀县主簿叛乱，南附关羽，被关羽派回来打地下游击。又有二爷的事！
九月，曹军至长安。曹操还没来得及到下一站，又传来了消息：十月，宛城守将侯音等人造反，擒获南阳太守，占据了宛城，响应荆州的关羽。许昌！陆浑！宛城！二爷三连击！
这一年许昌、陆浑、宛城的南附关羽说明了刘备立起来的这杆旗已经让很多跃跃欲试的人看到了折腾的希望。二爷的名号此时大有威震华夏的趋势，荆北的南阳全郡已经开始松动了。
远在荆州的关老爷在这一年虽然并没有实质性地做什么，但却起到了极大的牵制作用！
还是那句话，论低成本干大事，没有人比老刘天团这帮底层拼出来的英雄们有办法！当时的国际形势不仅仅是汉中的问题！老曹很可能连南阳都保不住了！老刘集团就要冲出来了！
曹操紧急又命驻扎樊城的曹仁去宛城救火。这么一来，曹操在西安没法动了，因为两头都要命，只能居中观察，看哪边不行了自己作为总预备队再冲上去。
二爷争取来的这个变化，给了刘备宝贵的三个月时间！因为刘备自打开春到了阳平关，就没再往前走一步，夏侯渊把他快拖神经了。
但是，曙光终于出现了，时间来到了中国历史上排在戏剧性前五的公元219年。正月，阳平关堵一年了的刘备压上了蜀中命运，拼了，不在阳平关待着了，先是南渡了波浪宽的汉水，再率大军冒险翻山越岭登上了著名的定军山。(见图7-8) 
这座中国京剧界的著名山头，将随着一个三国最高级别方面军总司令的大意死亡，被中国人民广为熟知。
一提到三国中的"大意"，几乎所有人都是将矛头指向了关羽，说二爷又骄傲又大意，最后死在自己的性格上了。其实真论起来，二爷真不算大意。二爷手里的牌和打的效果基本上已经是中国的历史之巅了。二爷的最终败亡更像是躲不过去的宿命。他还真没做错什么，更别提大意了。
真正大意的，是夏侯渊。
刘备登上了定军山，这片山头水草丰美，比十几年后马谡爬的那个山头要好太多了，在这里不用担心水源、草料问题，但刘备往定军山的这一插，将整体的运粮路线再提升了一个难度！
本来自蜀中往汉中前线运粮就已经是很大的困难和消耗了，蜀道这条路本来就是物流噩梦，刘备过汉水、翻山岭的难度再加成，使得这条粮道彻底地成了烧钱的"要命千里"。
刘备在赌，在大赌。赌的是大后方诸葛亮可以源源不断地供他继续这么烧；赌的是这条辗转困难的粮道始终万无一失。
他僵持了这么久，从蜀中调来了源源不断的人力资源却并没有再搞什么动作，很可能就是早早地想到了改变主动权的办法，一直在修一条通往定军山的粮道！(见图7-9) 
因为他后面在这座山上又待了五个月，山中没有通畅的粮道是不可能的！但即便这样，消耗性和危险性仍然极大！无论怎样，这段粮道不可能像平时的粮道那么顺畅！粮食只能一辆小推车一辆小推车地推过去。
如果阳平关外的大营被端了，他就被憋死在这定军山上了！(见图7-10) 
但是！他的所有赌，都是没办法。因为阳平关死活打不动，他必须求变！
他移军定军山成功地插入了汉中盆地，还占领了制高点，由被动变为了战略主动。这是他这次大赌的胜算。
他失败的可能性很高，因为不可控的因素太多了。粮道、后勤持续度等，都是在走钢丝！没办法！无汉中就无蜀！还是那两字：拼了！
老刘打了一辈子仗，每次兵一多准出事，因为不会安排。这次别看还是险，但却是主观求变，定军山后面一直没出现粮荒问题，说明了并非临时起意上山，而是早有变局安排。
老刘这回大兵团作战没现眼，和孙权前几年一样，因为身边有牛人。法正和黄权这两位顶级参谋在这里起了非常大的作用。
现在有法正的时候老刘有多么的自由翱翔，明年法正死了以后，老刘就有多么的悲哀。唉！其实就是天不佑炎刘了！
鲁肃去年死了，法正也快了，三爷横死又最终逼得黄权独当一面督江北，老刘身边没有这种顶级参谋了！
试想要是三爷督江北，法正、黄权得天天琢磨人，陆逊真能挺那么久吗？陆逊可是差点儿内部都炸了！
说个题外话，干事业啊，千万得明白自己的短板，然后拼了命地把能补短板的人才抢过来！找一堆和自己一个类型的合伙人来真没什么大帮助。
那边，夏侯渊看到刘备蹿山上来了，他坐不住，带队来找刘备了。夏侯渊的战略比刘备要容易得多，他僵住刘备，曹操来援就大功告成了，曹操就算一直不来，他把刘备的辎重拖垮了也就成功了。
夏侯渊把张郃从广石调回，跟他一块儿与刘备在定军山下对峙。为了防止刘备随时下山秃噜他，夏侯渊只能在定军山下修鹿角作围，然后与张郃一东一南，守住定军山脚。(见图7-11) 
打，我是不会去的，思路仍然没问题：拖死你。
但夏侯渊这回真的大意了。
刘备终于占据优势了，求速战的他开始了各种动作，比如放火烧了夏侯渊布置的鹿角，率重兵再次狂打张郃。张郃的东围十分危急，夏侯渊紧急部署，分本部一半兵力去支援张郃的东围。
这个时候，整个汉中之战最大的变局点出现了。
夏侯渊随后仅仅带着本部的轻兵去被烧的南围救火，他判断刘备的主攻点在张郃那里。
他托大了！不仅仅是他这个大司令干上工程抢险队长了，最关键的是，他"将"的这个"轻兵"，数量仅仅四百人！！！
虎步关右、横扫陇西的夏侯渊认为这回仍然会像前几年一样，自己所到之处望风披靡！
法正在高高的定军山岗上，看到了这次战术目标出现后，斩钉截铁地说出了两个字："可击！"
黄忠随后带着部曲冲杀下来，金鼓振天，士卒喧嚣声震动山谷，曹军的西线方面军总司令夏侯渊和益州刺史赵颙双双死于乱军之中！
这位虎步关右，将整个凉州扫平的曹家西军总司令，死在了自己的大意之下。他哪怕再多支持一个月，情况都会大不相同，因为就在同月，曹仁打破了宛城。东面危机解除了，曹操可以支援他来了。
他死在了黎明之前。
曹操不得不来了！当年到底没看错啊！天下英雄，唯使君与操耳！
我奋斗了一辈子，坚持了一辈子！终于能坐庄跟你赌一把了！孟德兄，快来吧！
四、曹操拔诸将，刘备下汉川
夏侯渊死后，张郃连夜率败军退回汉水北岸，曹营一片惊惶。夏侯渊的司马郭淮等人紧急推举张郃为代理都督。
次日，刘备率军向汉水进逼，曹军诸将大都建议紧紧逼住汉水，不能让刘备渡河。郭淮说："不行，汉水谈不上天险，水流平缓，渡口众多，部队直接顶到汉水就示弱了，刘备肯定会从别的地方强渡汉水。不如在汉水北岸等刘备，表示咱们胸有成竹，他要是真来的话，咱再击敌半渡。"(见图7-12) 
最终，刘备没有趁热渡过汉水赶张郃，曹军暂时算是稳住了局势。
消息传回曹操那里，曹操在第一时间发表了这样的通告："夏侯渊这个月补鹿角让人家弄死了，他本来是不会用兵的！军中一直说他是个瞎打误撞、没常识的文盲将军，当司令的连亲自战斗都不应该！何况补鹿角呢！"
这里面有两个关键点：
1.今月。
2.渊本非能用兵也，军中呼为"白地将军"。
"今月"是指曹操非常及时地发表了这样的通报，剩下的就是狠狠地骂了夏侯渊！夏侯渊可不是不能用兵，而是用兵水平很不错的，虽说有赌的成分，但前面战功卓著，曹操要是不放心不可能把整个关西都交给他。
但曹操为什么这么说呢？两个效果：
1.给汉中军团免责。那他活该，跟你们没关系，咱接着好好地打。
2.平复夏侯渊带来的众怒。
曹操此时是什么想法呢？他其实已经不想要汉中了，他已经布置拆迁专家张既去拆迁武都的氐族人了，不能将来让刘备利用这股少数民族力量。
在安排好移民政策之后，曹操才启程去的汉中，而且他此去汉中的目的，是把汉中的部队接出来。
《三国志·曹真传》说的是："太祖自至汉中，拔出诸军。"
《三国志·徐晃传》说的是："太祖遂自至阳平，引出汉中诸军。"
夏侯渊的阵亡，已经基本意味着曹军在整个汉中战场回天乏力。因为他资格太老、级别太高，这些年整个帝国西线都是他打理，他阵亡意味着整个汉中的士气再难振作。
曹操非常担心这支汉中兵团在重压之下全部投降刘备，因此几乎是谴责式地发表安抚文书，也和夏侯渊这些年的糟糕人缘有着很大的关系。
夏侯渊在曹操纵横兖、豫州的时候，干的是陈留、颍川太守；与袁绍战于官渡时行督军校尉；袁绍战败后，曹操派他督兖、豫、徐州军粮。
创业初期和夏侯惇一样，担任的都是比较核心的职务，要么监掌大郡，要么督军，要么负责后方的粮草。
第一次比较明确的战斗记载，是和于禁打造反的昌豨，拜典军校尉，也是在这个时候，传出了夏侯渊的用兵特点：长途奔袭。
此后他开始督将负责方面军战役，在督徐晃击太原贼后，因为作战勇猛突进，所以作为西进的先锋加入关西战场，并在曹操打崩关西军后的追击工作中表现突出，被曹操留下收尾陇西问题。
夏侯渊在陇西诸战中，将自己千里神行的特点发挥得淋漓尽致，打马超、打韩遂，都是狂奔千里后的战役。
总体来讲，夏侯渊非常幸运，对方没咋地就都崩溃了，要是没有曹操在渭水会战的震撼效果，夏侯渊不一定能狐假虎威。夏侯渊的人缘公认是不好的。千里行军这种战术风格在野战中使出来威慑力是很大的，常常能出其不意地一击毙命，但是在具体实施的过程中很有可能会犯众怒。因为谁要是让你天天上百公里地跑，估计你也不高兴！
这种奔袭性质的队伍要是想干得长、干得久，基本上需要两个保证：
1.最起码得是骑兵，罕见步兵兵种专门负责奔袭的。
2.待遇要超级高，让人家跑，也得分得起钱。
但这两样夏侯渊都没有。不光没有待遇，夏侯渊还不太会做人。
打马超时，他令张郃从陈仓狭道几乎是自杀式地驰援，他自己却在后面总督粮草。张郃会怎么想？
刘备来了，他自己在阳平关内待着，让张郃在广石做牵制，被刘备精兵万人狂抡。张郃又会怎么想呢？
肯定不会是感谢夏侯渊对自己的期望高，为了培养自己多次用心良苦地让自己品尝生死边缘的感觉。张郃不是十八岁的傻小子，人家是十八年前就把自己卖出好价的主儿！
他光得罪张郃吗？他其实得罪得很全面，比如他死后，崭露头角力主推张郃为司令员的是他的司马郭淮，这位扮演"定海神针"角色的郭淮在他和刘备打仗时正在泡病假，他一死就活蹦乱跳了，后面表现那叫一个大放异彩。
郭淮的分量是很重的，他本人是太原阳曲高门，曹丕为五官将时就召郭淮去他那里上班了，后来郭淮又转为曹操的丞相兵曹议令史，然后才跟夏侯渊来的汉中。
当夏侯渊完蛋的时候，整个汉中军团说话管事的就三个人：荡寇将军张郃；军司马郭淮；驸马都尉，留督汉中军事的杜袭。
这么关键的人物，刘备都到定军山了，人家照样请病假了！为什么张郃就得咬着牙顶着，郭淮就能请病假呢？因为张郃是降将，不玩命干就会被扣帽子！郭淮有后台，跟曹操、曹丕都能说上话，只要有点儿办法人家就不忍夏侯渊了！
你说夏侯渊的人缘差到了什么地步！
夏侯渊死后，曹操不仅第一时间严厉批评了夏侯渊本人给部下宽心，还给出了后续的一连串解决办法：
1.表扬郭淮做得特别好，带病工作起到了中流砥柱的作用，并且迅速地承认了汉中军团自选老大的合法性，给张郃假节的待遇。
2.军团没有自家人不行，迅速地任命曹真为征蜀护军去汉中督军。
曹军极度被动，刘备则开始占据了全面主动，曹军被困在了阳平关一带，整个汉中之战，刘备胜利在望。
就在刘备一片大好的形势下，曹操来了。这个打了一辈子的老对手，终于在人生的谢幕前，进行了一次终极汇报演出。
刘备混了一辈子，终于攒足了筹码，要跟他仰望了一辈子的对手，坐庄赌一把了。
三月，曹操率军从长安出发。
四月，曹操走完五百里褒斜道抵达汉中，赶至阳平关。其实曹操差点儿是没能进入汉中的，因为刘备隔绝了马鸣阁道。
关于马鸣阁道，有三种说法，按时间排一下序：
1.南宋王应麟《通鉴地理通释》，说该阁道在褒斜道中。
2.南宋胡三省注《资治通鉴》，说该阁道在昭化县。
3.清人浦起龙《读杜新解》，说该阁道在略阳东南四十里。
判断马鸣阁道在哪里，还是要从原文里找：
《三国志·徐晃传》："备遣陈式等十余营绝马鸣阁道，晃别征破之，贼自投山谷，多死者。太祖闻，甚喜，假晃节，令曰：'此阁道，汉中之险要咽喉也。刘备欲断绝外内，以取汉中。将军一举，克夺贼计，善之善者也。'太祖遂自至阳平，引出汉中诸军。"
这段话有四个重点：
1.刘备派陈式等隔绝马鸣阁道，被徐晃打败，意图没有实现。
2.曹操因为这个原因，"假节"授予徐晃。
"假节"功效是可杀违反军令之人，级别很高，不是轻易授予的。夏侯渊直到在陇西击溃马超、韩遂，讨灭高平屠各的时候，曹操才给予的"假节"级别；张郃是接替夏侯渊的司令岗位，曹操给的"假节"。
说明徐晃阻止刘备阻断马鸣阁道的功劳非常大。
3.马鸣阁道是汉中咽喉，刘备想阻隔汉中内外，曹操夸奖徐晃"善之善者也"。
4."太祖遂自至阳平，引出汉中诸军"，曹操因为徐晃给力，随后到了阳平关救大伙回来。
由上面四件事综合一下，胡三省先生的版本被第一个排除掉了，因为刘备不会去大后方隔绝汉中。
比较关键的是第四点，就是徐晃保卫住马鸣阁道后，曹操"遂自至阳平"。曹操是从褒斜道来的，刘备知道曹操要来，绝对不会无动于衷让曹操大军涌入汉中盆地的，所以肯定要在褒斜道进行阻击。
因此，马鸣阁道在褒斜道上，从年代考据来讲，南宋的说法也比清要更近上五百年。
此时魏军已经全力保阳平关了，所以"晃别征破之"才显得那么重要，又让曹操夸，又给予"假节"的肯定。
刘备没堵住褒斜道，让曹操进入了汉中后，刘备主动又退回了自己的风水宝地定军山。
眼睁睁输了一辈子，搁谁都有阴影。刘备的方针是，不跟你打，但恶心你。
刘备派黄忠不断地去截曹军的粮道，这其中还出现了一次险情，黄老将军看到曹军的大量粮草运来，认为可以袭粮，还带走了赵云的部曲。结果黄忠被曹军包围了，差点儿没活到论功行赏的那一天。
赵云在营中越等越不来，于是带着几十个骑兵出来调查情况，出去没多久就撞上了曹操大军，随后且战且退。曹操大军追过了汉水，一直杀到了赵云大营。子龙营门大开，偃旗息鼓，曹军以为有疑兵，于是退去。随后子龙突然下令，雷鼓震天，营内士兵戎弩狂射，曹军自相践踏，堕汉水中死者甚多。
孤胆英雄赵云上演"空寨记"后，刘备第二天亲临赵云所在的战场，赞道，"子龙一身都是胆也"，随后还跟子龙喝了一天！
刘备为什么这么高兴呢？因为这些年实在是被曹操欺负惨了，虽然曹操的目的是"拔出诸军"来，实际上还是抱着来都来了打打看的态度跟刘备对战了几次。
刘备虽然上了山，但面对曹操亲临后的曹军主力，还是打不过，老刘很恼怒，怎么这回准备这么充分还是弄不过？要跟曹操拼了！
已经矢下如雨，刘备眼瞅要成第二个夏侯渊了！就在这时，法正挡在了刘备身前！老刘大叫："孝直小心！"法正说："明公都这么拼，何况我等之人呢。"
老刘的脑残劲儿下来了，说："孝直，牵着我的手，咱俩一起走！"
事实证明，脑再残又怎样，人家老刘有孝直，再也不会迷路。法正虽然知名度不高，但这个大才其实很重要！没有他，也许老刘上不了定军山，也许老刘杀不了夏侯渊，也许老刘意外地死在曹军乱箭之下！
他比刘备小十五岁，按理讲差着辈分，但他说的话老刘就是听，他这个人，老刘看着就是稀罕。
对丞相，老刘是托妻献子；对法正，老刘是掏心窝子。
丞相这辈子最无助的时刻，就是法正一年后死了。
总体来讲，刘备是始终遵循了自己的既定方案：不跟曹操打，跟他拖着，曹操打了一个多月刘备始终不接招，定军山的山神这回没帮忙，没再把麋鹿大队派下来，攻山的曹军伤亡和逃亡者越来越多。
曹军汉中的士气已经开始出现了不可逆的衰落，与此同时，他这边的粮食辎重也快跟不上了。
三年前的徙民决策开始显现后遗症。三年前，曹操将几万户汉中人口迁到了关中，将八万教徒劝到了邺城和洛阳，汉中人口损失不小，此时仗已经打一年多了，汉中盆地已经没有什么实力再去养他的征伐大军了，大量的粮草需要自关中调拨。
所有的压力，都压到了关中。
但是，他在出发前就命令张既把武都的近三十万氐人迁到了扶风和天水。就算一半来了关中，关中凭空也又多出了十五万张嘴。
自关中调给养，同样要走不亚于蜀道难度的秦岭诸道，这次汉中之战，对于曹刘双方而言，都是极大的后勤消耗！
四月，曹军开始出现大量的士卒逃亡。一边是举国跟你拼了，一边是司令阵亡，士气低迷。
曹操僵持一月之后，终于感到了大势已去，喊出了"鸡肋"的暗号口令。
五月，曹操自汉中撤军。
刘备则迅速接手，令刘封从汉中出发，孟达从荆州的秭归出发，双方会师于汉中东段。
六月，刘封、孟达成功会师，刘备囊括汉中全境，并和荆州西部连成了一片。
十三年前，隆中小青年诸葛亮给时任新野太守的刘备的那篇千古大规划，终于达成了。刘备站上了自己的人生巅峰。
汉中之战，夏侯渊之死基本标志着刘备集团得到了汉中。定军山这出戏之所以会这么有名，黄忠这位老兵之所以能够在正史上最终露脸，都要得益于这位干系实在太过于重大的西军总司令夏侯渊。
整个汉中之战，刘备方面除了诸葛亮、关羽外，张飞、赵云、马超、黄忠等集团中能上场的将领全部上场了。
曹操那边，帝国西线的将星也全部到齐，夏侯渊、张郃、曹真、曹休、徐晃、郭淮等后面跟诸葛亮打擂台的班底，其中还包括了大领导曹操的亲自压阵。
旷日持久的僵持后，一方一旦出现倾颓之势，多大的将领来了都转不回局面。
汉中之战，曹操也算是早做了后手，几年前他就着手解决汉中的移民工作，大量的教徒自己主动走了，有记载的就有八万多人，之前的关中逃难的几万户又都被抓了回去，与此同时武都的氐人也大部分被迁到了关中。
本来曹操寄希望于夏侯渊能够顶住刘备，自己再亲临汉中后吓跑刘备，但是中原的各处起火耽误了他的行程，夏侯渊的意外死亡也使他逼跑刘备的可能就此落空。
关西在东汉的大乱三十年后一片残破，本来走秦岭"五百里石穴"的后勤就极度烧钱，如此旷日持久的鏖战后更加力不从心，死守汉中在军心残破后代价已经太过高昂了，曹操最终无奈又不得不将汉中留给了刘备。
曹操退出汉中，在曹魏历史沿袭的国防道路上也渐渐地成为一条不成文的规定：东进西防。
终曹丕一朝，没动过一次汉中的念头；曹叡刚继位后想立威伐汉中，被孙资一句话就拉回来了："你爷爷这么能打都说那地方是五百里石穴，打汉中势必天下骚动，费力无边，还是将士虎睡，百姓无事，等他费劲儿打你，再来把他耗垮吧！"
刘备拿下汉中，成功将地盘打造成了完整一片，两川地形险阻全部拿下，三国鼎立的局面彻底成立。
当然，汉中对于刘备来讲，意义还远不止于此。四百多年前，他的那位老祖就是从这里杀出来的。汉中这片土地，是他刘家的龙兴之地，政治意义非凡。刘备此时的本钱比他的那位老祖还厚，因为他不光有两川，还有天下之腹的荆州半壁。
同年七月，刘备自封，设坛场于沔阳，陈兵列众，拜受玺绶，御王冠，进位汉中王。
他是不敢称汉王的，祖宗的讳还是要避的。虽然有这一字之差，效果上区别还是不大的，因为谁都能想起四百年前的那段故事。一个天下无敌的男人，那个打下了大半个天下的男人，被从这里走出去的高祖打败了。
曹操这些年完成了作为皇帝的全部手续，虽然献帝仍然在，但所有的人也都看出了他下一步的趋势。
刘备成了四百年刘家在天下人中最有号召力的一位。
献帝背后的那块四百年老匾在曹操建魏称王后，逐渐转移到了刘备的头上，二爷在去年一整年的策反与牵制中，刘备的招牌已经不是一般的好使了！
当年，丞相在《隆中对》中，提出汉室复兴的三个条件中，两个已经达成了。
荆州、益州拿下了。但是，谁也没有想到，老天要让这公元219年再炸裂一些！汉末三十年风云激荡，《隆中对》第三个条件，也因缘际会地出现了，天下似乎要变了。
那位上将军在连绵秋雨下兵向宛洛，整个三国时代扛大腰的人物上场了，降于禁，斩庞德，俘七军，曹仁数千残卒沉马困孤城，梁、郏、陆浑遥受关羽印号，为之支党，孟德欲迁都以避其锋，建安二十四年秋，羽威震华夏！
自古无不灭之朝，自古无不败之祚，四百年炎汉兴衰冥冥自有天意，虽将灭之火亦有熊烈之焰，生死有命，成败在天，无负忠义敬苍天！


第五十三章  第53战  襄樊大逆转：关公威震华夏，糜芳叛变之谜


一、关羽、乐进荆襄履历之谜
四百二十一年前，有一场战役，和襄樊战役非常相似。刘邦做总决策人，兵仙韩信当总指挥，千年来第一游击队长彭越助阵，以及英布、周勃、曹参等一个个响亮的将星，在巨大的优势兵力下，围剿史上第一猛男。
刘邦这辈子终于在众星簇拥下，打败了那个历史现象级的千古第一神将项羽。
公元219年，华夏大地上也发生了这样一场类似的战役。当然，将星水准的综合级别并没有那么高，垓下那种级别的会战毕竟中华五千年就那一次。
先来说一下最终战报吧。
1.曹操方出动了几乎帝国当时能调动过去的所有猛将，他们有：
曹仁荆州军兵团(进攻型天才、南军总司令，之前生涯未逢一败) ；
于禁督七军(五子良将之首、曹军最精锐泰山兵军团，之前生涯未逢一败) ；
满宠汝南方面军(汝南太守、袁绍猖獗时坐镇反动派老家的狠人) ；
徐晃领十二营(五子良将) ；
庞德部(马超最勇猛部曲将) ，以及吕常、董衡、成何等一大堆没怎么露面的将军部曲。还有最后梯队没来得及扑上去的张辽系合肥军团、豫州刺史军团、兖州刺史军团等。
2.孙权方出动了江东四都督中的两位，吕蒙和陆逊在各种阴谋掩盖下，以举国之力突然背后捅刀子。
3.刘备方出了个怎么也没想到居然会一枪不放就投降的国舅爷。
三方面合力围剿下，将他干掉了。在干掉他的一个月之前，是什么状态呢？
他带着有限的军力，一路将战线推到了曹军荆北重镇襄阳，然后围了襄阳和樊城，将曹操阵营中最好的将军曹仁打得还剩几千人困守孤城。
他水淹了曹操外姓将领之首的于禁，俘虏了和自己体量相当的七军三万人，斩杀了马超当年抵押给张鲁的西羌军头庞德，将赶来支援的另一个名将徐晃吓得不敢过来。
随后曹操产生了自官渡鏖战地狱级僵持后，最大的一次自我怀疑。
整个荆北乃至洛阳、豫州全都跃跃欲试，大量的反曹浪潮此起彼伏。
史载：威震华夏！
这是整个三国时代，唯一出现的一次。曹操打了一辈子胜仗，都没获得这个待遇。
这个人不用说我们也知道，关羽，关云长。中国文化"忠"与"义"的一肩挑！
九百年后，另一位中华文明的忠义代言人岳爷爷也打出了这种局面。
还是那句话，真以为光忠诚，光讲义气，你就能名垂千古了？中国最不缺的就是忠臣孝子。你得真有能力！你干出来的功业，要在历史中足够有分量！比如关爷爷和岳爷爷。
这场襄樊大会战，是整个《三国演义》中最被忽略的一场战役。三国三大战中，此战应该排在赤壁和夷陵之前。这场超级会战，重要到了最终奠定北方政权几十年后一统天下的基础。
关羽关云长，说他在将星云集的三国时代是前三名的统帅，名副其实。看看关二爷在219年的"闭幕汇报演出"吧！
说之前，先来看一下这些年荆州的变化。
210年，周瑜死，在鲁肃的说和下，江陵被借给刘备；曹操方面五子良将乐进屯兵襄阳，主持荆州方面军。
刘备集团开始试探性北上，向北面开始开疆拓土，总体而言这个阶段刘备方面斩获不少，至少打到了临沮和当阳。
211年年底，刘备留诸葛亮、关羽等守荆州，带着两万余兵入益州偷人家房子去了。
由于老刘带走了大量老兵生力军，荆州防务出现了阶段性危机，襄阳乐进开始收复失地，拿下了临沮和旌阳(当阳市北，约江陵北二百余里) ，将战线南推到了当阳前线，"又讨刘备临沮长杜普、旌阳长梁大，皆大破之"。
后来江夏文聘又和乐进联合作战，在寻口(钟祥西南、汉水东南) 和关羽作战。此战文聘方面立有大功，进封了延寿亭侯还加了讨逆将军。(见图8-1) 
不过在《乐进传》中则没有任何记载，按照曹魏史从不错过胜利战绩的潜规则，估计是关羽北伐收复失地，乐进在寻口阻击，被二爷打得不行了，随后江夏方面友军领导文聘紧急救场，解围成功。
但后来双方的联合作战仍在此区域继续，文聘因立大功而封侯的战绩并没有将二爷打回老家。因为史料记载，文聘随后又在汉津攻击二爷的辎重，在荆城(今钟祥西南) 烧了二爷的船。
这个时间段，襄阳战区和江夏战区一直在联合对战二爷，跟二爷在寻口、荆城的汉水地区没完没了地争夺。
212年十月，曹操打孙权，十二月刘备找茬给刘璋写信拉赞助时说："孙氏与孤本为唇齿，又乐进在青泥与关羽相拒，今不往救羽，进必大克。"
青泥在汉朝竟陵县境，据梁允麟先生考证，竞陵县在今湖北潜江市，是扬水接汉水的水口。
相当于此时乐进已经开始南下抢夺汉水、扬水水道，吸引刘备力量，配合曹操东方战事。(见图8-2) 
刘备虽然这么声称，但这封信的真实性高度存疑！因为按照乐进后来的表现和刘备荆州的军力，他能够推进到这个位置是很不可思议的。别说二爷就够吓人了，此时丞相、三爷、子龙都还在家呢！更可能的倒像是刘备跟刘璋在哭穷，夸大了荆州方面的危险性。老刘后面可是踏踏实实地打刘璋，根本没拿他二兄弟当回事。
我之所以把这封存疑信的片段都加进来了，是因为这段时间刘备在荆州和曹军交锋的记载彻彻底底为零。
自老刘210年借江陵，一直到214年七月曹操征孙权把乐进调走，中间什么都没有！
按照以曹魏史为主导的习惯，什么都没有那就是二爷让曹军比较难堪，而且有一点可以肯定，截至214年乐进被调走的时候，二爷名震天下的水神战术已经成型了！关二爷的汉水陆战队军团基本打造完成！
因为接乐进位置的曹仁开始将驻防治所由襄阳变成了樊城！之所以会有这个调整，是因为曹仁害怕二爷的水军突然截断汉水，将他闷在襄阳城，所以要移驻换防樊城，最起码立于不败之地(见图8-3) 。这基本说明二爷此时已经取得了汉水的制水权。至少，此时曹仁非常忌惮二爷的水军。
与此同时，乐进在南征后被安排在了合肥，给张辽做副手，转年在城头上见证了孙权被张辽暴打的盛况。
乐进由之前的襄阳战区一把手，变成了被张辽领导的副手。乐进被降职了，由地方军区总司令成为副司令员。
曹仁换防樊城以及乐进的降职调岗基本说明了曹军这几年在荆州方面损失不小。自刘备入川后史书无载的两年多时间里，曹军失去了汉水航道控制权，并被迫向北推至了襄阳一线。
乐进在此前的战斗履历是什么呢？刚出道的时候就脾气大，性骁勇，带着千余部曲入股做了专打硬仗的陷阵都尉。
反攻濮阳打吕布，围攻张超于雍丘，全都是先登的大功，因此还被封为广昌亭侯，是最早的那波封侯者，比于禁都早。
后来又从征张绣于安众，围吕布于下邳，击眭固于射犬，攻刘备于小沛，足迹遍布荆州、徐州、河内、豫州。
战绩是：皆破之。
在黄河沿线和于禁站台，杀数千人，降二十余将，渡河攻获嘉，顺利回来。
在乌巢夜袭中，乐进力战后阵斩淳于琼。在黎阳跟袁尚、袁谭哥俩僵持时斩其大将。在南皮剿灭袁谭时这大哥又先登了！
建安十一年(206) 论功大封赏时，外姓诸将中前三位分别是：
于禁，虎威将军。
乐进，折冲将军。
张辽，荡寇将军。
曹操对这三位的表现是这么评价的：
1.能打(武力既弘) 。
2.有脑子(计略周备) 。
3.不偷奸耍滑(质忠性一，守执节义) 。
4.不怕死，谁碰谁死(每临战攻，常为督率，奋强突固，无坚不陷) 。
5.能独当一面(又遣别征，统御师旅，抚众则和，奉令无犯，当敌制决，靡有遗失) 。
在这里画一下重点，前面我们短暂介绍过于禁在宛城和黄河、官渡，张辽在白狼山上的表现，这三人有一个共同的特点，就是曹操夸的那句"奋强突固，无坚不陷"。这三将堪称曹营攻坚最猛的三股力量。
乐进这辈子自打出道就是先登攻击狂魔，但是，到了襄阳和二爷在对战后差距出现了。
乐进在刘备领兵走后一度收复失地，但随后就开始没什么记载了。倒是在寻口战关羽，人家文聘封侯了，最远南下到青泥还不一定是真的，然后就是历史记录的空白期，随后被降职调走。
总之，乐进在荆州的表现和他的前半生比起来就好像被曹操封杀了一样。
为什么要封杀他呢？有丑闻了呗。
在和二爷对战的这几年里，原本先登鬼才的进攻型狂魔乐进，被自己摸索出超级水军陆战队打法的关羽打得实在张不开嘴了。
一般来讲方面军大将是不轻易换的，因为他在当地的威望与对当地的熟悉度是很大的一笔财富。比如张辽晚年就一直在合肥养老，起到了小孩不敢哭、孙权不敢闹的效果。
乐进被降职说明这四年多打得实在是不怎么样，而派曹仁去荆州站台也是因为之前的江陵消耗战中曹仁作风英勇，打得顽强，是个防御高手。(其实曹仁也是进攻的一生，就是赶上周郎和二爷了。) 
二爷是河东解县人，东边就是中国最大的陆地盐池，西边就是滔滔的黄河。
按理来讲，二爷基因里面应该最怕的就是大水，因为水一大，黄河就要泛滥，盐池就要减产，而且二爷上半辈子纵横于北方，水路基本上就起个运输作用，咱也不知道这位打了大半辈子陆战的山西猛男是怎么无师自通地琢磨出来了逮谁干谁的水神战术！这种因地制宜快速转型的能力古往今来是很罕见的。
后来刘大爷在四川被绊在了雒城，丞相和张飞、赵云又带了两万多兵走。给二爷留了多少人呢？没有明确记载，但可以推断大约为三万人。
215年刘备跟孙权争三郡的时候，自己带着五万人到了公安，命二爷全力争三郡。二爷在刘大爷五万人稳固后方的情况下，带出来的兵是三万人。随后这几年肩负着东防孙权、北拒曹仁的战略任务。
因为孙权已经劈过一次腿了，所以二爷身上的担子着实不小。
曹仁过了几年好日子，襄阳前线也并没有什么大变化。
二爷在兵力进一步衰减的几年里干了什么呢？他在未雨绸缪地防着孙权。他将江陵城打造成了铁桶之城。三国时江陵城为今荆州城原址，在此已考古出土了东汉三国时期的城垣遗址以及大量的同时期出土文物。
东汉之前，南郡郡治为原楚都纪南城。东汉许慎在《说文解字》记载："郢(纪南城) ，故楚都，在南郡江陵北十里。"
之前的江陵城防就是很坚固的了，当初曹仁在江陵老城里面坚守了一年多。二爷在这个城防基础上又建了南城。本来就不好打！结果二爷又给加了个保险。
这座城牛到了什么程度呢？后来孙权偷袭江陵，曹操派人告诉关羽，二爷说："那城是我所造的！他打不动！"
为什么二爷有这个自信呢？来看一下城防图。(见图8-4) 
江陵城两面临河，不能作为主攻方向，只能在南面和西面进行攻城，这方便了城中将士集中力量守城。
疑问来了，为什么北面和东面不能攻城呢？不是还有空地吗？因为攻城的将领普遍知道自己不是韩信，玩不了背水一战。
基本上来讲，攻城的时候要给自己背后留出充分的余地，作为缓冲去进行排兵布阵，防止城内的人突然冲出来突你，如果背靠大河攻城，非常容易让人家把你赶河里面去。
本来江陵城城墙就又高又厚，还只能两面攻，等到二爷又筑了南城后变成了什么样呢？(见图8-5) 
如果你从南面攻克了新城，人家可以退回旧城继续抵抗；如果你从西面攻克了旧城，那人家能退回新城。相当于你要是想拿下来的话就得打两遍。如果你说我先登翻城墙，把他中间的通道给拿下！看他怎么跑！很遗憾，那就得让两座城活活地给挤对死。
不仅二爷自信，新升级的江陵城的盛名已经传遍世界了！
后面董昭在向曹操建议将孙权谋袭荆州的书信传给关羽时，说了这么一句话："羽为人强梁，自恃二城守固，必不速退。"
董昭是谁呢？还记得把献帝接过来的那堆瞎话是谁编的吗？是董昭，没错。这位董昭是曹操"换房本"的排头兵、急先锋，自打曹操在邺城扎根后，这位爷作为嫡系部队就始终在河北待着。
二爷修的江陵城防，名气已经大到河北都如雷贯耳了，江陵的巨防效应在参谋部做战略推演的时候已经被看作重要条件了。
仅仅就在四年后，曹丕亲临宛城坐镇，命曹真、夏侯尚两位军区司令和一位副司令级别的张郃组团打江陵。张郃还没怎么打就把孙权派来的万人援军给踢跑了，随后张郃带一支队伍杵在东边阻击孙权派来的援军。孙权的援军一如既往地攻不过来。
此时江陵城中的守将是朱然，城中士兵因饥饿已经出现了大规模的浮肿，仅仅剩下五千人能动弹。曹真又起土山，又凿地道，又造射箭车，箭如雨下，就这样打了半年硬是打不下来！
朱然此战后"名震于敌国"！不否认朱将军确实很厉害，但这种级别的防御战最终胜在哪里呢？其实是江陵的城防！
后来二爷俘虏于禁等七军三万人，面对这么一大帮俘虏，要是曹操估计就全部定性成"伪降"，全给杀了。但是二爷不仅没杀降，还全都运到了江陵。二爷要吃掉这帮北军为他所用。
为什么他有这个自信呢？因为江陵城不仅难打，而且里面宽阔，三万俘虏被突然装进来不叫个事儿！
二爷为什么要如此打造江陵城防呢？其实就是为了吓唬孙权。
二爷如果想北上有建树，就必须得加大兵力投入，但手头又不富裕，而且东边的孙权又总惦记江陵。215年的三郡突然捅刀就说明了这一点。二爷不得不留兵力去防着他！
怎么样才能不战而屈人之兵，让孙权连心思都不敢动了呢？二爷翻了翻这些年孙权上位后的战绩，发现了江东的死穴：进攻水平着实差。
215年秋，孙、刘湘水之盟后半年，遥远的合肥传来了神仙般的战报：合肥七千拒孙权，张辽八百破十万。
湘水之盟的的确确是建安二十四年(219) 超级暴风雨前的重要风暴眼。它让驻防荆州的关羽开始思索未来的发展方向。它也催生了战略方面一点错都没有却被血虐的一场大战。
曹操大军远征张鲁，北方空虚；刘备主力回军西川，西面无忧；阻挡孙权通往中原的那座桥头堡，据探报此时仅仅有七千人！
想到了十六年前死去的兄长，孙权百感交集："哥哥啊！你当年留下的那些雷我终于都排干净了！现在江东稳固，万事俱备，我终于要来实现你的梦想了！"
孙权胸怀天下，倾全国之兵扑合肥而来。
这场名垂青史的梗王之战，随后影响了未来五年魏、蜀、吴三国的所有战略判断。
二、张辽八百破十万
215年八月，秋高气爽，孙权领十万大军围攻合肥。当时，合肥守军是张辽、李典、乐进三军共七千人。
曹操远征张鲁之前，给合肥护军薛悌留了个机密函。函上写着：贼至乃发。孙权来了以后，薛悌打开机密函一看，上面曹操最高指示：张辽、李典将军出战，乐将军守城，政委你别瞎掺和。
当时曹军都疑惑，这什么十万人铺天盖地来了！咱就这么点儿人，不是应该聚拢守城吗！出去打干什么！
曹操是这么算计的：
1.出城打一通？是曹仁的好经验。打江东部队有一个常规操作，你得先冲出去吓唬他，后面的仗就好打了，对面没有周瑜和刘备了，江东部队会陷入自我崩溃的。
2.这个合肥班子中乐进、张辽、李典三人的关系从来就不和睦。真到了打仗的时候，最合适的办法就是让两个人出去，一个人守城。两个人出去野战，谁不玩命就会被记下来将来到领导那里告黑状。一个人守城，城丢了那就是这个人的责任！护军政委则在高高的城头上把三人的表现全都记下来。
这样的配置，最适合让三人都为了革命事业死在合肥！
再往深里说一句，那为什么曹操敢把三个互相不合适的人放在一起呢？从常理来看，这种情况通常的结果就是内耗，合肥被拉拢引诱后让人家轻松地钻了空子。
最关键的底色，是曹操打赢袁绍后搞了两套制度建设：
1.曹操落实了当年踹寡妇门后的感悟，把官员的家属都迁到了邺城当人质，连青徐土皇帝臧霸集团都把家属们送过来了。
人质被扣下了，他们三人即便在合肥内部斗争失败也没办法跳槽，能狠心抛妻弃子卖父的毕竟是少数。
2.曹操明确军法，有功必赏，败军必罚，不看苦劳，只认功劳。
你就算搞内部斗争把那两人都斗死了，但城守不住你仍然要被降罪。
往深说这一步，很多"驭人"的招数要千万思考全了才再用，很多看似精明得不得了的计策其实都是"背水一战"的翻版。
要是没有上面两方面的内功打底，曹操还敢派这三位爷一块共事儿，合肥估计早被吕蒙勾引了，或者别人没打，自己内部已经打翻天了。
很多高明决策的关键环节通常隐藏在水下，咱们贸然学非常容易吃大亏。
很多成功学的书可恨也可恨在这方面，通常删除很多"重要条件"，简化成功中的很多细节，并不原原本本给读者掏心窝子。或者说写书的人根本就没成功过。
3.张辽和乐进都是进攻狂魔，那为什么挑出来张辽和李典出战？
李典之前干的活儿都是后勤部门干的活儿。有可能是乐进这两年的战绩表现得非常不好，曹操要养一下乐进的士气。但更大的可能，是乐进的兵已经在这几年被二爷打光了。三个将军中，李典的人数是确定的，有三千余人，占七分之三，所以必须出战。
曹操拿下邺城后，李典作为响应人质政策的金牌领路人，率先将自己的部曲人质三千余家全都迁到了邺城，被老曹夸奖为耿纯搬家。
三千余家按当时的统计口径应该是一万五六千人左右，最终一万三千余口被扣在了邺城当人质，基本推断出李典的部曲差不多就是这剩下的三千人左右。
拢共七千余人，减去三千，还剩四千多。
张辽、乐进的兵力虽然并没有详细的记载，但张辽此前的作战记录一直是战无不胜的，带着这支英雄部队，张辽早在赤壁之战后的一年就来到了合肥前线讨灭庐江豪强陈兰、梅成的六县叛乱，俘虏了大批士卒。
一年前，张辽自合肥救皖城，算是驻防合肥的老司令了。张辽部的人数大概率要多于乐进的部曲，否则曹操就让同是进攻狂魔的乐进带着李典出战了，张辽部应该也不会少于李典的三千。
最后算算，乐进将军的部曲很可能就只剩了千把来人。队伍都打光了，还出去战什么啊！搁城头上喊两嗓子得了。
曹操的指示最终综合起来是什么意思呢？三个冤家都得给我死战！孙权来了，六千人出战！一千人呐喊！先集中兵力打哭他再说！
合肥之战也是乐进最后一次在史书的战役描写中露面，之后就是死了以后的谥号了。还是那句话，部曲都快打光了，还拿什么征战呢？史书虽然没明说，但种种推断后指向了荆州的二爷，乐进是他打崩的第一个五子良将。
张辽看到领导的密函后率先表态："领导远征在外，等救兵来了咱早让人家打秃了！领导的意思就是让咱们趁孙权军还没来得及合围就迎头打他一棒子！挫他的威！然后咱们就能守了！"
本来关系就都不好，漂亮话还都被你说了，那哥俩没反应。张辽大怒表态："成败在此一战！你们要是害怕我自己出去打！"
明确指示必须出战的李典不得不表态了，说："这是国家大事，我正考虑你说那话靠谱不靠谱呢！我怎么可能因为私人关系而忘了公义呢！"
就这样，三人确定好了要执行曹操的锦囊妙计。
但是，具体的实施过程中张辽搞了变种。他并没有带着全军出去杀一通！而是连夜募集了八百人的敢死队，杀牛吃肉！决定带着八百人去突孙权的十万军。
第二天一早，时年四十八岁的张辽大爷披甲持戟地先登冲阵去了，趁着孙权军还没布阵成功就冲过去了！
曹操的最高指示下达后，张辽解读出了自己的意思：领导让我趁他还没布阵成功就突他一顿！这和当年二爷白马斩颜良时一样，趁着阵形还没摆好就突进去让你手忙脚乱，打你一个措手不及！这也是此战张辽能完成壮举的关键！
孙权十万人来打合肥小城，部曲番号众多，调动各部曲统一攻城步骤繁杂，所以肯定刚开始阵形会有松动，他也根本想不到自己声势浩大，对面那么点人居然还敢冲过来跟他打野战。(见图8-6) 
江东方面的战后总结也证实了这一点，张辽突然就从城里蹿出来了，诸将全都没想到！孙策时候的老将陈武还被张辽给弄死了，宋谦、徐盛的部曲吓得开始乱跑，被潘璋砍死俩才都喊回来！
张辽如恐怖片里的鬼一样突然出现，宰了数十人，杀了两大将，喊着"我乃雁门张文远！谁来与我决一死战！"
战况太突然了，徐盛很快又被捅了，兵器都打没了，贺齐的中军顶住了张辽才给徐将军把兵器捡回来。
张辽此战的目的是什么呢？要复制二爷的白马奇迹，再夺他山西老乡的三国第一勇烈之名！
当年二爷白马万军丛中突进颜良司令部，张辽作为现场先登军是亲眼看着自己这老乡是怎么建功的！原来还有趁乱钻空当直插敌军司令部这么风骚的操作！
十五年了，虽然我已不再年轻，但是我还有颗滚烫的心！孙权，你给我拿命来！张辽如二爷一样，在江东诸将的懵圈下左右穿插，竟然冲到了孙权司令部！
眼瞅张辽马上就要荣膺中国历史第一勇烈，十万人阵中捅死敌方一把手。孙权此时已经吓傻了，手都不知往哪儿放了，赶紧往高处跑，抓了把大戟自我保护！侍卫们随后赶紧挡在前面堵住张辽。
张辽怒吼："孙仲谋！你给我下来！老子非捅死你不可！"孙权的大脑渐渐从空白中回过神来，发现张辽就几百人！深深地感到自己即将名垂千古了：不能让一个人活着出去！一千八百年后会有人喊我孙十万的！于是调集各路部曲围住张辽！
张辽看到孙权急眼了，紧急调转枪头突围而出！如入无人之境啊！
还有几百人陷入孙权军的包围中，他们说："将军不要我们了吗？昨天吃肉时说好做兄弟呢！"山西汉子最听不得这个！带着几十人又杀入重围，带出来了剩下的兄弟们！此时此刻，孙权的十万人已经彻底没士气了！
张辽这八百人在孙权十万人中溜达了多长时间呢？一上午！孙权军直到回了大营才不哆嗦了！(见图8-7) 
此战之后，合肥整整一代兵的国防安全给打出来了！亲临现场的江东十万大军亲眼看到了可遇不可求的历史级别的勇烈表现！这是一帮什么妖怪啊！山西话吼起来怎么这么吓人呢！
其实要是十万人摆好阵形后再打，就算张辽带着八百个"拳王泰森"也很难打出这效果的。
他们并不知道这是极其罕见的表现，这是张辽凶猛、特种选拔、阵形未整、诸将不备等很多因素凑到一起才能发生的极小概率事件！
但是，自此在他们眼中，北军是魔鬼，是八百人就能冲垮十万人的魔鬼！尤其是山西人！太可怕了！
当年听说山西关云长在白马万军丛中捅死颜良，一直以为是传说，今天看见活的了！
随后孙权十万人在合肥又聚餐了十多天，找个理由赶紧命令撤军了。十万人终于能离开这个噩梦般的战场了！
孙权与江东四猛将共驻逍遥津给将士们玩把殿后，要给自己的英勇找回一些面子！要让将士们知道自己家的领导也是很猛的：他向老炮儿曹操的黄河边作死致敬，也玩把叉腰！
但是孙权也并非曹操那种一百来人就敢叉腰地瞎浪，这孩子自出道就一直是很谨慎的，他留下了自己最精锐的特种兵千余人，以及吕蒙、蒋钦、凌统、甘宁四虎将的私兵，总共有几千人，这几千人基本相当于江东的兵尖子了！
他认为，这回既挽回军心了，也高调秀勇敢了。结果有多大脸，就现多大眼。孙权这个玩票的造型，让张辽在城头发现了！张辽感觉到自己成为中国第一勇烈的机会又来了！迅速带着队伍就杀过来了！然后，顺利地就把孙权给围了！(见图8-8) 
不得不说曹军的战斗力是真猛！张辽这些年能叱咤风云，手上确实是有真东西的！部曲的战斗力极强，十多天前八百突十万，现在打孙权几千人简直太好打！
甘宁、吕蒙、蒋钦开始和张辽力战，江东三将挡住了张辽，由凌统负责带领导先走。凌统将孙权从包围中带出来后又杀回去阻击敌军，基本杀成光杆司令的时候才撤回来。但是，孙权逃出包围圈来到逍遥津的时候，发现张辽在围他的时候已经派工程队把桥拆了个一丈多宽没有桥板的大口子。就在孙权准备跳水的时候，跟班的谷利鼓励他："把马后撤，然后助跑，最后玩命抽！"孙权在"斑羚飞渡"后，保住了自己这条命。
此战后，张辽基本奠定五子良将之首，拜征东将军，两年后曹操亲临张辽暴打孙权的战场后叹息良久，深感山西出将有品质保障，随后增张辽之兵。
此战过后，孙权彻彻底底地失去了往北方进取的可能。就算他有那个心，部下也不会答应了！此战算是他东吴进取派全都上阵了。
吕蒙、蒋钦、陈武、贺齐，这都是从孙策起就都跟着混的老将了，甘宁更是见识过长江全线的秀丽风光，他们都有着丰富的战斗经验，都是见过大阵仗的！凌统、潘璋则是孙权亲自培养的年轻虎将。
这一战后，所有人的心气都被打崩了！
凌统逃回来后，痛哭流涕，因为他多年培养的那三百个兵尖子全都打光了！这相当于他的指挥系统，他的高级军官，一战全打没了。
孙权只能安慰道："兄弟啊！死都死了！你还在，哥还在，你害怕没有兵吗？"哪里是兵的事啊！招三千个新兵跟三百个排长能比得了嘛！
最终的战斗非常惨烈，几乎可以等同于张辽全歼了孙权阵营中的兵尖子集团，基本上高级将领都是打光了逃回来的，就是孙权本人的逃脱也是非常惊险的！
孙权在断后的时候并没有搞形式主义换上领导服饰，而是顶盔掼甲地和诸将一个扮相，结果战后张辽问俘虏的时候说："我远远地看见一个紫胡子将军，大长身子小短腿儿，射箭还挺准，那人是谁啊？"
降兵说："您眼力真好，那是我们爱射虎的大领导啊！"
张辽和乐进碰上的时候拍着大腿说："真没想到那小子就是孙权！我要是再使使劲儿肯定就追死他了！"
战后张辽、乐进、李典三军庆功时全都在叹息，引以为憾！差一点点就中头奖了！
此战过后，基本上可以这么说，孙权的这个操作布置，不仅没有挽回军心，还让张辽一个人教育了江东诸将，他们明白了两件事：
1.野战就是送死！更不要说攻城了！
2.在曹操的这波猛将部曲死光之前，北伐是一丁点儿戏都没有的！
孙权的江东政权陷入了极度的郁闷之中！
很快，他又听说了一个让他更加郁闷的事情：已经把曹仁逼到襄樊，取得汉水制水权的关羽这几年并没有北上扩大战果，而是专心致志地在修江陵和公安的城防！这是明明白白地在防备他啊！
合肥的战报传到江陵后，给二爷乐得呦！闹半天你就那么个尿性！我知道怎么腾出兵力北伐了，我把这城修成一个吓死你的配置，让你连心思都不敢动！(见图8-9) 
孙权开始面临着北怂西晕的地狱级别拓展难度。孤才三十三岁啊！难道现在就要养老了吗？
就在这个时候，吕蒙对孙权说："主公勿慌！办法还是有的！北面是肯定不要再想了，不仅打不过，北军的人质还都被扣在邺城！西面咱照样还是打不过的，但是西面的那位刘大爷是个记吃不记打的厚道人！他当年在下邳被吕布袭取家属后全军就自我崩溃了，结果这么多年过去了，还是不长记性！
"咱们偷袭三郡的时候，招降可是很顺利的。零陵貌似很坚强，但我一提城破杀郝普的老娘他可就投降了。现在我听说，即便上次被坑得那么惨，刘备仍然不长记性。荆州军的部曲家属可仍然都在江陵，义气有什么用呢？选择信任有什么用呢？还不是给我留着刷封地！
"你看看曹操，在宛城敲寡妇门都敲出心得体会了，人家提起裤子后就琢磨明白了千万得把人质扣在手里。"
建安二十二年，公元217年，鲁肃卒。
再也没有一个够分量的人跟年纪轻轻的孙权说："北上还有一个办法！等西面将曹操的所有军力调走后，咱们就能去偷袭合肥和寿春了！一旦大船通淮河，咱们江东的棋盘就全活了！"
吕蒙代肃，屯兵陆口，"外倍修恩厚，与羽结好"。
吕蒙开始了他笑嘻嘻的谋划。
三、曹仁重症监护，刘备坑弟回川
215年秋，国际局势是这样的：孙权探险回家进行心理治疗；曹操山神助攻汉中喝酒；老刘割湘东失汉中郁闷骂街；二爷则画好了工程图纸开始打造长江第一堡垒。
总体来讲，除了孙权之外，全都知道要干什么。老刘玩命让丞相加班给他攒钱；二爷玩命监工打造"威虎山"恶心孙权；曹操则再次看到了人生中统一江东的希望。
征完汉中已经变成魏王的曹操在216年年底，趁着冬季水少的时候，又来抽孙权了。这次他兴大兵而来，摆明了要蹭去年张辽的流量。
孙权这次保卫濡须口并不像前几次还能谈笑风生地坐船出去嘚瑟嘚瑟，保卫线打得极度艰难，万般无奈下开始低下他这辈子低了好多次的头。他向曹操请降了。
曹操一看孙权都递降书了，那简直太好了，房本最后一道手续跑齐了，这场仗仅仅打了两个月曹操就撤了，回去就"设天子旌旗，出入称警跸；冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车"，完成了最后的进化。
这两年唯一郁闷的就是孙权，北面递过降书，西面递过盟书，江陵城的个头还越来越大。
时间来到217年年底，整个天下突然开始风起云涌。张飞、马超在此时北伐武都，开启了汉中之战序幕。
218年正月，许昌政变，少府耿纪、丞相司直韦晃、太医令吉本等人联合反叛，打算挟持皇帝南下联络关羽。叛军半夜烧丞相长史王必军营，王必中箭，但奋余勇与颍川典农中郎将严匡平灭叛乱。这次叛变总体来讲水平不是很高，但是造反预案颇有意思：
1.造反派们打算的是杀了王必之后，挟天子攻魏，向南和刘备会合，而刘备此时在汉中，他们其实也就是和二爷会合。
2.217年年底的时候，二爷在荆州的声势已经很大，许昌已经能听到二爷的新闻了。
218年春，刘备兵至阳平关，开始了与曹军长达一年的僵持。
不久由于整个关西地区残破，民夫的征调已经安排到了洛阳盆地，当地孙狼等人杀县主簿叛乱，南附二爷，被二爷授印加兵，派回来指导打地下游击。
七月，曹操点兵西征刘备，九月，至长安，随后走不动了。
十月，宛城守将侯音等抓了南阳太守和当地官吏在宛城造反。造反的原因是南阳地区徭役苦难，此时已经全民响应！侯音战略预案中的背后依靠和年初许昌的叛乱一样，是二爷。
南阳功曹宗子卿劝侯音放了太守的时候说："咱现在干顺民心的大事！举事点一把火就着！南阳苦曹久矣！您抓着这人没什么用，不如放了他，我跟您共生死！等曹操兵到的时候，关羽的兵也打过来了！"
二爷此时的威势，在宛城看来已经到了能够和曹操主力掰手腕的地步了！
根据随后的史料记载，南阳苦徭役的原因也出来了：为了支援南面曹仁讨伐关羽。
曹操早就派曹仁南下讨伐二爷了！但宛城造反后曹操迅速命令曹仁扔了二爷来救宛城！
所谓的"初，曹仁讨关羽"，很有可能是在218年初许昌政变之后，曹操为了打击关羽的嚣张气焰，于是派曹仁主动进攻！但是，进攻到十月份的时候，宛城的侯音做出判断：曹仁明显弄不过关羽！所以我们要"与关羽连和"，我们觉得有一拼是因为"比曹公军来，关羽兵亦至矣"！
曹操这几年最终进化成了实际上的"魏国皇帝"的舆论反击，和刘备势力抬头打汉中，以及所造成的一系列中西部劳民伤财的运粮噩梦，使得218年成了曹操自官渡之战后，最焦头烂额的一年。赤壁大败的那一年，局面都没有这么混乱。
218年这一整年的反叛，都有一个重要的幕后人物。给这帮造反派撑腰的，是关羽关云长！
魏王别挠头，明年比今年还乱呢！
二爷这一年在荆州干什么呢？主要是做牵制工作的。
为什么在218年十月，曹仁已经北上平叛宛城、刘备在汉中僵持得最痛苦的时候，二爷并没有北伐呢？宛城方面的判断是：只要二爷来了，我们连曹操亲侄都不怂！由此可见曹仁此时"讨"二爷"讨"得的战绩已经很难看了。
那二爷一片形势大好为什么不冲出来呢？因为他要是此时杀出来了，曹操的大军紧跟着也就从长安走武关道扑过来救火了！具体来讲，三个原因：
1.战略角度来讲，此时此刻最好的方式就是把曹操耗在长安，让他去汉中也不是，去宛城也不是！
2.军事操作来讲，此时是冬天，属于枯水期，并不太适合二爷的汉水陆战队发挥最大实力。
3.决战地点来讲，能把曹仁的荆州军打垮并不意味着也能把曹操手中的中央军打垮，二爷手中的兵力是难以在没有水战加成的宛城应对曹操陆军主力的！
三年前是三万人，现在湘水以东的地盘又被砍走了，二爷的兵又能增加多少呢？
所以在刘备最头疼的218年，被夏侯渊在阳平关拖神经的那一年，中原多处起义响应的那一年，二爷并没有出兵配合西方战场。
陆浑孙狼起义，安排他回老家打游击；宛城侯音叛乱，曹仁回军平叛，二爷也没有贸然动作。全程只是搞搞小动作，往各地遥寄印信，壮壮声势，间接帮助西线战场。
时间又过去了两个多月，到了219年春正月，曹仁屠宛，斩侯音。
与此同时，最大的彩票开奖了，夏侯渊被砍死于定军山下！至此，大爷和二爷等来了最完美的出牌机会！
曹操必须去汉中把队伍带出来！曹操被大爷引走了！二爷可以北上搞曹仁了！
三月，魏王曹操自长安出斜谷，临汉中。到了汉中后，刘备根本不跟曹操打，曹操给养粮饷跟不上，兵士出现大量逃亡。
五月，曹操救出了汉中的所有部队，刘备拿下汉中，从此，历史的编剧开始狂加剧情。刘备遣孟达从秭归北攻房陵，杀房陵太守蒯祺，又遣养子刘封自汉中乘沔水下，上庸太守申耽举郡降，整个汉水上游连成了一片。
还是五月，曹操回到长安后下令曹仁在樊城讨伐关羽！
注意，此时二爷已经打到樊城了！
相当于自打曹操三月动身去了汉中后，两个月的时间从秦岭出来后发现，二爷已经封锁汉水以南了！
由于《三国志》是以魏为主线的，曹仁和二爷的所有交战记录在史料中都找不到。这说明以曹魏角度来看，场面那是相当惨。
前面宛城造反的时候，已经认为曹仁并非关羽对手，造反的目的就是因为二爷能够顺着白水打到宛城来！但是，因为更大局面的考虑，二爷此时不能北上把曹操引下来，宛城只能靠你们自己扛着！
219年正月，变化同时出现了，夏侯渊在汉中没扛住，侯音在宛城没扛住。两个人都死在了黎明之前。
侯音要是能再挺挺，等曹操进汉中救人的时候，二爷肯定就北上打曹仁了，整个南阳将被顺利拿下！
曹仁作为进攻狂魔还是很够意思的，三个月时间攻陷宛城，在夏侯渊大意失汉中的时候顶住了中路战区。来看一下曹仁这些年的战绩：
1.当年打得袁术"几近灭亡"的时候，曹仁开始频繁立功。
2.在徐州大放异彩，开始领曹操的骑兵军团，暴打了陶谦系的一大群官员。
3.曹操跟吕布对战时，曹仁已经俘将立功独领一军了。
4.兖州地狱战后，曹操兵入豫州，迎天子，曹仁数次立功。
5.曹操打张绣的时候，曹仁继续别领一军去搞拆迁，在曹操敲寡妇门差点儿被追死的时候，曹仁带军反杀张绣的追兵。
6.官渡大战时，老刘开始开拓抗曹敌后根据地，反响很大，曹操派了别的小弟打不了老刘，最终在人手极度紧缺的情况下派曹仁率骑兵军团打跑了老刘。
7.袁绍派韩荀抄截西道，再次被自由人曹仁狂屠，从此袁绍放弃了分兵的想法。
8.江陵保卫战，带着三百来人打退了周瑜的数千先锋军，后来作为对阵江东的好经验被全军推广。
9.打马超的时候，督七军讨灭了反叛。
10.最近的一次，攻城三月拿下了坚城宛城。
曹仁的一生，是进攻的一生，特别擅长骑兵作战和攻坚硬战，就算守江陵的时候那也是特种兵突击，以三百破数千的猛男，本来应该是马超的画风。结果职业生涯到了尾声，在和二爷的一系列对战后，变成了"你不拿着盾牌谁知道你是曹仁啊"的效果。
史书虽然删掉了曹仁和关羽218、219年这两年间的所有野战记录，但还是有线索的。
曹操继五月派曹仁讨关羽于樊城后，七月又派了于禁带队去助曹仁打关羽。
七月的时候曹仁已经被打得"重症监护"了！需要于禁去救了！而且曹操一口气派了于禁督七军三万人去救樊城！
关羽在汉水以北的一系列战役中，由于襄阳始终没投降，因此并没有坚城依靠，和曹仁的对战肯定全都是野战。这意味着，一辈子野战战无不克的曹仁，在和二爷的汉水陆战队过招下极度悲惨。史书中曹仁再露面的时候是被围困在樊城中，仅仅还剩数千人。
与此同时，继汉中、襄樊一片大好形势后，孙权再次攻打合肥了！
但是，当时合肥地区的老大扬州刺史温恢根本不理孙权，并不拿他当个东西，反而忧心忡忡地对兖州刺史裴潜说："我现在担心曹仁那里有危险啊！今年水大，但曹仁不知道这个厉害，关羽骁勇精锐，专门盯有缝的蛋！一定会乘势闹乱子的！"
在这里，史料又透露了一个线索：曹仁此时已经是"县军"了！"县军"并不是县大队的意思，而是"深入敌方势力缺乏后援的孤军"。
也就是说，曹仁在樊城已经是困守孤城，樊城周边地区已经被二爷控制了(见图8-10) ！所以曹操才会派最好的外姓将军于禁带着三万人救曹仁！
而且更关键的是，从此时扬州刺史温恢对兖州刺史裴潜的一席话中，更大的担忧并非是曹仁已经是孤军了，而是大水要来了！关羽骁锐！乘利而进！关羽更厉害的招还没使出来呢！
七月，刘备进汉中王，封关羽为前将军，假节钺。这是个很不寻常的任命，"前将军"是蜀汉所有将军之首，"假节钺"，是代表统治者权力下放的最高级别。不仅能杀犯军令者，连张郃那种"假节"的将领都能杀！
刘备什么意思呢？老二！你真给哥哥争脸！东边全都听你的！你看着办！
但是，刘备登完汉中王位后，就撤回成都了。坑死二爷的第一个环节，出在大爷这里。
二爷在前面的一年半中帮大爷打牵制打出了神级效果，结果大爷怎么拍屁股回成都了呢！
曹操此时在哪儿呢？在长安！
樊城之战都打成这样了，为什么曹操还要留在长安呢？因为担心刘备趁汉中、襄樊两线大胜的势头冲出来！他要是走了，那就连关中都保不住了！所以他始终就在长安坐镇！！！
刘备为什么要走呢？并非是他要回去镇压，此时他声震天下！这个时候所有反对与不服势力都是不敢冒头的！
有一种可能，是要把大军送回去休整，在汉中的给养太困难了！这没问题，大军可以分批次撤退，而且很有可能早就已经撤回去了！
刘备错就错在他这位汉中王走了！
兵源是可以分批次地调回成都，减缓汉中的给养压力，但是你这个汉中王的形象符号是绝对不能走的！你在汉中待着，意味着四百年前还定三秦的恐怖故事即将上演！意味着巨大的声势很有可能被你转化为胜势！
只要你不走，曹操那边就得始终防着你！你就一直能起到巨大的牵制作用！还将担心你自汉水顺流支援你二兄弟！(见图8-11) 
曹操不仅担心你会打关中，二爷手中的牌也将打得更好看！你要是不走，后面孟达、刘封敢不发兵支援襄樊吗？
这是二爷在219年遇到的第一个逆境！
再来看看时间点，七月刘备称王撤退后曹操什么布置呢？
刘备刚一走，曹操就给要死的曹仁派去于禁的七军三万人(见图8-12) ！后面曹操还源源不断地给曹仁派去了大量的援军！连徐晃征的新兵都给扔襄樊战场上去了！因为他知道关中战场没有压力了，能全力支援襄樊了！
二爷从此时开始，将面临曹操的倾国之力驰援襄樊战场！
但是，这叫事儿吗！
在建安二十四年(219) 的秋天，当老天再扔了一个爆炸性的辅助剧情包后，这变得根本不叫事儿！
二爷带着汉水陆战队开始向世界展示了什么叫一郡收拾一国的风采！
四、水淹七军始末
刘备回成都后，二爷迎来了于禁的七军三万人。
这七军是曹操的陆军精锐，在于禁变成"金鱼"之前先来看一下他这些年的履历。
袁绍无敌天下时，于禁敢带两千兵在延津站台，袁绍亲自来打没打动，随后于禁和乐进配合作战一度打过黄河，烧了袁绍三十余屯辎重，连杀带抓各数千，逮回来了二十多个军官。
官渡对峙，曹军被袁绍高科技射箭车打得快哭时，于禁督守土山夺回士气。
泰山派的昌豨反复反叛，曹操命曾是泰山派的于禁去搞定，昌豨因为于禁是自己人，投降后被于禁作为投名状表忠心给杀了。
于禁是一个特别明白领导心思的人，当时昌豨投降后，于禁要砍他，诸将都认为昌豨都投降了，是杀是留得让领导做决定，于禁说："你们难道不知道军法吗？大军围城后投降的不赦免！我能因为他是我老朋友我就徇私枉法吗！"
他杀降交完投名状后，曹操对他更器重了。
此次出战之前，于禁的身份是左将军、假节钺，益寿亭侯一千二百户，分其封邑五百户，封一子为列侯。
什么概念呢？"左将军"是原来曹操打广告时给刘备的岗位；"假节钺"是最高级别，跟二爷的配置一样；"一千二百户"是超高的规格，西军总司令夏侯渊被砍死的时候是八百户。
虽说这几年张辽进步迅猛，但于禁目前作为外姓诸将之首仍然没什么异议。
于禁的泰山兵部曲在曹操这里始终是当最精锐的队伍使用，战役中为先锋，撤退时做殿后。
估计曹操入汉中救诸将时，在刘备退守定军山后，仍然"矢如雨下"差点儿把老刘打"光荣"的队伍中，就有这支部曲。
曹操派于禁督七军过来，基本代表着当时北军的最高级别军事梯队来救襄樊了。
平心而论，面对这支百胜陆军，二爷陆战硬拼是很难打过的，二爷在这个时候主动退回了汉水防线封锁襄阳，和于禁对峙，等待战机。
做出这个推断在于以下两点：
1.曹仁本来已经成"县军"了，但后来于禁屯兵在了樊城西面，说明樊城附近已经成功解围。
2.解围是因为二爷主动退走，要是于禁打退了二爷，那史书肯定就浓墨重彩了。你都不知道后面徐晃给曹仁解围后史官用了多大篇幅，写得多么细致入微，徐晃作为猛将打了数十年，打李傕、郭汜时就满世界掺和，结果给樊城解围占了一生作战篇幅的三分之一。
双方对峙后不久，时间来到219年八月，大霖雨十余日！二爷等来了破局的机会。
汉末三国之前的水攻有很多次。如"晋阳之战""鄢郢之战"，水神韩信的背水一战等。
水攻通常是起到困阻敌人的作用。比如智瑶水漫晋阳，比如曹操下邳掘水灌吕布，这都是引来水把城泡了，然后让对方在里面等死。这种做法通常工程量极大！因为水攻有两个看似简单，实施起来却极度复杂的步骤：
1.修运河把水引来。
2.修堤坝不能让水跑了，类似于人工修一个堰塞湖！
运河首先就不好挖，与此同时你还得建一个堤坝！这个操作起来难度极大，通常是有着巨大优势的一方才能这么干。
不仅仅是你要有大量的人力，而是因为这种工程不是你想干人家城里的人就能让你踏踏实实地干的！除非对方已经处于绝对劣势，被困在城里不敢出来了，但恰巧城墙紧固军民抵抗意志还特别强的时候，才会用这种战法。比如智、韩、魏三家晋阳围攻老赵家。
通常的围水灌城都是拿时间做武器，但有的时候，水用好了，也是有强大攻击力的。比如当年杀神白起攻鄢城的时候，引夷水灌鄢城，大水直接冲垮了鄢城的东北角，随后淹死了数十万百姓。
由于二爷在樊城地区战斗很久了，非常熟悉这边的地形，当他发现于禁驻扎在了樊城东边的平鲁城时，就知道怎么去打于禁了。
大部分古代的城墙，并非我们看到的紫禁城、南京城那种砖石结构的，那种城墙造价太高了，普及年代也晚，三国时代的城墙构筑都是夯土墙。夯土墙到了秦汉时代技术已经成型，扛冲城车击打、扛抛石机轰炸的能力已经非常强了，还记得我们说为什么长城对于游牧民族来讲这么可恨吗？就是因为它只要一出现，你的马就蹦不过去了！你还没本事毁了它！
这种墙怕什么呢？怕时间老人和龙王爷。并不是说这种墙水一泡就垮了，而是如果长时间浸泡的话，墙体会逐渐瓦解崩塌。
我们的夯土墙技术成熟得很早，公元前453年的智瑶大水围困晋阳，晋阳的城墙一年多都没泡塌！但是，如果城体建造时间太长了，时间老人一发威，通常它就不那么瓷实了！如果这城建得再早些，夯土技术还不那么成熟时，这城就更脆弱了。
比如说于禁驻扎的平鲁城。这座城的前身为公元前800年左右仲山甫所筑的封邑之城，在东晋末年时又被鲁宗之重筑。(见图8-13) 
于禁驻扎于此，从战略上来讲没问题，和曹仁的樊城对望为援。但是这座城太老了，距今有千年之久了。
随着219年连续十多天的大霖雨，进攻计划在二爷的脑海中成型了！他要引水灌城！
平鲁城离汉水很近，这省去了修运河的工程。平鲁城的岁数也太大了，大水不必再起泡墙体的作用，而是直接做了撞城锤！
当汉水暴涨之时，二爷找准了角度掘开了汉水堤坝，汉水直冲平鲁城而来，直接冲垮了这座城。于禁的所有给养、兵器、盔甲全都来不及收敛，三万余人被瞬间打成金鱼！
城塌了，于禁和诸将匆忙间登高望水，发现二爷已经乘着大船杀过来了！由于军器、战甲、给养全部被冲走，二爷无缝对接得又太突然，曹军失去抵抗能力后投降。
注意！不是于禁一个人投降了！是于禁和他督的各军领导们集体投降了！
二爷搞定七军后，迅速开到樊城。由于主攻点是于禁，所以决口处瞄准的是平鲁城，樊城并没有被冲垮，二爷展开急攻。
此时曹仁是个什么情况呢？
兵力：还剩数千。
这个数千人是什么概念呢？就是小几千的意思，因为但凡超过五千，史料按惯例基本都会把数列出来的，通常只有在人比较少时，才会用"数"来打马虎眼。比如刘备入川时是"数万"，后来刘璋补助完才三万人。估计曹仁和满宠此时也就还剩三四千人。更重要的是，这三四千人里还有满宠带过来的汝南军！
由此也看出来在于禁救援之前，曹仁跟二爷独立作战时都惨成什么样了。不然曹操是不会派左将军于禁、汝南太守满宠这一大堆高级领导来支援他的。
樊城的城防状况："城不没者数板。"
和当年晋阳一模一样，马上城就要被灌了，而且有很多地方的城墙已经出现崩坏的情况了。"羽急攻樊城，樊城得水，往往(这里的"往往"，是"处处"的意思，估计也有夸张，真都崩了就守不住了) 崩坏，众皆失色"。
樊城的城外战况：二爷已经坐船开到城边现场指导工作了，还围了曹军好几重！内外已经彻底断绝了！粮食就要没了！救兵都成金鱼了！
在这种局势下，部下开始劝曹仁，现在的形势已经不是咱们一不怕苦二不怕死就能挽回的了！趁关羽还没有完全合围，应该赶快夜里乘船逃走，虽然城丢了，但至少咱们为国家保存住了最后的种子。
在这种士气已经接近崩盘的时候，当初在袁绍老家汝南坐镇的狠人满宠说："水来得快，退得也快，现在听说关羽已经派手下将战线推进到了郏县，之所以不敢长驱直入，就是因为怕咱这几千人袭他的后！现在要是真走了，汝水以南就不再是国家所有了。"
更恐怖的细节出现了，关羽的势力已经到了郏县。郏县在哪儿呢？离着洛阳和许昌已经很近了！
这个郏县的"关羽别将"，并不是二爷的正规军，而是当地的反曹武装。
而且不仅仅是郏县一个地方，当时梁县、陆浑也都闹起来了！
这个位置离洛阳和许昌都很近，而且去年仅仅只有一个陆浑，今年扩大了一片！(见图8-14) 
这也侧面说明曹操这些年打来打去，给百姓带来的负担确实太重了，老百姓看到有机可乘就不忍了！
如果曹仁此时跑了，那曹操打拼了一辈子的家业，也许就真缩水成另一个袁绍了。曹仁激励将士，表示都别难过！我这么高级别的皇亲国戚陪着你们死！咱跟关羽拼了！
满宠那边为了拢住自己的手下已经玩起了行为艺术，淹死自己的白马跟弟兄们盟誓："弟兄们！只要闯过这关今后就都是我们家亲戚！"
不过，这仅仅算是略止颓势。
此时已经看不到任何希望了，城外一片汪洋，几千人全都在想后路，曹仁和满宠强行带节奏，又沉白马，又示必死才拢住了这几千人。
二爷看到樊城还有抵抗意志也不废话，朝着城北十里马超当年动产抵押的汉中兵团去了。庞德带着最后的一部分部曲驻扎在了樊城北面十里的位置。
总体来讲，庞德是襄樊战中少数能说一说的曹军将军。他是除徐晃外，唯一一个在襄樊战役中有战斗表现的将领。
庞德之前跟马超投奔汉中，随后被曹操拜立义将军，封了三百户的关门亭侯。为什么对他这么优待呢？因为庞德很能打，而且手中有部曲。
部曲的数量有多少呢？做个比较，李典的部曲是三千人，这些年一直干后勤，军功不大，封侯的时候是二百户。庞德此时三百户，算上奖励的成分，估计庞德的部曲数量也是三千人左右。
庞德在投诚后就归属曹仁督导的荆州方面军了，参与了攻打宛城和讨伐二爷的全过程，据说打得很英勇，一箭都射二爷脑门了，搞得二爷全军都很害怕他。
这段史料也是整个曹仁方面军在和二爷一年多的争斗中唯一被记载的。
但有一点是值得怀疑的，要是真射到二爷脑门了，快六十岁的人都被开了天眼了，按理来讲这人应该离死不远了，很纳闷后面二爷怎么又带队鏖战了小半年的？
不怀疑庞德箭法差，也不怀疑确实汉军害怕这位白马将军，更可能的是一箭射二爷头盔了，而不是"射羽中额"。
甭管之前"羽军"是不是"皆惮之"吧，反正现在不"惮"了。
此时庞德和诸将带着队伍正在东岗避水，但是很快地，二爷杀过来了！四面围堤让庞德军享受到了全方位立体环绕的无死角爆射！
庞德离樊城有十里，水势并没有凶猛到冲垮他的地步。庞德还披甲持弓，部曲抵抗的时候还有弓箭和武器，一直打了半天的时间。
庞德不在于禁那七军援军之列，早在围攻宛城时就已经在曹仁麾下了，而且准确地来讲，庞德的马超遗产兵团也不仅仅是他这一路人马！
关羽围攻他的时候，有一个叫董衡的将军准备投降了！
庞德带着队伍继续抵抗，直到队伍全部失去抵抗能力投降后，他与麾下两将坐小船准备逃往曹仁的樊城，结果被二爷追击拿下。
此一战，关羽共俘虏三万人押赴江陵！这透露出来什么潜在的信息呢？
1.于禁七军带来三万人，庞德那里应该有几千，结果二爷俘虏了三万，这相当于刨除淹死和战死的，曹军基本都没跑了。
2.二爷此时人手仍然富裕，而且船只极多，能够拨出足够的人手和船只押着这三万人回江陵。
此时只有曹仁、满宠还守着樊城，比刘备还大一岁的吕常守着襄阳。
事态朝着关羽方面更迅速有力地推进。荆州刺史胡修、南乡太守傅方看这战况，居然主动投降了。咱也不知道当时的战况有多吓人，反正一些人对留在邺城的人质都不在乎了。
与此同时，令曹操更加脑袋疼的恐怖事件出现了！二爷水淹七军后不久，九月，他大本营邺城出现谋反叛乱事件：锺繇手下的西曹掾魏讽谋反！
魏讽是沛国人，跟曹操是半个老乡，在邺城相当有影响，被颍川此时的带头大哥钟繇征辟。
二爷在襄樊大胜，曹仁重症监护、曹操人在长安之时，魏讽秘密纠结党徒，与长乐卫尉陈祎谋划袭击邺城。
就在发动政变之前，陈祎害怕，向曹丕坦白，曹丕随后以铁腕方式处理，诛杀了魏讽，被牵连处死的有数千人，革命元勋钟繇因此案被免掉官职！
邺城风声鹤唳！
此次受牵连的官员中，张泉(张绣子) 、刘廙兄弟(刘表故吏) 、宋忠父子(刘表故吏) 、王粲之子(刘表故吏) ，和荆州方面都有着历史关系！
再算上年埋下的孙狼等游击队开始纷纷蹦了出来，河南尹梁县、弘农郡陆浑、颍川郏县等地陆续有百姓起义响应二爷！
刘家的声势，自189年后，就从来没有这么强的时候！三十年了，似乎刘家要再度复兴了。史载：羽威震华夏！！！(见图8-15) 
在此形势之下，曹操考虑了一件事：必须得迁都了！
曹操不是要迁自己的都，而是想让献帝搬家，因为许昌离二爷此时的势力范围太近了！他担心二爷真的一路势如破竹地将献帝抢走。
当时的情况，也确实如此。
樊城岌岌可危，本家最能打的司令被困城里了，眼瞅这年是曹家的丧年，继夏侯渊后时隔八个月自己的第二个司令又要光荣了；外姓里面最靠谱的将军都投降了！
而且更重要的是，最精锐的北军三万多人也被俘虏了，整个荆北、河南变成了二爷的粉丝团！
搁谁，都会犹豫！
是这场八月的连绵大雨，最终成就了二爷的千古之名，让曹操产生了自官渡鏖战后唯一的一次自我怀疑！
五、武圣归天，魏武谢幕
在曹操犹豫迁都时，四十不惑的司马懿开始在历史中冒头了。
司马懿和蒋济劝曹操说："于禁七军是被水淹的，非战之罪，并不损害国家威严，倒是关羽此时大胜，孙权不一定会高兴，可暗中派人劝说孙权袭取关羽后方，再承诺割长江以南给他，樊城之围必解。"
曹操认同了，给南方的孙权递去了橄榄枝。一个是急需帮助，一个是早有预谋，双方勾搭上了。
很遗憾，鲁肃已经死了，江东方面，再也没有一个能有全局眼光的大战略家了。孙、刘最终失去了可能会改变历史格局的机会。
当然，继任的吕蒙也是战略家，但战略上，却永远有眼光的高低之分。
整个三国时代，堪称大战略家的，就四个：荀彧、诸葛亮、鲁肃、司马懿。
诸葛亮和鲁肃，都是博弈层面的顶级高手。这两个人都认同一个大的战略层面，就是老二和老三要合起来打老大。任何的三方博弈，只要老大不被削弱，老二、老三被吃掉，就永远是个时间问题。
老三的策略，则是撺掇老二跟老大干，让他们两败俱伤，自己不断壮大抽冷子、捅刀子。
诸葛亮当了一辈子老三，他的每一步战略从来没有违背这个关键点，即便后来几乎完全不能接受的事件出现，孙权称帝想蹭蜀汉的天命流量，丞相仍然压住群臣搁置争议，拽着老二全心全意地打北方。
老二的策略，是拽着老三打老大。要不断地削弱老大，控制老三，老二才有机会。鲁肃当了一辈子老二，他的每一步走棋，也全都走在了点子上。
此时如果鲁肃还在，就一定会帮孙权再次算上一笔账：老三在壮大不假，但现在更关键的是老三牵扯了老大的大部分力量，该我们收割老大了，今年是向北突破的最完美年头！
老二、老三只有这样不断配合，蚕食老大，老大才有可能真正地被拉下马来。
很遗憾，鲁肃在217年过早地去世。
孙权后来的这步棋，使他付出了极其高昂的背盟成本和政治代价！他从此彻彻底底地当上了老二，再也没有了坐庄的机会！
最大的损失者，是刘备。因为老二那边再也没有一个能把账算明白的人了。
即便鲁肃死了，继任者吕蒙认为趁着荆州空虚应该偷袭江陵也不要紧，因为江陵哪有这么好偷袭的！不仅城坚，而且领导实在太猛。
鲁肃死后，他的万余部曲被吕蒙继承，吕蒙屯陆口，和二爷接壤，在他刚刚接替鲁肃后，就已经定下拿下江陵的战略目标了。吕蒙上任后的第一件事就是装孙子，因为他知道，硬碰硬打不过二爷。
孙权的外交小动作有很多，后来他派使者与二爷谈联姻事宜，想给儿子娶二爷家闺女，让二爷给骂回来了。
这是非常失礼的外交动作，因为在整个蜀汉政权中，孙权的儿子只能娶刘备的闺女！
孙权使出这招来，二爷要是反应不激烈，就能挑拨到二爷和大爷的关系，让大爷把二爷调回成都，换谁来都比这位爷好下手。
二爷要是反应激烈，孙权就落下了热脸贴冷屁股的委屈样，说盟友方看不起他，这么自降身份都被人家骂回来了，将来能作为开战的借口。
这小子在搞斗争方面真是厉害。早在鲁肃死后孙权就下了很多小心思，但二爷心思缜密根本不接招！
吕蒙甭管怎么示弱，二爷仍然不搭理他，因为孙权接到吕蒙的上疏："现在关羽把樊城打得就还剩一口气，但江陵仍屯了很多兵，这是怕我袭他的后！您以大病的名义调我回去，关羽知道后一定抽江陵兵去全力打孤城襄阳，咱们正好趁他空虚偷袭他。"
这个时候，曹操示好的信也到了。孙权很兴奋，这回又能挤出一部分力量去偷袭江陵了！
孙权四处宣传吕蒙要死，喊他回来，两人开始商量对策。
吕蒙路过芜湖的时候，当地驻防的陆逊赶过来见吕蒙。
陆逊问："领导您怎么回来了？"
吕蒙说："我有病。"
陆逊说："关羽建立如此大功，现在肯定不知道自己姓什么，听见您病了肯定更没有防备了，现在出其不意必可擒之！"
吕蒙看到陆逊说出了他的想法，随后对陆逊说了不可轻敌的接班人期望：
1.关羽素来勇猛，咱是打不过的。
2.关羽在荆州人缘非常好！
3.现在关羽刚立了大功，整个荆州士气高涨，不好打啊！
等吕蒙到了孙权那里，孙权问："现在谁能替你去当演员？"
吕蒙说："陆逊。这小子想得远，才能大，我看他必成大器，现在没什么名气，关羽不会拿他当回事儿的，让陆逊对外装孙子，对内随时观察时机。"
随后陆逊继任，小陆上来还给二爷写了封歌功颂德的信："关二爷您太牛了，于禁这帮人都让您逮起来了，我这新来的三十七岁小孩，您将来可得多照顾照顾呀。"
二爷也确实中了吕蒙的计，放松了戒备，将部分守军调往了襄樊前线。
孙权派陆逊上任后，他修书正式向曹操认怂了，表态偷袭荆州，帮曹操解围。
这时候，整个襄樊之战中，曹、孙两家的通气行为被低估了，这一行为改变历史格局的作用逐渐显现出来。
大家都看到了后面孙权是怎么偷袭关羽的，却没有注意为何孙权能那么专心致志地偷袭关羽。因为曹操把淮南前线的兵都调走了。曹操表态：你不用担心我偷袭你，你麻溜的吧。
孙权迎来了人生中改变历史格局的最好机会！因为不仅张辽诸军走了，连豫州和兖州的州军也全都急急匆匆地赶往荆州战区了！
二爷此时已经把曹军北方能动员的兵力全给吸引过去了！这种倾天下之兵赴一人的场景上一次出现的时候要往上倒四百多年了。西汉开国高祖会战霸王。
曹操也用他人生中的最后一次天大的好运告诉了我们一个道理：千千万万多夸别人！尤其是对手！要不吝惜你的赞美！
生子当如孙仲谋！说得多好啊！他生这一大堆儿子都没孙权懂事。
注意！此时此刻，孙权方偷袭荆州的思路仍然是迷惑关羽，让其减少江陵守军，然后集中全国之兵，准备砸下江陵。
但是，即便江陵又被调走了一部分兵力，孙权方面仍然没有下定决心。十月给曹操发信之后，又过了一个月，他仍然没动静！
因为江陵城坚，二爷手中还带着荆州水军，一旦后方有变，坐着船几天就顺流回来了，曹军的襄樊前线已经被打成狗了，二爷不用担心追击问题，因此，如果孙权方短时间内拿不下江陵，等水神回来了就太可怕了，关二爷轻轻松松地再来个威震东南。
所以说此时此刻，别看曹、孙两家已经勾搭在一起了，但主动权仍然在二爷的手中。
但是！闰十月，孙权突然信心满满地动手了！因为他等来了最神奇的变量因素！
吕蒙先到寻阳把战船伪装成了商船，然后一路顺江水潜入荆州，将二爷设置在沿江岗哨的斥候全部俘虏，封锁江东袭击的消息。
紧接着进兵公安、江陵。驻扎在江陵的南郡太守麋芳和驻扎公安的守将傅士仁不战而降！(《三国志·吕蒙传》：蒙至寻阳，尽伏其精兵緪中，使白衣摇橹，作商贾人服，昼夜兼行，至羽所置江边屯候，尽收缚之，是故羽不闻知。) 
这两位的不战而降，成了整个三国的几大谜案之一，因为哪怕他们只要稍微抵抗，二爷都有机会回防，荆北有汉水，沿江而下交通太方便了，江陵城坚，也不是几天就能啃下来的。
这是整个襄樊之战的转折点。
吕蒙占据江陵之后标志着南郡彻底地姓孙了，因为二爷全军将士的家属被控制了，冲这一条后面仗就没法打了。吕蒙立即采取安抚措施，笼络民心、稳定局势，下令军中所有人不得抢掠百姓财物，期间还抓了个典型，吕蒙麾下的一个亲信拿了百姓家的一个斗笠，结果被吕蒙一边哭一边砍了。
吕蒙随后还大搞形象工程，从早到晚去看老百姓，问问吃得怎么样啊？有没有什么需要我们解决的困难啊？吕蒙还问寒问疾，给衣给药。
陆逊在十一月迅速占据了南郡北面的宜都郡，获秭归、枝江、夷道，还屯夷陵，堵死了老刘救援和二爷回川的路线。二爷的军队在短短的时间里迅速变成了一支孤军。
在二爷的所有作战计划中，再预演一千遍，也不会算到这样的结局。因为守江陵的那个人，是个按常理来说不可能投降之人。尤其是个不可能连抵抗都不抵抗就投降的人。
整个南郡辖区最重要的两座城，江陵和公安分别由糜芳和傅士仁把守。
江陵自不用说，荆州第一重镇，是江北咽喉，长江、汉江枢纽，代表着江北的归属。
公安与江陵隔江而望，当年刘备就是顶在这里和周瑜隔江相邻的，是南岸重要枢纽，武陵和零陵的物资皆顺各江汇聚于此，再走扬水入汉江北上支援。掐住了这里，长江以南就没了。
这两个位置，可谓重中之重，这两位守将，按理说安排得也没毛病。
糜芳是刘备的小舅子，徐州当地大户，当年拥立刘备入徐州的土豪主力，跟刘备二十多年了。
傅士仁的详细履历史书无载，但《三国志》中说他是广阳人(今河北廊坊一带) ，这和刘备老家很近，属于刘备出道时的活动范围，很有可能这位名不见经传的将军是当年刘备一路从北方带过来的老兄弟。
这两个重镇极其重要，只有老兄弟才靠得住。结果这俩老兄弟跟对面的曹军老兄弟于禁一样，都投降了。
建安二十四年是个老兄弟集体投降的神奇年份。
投降的理由是什么呢？先说结论：二爷很可能是死在了糜芳和傅士仁的贪腐上。
《三国志·关羽传》是这么说的：糜芳和士仁一向对二爷轻视自己而心怀不满。
自打二爷北伐，就由他们两个总督江南、江北的后勤给养，但这两人总是不能足数足量地交割。二爷说："等我回去收拾你们！"
糜芳和傅士仁很害怕，这事儿被孙权知道了，于是勾引这两人，糜芳和傅士仁派的人去迎孙权的大军。
《吴录》里面则加了这么一条记载，说糜芳叛变的苗头要更早。估计是二爷北伐之前，南郡城中起了一把很神奇的火，烧了很多军事器材，二爷骂了糜芳一通，糜芳畏惧，被孙权知道了，于是勾搭他，糜芳从此开始和孙权秘密来往，等吕蒙兵到了，他准备牛酒喜迎王师。
这两个说法，给出了孙权是通过两件事引诱的糜芳和傅士仁。
1.芳、仁供给军资，不悉相救。
这里"悉"是全部的意思，"救"是援助的意思，连起来是不能全部支援的意思。这哥俩供给军粮军械总是凑不齐，然后二爷说回来我办你们，这哥俩心虚了。
2.初，南郡城中失火，颇焚烧军器。
南郡城中神奇的火灾后烧了一堆军器，二爷责备了糜芳。
这产生了两个疑问：
一是账本上是有这么多粮食的，我让你给我运过来，你总是给我配不齐，粮食都去哪里了呢？
二是军械库怎么莫名其妙地着了一把火呢？
一个凑不齐，一个烧仓库，这两件事凑一块基本可以说明什么呢：军费和粮食早就被你们贪污了！
1.军粮数量不好查点，你们没料到仗打了这么久，所以军粮跟不上了。
2.要北伐了，要马上用军械了，时间仓促突然要用，你平不了账了，所以就一把大火给烧了，玩了把死无对证。
这种做法都是摆明的心知肚明，就是拿不到证据办你而已。
二爷是不知道糜芳和傅士仁什么德行吗？怎么可能！二爷"素轻"这两个人！
很多人拿"素轻"二字作为评论二爷傲骄的佐证，说二爷连班子团结都做不好。是这样吗？貌似并不是。
吕蒙是三国第一策反王，他对二爷在荆州的人缘解读是什么呢？"已据荆州，恩信大行。"又有恩义，又有信誉，还大行其道地全面铺开。
有"恩"则将士爱戴，百姓拥护；有"信"则令行禁止，一视同仁！快六十岁的人心心念念的仍然都是为了干事业！
史载"羽善待卒伍而骄于士大夫"，二爷对一路拼过来这些年的兄弟们是善待的，他傲视的是那帮世家大族！但刘备集团就没几个世家大族，有的话也基本都在成都了。
这句性格评价，更像是二爷当年和刘备在许昌以及短暂地在曹营的时候，世家大族们的公论！
关羽瞧不起我们，却跟那帮泥腿子关系那么好，够傲的！拿笔来！糜芳是商人世家，傅士仁估计是河北武士，都是几十年跟着刘备一路打过来的老兄弟，二爷按理讲不应该跟你们有过节，但凭什么轻视你们呢？两个经济问题巨大的官员，让铁了心干事业的二爷能高看你们到哪里去呢！
这些年二爷重建了江陵城，为北伐造了好多军用物资，一直没闲着，在为革命事业添砖加瓦。
军队只要有大量采买，通常就会有暗箱操作，过道手薅点儿羊毛可以理解，但糜芳和傅士仁中饱私囊的程度已经到了需要火龙烧仓去毁尸灭迹了！
这二位的黑材料二爷不可能不知道，至少在"火烧军械库"后，双方的矛盾就公开化了！所以二爷对糜芳和傅士仁这两人一直看不起，但人家底子太硬，又没办法办他们！
二爷是错在战前责骂过糜芳的经济贪腐问题后不把他带到前线吗？并不是啊！糜芳是南郡太守，政务上的很多事需要他统筹全局，把他带走了，后方临时派别的人接手是很难的！而且糜芳是咱老兄弟啊！虽然有经济问题，但关键时刻我不信你还信谁呢？而且仅仅"责"了你一顿你就要叛变吗？责你其实就是告诉你，咱得打仗了！为了咱国家长点心吧！
糜芳害怕吗？也许会害怕，但根本不担心！因为他是革命元勋，他糜家是在刘备最脆弱的时候给兵给钱，还把妹妹嫁了过去，有了糜竺的相助刘备才喘过了最难的那口气！
老刘是厚道人，对当初跟他雪中送炭的人全都给予了足够份额的回报，他哥哥糜竺在拿下益州的时候拜为安汉将军，你听听这名号，"安汉"。座次在孔明之上。整个集团中的赏赐与优宠是谁也没法比，独一档。
糜芳作为荆州的二把手，非常明白老刘是个什么人，所以他并不太担心。贪就贪了！你能怎么着！当年为了革命我家都毁了！领导这么重感情的人！我才不怕你关羽！
《三国志》正史在什么时候说这两人实质性叛变"迎"的孙权呢？在他们送军资凑不齐了，二爷说"还当治之"的时候，这两人"怀惧不安"，孙权又勾搭了一把，于是"芳、仁使人迎权"。
二爷这句"还当治之"说错了吗？
很遗憾，历史来到这个神奇的时间段，当糜芳、傅士仁的军粮供不上的时候，二爷无论怎么做，都是错的。
首先二爷要是不表态回去办你，这兵就没法带了！我在前面拼命，后面你连粮草都顶不上！
二爷后面被徐晃突破，很难讲不是军粮顶不上导致战士们饿肚子的原因。军粮供给不利，古往今来这可是无条件无理由重罚的一项。动不动是要军前正法的啊！
就算遇上天灾人祸导致运粮不利，只能说你倒霉，该办你还是办你，因为兵者国之大事，给养又是兵者的生死之道，所以来不得半点儿马虎。什么时候交割，送达什么地方，多少数量的给养，从来都是死任务。
二爷说："回去办你！"这是让你戴罪立功。
你后勤保障没做好，主帅不能什么态度也不表，这样兵就没法带了！
之所以说二爷这句"还当治之"无论说不说都是错的，是因为随着刘备拿下汉中当王爷，给二爷送来了最高级别的"假节钺"后，这成了压死二爷这匹好骆驼的最后一根稻草！
由于"假节钺"的颁发，一切行为逻辑都变了！此时的这句"还当治之"，在糜芳和傅士仁听来，也由出征之前的"他关羽就算知道能奈我何"，突然间变成"这回彻底落他手里了"！
孙权什么时候决定偷袭江陵的呢？很早就有想法了！但自从春天襄樊战役开打，直到八月水淹七军之后，当时的预案仍然不是招降，而是吕蒙装病，蒙蔽二爷调主力北上，他好偷袭攻打。
至少八月的时候，行动预案仍然是乘虚而入地拿下！
但是，二爷在襄樊的战斗力太强了，孙权方面联想起江陵的城防又哆嗦了。随后一直没动静。直到两件事的发生，使得孙权终于迎来了完美时机。
1.北线首先无压力了。
曹操准备迁都时，司马懿为曹操出招，说你让孙权去偷袭关羽，然后曹操去了孙权那里表达这个想法。
十月，孙权上书，表示我做好准备了！我江东小孙要为魏王讨关羽逆贼了！
随后曹操调走了合肥的张辽等军来救曹仁，并做出批示："望仲谋全心全意落实好偷袭江陵的有关工作。"
2.大约闰十月的时候，糜芳和傅士仁由于前期贪腐再也凑不齐军粮、军械，突然间混不下去了！
之前关羽责备糜芳烧军械的时候，孙权就勾搭了糜芳，但这一次顶多算是个友好往来。
大概率并不是此时糜芳彻底倒向孙权了；大概率也不是糜芳这些年把军械都倒卖给孙权做军火贩子，让孙权抓到什么把柄了。
因为如果手里攥着糜芳叛国把柄的话，那二爷北上没多久孙权就应该出击了，毕竟万一二爷没打过曹仁退回来，他就失去机会了。
糜芳要是真把军火卖给孙权了，那样孙权根本就不用等大半年之久，吕蒙也不用搞蒙蔽二爷的称病计谋，二爷前脚到襄樊，孙权就去偷袭，糜芳一开城门，孙权大军涌进去就齐活了。
那样稳妥得多，吕蒙那么多年一直在搞间谍渗透工作，真要是抓到糜芳的死穴了，一定会像偷袭三郡时那样搞闪电战。
其实糜芳虽然贪污却始终掌握主动权，他这个身份实在是太特殊了，真不是因为他那妹妹，而是他家当年入的巨股！
这次的勾搭只能是建立了合作的可能性，给糜芳留了一条后路，毕竟糜芳在那边是国舅爷，是创业元勋，糜芳过来你不可能给出更优厚的条件。
直到刘备送过来了那个改变历史的"假节钺"！直到糜芳、傅士仁运粮不利！
吕蒙的间谍终于传来了突如其来的好消息：关羽放话要办他俩了！关羽也有能力办他俩了！
这个时候！孙权再次勾搭他俩！混不下去的傅士仁和糜芳保命要紧，表态我们跟你混了。
十一月，孙权背刺关羽，糜芳、傅士仁这两位改变历史脉络的高级别丑陋小人物，完成了他们的历史使命。
荆州军区大老虎糜芳的经济问题，使得他不放一炮让出了历代名将死活捍卫的江陵城，让历史在这一刻彻底拐点。
此时二爷在干什么呢？还在兢兢业业地鏖战襄樊。
八月就把曹仁泡在水里了，樊城多处城墙已经崩塌，为什么到了十一月，二爷还没拿下来呢？因为攻城器材都让糜芳烧了！二爷退而求其次，一边等曹仁崩溃，一边利用曹仁做诱饵开始围点打援！
二爷准备打的援军是谁呢？徐晃！
徐晃是曹操派来救援曹仁的第三梯队，此时由于徐晃在汉中战斗太艰苦了，别征马鸣阁道战陈式，突破阳平关击高详，把老兵都打光了，手里都是新兵，驻扎在阳陵陂后就死活不往前走了！
二爷始终在诱惑徐晃："老徐呀，来呀，立不世之功啊！"
徐晃和二爷是河东老乡，哥俩私交非常好！二爷作为策反高手估计这段时间也没少勾搭徐晃。
老徐意志坚定，而且老兵打光了算是救了他，此时他要是救樊城，准得让二爷给推沟里去！
十月，曹操到了洛阳，决定亲征，同志们也说："领导您再不去就都殉国了！"
这个时候桓阶拉住了曹操，说："您不能再去了！您要居中调度，显示自己还有余力！曹仁他们会拼死守城的！"
这就是会说话，什么意思呢？你去了要是再败了呢？那中原就该全乱了！大不了南阳不要了！但你不能再给关羽击败你的机会！
于是曹操又给徐晃调了十二个营的兵力，并在先锋部队到徐晃那里报道的时候专门下令："老徐你等得好！接着等！等我拨过来的兵马全到之后你再去解围！"
与此同时，孙权的报效书热情洋溢地送来了："我这就准备偷袭他了！您可千万保守好秘密哦！"
曹操又问部下什么看法，他们说您可得替孙权把嘴闭严了！
这个时候董昭又对曹操说："还保什么密！咱樊城里面的弟兄们不知道有救了，再等一段时间撑不住了怎么办！别再考验人性了！况且这消息不一定会让关羽退兵！江陵是他当工头亲自监制的！就孙权那个尿性你认为关羽会当回事儿吗？"
曹操觉得对，于是又命徐晃不等了，迅速进军，推进到樊城围处，把这个消息告诉城中！
于是徐晃没有等到十二营齐聚就出兵了，此时关羽的先锋阻击军在偃城驻扎，徐晃先是假装要挖沟断偃城军的后路，关羽先锋烧了偃城的辎重退了回来，直到这个时候曹操的援军才全部到位。
等到徐晃看到二爷的本阵时才发现，二爷这三个月简直是造了个临时堡垒。主营有十重鹿角，旁边又有四座制高点屯兵，反正就是困死你曹仁！
冲城车和箭塔要够的话，至于拿不下来一座几千人的残城吗！
徐晃又喊嗓子又给樊城里射箭，反正就是嚷嚷江陵被人偷袭了，祸乱二爷的军心。
二爷说："别听他瞎说！那城是我筑的！孙权没那个尿性！"
话虽这么说，但荆州军的家属毕竟都在江陵，出来大半年了，难免会嘀咕家里的情况，士气多少会受打击！二爷也感觉到士兵的这种情绪变化。
在这个时候，徐晃攻营来了，先是佯攻主屯，实际猛打四座小山，打算给曹仁打开突破口，二爷随后亲自带五千步骑出战徐晃，然后一路撤退入围，想把徐晃的火力引过来让弟兄们缓口气，但没想到徐晃开启了惊人的操作，跟着追进了二爷的大营，击破了二爷在樊城北部的防线！
曹仁因此发现了逃出去的口子，趁着这个机会终于从樊城中逃出了生天！二爷因为曹仁逃跑而出，于是也将战线回调，撤回了汉水防线，继续围困襄阳。全歼曹军北方主力的目标达不成了，那就划江而治吧。
曹操后来夸赞徐晃，关羽的围你也敢进去攻？真厉害！我用兵三十余年没听说过鹿角十重还敢进去击敌的！
最后曹操给予了点评，徐将军此次襄樊战役，堪比当年田单复国！将军功劳比孙武和田穰苴还要高啊！
徐晃配得上这样的夸奖！因为二爷这一年确确实实太吓人了！曹仁、于禁、满宠、庞德······ 要么被俘虏，要么被搞死，要么半死不活。
虽然孙权已经告诉曹操他去偷袭江陵了，虽然给徐晃又派了十二营兵过去，但曹操仍然怕不保险，他不仅调来了张辽的合肥军团，将兖州军团和豫州军团也调过来了！
这场战役，随着刘备回到汉中、孙权背刺卖盟，变成曹操调动几乎整个中国北方的军力驰援襄樊战场，去面对让曹操集团哆嗦的水神武圣！
如果没有孙权方捅刀子，最终的结果估计就是曹、刘方分汉水而治了。如果没有糜芳不战而降，关羽会南下乘船自驾游去保家卫国。
可惜历史没有如果。
十一月，二爷得知孙权已经袭取了荆州，于是率军撤出了襄樊战场。
二爷边撤军边派出使臣跟吕蒙沟通，吕蒙再次使出心理战，厚待来使让其了解江陵情况，来使看到了整个江陵一片安好，将士们家属都安然无恙回去向二爷如实汇报，二爷的军心开始败散。
二爷麾下的荆州军无心恋战，开始逃亡。二爷此时，大势已去。君侯仰首望苍穹，征战三十多年了，也许真的到说再见的时候了。
二爷走到当阳县(今当阳市) 的麦城时，孙权已经到达江陵，一面派潘璋、朱然到南郡临沮县切断二爷退路，一面派人劝降二爷。
十二月，二爷弃城而走，一路撤退到临沮漳乡时，走到了人生的尽头。
二爷连同其子关平被潘璋部下司马马忠擒获。父子不降，随后双双被斩。
孙权不费一兵一卒拿下了江陵，他的梦想实现了。但他忘了他杀的这位军神在蜀汉是什么样的地位和人缘！
公元219年一整年的汉中会战+襄樊会战彻底结束。
曹操方面从里到外出了一身汗，除了幽州方面的边防军之外全国军区全部参战！按照司马懿的说法，此时曹操集团有二十多万士兵，至少损失了四分之一几乎是最精锐的国家野战军。(于禁七军+曹仁荆州军团) 
孙权方面除了荆北的曹操地盘，囊括了荆州全境，并笑纳了曹操的三万野战军。
刘备方面损失很大，失去了江陵、零陵、武陵三郡，损失了数万人的荆州力量，这一部分力量也基本被孙权方面接收。
孙权此战过后军力暴涨，二爷的汉水陆战队和于禁七军的北国野战军都是当时最悍猛的恐怖力量。
但是！即便手中拿着这么两批精锐军团，随后孙权系的开拓战继续打成了基因里自带的溃败效果。
穿几年吴国军服，啥英雄部队也就都那意思了。
当然，还是有一点效果的，后来陆逊强攻老刘于马鞍山的部队，估计用的就是二爷的汉水陆战队，不然就吴军那水平，陆逊能攻得动？
当然，刘备、曹操损失的这都是小钱。因为千军易得、一将难求，像关羽、曹仁这种不世出的名将，是可遇不可求的。
关羽死后，整个刘备集团的口碑都被砸下了一大块。
后来整个魏国朝堂对于蜀汉的态度就是：蜀，小国尔，名将唯羽。老刘和三爷的咖位都不够！这就是关云长在整个三国时代的地位！
他让曹操哆嗦到想迁都，他手里就那么点儿兵，怎么就让曹操这么害怕呢？
他让曹操集团的排名前三的名将，能攻、能防、堪称无死角的南军司令曹仁困在樊城中玩沉白马的造型。
他让孙权方面使出了所有的花招，谄媚辱国地报效曹操去精心布置了一个陷阱。
就是这样的一个人，扛着三国时代的腰。
最后，这腰扛折了。
襄樊战役之后，孙、刘永远地失去了再去逐鹿中原的机会，他们最终都会被北方吞并。只是时间问题。因为老二、老三回不到从前了！
老二的基因里根本无法北伐，老三的基因倒是打得动，但最后的那点本钱要找老二报仇来了！
荆州的丢失，也使得三国最后一位逆天改命级别的丞相只能一次次翻越那飞鸟不过的五百里陇山秦岭，最终累死在了五丈原的瑟瑟秋风中！
总之，孙权这把牌打完，老二、老三就都进入了慢性等死阶段。
十月，在曹操到达洛阳收到孙权来信的同时，他派人重修了洛阳北都尉的办公衙署。
他看到了四十五年前，那个梦开始的地方。
当年那个怀揣梦想做征西将军曹侯的热血青年，在中国历史最乱的五十年中，一步步走得不再认识自己，一步步走得根本停不下来！
220年正月，二爷的首级被孙权送到洛阳，曹操以诸侯的规格给二爷办了丧事。同月，曹操崩于洛阳，终年六十六岁。
汉末那颗最炙热的太阳，落山了。这位三国时代最大牌的人物，继武圣回天复命后，也离开了历史舞台。
他死的时间算是没给儿女添麻烦，要是早走三个月，整个时代也许又该掀开新篇章了。
在顶过了最危险的云长北伐后，他将打下的这份家底传给了儿子曹丕，挥一挥衣袖，走人。
他这辈子，一直在摸着石头过河。坚持不懈、奋斗努力到了生命的最后一天！
曾经是调皮捣蛋的大流氓，结交袁绍等不良少年，被叔叔告黑状，满嘴瞎话。
曾经是想干出番事业的中层官员，做剿匪先锋、做讨贼愤青，有一肚子想法，也有干事的能力，但对这个世界的认识还处于初级阶段。
被人家一通枪杆子打明白后，他渐渐地找到了乱世的规则：他要当最大的拳头。
想法很好，但步履艰难，好在他有一个好爹给他各种起步资源和神奇家族；有一个不良少年的好伙伴，跟他本初哥两人背靠背地顶过了最初的难关；老天还派给他了一个王佐之才，帮他带来了集团上市的理论、方针、路线以及人才。此时的曹操，最大的梦想，能当上个一方诸侯，就心满意足了。
人到中年，曹操经历了突如其来的丧父之痛和痛彻心扉的兄弟背叛，几乎失去了人生重来的所有筹码。人生艰难，中年不易。
靠着铁打的兄弟和自己的那位王佐，他渐渐地又重拾了信心，重整了旗鼓，夺回了因背叛而失去的一切，并抓住了上市蓝图最重要的一项资源：傀儡皇帝。
至此，他渐入佳境。
随后他扫袁术、剿吕布、战张绣、抚关中，最终在地狱级鏖战的最后一刻，拿下了袁绍这座自己前半生的大山。
十多年的时间，随着征服白狼山乌桓集团，他统一了整个中国北方，势力到达大城市铁岭，至此，令他没有想到的事情出现了：他居然干成了他之前的历史中，仅仅有几个人干成的事。
但他的身份也非常尴尬，前面几个干成这件事的人，人家身份都是名副其实当之无愧的一把手。他虽然有这个实，但他却没这个名。
人到暮年，他干了很多做一半的事：赤壁大败，他最终抢回了北部的半个南郡；关中剿匪，他定了大局就扔给了夏侯渊；南征汉中，他得陇望蜀，最终被刘备集团反攻倒算；多次伐吴就不说了，跟军事演习差不多。
晚年的他，主业只有一件事，给大汉房本办过户手续。
没办法，那座四百年大山不好推翻啊！没办法，走上了这条路，就再不能回头！
在临终前的几年，他终于将所有文件的手续跑齐了，将签字那一栏，留给了儿子。
他这辈子，有奸雄之才，背奸雄之名，干砸了不认栽，得了好处不卖乖，对他做的英雄事和缺德事都认账。
他的胸怀开创了一个伟大的文学高峰，史称：建安风骨。
这股风，随后刮了两百年，虽然后面变味儿了，但仍是两晋乃至后面南北朝时期风气的引领者。
他救济南万民于淫祀，他徙天下百姓于故乡；他疾恶如仇上书党锢，他忘恩负义逼死王佐；他磊落又奸诈，他爱才宽宏却又小肚鸡肠；忠君讨董的是他，禅让之实的也是他。
这一切的矛盾，看似不可理解，其实是因为他这辈子经历了太多，他的爆棚幸运几乎无可复制，他的努力与坚持又对得起这份洪福齐天。
总结起来，还是刚出道时的那句评语更为贴切：乱世英雄！
东汉末年分三国，随着三国时代咖位最大的两尊神谢幕，历史来到了真正的三国时代。
这轰轰烈烈的公元219年啊！
西部中国烧钱烧到了令人瞠目的境地，东部中国一尊战神吊打北国全明星，随着所有看得见与看不见的一系列运作，永远地书写在了历史的记忆里！
历史永远不会忘记，公元219年，关云长在有限的资源条件下，创造出了继韩信之后时隔四百多年再次重现江湖的投入产出比！
关云长的一生，虽然被史官层层掩盖，但从曹魏群英传中拼凑出来的这些细节，从孙吴都督传里带出来的那些评价，都在将他的能力水平指向上古大神的兵仙一档。
两个人都是能将有限的资源，催动出无穷真气充盈于天地的效果！
项羽灭，西汉立；关羽灭，东汉亡。
随着二爷千古，中原大地那遍地反曹的声浪就此永远地熄灭了。
公元220年，建安作古，魏接汉天命，改元黄初。
千百年后，后世提到这段历史，往往印象中是一个红脸大汉的傲，是一不小心的败，是嘲讽与悲哀的大意失荆州。
虽如此，历史仍然是公平的。
二爷在死后一千八百多年的时间里，儒、释、道三教皆推崇认可，万民叩拜祭祀供养。
作为华人世界的忠义一肩挑，二爷斩妖除魔，教化万方。
二爷走了！带着无限遗憾与千古冤屈走了！
但你所为之千里寻兄的那个大哥最终也让你的在天之灵知道你的一生并没有被辜负！
孙权得罪的那位可真不是什么爱哭的人，正史中爱哭的是曹操！
那位老兵脑子热了连箭雨都不怕！你砍了他三十年的臂膀，他能饶得了你！
三国的魅力之所以五千年独一档，很大程度因为蜀汉基因里的浪漫。
这个政权，人味儿是最浓的！
曹丕篡汉了！老刘开火方向貌似没有了选择！
但什么天命与江山！都随他吧！
云长啊云长！
哥哥来给你报仇了！


第五十四章  第54战  夷陵之战：先主伐吴始末，永安举国托孤


一、曹魏代汉
关公、曹操之死，虽然理论上标志着三国时代的正式开启，但却代表着绝大多数人脑海中三国时代的前中期结束。
时代的接力棒传到了三国晚期。
此时牌局上的三个人非常有意思：筹码最多的曹丕三十四岁，牌技上尚显青涩，机会把握欠佳；刚刚抢劫完的孙权三十八岁，出牌逻辑乖张，大有老流氓的趋势；刚过完六十大寿的刘备则让两个小辈儿挤兑得怎么选都是错。
本来是曹丕一把收的牌面，最终却阴差阳错地维持了三足鼎立，来看看这两年多发生了什么吧。
第一件事，曹魏代汉。先来看看曹家少爷的接班问题。
曹丕在上位之初，面临着巨大的压力。
他爹的威望太大了，全世界服他爹但不一定服他，最具代表性的就是洛阳的青州兵和臧霸的徐州兵，不仅高调地表示要返乡，还在洛阳敲了一通鼓！
当年周亚夫平七国之乱时在洛阳击鼓制造影响，这是非常不能容忍的无组织、无纪律甚至可以上升到谋反底线的行为。当时的不少官员就说，影响太坏，必须杀一儆百！
时任谏议大夫的贾逵说："现在是非常时期！千万不能这样，应下令复原全体退伍军人待遇，所过之处各地政府安排食宿！"
他现在根本没时间去立威，因为他要迅速趁着老爹的声威和新王继位后的惯性将大汉的过户文件彻底地签名过户。
整个魏晋时代的历史逻辑，就是禅让机制下演化的一条无可奈何注定走向崩溃的路。
什么叫禅让？听上去高端无比，其实就是名不正言不顺。你为了堵住绝大多数人的嘴，就必须要各种各样的妥协。悲剧，就从这一步步的妥协中开始了。
从古至今，在政权禅让之时，都有三个要解决的问题：一个是国家操作系统，也就是文官集团的支持问题；一个是军队枪杆子的控制问题；一个是老天爷的脸色和进步的功勋问题。
先来看第一个环节，曹魏的文官集团要赶紧跳出来磕头哭闹，求他曹家改天换地。
曹操220年正月走人，二月，陈群就拿出来一个议案，大名鼎鼎的"九品官人制"(九品中正制) 出场了。这个九品中正制，算是承前启后，接上了两汉的"察举制"，续上了"科举制"，是极其重要的选拔人才的方法。
我们来介绍一下九品中正制。
1.九品，就是对人才分出了九个档次，上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。这九个档次，对应九品。实际上真正管用的，是中间的二到六品，下品的那三个档次是根本没有入仕资格的。
一品，也就是"上上品"，那是虚的，轻易不给人的，老祖宗都明白月盈则亏这个道理，除了皇帝大人，什么岗位都是不能做到头的。
很多时候，不仅仅是"虚"着点儿，而是事不做绝，话不宜满，福不享尽，这是智慧。
2.中正，就是评价人才的官职，最开始是各郡设中正官，来推举本郡的人才。
问题是，察举制不也是地方太守推荐人才吗？这里有了个改动，"中正制"后，中央要根据中正官的推荐定品做决断。
中正是怎么定品的呢？两个方面：
一个是"家世"，也就是你的出身，要看你爸、你爷爷乃至你祖宗混得好不好，有没有名望。你的父祖辈要是当过官，封过爵位，就是好出身，也是中正官考察的重要方面。
另一个叫"行状"，就是你个人品行才能的总评，相当于小学时班主任给你写的评语，基本上就是四字短语，比如"德才兼备""德优能少""天才英博"等。
然后根据"家世"和"行状"这两方面，给你定品，也就是上面的那九个等级。
举两个例子：刘邦，世代务农，德薄能优，下中品，沛县泗水亭长，哪儿凉快哪儿待着去；王导，琅邪王氏，太保王祥从孙，光禄大夫王览之孙，德才兼备，上中品，尚书郎。
定品原则上依据的是"行状"，也就是你的能力，家世仅作参考。但是，原则这个东西永远是卡普罗大众的，通常在高层次的环节里，原则这个东西变通起来简直太轻松了。
无论再过多少年，"原则的阶级两面性"也永远会存在，咱们不要嫉妒和眼红，这是客观必然存在的规律。
我们要做到的是什么呢？
1.当有一天有资格享受到"原则的变通性红利"后，千千万万别给恩公找麻烦；
2.对不是一个层次、能量级的人千万要坚持原则，他是管不住他那张嘴的，别把自己害了。
回到陈群的九品官人法，细想也能明白，为什么要加上家世呢？真到了让你定品时，是"德才兼备"更能打动你，还是"这小伙子六世二千石，前几天还和他爸爸、他叔叔、他姥爷、他舅舅一块吃过饭"更打动你呢？
早期还算好说，因为司马家中间也换过一次房本，需要培植自己的势力，传统的世家大族有合作的也有不合作的，凿老曹家房梁的官员有一定量的缺口，所以开过一次上升通道，有一部分命好的寒门抓住了窗口期冲了上来。
比如西晋开国的大司马石苞，家世是寒门，本来任他通天达才，这辈子也就那意思了，但是，作为司马师阴养的三千死士中的核心军官，一朝政变就出头了。
发展到后面，尤其是到了两晋时，就明明白白地"上品无寒门，下品无高门"了。
五品以上的官职全都是圈里人的岗位了，任你能耐再大、水平再高，基本上也就是个六品官了。
陈群搬出来这个"九品官人制"(见图9-1) ，主要是突出了"家世"的作用，也就是将今后做官的编制比例大概率地留在了现有的既得利益家族中了。
过去还有一代代地方上逐渐混出来的子弟能够一步步地进入官场，比如当年袁绍家的祖宗，起步时并不算高门，但也被推举孝廉进了官场。今后中下层家族再感动天地、德才通天，也没戏了。你必须得是"重点家庭"的孩子，才有机会走进上层建筑。
九品官人制和"察举制"比起来，区别在于"家世"彻底地从制度上重点化、资格化、壁垒化了。这也是让曹魏亡国的最大制度性祸根。
各郡的中正官最开始也是由各郡长官推举产生的，还是相当于区域自治。
重大改动，是在曹芳时代，也就是曹操的重孙子那辈，司马懿加了个州中正官制度。这就是大中正官，掌管州中数郡人物的品评，各郡的中正官变成了小中正官。各州的大中正官由司徒推荐，小中正官由州中的大中正官推举，司徒确认任命。
这样一来，地方上的人事权就层层递进地全被中央抓上来了，或者说全被顶级的那几个关键家族抓上来了。
自州中正官设立后，九品中正制逐渐完成门阀化的转变，而最终成为门阀士族的选举工具。
察举制当然还存在着，只不过越来越式微，成为低级士族与寒族非常有限的上升通道了。
将望族利益写进魏国治国方略，这是一种交换。由世家大族、颍川扛旗的陈家掌门陈群提出来，曹丕很明白这是怎么回事。
当年他爹"唯才是举"，那是选边站队培养汉室拆迁队。现在"才"都已经选出来了，汉室已经塌了，曹家已经立起来了，该既得利益阶层分红了。
有理想底线的荀彧死了，但大多数士人并不是靠理想吃饭的，跟着曹家这些年辛辛苦苦打天下，他们是要得到酬劳的！
曹丕盖章签字，文官系统于是认为"天命不于常，帝王不一姓"，老刘家赶紧给老曹家腾地方！
第二个环节，永远要抓牢的枪杆子问题。
曹丕继王位后，对军队进行了如下布置：
中央军方面：前将军夏侯惇升为大将军；都护将军曹洪升为卫将军，迁骠骑将军，这哥俩成了中央军中的总司令。
禁卫军方面：谯县自己人许褚迁武卫将军，都督中军宿卫禁兵；中领军曹休继续为领军将军，后来曹休调整岗位不再担任领军将军，夏侯渊从子夏侯尚迁为领军将军。
南军方面：征南将军曹仁升车骑将军，都督荆、扬、益州诸军事，成为南方总司令；曹休后来调整为镇南将军，负责扬州方面军的事务。
西军方面：夏侯惇之子夏侯楙，也是曹丕的发小，封为安西将军、持节，承夏侯渊处都督关中；曹真为镇西将军，假节都督雍、凉州诸军事；这小一辈儿的哥俩负责西线。
这里面，无一例外都是沛国谯县人。这可真不是什么圈子文化，而是核心军权的岗位必须得掌握在核心圈子的手里！
什么是核心圈子？排个序：自家亲戚＞自己老乡＞自己门生＞自己提拔的人。
想进别人的核心圈子一定谨记这上面的四重关系去进行规划。
上面那些人，除了夏侯楙之外，全都有过征战经验，全都经历过战事考验，全都是曹操三十年征战后给他儿子留下的又忠心又能干的军事班底！
这帮人意味着什么呢？意味着绝大多数的军官集团被曹家控制着。
举一个例子，许褚。
许褚不是曹家人，但却是曹操的老乡，几十年的保镖，渭水叉腰的撑船人从许褚的禁卫军中培养出来的军官，封侯的居然能达到数十人，都尉、校尉的中级领导居然达到了百余人。
这帮人在走上工作岗位后，感恩的是老领导许褚，许褚又是谯县系的铁杆，这些军事集团的枝枝叶叶最终就全都被曹丕控制。
司马懿为何在装死快两年的时候还能一朝咸鱼翻身呢？因为他儿子司马师在干中护军的时候阴养了三千死士！这里面有他培养的大量中下层军官！
外姓诸将也分别都有晋升：张辽迁前将军、张郃迁左将军、徐晃迁右将军······ 
这些外姓将军担任的职务听上去挺大牌的，但实际上都是被控制的小棋子，他们的部曲中能混出来的军官绑一块也不会有许褚一个人的部曲提拔出来的多！
曹家对军权的掌控力简直稳如泰山！
但是，重要人物的寿命永远是影响历史走向的一个重要砝码。二十年前，中国北方的命运取决于两个大佬的寿命！二十年后，中国未来四百年的命运取决于两个家族的寿命！
好神奇，自打一辈子刨坟掘墓、屠城徙民的高寿者曹操走了以后，似乎将曹家人的寿命技能包也跟着一块打包带走了······ 
最后一个环节，祥瑞和功勋问题。
220年三月，谯县老家据说出现大龙了，还是黄色的。
五行相生是金、水、木、火、土。
汉是火，下一个接天命的就是土了。黄色为土，黄龙就是土龙。
刘秀当年得天下定都洛阳后将"洛"字改为了"雒"。水字边给去了，因为他怕他炎汉这大火苗子让水给浇了。结果改完之后刘家的接班人一个个倒在了三十三岁大关之前。
现在自诩土命的曹丕要把"雒"字改回"洛"，因为土克水完全不怂，水还能滋润土，生长万物。他家自从改了名之后，明显比后汉有提高，继位的皇帝寿命由三十三岁大关提高到了四十岁，整整七岁！
龙出没后一个月，四月，饶安县又报告发现了白化病的鸡！六月，蜀将孟达前来投诚，曹丕迎来了人形祥瑞。
要说说孟达这个人了。
赤壁之战后，刘璋派孟达示好刘备，他和法正都带着两千人来，他是主管领导。
老刘作为混过汉末各堂口的客将徽章收集者，这辈子见的人太多了，眼光非常毒，他见孙权第一面后就从他大长身子小短腿儿上看出来今后不能再见这小子，他是太多次在生门关闭的最后一刻逃出来的主儿，一下子就看出了孟达这个人的底色。
跟孟达来的副手法正成了重点培养对象，孟达却一直在江陵赋闲，彻底干掉刘璋后才被安排为宜都太守。拿下汉中后，刘备命令孟达从秭归北攻房陵，完成对汉水全境的占领。
孟达表现出色，干掉了房陵太守蒯祺，在他即将进攻上庸的时候，刘备开始防着这小子了，派了自己的义子刘封去接管孟达的部队。
老刘为什么这么防着孟达呢？
如果说法正身负大才、郁郁不得志，需要明主给平台，那孟达就是眼观八方、待价而沽，墙头草钻营。
先来看看孟达他爹孟他是怎么混出来的吧。
孟他在汉末的时候，为了求进步，变卖了家产来到了洛阳。
在洛阳的时候，孟他结交了大太监张让的家奴，大方花钱招待，时间长了，那帮家奴都不好意思了，说我们能帮你干点什么呢？
孟他说："我这人就好面子，明天我坐轿子来这儿，你们出来迎我时在大街上给我磕一个头就行。"
家奴们就是干这个的，自然答应，第二天，在大庭广众之下，孟他接受了众家奴的跪拜，进张让府后过了会儿就大摇大摆地回家了。
孟他的这个造型被排在张让家门外送礼的人都看到了，认为这是个手眼通天的大人物，于是纷纷上他家送礼求他办事。孟他笑纳这些礼物后，将这些人的礼物打包买了凉州刺史，进入了汉末官场。
这就是孟达他爹的入仕之路。
从孟达的人生路来看，他老爹一定是将祖传的钻营大法传给了他。
汉中已经拿下，孟达又刚刚打下了房陵，此时形势大好，老刘"阴恐"孟达将来难以控制，新打下来的这三郡和曹操管辖地接壤，他怕曹操那边的出价更高，所以派刘封前去统领孟达的部曲。(见图9-2) 
但是，刘封把这事儿给办砸了。刘封到了以后，并没有注重方式方法，和孟达的关系处得非常不好，甚至将孟达的仪仗队都给夺了！
你爹让你来是找办法架空孟达，不是让你逼反他，更可恨的是，刘封太狂妄，连二爷的求援都不理！
二爷在围襄樊的关键时刻，人手不够，请汉水上游的友军发兵相助，但刘封、孟达不搭理。
后来刘备弄死刘封的直接原因有两个：
1.你实在太不会办事。让你去统兵，去架空他，你抢人家军乐团干什么？
2.你不救二爷！
六月，孟达看出来曹丕那边要走进新时期，二爷之死的影响力又太大，刘封还老挤对他，于是给刘备写了封告辞信，带着部曲降魏了。
孟达叛变的时机非常讨巧，他作为刘备方面进献的"祥瑞"，被曹丕开出了天价支票，封平阳亭侯，合房陵、上庸、西城三郡为新城郡，以孟达为新城太守。
孟达靠着祖传的钻营大法，待价而沽地卖出了高价，九年后，他又一次想把自己打包再嫁一回，但是，投机永远有风险，不可能你家的运气永远这么好。
他将非常有幸成为三国时代最后两尊大神"联合"绞杀的劈腿渣男。
后来孟达带着魏军反攻东三郡，魏军开到后申仪叛变刘封，刘封败退回成都。随后刘封被赐死，至此，刘备俩儿子的"封""禅"组合只剩下"禅"了，由刘家封禅的远大理想变成刘家等着送人了。
这个起名字啊，一定要想好了，对家族的美好希望尽量不要拆分在每个孩子身上。你看人家孙坚就会起名字：孙策字伯符；策符。孙权字仲谋；权谋。孙翊字叔弼；翊弼。孙匡字季佐；匡佐。
就算仨儿子都早死，策符、翊弼、匡佐全都没了，那还剩下一个权谋嘛！
曹丕对他爹夸过的这个孙权很来气，继位没多久就命曹休为镇南将军，假节都督诸军事，击破了孙权的历阳军屯，居然还打过了长江，烧了芜湖营数千家。
曹丕就是派曹休教训一下孙权，谁也没想到居然打成了这个效果，早知道就多给曹休拨军队一口气灭了孙权了！
六月，孟达投诚的同时，曹丕开始阅兵南征，高低灭了孙权！
七月，孙权向他认怂送礼，丕哥你快过户去吧。
曹丕至此名正言顺地做好了全部准备。
十月乙卯，汉献帝先是在高祖庙祭祀，报告列祖列宗公司终于彻底地经营不下去了，连牌都挂不了了，随后派代理御史大夫张音带着全套符节捧着皇帝玺绶以及诏书，要让位给魏王曹丕。
曹丕三次上书推辞，随后在繁阳筑起高坛。
十月辛未，曹丕登坛受皇帝玺绶，即皇帝位。燃起大火祭祀天地、山川，更改年号，大赦全国。
至此，汉作为天命的四百年代表，下班了。天命，由秦传汉，再由汉传到了魏！
曹丕合法地接过了天命，使得西南的刘备突然间接了一个巨大的烫手山芋！他这个汉中王政权存续的依据不存在了！
二、老刘伐吴的逻辑链条，两头都堵的无奈选择
早在220年年底，曹丕刚篡汉后，蜀中就流传出了一个大新闻：献帝被曹丕弄死了。刘备方一片哗然，跳脚骂街，誓与曹贼不共戴天！
实际上这则报道严重失真，人家献帝活得好好的，而且在封国内还可以奉汉正朔和服色、建汉宗庙以奉汉祀，作为一个被禅位的皇帝，献帝的待遇比后面那些小可怜们强太多了！
那么为什么会流出这样一则报道呢？
因为曹丕用的是"禅让"的形式将献帝的法人资格拿来的，这代表着献帝这个老刘家的末任董事长自己是"心甘情愿"的，是走完一整套程序后让出了"天命"，这是合法的！
曹魏代刘汉，人家有老天爷的认证了。刘氏，国祚尽矣！
这就让刘备很被动了，他这宗亲成匪首了，这辈子最响的"奉诏讨贼"的口号彻底没戏了。刘备必须说献帝被曹丕弄死了，曹丕是篡的汉，曹丕的手续是不合法的，他这个西南角的大汉宗亲才有继续发展自己集团的合理性。他要在谣言穿帮前，把"天命"给抢过来。
两川重峦叠嶂，百姓消息闭塞，说什么都是靠政府大喇叭宣传，本国封锁住消息，谁又能知道真相是什么？
公元221年四月，曹丕篡汉后半年，刘备在成都武担山即皇帝位。理论上，汉王朝的倒数第二位皇帝继位了。官方名字叫"昭烈皇帝"，史料普遍称"先主"。
历史是魏晋主流史官书写的，给出的态度很明确，你刘家的江山，真的完了。你是"先主"，益州之主。你不是"先帝"，并非蜀汉之帝。
刘备继位之后，做了件非常出乎意料的事，他没有给汉献帝报仇，而是要给他"寝则同床，恩若兄弟"的关二爷报仇。
这就政治不正确了，因为你刚刚把"天命"夺过来，宣布曹魏是国贼，怎么能掉头就抽跟你有过节的吴老二呢？他吴老二再让你不爽，曹魏可是把你家祖坟刨了的仇人啊！
理论上，自打曹丕篡位后，蜀汉就再没有第二个敌人了，你得忍辱负重，喊上吴老二去打曹老大了！
这就是政治定位问题了，你根本不能选错。结果刘备就是选错了。
先别骂老刘，老刘此时和二爷在拿了假节钺后怎么做都是错一样，国际局势变幻得实在太快，老刘打吴老二是不得不去干的一件事。
老刘在二爷死后又听说了老朋友曹操的离世消息。这两个劲爆消息传来后，老刘做出了令所有人瞠目结舌的一件事：这辈子第一次向反了一辈子的曹操递出了橄榄枝，派使者韩冉带着外交国书前去吊唁，并随了个份子。
老刘为什么要这样干呢？很明显，他要缓和双方的矛盾，联合曹丕给他家二爷报仇。
但是，他没有想到曹丕此时已经准备代汉了，曹丕命令荆州刺史砍了韩冉，说，我爹都让你家关羽把油熬干了！跟你刘备势不两立！
等曹丕即皇帝位后，第一个打的就是刘备。曹丕迁夏侯尚为征南将军，领荆州刺史，假节都督南方诸军事。夏侯尚带着徐晃和孟达打回了上庸，平东三郡。
曹丕这边作为新升起来的黄太阳，一点儿不给刘大爷面子，双方断绝了任何可以缓和的可能。
曹丕称帝后，孙权方面迎来了第一个好时机，因为刘备和曹丕没有了任何和解的可能。关中方面只有曹真、张郃的兵力，曹魏的兵力全部压在东线，刘备有着非常好的出兵时机，理论上应该是兴兵北伐的。这也就意味着，刘备无论多恨他吴老二，都应该和他恢复盟约，双方继续一致对付北方。孙权也迎来了摆脱之前称臣曹魏的解套机会以及修复与刘备弥天大恨的讨论空间。
从博弈论的角度来讲，孙权应该对老刘示好，继续寻求合作的可能性。
但是，他早已经把路走绝了。他自打背盟偷袭了荆州，就没打算回头，奔着弄死老三的道路一条道走到黑了。
他在拿下荆州后把刘璋封为益州牧，将其放到了秭归，以招降纳叛，当政治符号。
效果很不错，通过诱降等种种方法，干掉了数万人。
他还在刘璋待的地方专门分出宜都郡的巫县和秭归二县，重新命名为固陵郡，拜潘璋为太守。
什么意思呢？
孙权非常挑衅地在他的国门边也整出来了一个相同的名字。
实在是够嚣张！
史书中已经写明了，孙权想要打到成都去，周泰都被封为汉中太守了。
在二爷死后，一系列国际局势演化如下：
1.老刘收到二爷、曹操的丧信，得知荆州被孙权偷袭了。
2.孙权杀了人、夺了地，还声称要打到成都去，将原来的益州领导放在国门边强力地制造摩擦。
3.老刘找曹丕方面寻找合作的可能性，被打脸。
4.曹丕称帝，派兵夺蜀汉的东三郡。
5.老刘要迅速地将天命接过来，编了献帝被杀的理由，承担了要给大汉报仇的巨大政治压力。
至此，老刘面临着两头堵的尴尬境地！
如果老刘倾全国之兵北伐了，当时的孙权是一口气捅死老刘的架势！孙权这么牛是什么意思呢？大概率是想通过表示强硬，吓唬住老刘：我就杀了你的人，夺了你的城，老子还得抓你这老小子！别跟我来劲！
孙权这样做明智吗？并不明智。
1.老刘是能吓唬得住的人吗？
曹操这么猛的人，虽然老刘东躲西藏了大半生，但并没有被吓唬住。现在你杀了他最重要的臂膀，你还拿刘璋刺激他，你的种种做法就是在逼老刘出手。如果老刘真来打你了，北面曹丕要是同时发兵浑水摸鱼，你扛得住吗？
2.曹丕刚刚上位，已经打完蜀了，拿回了东三郡，人家要是再想干出点儿政绩，肯定不会翻山越岭地去打汉中，从军团配置就看出来了，西线只有曹真军团。曹丕更可能的是打你的长江一线，而且一直没停止对你开火。
你真的有能力在曹丕陈兵长江一线后，仍然能派重兵上溯长江去消灭刘备吗？几乎不可能！
所以你现在这么刺激老刘，真的不明智。你应该将荆州防线像二爷那样经营成老刘根本不敢动心思的铁桶，然后等老刘死，和下一任领导班子达成和解。六十岁的人了，他还能活多长时间！
221年四月，老刘当皇帝的同时，孙权发现自己因对老刘的外交过于强势而把自己逼向了非常险恶的境地。曹仁又打回了襄阳，荆北压力骤增。打回了襄阳是什么意思？襄阳不是一直在曹魏手中吗？
曹丕刚即位的时候，因为樊城已经被二爷打残了，所以曹仁屯兵襄阳，但是又担心被孙权在汉水断了归路，而且大战一年后，襄樊已经没有粮食了，曹丕命曹仁带领荆州军撤到了宛城。
孙权作为整个襄樊会战的最大受益者，在二爷死后仍然享受着这份伟大遗产的光辉，中国之腹的第一桥头堡不战而得，孙权派陈邵据襄阳。
这个位置太关键了，卡死了这里，荆州北部的压力将骤减！
但是，一年后，神奇的事情发生了。曹丕称帝后派曹仁去夺回襄阳，曹仁和徐晃轻松拿下，又抢回了这个南下的桥头堡，随后迁走了汉水以南的老百姓们。
孙权方面"极度轻松"地丢了扼住北军南下的嗓子眼，本来扬州战区就紧张，国境线已经被推到长江边了，现在荆州战区也将面临随时可能出现的曹魏大兵压境！
老刘迎来了虽不政治正确，却极度军事正确的时机。
老刘打曹丕，孙权这小子照着现在这缺德样，大概率会偷袭他；老刘打孙权，基本不用担心北面，因为秦岭是运粮噩梦，曹丕还随时有可能在长江全线对孙权进行打劫。
东面已经被曹魏压到长江边了，已经触及了孙权的底线，倒是西边荆州仍有谈判的余地，还记得当年的湘水之盟吗？老刘当年为什么心甘情愿地谈判了呢？因为担心面临双线作战。
总之，老刘此次出兵，从理论上来讲，不仅没有危机，还有好多潜在利益点：
1.打击孙权方面的嚣张气焰。
2.打击孙权荆州的统治力量。
3.逼孙权走到谈判桌前，吐出部分荆州的红利。
4.给二爷报仇，出恶气的同时打给兄弟们看！
虽如此，但仍有一部分人在劝谏。比如老兄弟赵云。
子龙很明确地跟刘哥说了："国贼是曹操，不是孙权，灭了魏，孙权自会归顺，曹操死了，他儿子窃国了，我们应当顺应民心，尽早夺取关中，占据黄河、渭水上游，以利于征讨凶顽叛逆，函谷关以东的义士一定会箪食壶浆地来迎王师的。我们不应放弃曹魏去打孙权，打起来就不那么好结束了。"
什么意思呢？老二跟老三打，"不得卒解"之后，就是把国力都搭进去，人家老大轻松地就推了你们俩了！但是，子龙这话就是理论上正确，却并不太符合当时的实际。
因为随着吴老二背刺荆州后的嚣张表现，刘老三根本顾不上什么长远大局了！不仅必须打孙权，而且从孙权的出牌惯性来推断，老刘根本不能再等了！
因为孙权一直对北面跪着舔，对西面吹牛，此时襄阳他已经失手，荆州门户洞开，按照他的做人准则，一定会再度向曹丕服软，联合曹丕攻蜀。
向曹丕可以认怂，因为孙权没有政治压力，刘备可是对孙权有深仇大恨的！而且从心理学上来讲，背信弃义的施暴者往往最为仇视受害人。
这就和当初说庞涓、孙膑时一样，受害人会时刻提醒他们有多丑陋，不要相信良心会发现，良心被拷打后，最直接的反应往往就是怒火中烧、一了百了。
老刘现在也是皇帝，自古天无二日，以孙权的手腕更可能将曹丕诱惑过来打他！一旦曹丕攻打汉中，孙权溯江入川，老刘将面临极其被动的双线作战！
与其这样，还不如老刘先下手为强地表态去打孙权，牵制住孙权的荆州力量，让曹丕看到有机可乘，于是南下伐吴，随后将孙权逼到割地赔款的谈判桌前。而且，万一老刘在荆州大胜了呢！
而且老刘此时已经六十岁了，不能再等了！不光他在变老，这伙百战老兵也在变老，现在打孙权，也许趁着二爷在荆州的恩信大行还能有着民望红利，再等几年，这口气也许就缓不上来了。
综上所述，刘备东伐孙权，根本没有选择！
1.既没有缓和的可能性，因为对面一直嚷嚷着要弄死他！
2.也没有等待的可能性，因为孙权可以投降去换曹丕的合攻蜀汉，越拖越被动，再说他已经六十高寿等不起了！
随着老二不在乎诗和远方后，老三也只能忙于眼前的苟且了！
有些时候，悲哀就在于，弱者无论怎么选，都是错的！
之所以强者恒强，原因就在于弱者只能通过抱团取暖去与老大博弈。这其中只要有一个弱者选错了一步，逻辑链条的推演就开始成为弱者相互倾轧、强者等待收割。
天命这杆政治大旗，有时候真的好神奇。你既然以献帝被害死的名义当上了皇帝，你就没有选择，要顺天而行给你家宗庙社稷去报仇。这样老天跟祖宗的在天之灵才有可能去护佑你，这样全世界的老百姓才有可能觉得你还算是兴复炎刘的王师。
刘备的运气自打一宣布伐吴不伐魏，就开始大盘跳水般地狂跌！
老刘六月宣布御驾亲征去打孙权，刚命三爷带着自己的万人部曲从阆中会师江州，之前被三爷暴力执法的张达、范强就把三爷暗杀了，坐着船投奔孙权去了。
老刘之前经常教育老三："你平时杀伐过重，鞭打完人家还让人接着在你身边，这不是找倒霉嘛！"
三爷打人打几十年了，仗着自己万人敌，孙策怎么被人弄死的教训从来不当回事儿，结果刘备刚要打孙权，人家就把老三弄死了。
你要是打曹丕也许三爷还死不了，因为张达、范强得一路北逃。蜀道有太多关卡了，他们是跑不出去的！现在倒好，他们忍这么多年了早就想杀三爷，你终于跟孙权宣战了，人家找艘船顺着长江就奔孙权去了，速度不仅快，而且中间就白帝城一道关口，你追都不好追。
仇越结越大了！
此时此刻，曹丕也迎来了自赤壁之战后，干掉孙权的最好的一次机会！虽然曹丕最终没有抓住好机会，但不能否认，孙权偷袭荆州的这个决定，其实给了曹魏一次巨大的破局和收天下的机会！
所谓的"三国"，其实刚开始就差点儿玩不下去了！
丞相这个时候在干什么？有什么表态吗？史书并没有说此时丞相的态度，只记载了这样一段话：章武二年，大军败绩，还住白帝。亮叹曰："法孝直若在，则能制主上，令不东行；就复东行，必不倾危矣。"在夷陵大败后，丞相叹息道："要是法正在，就一定能拉住老刘不东行，就算东行，肯定输不了这么惨。"
从这句事后诸葛亮的话中是很难看出丞相当初什么态度的。但此时怎么选都是错了，丞相又能怎样呢？
老刘最后输哪儿了呢？
一个是三爷，三爷要是没死，后面老刘在布阵江北时肯定会让三爷去独当一面，最后一个靠谱的顶级参谋黄权就会留在自己身边，估计最终不会让陆逊偷袭得手，甚至可能以奇谋败敌。
另一个，就是丞相哀叹的法正。220年算是蜀汉政权的彻底转折，不仅第一神将关云长没了，刘备的贴身小棉袄法正，四十五岁，年纪轻轻的，也走人了。
刘备之所以铸成大错，是因为缺少了法正这样的关键性人物。
他如果在的话，如丞相所说，谁赢谁输还不一定呢！
自从法正加盟刘备后，刘哥的整体技战术水平上了一个台阶。
郑度劝刘璋坚壁清野，法正说刘璋不会干的；在葭萌关宣战后，指导刘备一路战败蜀中诸将南下围攻雒城；军围雒城时给刘璋写信，杀人诛心。
他对于刘备，类似于郭嘉对曹操。知人心、断人性、出奇谋，最后还招领导喜欢。尤其这最后一点，非常重要。
法正在刘哥阶段性革命成功后成为蜀郡太守、扬武将军，外统都畿，内为谋主。掌权后的第一件事，开始了自己人生的反倒清算：哪怕一顿饭的恩情，法正也去报答。哪怕瞪一眼的矛盾，法正也得报复回来。
很多人找到了丞相，说你得管管，跟咱老大提提这事儿，最近我们看到孝直就哆嗦。
咱丞相是古往今来的好眼光，会做人，是这么回答的："我资格老，有一些话语权。老刘这些年太难了，连跟媳妇睡觉都睡不踏实，多亏了人家法正帮着辅佐才让领导飞了起来，怎么能卸磨杀驴呢！"
这段话最终起到两个效果：
1.丞相将来在法正这里甭管什么事儿都不会有阻力。
千万别在背后说人坏话，没有任何悬念别人肯定会知道，说了就是结仇！
法正肯定会通过种种环节最终知道这件事，从而体会到丞相对他的尊重与示好。法正会明白，丞相是懂他的价值的！是尊重他的！将来再有什么丞相不好说的事情，孝直肯定会帮忙的。
2.法正事后会有收敛。
丞相在大庭广众之下表态说："老法继续造！兄弟我挺你！"如果后面法正要是还"于蜀郡太纵横"，丞相也要受连带的名誉责任！
很多事，一个大人物给你面子后，你通常会反过来给人家一个面子，法正这么聪明的人，不会让丞相面子上不好看的。
后面打汉中，是法正力主劝刘哥的；砍死夏侯渊是法正下令黄忠突击的。
曹操到了汉中，很是纳闷刘备怎么能想到变阵定军山、砍死夏侯渊呢？听说是法正的布置，心里安慰自己说：我就说刘备没这个本事，闹半天是有人教的嘛！
虽说这里面有砸老刘咖位的动机，但法正仍然是相当重要的，这么大的兵团打了一年老刘都没送温暖，你说法正有多厉害。
刘备为汉中王后，法正是尚书令、护军将军。身为尚书台和禁军的一把手，是老刘心腹中的心腹。
结果二爷死后没多久，法正也死了，老刘哭了很多天，随后令人震惊地迅速给了法正"翼侯"的谥号！"刚克为伐，思虑深远"曰"翼"，评价非常高。这也是老刘唯一给谥号的人。
不是说老刘对二爷的感情浅，是因为无论什么原因，丢失国土都是需要问责的。有功必赏，不然黄忠不会到那个位置。有过必罚，二爷这么冤屈、这么大的腕儿，只要你丢了国土，都不能这个时候给谥号。
法正死了，老刘第一时间就送他进名人堂了。
老刘这辈子，最大的优点就是知道这个人的价值有多大！
二爷永远是独当一面的司令；诸葛亮自打入职就当作丞相培养；黄忠和魏延都是他从下层选拔出来的军官立下大功；法正更不必提了，这么难过除了感情的因素在，人家是真有本事的！
曹操和法正的前后脚过世，对六十高寿的老刘产生了不可逆的毁灭性影响。前者让老刘瞬间觉得天下再无敌手，最可怕的那位终于走人了！后者让老刘的大兵团作战和临阵奇谋水平再度回到了建安十六年(211) 之前。
关羽(219) 、法正(220) 、黄忠(220) 、张飞(221) ，大量的顶级人物在夷陵之战前匆忙退场，结果老兵不死的刘备只能自己突击了。
虽然确实老兵不死，但也确实只剩凋零了。
三、刘备真的联营了七百里吗？
刘备发起了著名的三国三大战的最后一战——夷陵之战。
看上去声势很大、历史地位挺高，但这一战真的谈不上是三大战之一，甚至没有什么必要仔细说。因为老二、老三互掐，只会加速老大最终一统天下的节奏。
此战之后，刘备留给诸葛亮一个濒临破产的初创公司，孙权那边则开始了长达三十年的退休养老生活。
之所以被排入三大战，是因为老刘的咖位比较大，以及后面的烂摊子实在够烂，突显了丞相的史上最强反弹传奇，而且老刘的这一仗虽然大败亏输，但最后的谢幕演出还是相当精彩的。他奉献了史上效果最佳的托孤表演。
221年七月，刘备亲自带队，东进伐吴。孙权终于知道怕了，修书请和，但已经晚了，老刘大怒不许！
孙权派陆逊与李异等屯巫县、秭归进行阻击。
孙权一边备战，一边派使者去曹丕那里认怂称藩，魏国朝堂全都给曹丕道喜，侍中刘晔劝曹丕说："现在天下三分，咱们十有其八，吴、蜀各保一州，阻山依水，互为联盟才没灭了他们，现在他们自己打起来了，这是天亡他们啊！现在我们应该兴大兵发起渡江战役，蜀攻其外，我袭其内，吴眼瞅着就是完蛋的节奏！吴亡则蜀孤，就算蜀拿下荆州，但只要我们拿下了扬州，蜀还能有什么蹦头！"
曹丕说："人称臣降而伐之，这是疑天下欲来者之心啊！我们应该受吴降而袭蜀之后。"
刘晔说："蜀远吴近，听说咱打蜀，刘备必然回军。现在刘备已怒，要是知道我们也打吴国，他知吴必亡！肯定不会救吴国，咱们是稳赚不赔的买卖啊！"
曹丕在精准判断后，认为刘晔说得不对，于是决定接受吴国的投降，还居然要封孙权为吴王。
刘晔又来劝阻，说："你爹征伐天下，天下兼十分之八，威震海内，德合天地，声暨四远，不是我跟你歌功颂德，你这手续是实打实的世界范围内认同的！
"现在孙权有雄才，但名分上不过就是个故汉骠骑将军南昌侯罢了，现在您要是受他的降，可以赐他个将军号，封个十万户侯，绝对不能封为王啊！
"他要是当了王，距离天子就只差一步了！他现在正好在江东没有合法性，你怎么还能送他名分呢！"
曹丕认为面子重要，八月丁巳，曹丕派太常邢贞持节拜孙权为大将军，封吴王，加"九锡"。
孙权出道二十多年了，终于碰到一个比他嫩的了！孙权在刘备要明确来打他的时候，用了一个称藩的名义进行操作，就换来了曹丕对他的封王！
曹丕担忧"人称臣降而伐之，疑天下欲来者心"，这在大部分情况下是没错的，但现在的情况很特殊，孙权这个级别的"降者"就还剩一个刘备，问题是刘备连皇帝位都即了，你认为他会投降吗？
就算你接受孙权投降，你可以提条件啊，而且他给你什么了你就上赶着封王啊？
孙权装了人生中收益最大的一次孙子！老曹估计在地底下还得夸"生子当如孙仲谋"，就我那儿子啊······ 
半年后，陆逊的三峡阻击军扛不住了，孙权又出兵五万，由陆逊总督迎战刘备。陆逊正式挑大梁了。
陆逊，本名陆议，是吴郡陆氏，当年被孙策搞死的庐江太守陆康的从孙。庐江之难，陆康瞅准时机将一部分宗族遣回了老家，十二岁的陆议就在这个名单中。剩下的陆家人，后来大部分都让孙家弄死了。
九年后，二十一岁的陆议陆家人开始入仕孙家，估计在这个时候改名为陆逊。
"逊"是什么意思呢？三种意思：1.退让。2.谦恭。3.差劲儿。
孙权对这个名字很满意，然后把孙策的闺女许配给了陆逊，看看陆逊看到仇人之女的反应。孙权在搞人际斗争上面真的是没辜负他爹给他起名字时的"权谋"期望。
早年间的陆逊一直在山里干剿匪的工作。说是剿匪，其实就是拉壮丁，以至于后来会稽太守淳于式告陆逊的状，说陆逊为了冲绩效、扩势力，把我这里正常的老百姓都抓去给他当兵。
陆逊对孙权说："淳于式可是个有本事的人，您要重用啊！"
孙权问："呦！他可黑过你！"
陆逊说："人家说得对，我就是拉壮丁拉猛了，他是以人为本，正经的好领导啊！"
他第一次在外交场合上露头，是快四十岁的时候。跟吕蒙合计算计关公，随后去装小可怜。已经忍了二十多年的陆逊干起这活儿简直太轻车熟路了！
后来关公被刺、孙权下荆州，吕蒙前后脚蹬腿，陆逊领了宜都太守，成为继潘璋后，荆州方面阻挡刘备的第二道门户。
这个任命，算是孙权最终能够安心开始三十年养老的神仙操作。因为陆逊不仅在宜都地区开始详细地了解当地的水文地貌，还对新占领的荆州展开了进一步的制度吸收。
陆逊大规模提拔荆州新降的官员们，对荆州豪族们的地方势力也给予充分肯定，以安其心。
221年七月，刘备率诸军伐吴，一直到了222年的正月，刘备终于带队攻破了长江峡口，蜀军吴班、陈式军在一系列战斗中攻下夷陵(今宜昌市东南长江北岸) ，水军夹江东西岸，拿下了出川峡口，开辟了滩头阵地。
半年的时间，打出三峡了。
但是，拿下夷陵后，老刘做了一个很反常的举动。
二月，老刘并没有在夷陵爆破登陆，而是自秭归率诸军向长江南岸进军，翻山越岭地插到了夷道猇亭(今猇亭区西南，长江南岸) 。
随后自佷山通武陵，派侍中马良安慰五谿蛮夷，少数民族们全部响应出兵！
夷陵地区换防，由镇北将军黄权接管督江北诸军，与吴军相拒于夷陵，并提防自临沮(南漳县城关镇) 南下的魏军。(见图9-3) 
刘备为什么不从北岸已经拿下的夷陵登陆呢？两个小原因和一个大原因。
两个小原因：
1.走北线并不明智，夷陵北上有路通到临沮，那里是魏国的势力范围。(见图9-4) 
2.荆州的当地豪族大姓与百姓这几年被孙权照料得特别好，吕蒙进江陵时不仅各种嘘寒问暖、给衣给药，还免了当年的租税，后来陆逊开始大规模提拔当地豪族子弟为官吏。刘备策反荆州内乱的可能性不高。
一个大原因：
只有拿下江陵城后，才能谈得上不怕北面曹丕的袭击，不怕孙权的西进，才能以此为重要据点将蜀中的大量人力、物力调过来。但是二爷造的江陵城基本不太可能靠攻坚战打下来，更别说此时孙权方面有着全部准备，所以刘备正面攻坚江陵拿下的可能性太小了！
由老刘费劲儿折腾地走南路来看，基本可以判断出老刘此次的战略意图(见图9-5) ：
1.拿下夷陵，保证后勤物资能从蜀中通过长江源源不断地运出来，但是避免在北岸和曹魏产生冲突，夷陵主要是起保护粮道作用的。
2.突破夷道，拿回公安，将手伸回荆南，和曹丕南北夹击江陵，变成周瑜死之前的局势，和孙权进行谈判，或者伺机武力拿回江陵。
陆逊是怎么布置的呢？长江北岸，他将队伍摆在了夷陵；长江南岸，他将中心放在了夷道。这成为陆逊最后的底线！
夷道以西仍然是狭长的鄂西山地，刘备的主要兵力难以展开，他的陆军优势无法发挥，刘备在猇亭扎营后准确地来讲是前后联营五十余座。陆逊在东岸根据老刘的兵力配比，相应地拉开了长长的防守线。
传统说刘备和陆逊对峙连营了几百里，这并不准确。(见图9-6) 
曹丕笑话刘备联营了七百里，他是听说的，还不知道是具体什么时候的操作。
《三国志·陆逊传》中说的"备从巫峡、建平连围至夷陵界，立数十屯，以金锦爵赏诱动诸夷"，更可能是在拿下夷陵之前的半年三峡争夺战中，大军被憋在三峡内的操作。
根据严耕望先生在《唐代交通图考》中的考据，"盖夷陵以上至秭归多行江南，秭归以西盖多行江北"而来。
因为上述联营时"以金锦爵赏诱动诸夷"，然后《先主传》中说，刘备拿下秭归后，陆路开始同行南岸了，武陵五谿蛮夷开始从这个时候遣使喜迎王师了。
夷陵东西岸拿下后意味着三峡全线通航，峡内就不再需要留驻大量兵力了，所以刘备的主力大军应该都在猇亭和夷陵与陆逊对峙。
老刘此次带来多少人呢？
黄权后来被吴军截断退路北投曹魏的时候，有头有脑的有三百一十八人之多，封侯者四十二人，为将者百余人。
这支队伍规模不小。
最开始陆逊根据蜀军兵力多少应对的时候，蜀军是五十余营。结合后面陆逊的最终战果是"破其四十余营"，黄权几乎没有损失地带着江北诸军投降曹魏了，基本可以判断，老刘的兵力配比应该是江北黄权十余营，江南主力四十余营。按当时的惯例，一营兵大约一千人，所以老刘这回带过来的士兵大约五万人。陆逊那边明确是五万人。所以此战双方应该是势均力敌。
陆逊堵在这里，不仅可以借助两岸最后的狭长山地憋住老刘，也可以充分发挥吴军的水军优势。自三峡下夷陵，连山叠嶂，水流湍急，至西陵峡口才开始水流变缓，也就是夷陵。
但是夷陵之东十几里，两岸又开始迅速收紧，水流又变得湍急无比，两岸最近时仅有七百米，也就是荆门、虎牙两山夹于中间，与此同时，虎牙滩礁石遍布，非常容易触礁翻船，直到中华人民共和国成立后才被爆炸清除。出了虎牙荆门江关后，江面才开始江面宽广，水流减缓，船只航行才算得上安全。
这也就意味着，陆逊卡在这个位置，蜀汉的水军几乎是不敢越过湍急的虎牙江关，随后在宽阔的水域和吴国水军作战的。这使得东吴方面掌握了该航段的制水权。
这一点非常重要！(见图9-7) 
刘备在夷道站稳脚跟后，以将军冯习为大都督，张南为前部，赵融、廖淳、傅肜等各为别督，先遣吴班带着数千人于平地立营挑战陆逊军。
跟陆逊出来的那帮老部下全都要出去跟刘备打。
陆逊说："一定有问题，咱先看看。"
刘备等了大半天，看见陆逊没反应，于是带出了谷中的八千伏兵。
陆逊说："你看，我说不能打吧，他肯定有问题。"
这弄得吴军班子很不和谐，因为双方兵力大致相等，并没有七十万大军灭吴而来，其实就是五万打你五万来了，你怎么就这么怂呢！
诸将嚷嚷着要跟刘备打，陆逊说："不行！现在刘备被咱们憋在山地，人家屯兵在高处，咱们仰攻很费劲，就算能拿下，人家联营五十屯，很难全部攻下。刘备率军东下，锐气正盛，一旦交战咱们输了，有损我军大势！忘了人家曹仁、张辽的保留曲目了！咱们的陆战向来只要输了第一战，然后瞬间就怂了，随后每天以百分之二十的速度滑坡，一个礼拜连营门都出不去了！现在就一个字，拖！"
跟他出来的这帮老将全都认为陆逊怂，对他心怀不满。
随后就是耗着，这一耗就是半年，陆逊根本不跟刘备打，但陆逊面临的内部压力越来越大。
这帮老将要么是当年跟孙策混出来的，资历特别老；要么就是孙家自己人，本来就看不起你陆逊，现在你人如其名，怂了就更看不上你了！所以陆逊下达的很多军事指令，他们都已经不搭理了。
陆逊没办法，只能使出铁腕政策，拔剑怒吼："刘备天下知名，当年曹操都忌惮，现在是咱的强敌，全都得听我的，齐心打这老家伙，我虽是书生，但受命主上，我忍你们很久了，大伙各司其职，我看谁再敢犯我军令！"
陆逊撕破脸镇压老将的同时也不断给孙权写信，大致内容为：
1.刘备逆天而行，不在他的洞穴里待着千里迢迢来送人头，我就要弄死他了！
2.刘备这辈子没打过几次胜仗，千万别拿他当回事。
3.我最开始害怕他水陆并进，现在他将水军全部放弃了，处处结营，我已经详细地探明他的兵力部署方向，他就这点能耐了，没什么变化了！
总结起来就一句话：您千万踏实住了，我相信现在诸将的怒吼和刘备的间谍会源源不断地给您吹风，但千万相信我，咱就要弄死他了！
陆逊那边极度艰难，老刘这边则颇为沉得住气。论僵持等待，这方面老刘是有着丰富经验的，老刘一辈子就在各种候场，小沛长期不搬迁的钉子户小强集团；荆州八年保安；葭萌、雒城、阳平动辄以年计算。陆逊的思路没错，不过刘备可不是那种能被激怒的。
你不跟我打是吧！我也不气馁，就等下去了。我都等一辈子了，还耗不过你？
但是，此次的等待，跟打汉中时不一样。
上次刘哥身边有法正，在僵持的时候就想出了修定军山粮道然后突然出现定军山反客为主的主动求变之局。这次自己亲自带队，耗了大半年后，六十岁的老爷子脑子已经热迷糊了。等不怕，但一定要有后手，要持续调动对方。
比如说给曹丕写信共同搞孙权啊！
比如派间谍去孙权那里恶心陆逊呀！
比如隔三岔五地埋伏伏兵，挑战陆逊。陆逊打，正好，不打，对面的东吴高压锅迟早要爆啊。
比如再次整出个定军山的策略，修条运粮道上别的山头再次出其不意地吓对方一跳。
老刘在等什么呢？他在等曹丕。不怪你爹夸吴老二啊！我从去年七月就出兵了，都快一年了，你就搁那儿看着啊？你不知道这是你这辈子打孙权的最好的机会啊！
曹丕的看戏叉腰以及老刘的六十岁脑转速使得夷陵之战的走向奔着拼国力去了，看谁的粮食先没，转成拼丞相和孙权的后勤实力了。
时间到了闰六月，陆逊在内部半年的风声鹤唳后，开始实施他的A、B双计划！
四、先主的一生成败，永安的一声叹息
老刘受过大半生专业的候场训练，这一杵，就杵到夏天了。不过刘备觉得无所谓，我是长江上水，军粮用水路运送非常方便，给养不叫事儿，我家丞相是三国"萧何"，我还不跟你打了，我去避个暑，立秋再削你。
陆逊在等什么呢？等每年长江中下游的梅雨季节过去。
梅雨带范围在北纬29度至33度之间(西自三峡口，东到上海滩；南起两湖平原，北至淮河南岸) ，一般从阳历五月中下旬，一直维持到七月上旬。按阴历来算，应该就是四月到六月。
长江中下游梅雨季结束后，太阳开始发力，进入了炎热的盛夏季节。
闰六月，陆逊觉得等得差不多了，召集诸将准备发动战争。
部下们都说："你别扯了，打刘备应该在最开始他立足未稳的时候，现在人家深入五六百里，已经相持七八个月了，所有的要害人家都防死了，还打什么啊！"
陆逊说："刘备是老兵油子，花样多，再加上刚开始时他锐气盛，所以不能打，现在大半年了，他的士气早就没了。"你们没觉得老头儿这些日子都热傻了吗？弄死这老家伙就在今天了！""犄角此寇，正在今日"，这里的"犄角"通"掎角"，意思是"作战时分兵牵制、夹击的意思。"谁是他的"犄角"呢？
陆逊派出了孙桓在夷道当集火器，命孙桓出城挑战刘备。刘备方面看见孙桓出击后全军都疯了，主力尽出来搞孙桓。
陆逊打算玩田忌赛马，让孙桓送死，自己去偷营。
蜀军群殴孙桓后，陆逊调集兵力，先打了刘备留守的一个营，打得很难看。(乃先攻一营，不利。) 
老将们说："机智哥，别糟蹋兵了，成吗？"
陆逊说："此战败得有理！我知道怎么弄死他们了。"(诸将皆曰："空杀兵耳。") 
陆逊发现大半年等待刘备士气低迷的打算基本落空了，人家士气低，自己这里更不行。
陆逊强装镇定，另一边孙桓的求援信号已经发过来了。老刘终于把孙桓给围住了。孙桓求救于陆逊。
老将们说："赶紧救！"
陆逊说："不能救！"
老将们再次愤怒："怎么我们说什么，你都得反着来啊！孙桓是领导亲戚！为你当替死鬼去了怎么能不救呢！"
陆逊说："孙桓得士卒心，退回城里就没事了，城牢粮足不用担心，等我的计划施展后，他那里自己就解围了！"
老将们问："幽默哥你又有什么计划！"
陆逊说出了B计划：现在各军每人手上拿一把茅草，刘备的主力军都在围殴孙桓，守营的蜀军虽然咱还是打不过，但现在梅雨季节过了！咱该烧他的营了！(见图9-8) 
吴军开始偷袭烧营，点火成功。
蜀军大乱！整场战役的破局点到了。
这计谋有多高明吗？值钱在这火攻上吗？并不是。
当初夏侯渊在定军山是怎么被砍死的呢？是刘备主动变阵，是刘备主动烧鹿角，是刘备主攻张郃调动夏侯渊去救援，是刘备主动看准时机下令黄忠老兵突击的。全都是刘备把握着主动权。
《孙子兵法》中有这么一句：善战者，致人而不致于人。
你要调动别人，不能让别人调动你。
其实这些智慧也可以贯通到我们的生活中，当你发现某一段关系、某一件事情，你全程都在被别人调动着走，而且是你一直在付出时，你就要停下来想想是怎么回事了！要么及时止损，要么自己重新立套准则，不能再跟着别人的节奏了。善处世者，致人而不致于人。
老刘这回就全是反的了，论等待的心理素质没得说，但却光搁那儿杵着了。
老刘为什么这辈子大兵团作战总送温暖呢？就是在"致人而不致于人"这句精髓上领悟不透。
当你的队伍多、筹码多之后，你就可以打出很多种排列组合。你要用这些多出来的筹码去调动别人，让他落入你的埋伏圈。
用《孙子兵法》中的话，就是"故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。出其所不趋，趋其所不意"，用我们伟大领袖毛主席的话就是："敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。"
无论是游击队，还是大兵团，真打起来，精髓处都是那句"致人而不致于人"。
老刘这辈子带着二爷、三爷、子龙能在汉末这么乱的年份越打名声越大，归根结底是令人瞠目的战斗力，关张万人敌的名头也是在这些年的战绩中一点点地攒出来的。
部队人少的时候，拼的是战斗力，是执行度，是那颗将魂，所以老刘通常逮谁干谁。
老刘属于给他一千万他能给你画出三千万的效果，但给他一个亿，分分钟就给你送没了的那种人。
法正为什么这么值钱？
因为他会帮老刘将越来越富裕的家底安排明白了，满世界地去调动别人，让一个亿花出三个亿的效果；再配合老刘这颗勇敢的心，用咱丞相的话讲，那叫一个"翻然翱翔"！
候场一辈子的老刘没能熬得过另一个被孙家驯化的忍者，开始毁灭了。营中着火，蜀军惊了，四散奔逃不成阵形，陆逊开始带领诸军同时攻营，用绝对主力攻打此时大营已经被点燃的少部分蜀军，阵斩张南、冯习及胡王沙摩柯等将，尽攻破其四十余营，刘备的大将杜路、刘宁等请降。
由于后方军营被烧，吴军大胜断了归路，刘备带着他围攻孙桓的主力从夷道退守马鞍山，令全军护卫此山。(见图9-9) 
老刘为什么要往马鞍山跑呢？(《长阳县地名志》记载：马鞍山，位于长阳县东南部，为平洛和磨市镇所辖。) 
1.马良在此驻扎，作为联络武陵诸夷的据点。(《长阳县志》载：三国时，连营败后，刘备曾令部将马良驻师马鞍山，慰五溪蛮，由僻径返川。) 
2.自马鞍山北上有僻径返回秭归。(至今这条路仍有老刘的诸多景点。) 
老刘陈兵马鞍山，打算做最后的抵抗。
但是，吴军在火烧连营后已经杀红了眼，迸发出了极为罕见的陆战攻坚能力。陆逊调集驻军四面围攻，汉军终于土崩瓦解，当场死者万数。虽无明确证据，但根据吴军过往战绩推测，此次攻坚中应该有于禁的七军和二爷的汉水陆战队参与。
刘备连夜带败军逃跑，令沿路驿站焚烧败军所弃皮铠，塞断道路，逃到秭归后，停下来收合离散兵，然后由步道还鱼复。
快逃到鱼复的时候，吴军追来了，傅肜挡住追兵，老刘接着跑。追他的是孙桓，不仅杀了傅肜，还截断上夔道，堵死了刘备的归路。刘备再次翻山越岭走小路，死命逃入白帝城。
战后看看损失：刘备的南岸军几乎全军覆没。水陆两军的所有物资给养全部被烧毁或被缴获。督北军的黄权由于后路被堵，长江被吴军封锁，只好率北军北上投降曹丕。早先被派往武陵策反少数民族起义的马良在撤退时被步骘截击而死。
此战，刘备几十年攒下的精锐老兵几乎全军覆没。战场上最重要、最关键的，就是老兵。
一个老兵当班长，五千个老兵短时间内就有办法撑起一个还算像样的五万人军团。如果老兵损失殆尽，即便你的征兵系统和效率无与伦比，短时间内也根本整不出一个还算像样的军团拉上前线！
比精锐尽丧更可怕的是，蜀汉人才梯队的断档式毁灭！
张飞，从征三十年的万人之敌，死于出征前的刺杀。
黄权，巴西人，降魏。杀夏侯渊，刘备据汉中不战采用拖字诀，这都是黄权的主要功劳，后来司马懿跟诸葛亮通信时赞叹黄权大才。
马良，襄阳人，丞相关系甚好的弟弟。
冯习，南郡公安人，伐吴大都督。
张南，汉军主力先锋，攻克夷陵。
傅肜，荆州义阳人，战死前大骂"吴狗！何有汉将军降者！"的忠心将领。
程畿，巴西豪族，力战死于长江。
沙摩柯，五溪蛮王，死于火攻之初。
······ 
这帮人要是不死，就算刘备过早地离开了蜀汉人民，后面丞相北伐，相信结局都会有很大不同。最起码马谡绝对不会绕过他哥哥马良的序列去守街亭！
马良是被刘备单独拎出来去五溪蛮族那里做指导员的，事实证明这个指导员做得很不错，毕竟五溪蛮的老大沙摩柯都跟着刘备出来作战了。刘备这是要培养他做一线指战员的！
看着马家五个孩子从小长起来的当地人对他们的评价是：马氏五常，白眉最良。
此次大败也使得刘备三十年积攒的从他起事时忠心耿耿跟随他的北国精锐和荆州派的将领精锐死伤殆尽，益州派的分量开始重了起来。
无论是老兵的大量死亡，还是将领的断崖式断档，还是随之而来被压迫的益州本土势力抬头，刘备的夷陵大覆灭，基本上来讲，彻底地打没了蜀汉本就微弱的未来。
刘备逃到白帝城后，吴将潘璋、徐盛还惦着扩大战果。好在赵云第一时间从江州赶到，巩固住了白帝城。陆逊又想起了三年前二爷的悲惨事迹，顾忌曹丕背后捅他，于是主动撤兵。
九月，曹丕开始攻吴了，他也许在等待老刘干掉陆逊，结果等来的却是吴军士气高涨。
防守天下第一的吴国人再次将北兵赶了回去，也因此，孙权修书刘备求和，几乎输光了本钱的刘备无可奈何地同意，吴、蜀因此恢复了外交关系。
刘备不像老对手曹操，给儿子收拾完一个大烂摊子，看见二爷脑袋后才走的。他给儿子留下了一个大烂摊子，然后准备走人了。
刘备逃回白帝城后，改名"永安"，然后住这里不打算走了。颇有"天子守国门"的气概，但很大程度上，是老刘走不动了。
半年后，223年春，刘备要交代后事了。他把丞相从成都叫到了永安，进行了著名的"永安托孤"。
他给儿子写的最后一封信是这样的："我最开始就是拉肚子，后来突然间就不行了，我活六十多了，该知足了。丞相说你聪明、有大器量，我很高兴，有你这样的接班人，我还怕什么呢？平时多读《汉书》《礼记》，闲暇时将诸子、《六韬》、商君的书都看一遍吧，全都是帝王成才必需的。"
刘备对丞相说："你的能耐是曹丕的十倍，一定能安邦定国成大事，我这儿子你看着来，能行就辅佐，不行的话，'君可自取'。"
这个"君可自取"，成了千古疑问。
刘备是要让丞相取而代之吗？
一千多年来，太多人说刘备虚伪了，拿话逼诸葛亮表态，甚至阴谋论中说刘备床后有刀斧手，只要诸葛亮表情不对，马上就砍了。
最有发言权的貌似是康熙皇帝，因为人主的思维都是一样的。康熙说三国人嘴里都没实话，用"鄙哉"来形容刘备的托孤，意思是看不上刘备这么装。
刘备到底是什么意思，现在只能猜了。方北辰教授说："刘备的意思是，嗣子要是不行，你从我家的老二、老三中挑。"我认为这是相对来说更合理的一种解释。先主是将废立之权给了丞相，后面先主还下诏让自己的三个儿子"父事丞相"。
就算不是让位，仅仅是废立权，这也是了不得的放权了。霍光当年废了个不懂潜规则的皇帝，即便一生对大汉功劳特别大，两千年来都是个话题人物。
这个权力，在古往今来的托孤中，只有刘备给了。
刘备死后，丞相开府成立自己的班子，领益州牧，这都是在先皇的遗嘱精神下进行的。
刘备这辈子说到底，是个厚道人。他基本上善待了身边的每一个下属：糜芳捅了这么大的篓子，他对糜竺仍然是厚待如初；夷陵大败后，黄权归路被断，最后北降曹丕了，刘备仍然善待其家属，说黄权没办法，不是黄权对不起他，是他对不起黄权啊。
后面丞相鞠躬尽瘁死、而后已的表现，自己道德水准高是一方面，刘备十六年的共事与培养也是极其关键的情感因素。
老刘对儿子的最后一句教诲是："勿以恶小而为之，勿以善小而不为，唯贤唯德，能服于人，你爹德行薄啊，千万别学老爹啊！"
老刘这辈子德薄的唯一一次，算来算去也就是拿下刘璋。
这位三国时代最仁义厚道、没有屠城劣迹、治下百姓拥戴的领导人，在死前能嘱咐孩子这个，他可能真的觉得对不起刘璋。临终能够表达忏悔，能够说出"汝父德薄，勿效之"，这种人活一世的磊落与尊严，老刘比古往今来那些欺世盗名的英雄们，强太多了。
刘备说孩子成不成你看着来后，丞相哭了："臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！"强烈表态，要忠贞不贰地死在工作岗位上！他也确实这么做了。《三国志》的作者陈寿说："举国托孤于诸葛亮，心神无二。诚君臣之至公，古今之盛轨。"
我认为，这是非常贴切公道的评价了！这对君臣，心神无二，确实堪称是千古之最了。
其实，又何止丞相和先主"心神无二"呢？我相信先主的官员队伍中，像丞相这种忠贞不二、鞠躬尽瘁的官员不在少数。
后来为什么丞相能够带领刚进过重症病房的蜀汉没过几年就打出了那种堪称不可思议的精气神呢？丞相的《出师表》中对刘禅说得很明白："然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也！"这帮兄弟们，都受过你爹的大恩！
《三国志》最终盖棺定论时陈寿评价刘备：先主这辈子，义气、宽容、厚道，待人接物颇有高祖之风，走到哪里都被人看作英雄！但是整体水平，是稍逊曹操的，所以基业相对而言小了点。先主这辈子百折不挠，最终还是成就了一番基业，其实说到底，不是为了有多大出息，就是因为知道曹操容不了他，一辈子都在努力地避害啊！
上述评价平心而论，刘备的性格、能力，包括最终成功的原因，这说的都是事实。刘备这辈子都在反曹操，为什么呢？自曹操说出那句"天下英雄唯使君与操耳"的话后，刘备就开始了自保的人生道路。这和当初年纪轻轻的孙权因为自己这缺德家庭把路走绝了没办法学刘琮投降一样，都是极端的迫不得已。都是被逼得一步一步地走上人生巅峰。
这很客观，但又并不客观。不客观在哪里呢？缺少点对寒门的宽容度。
刘备代表着自汉高祖开创基业以来，一个寒门子弟从零到称帝的最高功业水平了。自高祖之后，台面上混出来的基本跟寒门子弟都没什么关系了。
每逢天下大乱，寒门的最好归宿，顶多就是凭军功封个侯，或者经历一代代的机缘巧合，成为书香门第，一代代人读书之后开始渐渐地走向仕途。
刘秀是南阳豪族出身，袁绍是四世三公，曹操是巨宦豪门的背景，他们成事的背后，是庞大的阶级认同和入股加成。
刘备有什么呢？
孔明是家道中落的二十七岁不出茅庐的书生。
二爷是河东武人，三爷是涿郡老乡，哥俩是跟随刘备百战后剩下来的北境武人代表。
子龙是常山不被人待见的部曲。
黄忠、魏延是从底层被提拔上来的普通军官。
法正是因为关中流氓太多而流浪入蜀不被重用的落魄士族。
如果看到蜀汉诸将的履历，我们可以发现，基本上没什么高门大族出身的人。
但是这帮人，在老刘那里，全都得到了在这个世家大族主导的时代里，永远都不可能得到的知遇之恩，并上演了一出中国古代几千年历史中极其罕见的、非常浪漫的、堪称传奇的君臣际遇！
老刘的这伙人，即便跨越了千年，你仍然会为他们欣喜，替他们伤心，拿他们当榜样，为他们传威名！虽然最终失败了，但这伙人的这股子"人味儿"，真的太难找了！
这份魅力，不得不说，是一辈子在颠沛流离、险象环生的境遇下，由拼搏坚持、仁厚爱民的老刘所散发出来的！
假如也像秦末那样，大量的贵族被灭；
假如老刘在一上手时就有个能为其满世界擦屁股的爹，有能打硬仗的丹阳兵；
假如老刘也有在地方官任上可以不计后果砸淫祠，最终收编青州兵的机缘；
假如老刘也在高层混过，在看不顺眼袁绍的荀彧决定换东家后，正好在河北以宗亲名义嚷嚷兴复汉室，接着这位王佐之才；
······ 
是否老刘的人生会大不同呢？
无论怎样，他更像是我们普通人的一个榜样：身上没什么筹码，但努力地修炼自己，努力地壮大自己的实力，不放过每一个机会，认真地对待身边的每一个人、每一件事，输了只要没死，就继续向前冲，冲到人生的最后一刻就算演砸了，对自己的儿子仍能说出平和的人生经验。
即便自己在这个乱世算是最厚道、最爱民的了，仍能对儿子说："老爹这辈子没什么德行，做得很不够，别学我。"人活到这个份上，可以说真的配得上不以成败论英雄了。
刘家天命已尽，如果没有刘备刘玄德，刘家留给人的最后印象，会是董卓暴虐后祖宗皇陵被刨的可怜新闻，会是汉献帝回家路上的叫花子照片，会是曹操赏口饭感恩戴德的安乐死画面。
是刘备刘玄德，即便一辈子被曹操追得鸡飞狗跳，但永远老兵不死！最终带着寒门组成的军团贡献出了刘氏王朝最后也最嘹亮的两次冲锋集结：云长血战汉水襄樊！孔明星落秋风五丈原！
没有老刘的一生坚韧奋斗！刘家不会在中国的历史中谢幕得这么有余烈，这么有尊严！
老刘也该歇歇了，临终前他看着眼前的这个托孤之臣，思绪回到了十六年前：在隆中的那个茅庐中，精神小伙孔明向我这个老县长描绘出了一幅宏伟蓝图。
十多年后，我这个县长变成了省长，又成了皇帝。
我一场大赌，将家底输光了，临死前，我对当年的那个小伙子说："再像当年帮我那样，帮帮我儿子吧，蹉跎大半生，临死发现，当年的眼光没错，你就是我选的接班人！"我手中的大汉虽然人才凋零，但好在还有十六年前，我这辈子最伟大的一次招聘成果！这根十六年前就是大梁的人才，此时已是参天大树！我相信，有你在，就一切还有机会！孔明啊孔明！我煌煌炎汉的终章，就看你的了！
223年，刘备一声叹息，永远地闭上了双眼，随后三国时代来到了晚期。
功臣宿将大英雄的批量退场，将整个舞台让了出来。
现在该丞相拖住后场了。
中国历史中，最伟大、最深入人心的丞相，该你上场了。


第五十五章  第55战  失街亭：一步也不能走错的弱者悲哀


一、"先主外出，亮足食足兵"的意义
很多时候，弱者面对强者，通常只有一次机会。
你面对巨无霸的最大一次机会，通常是集中全身之力，去爆破巨无霸没有防备的一个点，随后无限地放大战果。
之所以说只有一次机会，是因为当强者知道你居然想要取他而代之后，强者通常会开始重视你。只要人家重视你了，你就很难再搞死人家了。
你的技战术打法会被研究；你和你将领的履历、习惯会成为人家的作战内参；你的后勤水平会被估算成你出兵的概率和重点方向。总之，你再想搞出血洗人家的一边倒战役，基本上就太难了。当然，并非没有可能，前提要有战神和神仙般的好运气。
整个三国时代，强者被弱者暴打，即便强者超级重视弱者后，正面战场基本仍然没什么好办法的案例只有一次，曹操以举国之力围剿关云长。
二爷的汉水陆战队有一个特殊优势，这种上船能水淹七军，下船能鹿角十重地水陆来回切换的部队实在罕见，曹魏本来就没有靠谱的水军，而且那年十多天大霖雨的加成不可复制。
这就是有战神和好运气的典型代表。
古代战争中，强国面对弱国时，有着很多黑天鹅事件般的随机超大风险，比如项羽灭秦，韩信灭魏、赵、齐，都是一战灭国。
之所以会出现一战国灭的情况，是因为古代的国家动员能力较低，要是真的出现一战将国家精锐打没了的情况，短时间内缓不过劲儿来，人家就兵临城下了。
项羽在巨鹿一战消灭了王离的长城军，随后天下大势颠倒。
韩信在井陉背水封神一战打垮了赵国的精锐，随后整个河北风声鹤唳。
建安末年司马懿给曹操算家底，天下的兵员就二十多万，曹仁的荆州方面军已经被打得仅剩数千，于禁的七军精锐全部报销，徐晃带的是新兵，曹操玩了命地又给调了十二营的兵过去，也不过又派去了一万多人。这一万多人还是曹操前前后后从各地挤过去的，短时间内实在是抽不出兵了。
曹操占领的地盘是如此的广袤，却只有二十多万士兵，襄樊都被打没四分之一了，其实已经到国防崩盘的临界点了。
如果二爷后面没被孙权偷袭，最终蜀、魏大概率会划汉水而治，届时樊城前线不要说再被二爷来个水淹七军级别的战役了，就算是二爷后面在对峙过程中将徐晃新招的那帮生瓜蛋子吃掉，很可能曹魏的整个国防线就坍塌了。
所以说短短时间内，并非弱不能胜强，只要你有项羽、韩信、关云长，并且没有糜芳那种顶级军贪，因缘际会下是会创造奇迹的。
弱者颠覆强者通常有三种途径：
1.在双方充分重视的情况下，出现大神打哭对手，比如项羽。
2.强者对弱者不重视，被弱者袭击打爆，随后天下对强者不看好，比如昆阳之战。
3.弱者具有制度性优势，强者无法复制，使得弱通过积累战胜了强，比如秦并天下和关陇集团建隋唐。
历史的车轮正式来到三国时代后，给三国时代扛后腰的丞相其实隐隐然也属于上述的那种军神级人物，而且老天一度也给他短暂地开了逆天的最后一次窗口：曹魏在整个西北无防备。
但是，夷陵精锐尽丧，面对北军信心不足，嫡系将领断档，所托非人等一系列原因，最终使得诸葛孔明并没有抓住那次机会。
随后，整个曹魏不仅开始高度重视帝国西北的边防，并且在丞相"士卒已练，八阵已成"的两次北伐时，调过来了另一位和他一个级别的政治家、军事家、战略家。弱胜强的前两种可能，"大神碾压"和"偷袭不备"就此被封印了。
坦白地说，第三种弱胜强的制度性优势"孔明汉"也有，但是那道五百里秦岭极大地抹平了诸葛治蜀后的国家红利。
还有最关键的一点，寿命上，丞相天不假年。
诸葛一门三方为冠盖，蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗(忠心功狗的意思，非贬义) ，天下荣之；司马一门父子三雄杰，老子搏龙，长子斗虎，次子伏狗。
河内司马氏通过和琅邪诸葛氏的对阵，一步步地走向了家族的巅峰，也开启了三百多年华夏的乱世噩梦。
凛冬将至，长城自毁。华夏大地上的第一次民族大浩劫，就要来了。
223年四月，刘备病逝永安，丞相诸葛亮受托孤之重任，奉丧回到成都，托孤副手李严留镇永安。
五月，刘禅继位，封诸葛亮为武乡侯，开府，没多久又领了益州牧。
至此，诸葛亮彻彻底底地走上了历史前台，史称："政事无巨细，咸决于亮。"
自207年二十七岁隆中出山，到223年四十三岁总揽蜀汉政权，诸葛亮由当年的那个荆北口碑青年到独挑大梁的蜀汉一把手，用了十六年的时间。从此，诸葛亮开始了传奇的十二年的丞相之路。
这十二年，他剿抚南中，北伐曹魏，《出师表》流芳千古，无力回天却感人至深。
他用一州之力，让曹魏的西北半壁寝食难安，雍凉不敢解甲，中国无法释鞍，另一位大神司马懿这辈子吃的瘪与羞辱基本上都是在对阵丞相那几年遇到的。哪怕司马懿后来变成司马宣王了，后世的普遍看法仍然是：丞相成就了他。
人们对于司马懿的被羞辱与吃瘪并不是很在意，甚至会产生你真不容易的感觉。因为那时候能让丞相每次都消停回家就很不简单了。你还想漂漂亮亮地把丞相撵回家？简直贪心不足！
魏、蜀、吴的三国史，提到所谓的"蜀"，某种意义上，就是诸葛孔明一个人的独角戏。老刘登基后三个月就打大牌去了，蜀国的基因、风骨、记忆，基本上都是丞相他老人家缔造的。
时代的车轮滚到了现在，该丞相扛后腰了，该说他可歌可泣的十二年主政了，但在说之前，我们还是要提出一个问题：中国数千载以来名相如云，为什么诸葛亮堪称是中国历史上最伟大的丞相？
之前我们说过，《三国演义》的助力很大，不过演义中将孔明先生的主线带偏了。
正史中对于丞相的评价是："治戎为长，奇谋为短，理民之干，优于将略。"
什么意思呢？是说丞相的治国与治军水平，要比战场上出的奇谋计策水平要高。不过不要以为"奇谋为短"就是说丞相没有全面发展，九十分和一百分比那也叫"短"，丞相的奇谋也在九十分以上。
丞相最终从两千多年的股肱之臣中脱颖而出，主要有两个方面：传奇和实力。
刚一出道就给刘备画出了一道宏伟蓝图，还一步步地实现了。
传奇！
老领导临终托孤说出了"君可自取"，自己最终"鞠躬尽瘁"。
传奇！
领一州一地闹得整个北方心神不定，对面那位一辈子没碰见对手的窃国大盗看见他需要玩"千里请战"的把戏。
传奇！
天时已逝，却明知不可为而为之，最终秋风星落五丈原。
传奇！
关于丞相的传奇故事，去掉罗贯中给加的戏，还有很多。这些传奇，成为后世太多人所津津乐道的故事。
不过，传奇都需要实力进行背书。丞相的一系列令后人顶礼膜拜的传奇背后，还有着超强的实力背书。
就像前面我们说的关二爷，云长"亘古一人，忠义无双"的背后，是人家"威震华夏"。
没有实力说话，传奇要么变成神话，要么就渐渐地烟消云散。
丞相对于整个刘备集团来讲，其实并不仅仅是后世大多数的论调那样，在第一代领导班子谢幕后毅然地扛起了蜀汉的大旗。更贴切的是，诸葛亮自打加盟了刘备集团后，除了第一年外，后面承担的都是至关重要的顶梁柱的角色。
最开始，老刘对丞相就是接班人级别的培养，丞相也如别人家孩子般的争气！后面的十二年，丞相是当仁不让的主角。前面的十六年，丞相的重要性至少排在前三。
刘备这份家业，准确地说，没了谁都行，除了丞相。没了人家，老刘真的就只能白白地漂泊这一生了。
首先老刘在刚招聘的时候，丞相就跟他说了《隆中对》中的发展规划。
《隆中对》的重大意义除了指出了荆州、益州的发展方向，还给老刘讲明白了今后不要再给爬山虎代言了，你挺直腰杆，自己长成大树吧！
老刘前半生起点低，遇到丞相已经干了二十年客将了，老刘这辈子东奔西跑，魅力无限，手底下总不缺兵，关、张、赵也都是能独当一面的世之虎将，但是却总想着抱人家的腿，从别人身上汲取养分。
这种抱腿的思路是永远当不了大哥的！
是丞相在《隆中对》中明明白白地告诉老刘：刘大爷！别老琢磨别人了！还有两块地方可以拿下来！你得自己充当顶梁柱地去奋斗！别再给别人当小弟去了！
没有丞相给老刘讲明白了，长坂坡后老刘第一时间准跟着鲁肃给孙权做小弟去了。
历史要是真走到那一步，权谋哥将迎来人生中最致命的一次大考：因为曹爷在外，老刘在内，不琢磨死他就见了鬼了！
《隆中对》外，并不仅仅是丞相当年提出了战略规划那么简单，实际上丞相是蜀汉这个小政权能够持续大功率输出的那个核心马达。
看看丞相这些年的履历吧。
207年，当了不到一年的新野财务负责人兼外交专员。
刘表家的两个儿子搞权力斗争，老刘在这上面嗅觉向来敏锐，在冷灶刘琦身上下了大功夫，联络员就是跟刘琦有亲戚的孔明。
刘琦在权力斗争中逐渐被边缘化，经常向丞相求计。有一天，刘琦又带丞相逛花园，兴致上来了，两人非要上高楼去喝酒，喝一半刘琦派人把梯子撤了说："你今天别想跑了！现在咱们悬在半空中，别担心了，有什么话你直接说吧。"
丞相说："君不见申生在内而危，重耳在外而安乎？"既然在"中央"混不下去了，为什么不去地方培育自己的势力呢？
刘琦恍然大悟，当时正好赶上黄祖死，刘琦争取到江夏太守的岗位堵孙权去了。
刘琦在这个位置上，为后来刘备上天无路、入地无门的时候提供了最后的避风港。
208年，二十八岁的诸葛亮被老刘派到江东去搞外交。此时的刘备，在这个生死存亡的重要关头并没有派那些跟了他很多年的人去进行这次关键对话，而是派了孔明这个刚刚入职的小伙子。
丞相也没有辜负他的期望，去了之后将已经成溃军的刘备描绘成了一个盟友，并跟孙权算了下曹操此时外强中干的一笔账。
当然，最终促使孙权做决定的是鲁肃，但我们还是要通过这件事来看孔明在刘备这个老板的眼中所代表的意义。
除了考虑到他哥诸葛瑾在江东能说上话的因素之外，刘备早早地就看出了这条卧龙的真正价值：大事是可以托付的。
会用人的老刘随后对丞相开始了接班人式的培养。
209年，荆南四郡被刘备趁乱平定了，二十九岁的丞相被任命为军师中郎将，治所临烝(衡阳市) ，督零陵、桂阳、长沙三郡，负责足兵足食，充实军资。
除了武陵郡这个和南郡接壤的"前线"外，刘备将大后方全交给了上班才两年多的丞相，让他干一件对军阀来说最重要的事：足兵足食，治理地方。
准确地说，诸葛亮自此就当上了刘备集团的"总理"，以后从这个岗上就再也没下来过。
211年，刘璋"引狼入室"，丞相和关羽、张飞镇守荆州，丞相当了大半个荆州的家。
212年年底，刘备和刘璋正式开撕。
213年，丞相与张飞、赵云入川助战，逆江入川并不容易，这里丞相的军事表现史无记载，只看到了最终相当顺利的战绩："亮与张飞、赵云等率众溯江，分定郡县，与先主共围成都。"
214年，刘璋投降，刘备入主益州，丞相受金五百斤、银千金、锦千匹，任军师将军，署左将军府事。跟原来一样干"总理"，区别就是这回理的事越来越多了，所谓"先主外出，亮常镇守成都，足食足兵"。
这句"足兵足食"通常并不被人们所重视，在这里，我们要特别说一下这四个字的分量。
从213年刘备与刘璋开撕后，蜀地战火连绵，基本上就没怎么再歇着了。
215年老刘终于拿下蜀中，但没多久孙权得知刘备得蜀很气愤，要来抢荆州，老刘赶忙带着五万人从蜀地赶到了荆州要跟孙权比划比划，结果曹操那边南下了，给刘备又吓回去了。
这五万人和马匹来回所需的军粮，不是小数目。
同年，张飞在巴州跟张郃拆迁队开战。
随后好歹算是歇了两年，217年年底，刘备拉开了汉中争夺战的序幕，张飞、马超夺武都，紧接着刘备亲自带队在阳平关跟夏侯渊进行了长达一年的对峙。
四川往汉中运粮的几条主干道，堪称是中国境内消耗最高的。不仅蜀道难，而且蜀道难的精华全在汉中到剑阁之间。这条烧钱的天路配合着刘备总是在阳平关外苦苦地守候着夏侯渊，使得丞相快被逼疯了！
如此高消耗的庞大观光团谁能养得起！到最后，蜀中男子当战、女子当运，拼了！
耗了一年，刘备突发奇想又蹦到了升级物流难度的定军山，又在这里跟曹操耗了小半年。结果这场长达一年半的高消耗后勤战，丞相作为三国后勤王可是一点儿链子也没掉。
刘备最终圆满地完成收复汉中任务。此时，已经是219年中旬了。汉中、蜀中，刘备的两块地盘都已经达到了战争极限！
与此同时，威震华夏的襄樊之战在中原开打了，半年后，云长过早地离开了蜀汉人民。
又一年半后，221年七月，老刘兴兵伐吴！带着五万精锐来夺荆州了！半年打出三峡后又是半年多的消耗。在夷陵蹲点之战总耗时十三个月之后，最终老刘一把大火全赔了。
这就是诸葛亮自209年开始干丞相的这十四年所经历的全部过程。
这十四年中，前面四年丞相利用荆州的战争动员能力打开东线战场，三路入川帮老刘磕下了四川，并给二爷捋出了一个好底子；后面建江陵新城、伐曹仁于禁，二爷之所以会这么牛，很大程度上要得益于丞相的底子打得好。
后面的十年中，用四川一地的战争动员能力帮着老刘带着全部家底又是长江自驾游又是汉中观光游。除了打完四川和打完汉中分别歇过两年外，有六年是一直在打仗的，而且是那种旷日持久的烧钱战！
关键的问题于是浮现出来了，这根本不是足兵足食这么简单！足兵足食的前提是你得有兵有食！更不要说打仗远不仅仅是把吃的送到战场就可以了。攻城的器械、战士的兵器、冬夏的衣服、伤病的药品，消耗都是极其惊人的。
大家千万不要以为一场战役下来，人均一把兵器就够用了！
就算你满世界溜达从不跟人拼刀，但你总归是要杀敌的，当你刀砍人、枪捅人，一场战役下来刀被骨头崩坏了，枪头卡骨头里这都是常事，每一场战斗，兵器都会出现很大的磨损，对兵器修理部门和兵工厂的需求甚至要比粮食供应部门的需求量还大！
除此之外，战死者的抚恤、战士们的奖金、家属的优抚待遇······ 太多需要丞相去操心的了！
老刘这种时间、路途、物流难度的"三高战争"，消耗是极其惊人的！四川人民再能干，天府之国再富饶，也是禁不起他连年折腾的。
但是，人家就折腾了，而且人家总理还就帮他买单了！
那时候可没有什么贷款，全是实打实的现结！粮食顶不上去前线士兵就只能饿死！兵器运不到位就只能让别人砍死！
更深层次的问题也浮现出来了，你薅羊毛把四川人民全薅光了，四川人民居然没暴动，就搁那儿让你薅，还随薅随有！还薅得时隔一千八百年仍然在缅怀他！
慢慢能品味出来丞相干的这摊活儿的难度以及他的水平了吗？知道为什么老刘要托孤给丞相了吧！
任何时代，老百姓都不是受虐狂。之所以万民爱戴，是因为身受其利。
来看看整个蜀汉政权的运作机制吧：被史书中忽略的、伟大的诸葛治蜀。
二、"诸葛治蜀"到底高端在哪里？
丞相治蜀，主要通过三个方面：
第一个方面，兴建水利。
丞相自己过日子时就在隆中耕读，前半辈子就一直在跟土地打交道，后来刚一出道就跟农业对上口了。
他的"足兵足食"可并不是单纯地拿着枪顶着人家脑袋说："你给我交粮！不交打死你！"也不是你收一千斤然后我拿走八百斤。
而是帮助你把蛋糕做大，然后分你利润增长的部分。
丞相是一个哲学家，他看问题是有深度的。
对于治国，他向来是往根上治理的，来听听丞相的劝农心法："唯劝农业，无夺其时，唯薄赋敛，无尽民财。"
别在老百姓农耕的时候派徭役，天时不能夺，过了日子这庄稼就长不出来了！不要将老百姓的家底都掏空，要按比例征收。不对啊！要是像说的这样，老刘那堆自驾游的"火车票"都是怎么报销的呢？
其实这并不矛盾，丞相在为老百姓的增产方面想足了办法。
比如，他非常重视水利对于农业生产的重要性。
在水网发达的荆州主政时，没有治水的有关记载，但在蜀中，丞相对于都江堰等一系列水利枢纽的治理，都是有具体记载的。
丞相在北伐前夕，对于自家的"工程"不放心，特地专设了堰官进行都江堰的管理维护，并批了一千二百人的编制，专门负责此地的水利保养问题。这也开创了此后历朝历代设专职水利官员管理都江堰的先河。
在这里，要专门说一下都江堰。
最早的成都平原，根本不是什么天府，而是个水灾十分严重的地方。因为岷江在此流过。
岷江是长江上游水量最大的一条支流，出青藏高原后离成都仅仅一百里，但海拔落差却接近三百米。雨季来时，岷江之水涨落迅猛，水势湍急，只要都江堰地区崩溃，以成都为中心的川西平原就将变成泽国。
秦并巴蜀后，天降圣人，伟大的先贤蜀郡太守李冰开始主修了都江堰，利用鱼嘴、宝瓶口、飞沙堰等堪称神仙招数的奇思妙想将岷江水分成两条，其中一条河道引入了成都平原，这样既分洪，又灌田。
自此，每当洪峰过境，这个伟大的水利工程就开始护佑它的四川百姓，分洪的同时，也使成都平原的上万顷良田获利，天府之国的名声开始打响。
不过，修建好了都江堰并非意味着一劳永逸。治水是旷日持久的。很快，问题出现了。由于都江堰位于岷江由山谷河道进入冲积平原的地方，水流开始相对变缓，大量的泥沙因此沉积，淤塞了河道。这就需要每年去河道中掏沙子，专业术语叫作"岁修"。
到了丞相这里，不仅自己在都江堰下了大力气，还在即将北上时不放心，定下了一系列规章制度并令专人看守。
之前对于都江堰的维护，是一些前人约定俗称的总结：比如六字诀"深淘滩(岁修) ，低作堰"(分洪) ；比如八字真言"遇弯截角(岁修时遇河流弯道，在凸岸截去锐角，减轻主流对河岸的冲刷) ，逢正抽心"(在主河道的中心一定要深挖保证航道正向流动，避免泛流毁岸、淹毁农田) 。
中国人民的智慧是无穷的，但中国人民的智慧又是容易断档的。因为我们缺乏"制度连贯落实"与"逻辑步骤记录"来保证智慧的可继承性与可累加性。
举个例子，《营造法式》是一本建筑学的工具书。过去咱们祖先的建筑速度和今天钢筋混凝土的建筑速度比起来并不逊色。唐代长安城的宫殿仅仅十个月就完工了，李世民赏魏徵的正堂是从宫里拆了一个殿，由拆到建用了五天就盖好了。不仅速度快，质量还有保障。
丞相二次北伐打陈仓走故道那叫一个匆匆忙忙，但是一点儿也不耽误丞相去陈仓进行了非常全面的高科技攻城器材展示。
这不是像今天的武器要制作为成品才拉到战场的，而是把一个个零件装到小推车上，推到战场上，迅速组装后再进行攻城。这种速度和技术，到了近代被认为是不可思议的，甚至有人认为史料不准，怎么可能！
结果20世纪我国的建筑界泰斗，梁思成、林徽因夫妇破解了《营造法式》后，一切真相大白了！通过建筑史上的这个重大突破，人们明白了过去是怎么又好又快地完成建筑的！
《营造法式》里说："凡构屋之制，皆以材为祖。"
这里的"材"，是标准材，它的比例关系是木建筑施工技术的核心密码，一座建筑中就算有成百上千个部件，不管形状、大小怎么变化，标准材的比例都是一样的。
我们可以理解为，当时的建材全是比例一定的乐高积木。你根本不用去专门生产什么特殊的材料，而且比例科学合理，标准材截面的高宽比必须是3∶2！
因此，建筑整体的尺寸，不管是横宽、进深、高度、坡度，都是标准材的倍数或者分数，而且这个比例很科学，跟现代建筑的力学计算相符，受力更均匀合理，所以至今有很多唐宋古建筑依然坚挺。
但是，到了清代时，不仅谈不上比例一致的标准材了，甚至建筑比例也由科学的3∶2变成了6∶5甚至5∶4，接近正方形。
唐宋到明清，中国历史经历了很多大变化，像诸如《营造法式》这样的技术书籍、那些口传心授的匠人传统和智慧都没能流传下来，相当于核心技术失传了。
梁思成先生最开始看这本书的时候，发现里面有大量的行业术语，根本弄不明白。后来梁思成非常幸运地在天津蓟州的独乐寺中，发现了一座保存极为完好的辽代木构观音阁。
菩萨保修，巨匠出世。梁思成先生和林徽因女士对照着《营造法式》和观音阁的建筑，一点一点地反推书中的密码术语，渐渐地让这些失传的中华神迹重现人间。
直到丞相治蜀时，才将都江堰这些系统的保护、管理、岁修等几百年来的智慧以官方法律的形式确定下来并付诸行动。
丞相干每件工作，特别像今天的德国人，事无巨细，必须可量化，能落实，做饭都跟做实验一样。用句德国人的格言来说："生活是具体的。"
比如丞相对于都江堰的维护详细到了每年清淤工作的日期，挖淤泥的深度是多少，当年丞相设计的用于清淤标记的石标尺直到今天仍然在用。区别是换成不锈钢的了。
从李冰治都江堰到丞相，近五百年的时间里，怎么都没人干这事儿呢？因为重视与理解的程度不同。都江堰不仅仅是一个水利工程，它其实是整个蜀中的命脉！
都江堰出问题了，会有如下链条的问题：
1.即便整个川西平原的收成完了，还会出现大规模的水灾传染病。
2.老百姓的粮食馊了、饮水脏了、家园破败了，没有余粮，明年能否熬过去很难说。
3.粮食少、瘟疫重、人口大规模减少，总体来说，四川的整个军备动员能力就垮了。
这种垮，不是一两年就能恢复的。一年灾，二年缓，三年才能站起来。里里外外，三年就没了，还不算因大灾造成的人口基数减少。
人这辈子有几个三年呢？
五百年来，只有丞相将治理都江堰上升到了国家命脉的角度。一千八百年来，由于丞相的高度重视和严谨治理，无形中消弭了太多次可能出现的洪涝水灾，蜀中因此千年蒙荫。
为什么直到今天，丞相的香火还在四川如此兴旺呢？相信冥冥中和丞相千百年来间接救人无数有着很大的关系。
丞相走到哪里建设到哪里，用老话讲，这叫"救人危急，爱惜物命，兴建大利"。
丞相把对都江堰的管理写进了蜀汉法律，除此之外，他还进行了大量的基础设施建设。
比较著名的有，在成都西北的低洼处修建了九里堤防水，在当时粮食主产地的黄金分割点郫县(今成都郫都区) 设置了国家粮仓来汇聚粮食，以减少各种原因可能带来的损耗。
总体来说，丞相的治国思路是依托成都大平原，开发道路、桥梁等各种基础设施，方便老百姓进行大生产并且坚决让老百姓过上不用担心天灾的生活。
将老百姓所有的农耕硬件都给配套好，然后通过科学的设计，将国家的税赋最省成本地收上来。这是大本事。
将堤坝和水堰都修好、建好，然后通过制度性的防微杜渐，把老百姓受天灾的影响降到最低。这是大慈悲。
可以说，正因为有了四川平原这个优质的粮食基地，蜀汉才能以小小的一州之地，与魏、吴抗衡长达四十余年，并进行了多次北伐。
丞相不光在四川平原下了大力气，在生命尾声的汉中七年中，除了北伐外，所有的精力也都放在汉中农业潜力的挖掘上了。
丞相进入汉中后就开始整修汉中的最大水利工程"山河堰"。据李仪祉先生考察得知："山河堰灌褒城田8000余亩，灌南郑县田30600余亩，灌酒县7000余亩，共46000余亩。"
据考古调查统计，汉中地区至今尚保留有汉以来的古堰七十多处，很多当年的堰渠经历代维修，一直沿用至今。
丞相还不断增修了大批的塘、库、陂池等水利设施，仅勉县就增修了能蓄十万立方米的水库三十七个，塘与陂池多达三百多个。
所以别看丞相这些年只北伐了！也别以为是四川人民给面子所以他北伐时不骂街，也别纳闷为什么丞相死后会被两川人民祭奠与哀悼。
说到底，这是个让老百姓能够得到实惠、有饱饭吃的好丞相！
丞相治蜀的第二个方面：发展蜀地的品牌工商业。
丞相在进入四川后，就发现了"蜀锦"这个重大的品牌拳头产品，自此开始了打造品牌之路。
一般来说，古时候主政的领导们多数都是一根筋的。他们普遍认为，重农就得抑商，全都干买卖去了那地就荒了，老百姓一脑袋算盘珠子他们就不好控制，收税还费劲，代表人物就是商鞅。所以大多数时候政府对于手工业和工商业是抵触与抑制的，而且一个好的主政者能将农业整明白了就很不错了。
丞相很显然不是普通得好。他在蜀汉实行了两个拳头出击的"重本不抑末"的政策，在蜀汉范围内全面推广"蜀锦"的生产。
官方资本、民间资本、个体工商户自此开始被鼓励进行奢侈品生产，丞相还亲自在自家的周围种八百株桑树进行榜样示范，号召蜀地百姓大量种桑、养蚕，为奢侈品提供原材料。
丞相在主政后的第一年，也就是223年，下达了官方文件《言锦教》，强调："今民贫国虚，决敌之资，惟仰锦耳。"
丞相作为跨时代的政治家，提出了新看法："谁说干了手工业，发展了工商业，这农业就上不去了？"
打敌方的钱，都是从这蜀锦来的！出口去魏国创汇，回来再拿这钱打魏国！
在丞相的鼓励、提倡以及官方引导下，本就口碑驰名的蜀锦开始了国际化品牌进程。当年曹操给亲属和员工发福利时，就派人大规模地从蜀地进口蜀锦，后来蜀锦成为蜀汉的顶级拳头产品，也成为蜀汉外汇收入的主要来源。
曹丕接班后发表政策宣导文章《与群臣论蜀锦书》，称你们这帮败家玩意儿别再买蜀锦了，知道吗，你们买的蜀锦就是咱们魏国健儿的鲜血啊！但好像并不好使，因为他自己就没少穿。
好东西，是能跨越国界的，是能够卖出高价的。所谓"蜀锦"，是"织彩为文"的彩色提花丝织品，是所有丝织品中最为精致、绚丽的珍品。它的制作工艺复杂，耗时费力，为什么叫"锦"？因为音同"金"，自古也有"寸锦寸金"之说。
霍去病打通河西走廊后，这条路上最早火起来的东西，就是丝绸。丝绸之所以会火，有三点属性：物珍贵、耐保存、质量轻。所以它有时候是具有货币的效力的。
蜀锦并不仅仅只是当奢侈品拳头产品卖，更重要的是，蜀锦本身就是货币，你发军饷时、搞奖励时，给将士们发自己国家的拳头商品，广大将士们是认可的。
又因为它的这三个特点，又是国际贸易的宠儿，老百姓放心可劲儿地生产，根本不用担心它会砸手里。
丞相对于蜀锦的大规模生产与推广的品牌化之路，使得蜀锦在三国年间的知名度与产量达到了巅峰。
蜀锦成为丞相送孙权的国礼。曹叡后来送给倭王的国礼中最重要的就是"锦三匹"。在西南丝绸之路和西北丝绸之路上，蜀锦也是顶级的尖货！
还是那句话，传奇指数只是点缀，人家能成为中国历史上伟大的丞相，是有实力背书的！
这还没有完呢！人家还有厉害的呢！丞相治蜀的第三个方面，依法治国。
丞相在刘备入蜀后，先是与法正、刘巴、伊籍等人共同制定了《蜀科》作为蜀汉的官方法律大典，然后开始厉行法治，解决蜀中非常严重的阶级矛盾问题。
过去说刘璋的最大特点是"暗弱"，很大程度上，是他爹留下的私人武装东州兵侵扰地方百姓与当地大户，刘璋又是靠人家救的命，所以根本管不住这帮活土匪，导致四川人民怨声载道。
刚入蜀定方针时，蜀汉高层是想实行类似于当年刘邦入咸阳的约法三章的，是想营造出一种温柔表情面对四川老百姓的。
比如老刘就曾经派法正问孔明："咱是不是狠点了？当年高祖可不是这样干的，咱要不松松？"
丞相是多聪明的人，知道这是老刘的意思，但丞相能够看清问题的关键之处，表态要具体问题具体分析，高祖可以宽宏是因为秦太残暴了，刘璋被咱打失业了就是因为他什么也不管，老百姓看不到公平，所以民心完蛋了。
咱们要树立法治思想，一视同仁，拿法条说话，让老百姓感受到咱们是有章法、靠得住的政府，不是上一届的匪窝子！咱们今天的依法治国，要靠法律树立政府的威严，法律全面推行后，老百姓就知恩感恩。对爵位严控编制，爵位的奖赏就意味着恩荣，要通过法律，将国家拧成一股绳！
后来贯彻下去了吗？那必须啊！不仅老刘信丞相，法正也是丞相的人，丞相可给孝直兄进行过"随便造"的名誉背书。
《蜀科》颁布后，丞相抚慰百姓，规定礼仪，确立官职，制定制度，开诚布公地面对臣民，不仅如此，他还对官吏反复地进行廉政教育，并定下了一系列的业务操作流程。(作八务、七戒、六恐、五惧，皆有条章，以训励臣子。) 
生活是具体的，行政也是具体的，法条更要是具体的。
百姓和州官都只能点灯，谁也不许放火，过去"嗷嗷"乱叫的东州派被丞相收拾得服服帖帖的，刘备政权靠着肃清过去特殊利益集团的坏影响在蜀地迅速站稳脚跟，整个蜀汉的吏制也是在丞相一手搭建的框架下，逐渐地走向了正循环。
蜀汉在法制化道路下变成举国上下"吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然"。
丞相的法制化道路，暂时地压住了刘备集团非常严重的荆州、益州、东州三股势力的矛盾问题。
一碗水端平，拿法条说话！
这为我们提供了一个非常好的借鉴思路：当所领导的团队中有多股势力互相不服气，该怎么办呢？最好的办法，就是公平对待各种势力，与此同时将工作量推上去，让所有人心里无怨言而且没空无事生非。
重视农业、兴修水利、扩充基建、倡导工商、依法治国，丞相的治蜀最终效果是："田畋辟，仓廪实，器械利，蓄积饶，朝会不华，路无醉人。"
只有我们捋明白丞相在四川和汉中都干了些什么，我们才能顺理成章地理解为何后面丞相在十二年主政中居然干了这么多的事。
益州在丞相的治理下，内政清平，物资动员能力极强，蜀国这个一州之地已经不仅仅是当时人们旧有眼光所说的："蜀小国，一州之地耳。"
过去将益州这一大片划成了一个行政区最大的原因是不发达。但现在已经不是了。丞相要拿自己一手调理出来的天下最大的州，去实现他的梦想了。
三、平定南中真的是靠"攻心为上"吗？
丞相主政的十二年，头两年歇着，丞相下达命令，关闭国门好好生产、休养生息，打扫完屋子再请客，全心全意地恢复实力，因为老刘留下的这摊子太烂了。
刘备死前，南中已经不消停了，益州郡的地方豪强雍闿杀死了太守正昂，通过交州政府跟孙权勾搭请求归附，又把新派来的益州郡太守张裔抓起来献给孙权，孙权任命雍闿为永昌太守。
刘备死后，建宁豪族雍闿、越巂夷王高定、牂柯太守朱褒全都反叛了。此时南中四郡只有永昌郡在吕凯、王伉的艰难抵抗下封锁边界，坚守城池。
面对这种情况，丞相一边办国丧，一边严守边界，并没有发兵征讨。丞相在克制，是因为东边有更迫在眉睫的事情要处理。
丞相派邓芝去访问吴国，说咱不打了，换领导人了，新仇旧恨就都不提了，咱们继续结盟吧，你吴老二不找我刘老三你能好吗？
至此，孙权终于卸下了当年贪嘴吞荆州的军备压力以及沉重的政治包袱。他这些年给曹丕装孙子装得那是相当难受。关键问题在于，他目前名义上是臣服于魏的。这也就意味着他对吴国的统治其实是有着巨大政治风险的。因为是他自己承认吴国是魏国的下属。
孙子装一年是装，装十年就成真孙子了。
蜀汉的求和示好帮助孙权终于可以卸下向曹魏装孙子这个政治大包袱了。但问题又来了，蜀汉那边人家也登基当皇帝了。天无二日，国无二主，我不能换个盟友还装孙子啊！况且你又是被我打趴下的。
孙权希望能够两国对等，哪怕将来灭魏后，也是二主分治。也就是说，双方要承认对方也是天子。
这是个极大的难题，因为上千年的中国政治逻辑演化出来的"天命论"是：有，且只有一个天命！
曹家的天命是从刘家这里合法得来的。
蜀汉的天命已经很牵强了，但人家仍然能喊得出去，他是单方面说曹家弑君非法后，靠着宗亲血缘把刘家的天命给接过来的。
孙权呢？他前两天还是曹家的手下呢！
孙权这边对蜀汉也有企图，他是希望挂靠蜀汉天命这个"高仿货"玩平等，随后偷换概念将来自己也稀里糊涂地跟着上市。
丞相派过去的外交官邓芝当场给出了非常棒的回答："咱先好着，并魏之后，如果您还不认可我们的天命，咱到时再打。"
孙权非常欣赏邓芝的坦率，给丞相的回信中说道："和合二国，唯有邓芝。"
其实这么大的问题，邓芝这个外交官敢贸然答应吗？肯定是丞相提前就算明白吴老二这小子干什么都得见到好处，提前就沟通了己方的回答底线。
两国再度携手后，孙权单方面跟曹丕提出分手，我不跟你过了。这让曹丕很没有面子。225年，曹丕兴兵伐吴。
趁这个机会，丞相在休养两年后，着手处理南中问题。
这次南下出兵前，参军马谡送行时对丞相说出了自己的看法，迎来了自己人生的最高光时刻，他貌似准确地说出了避免把云南战争变成越南战争的方法：心战为上，兵战为下，想办法让他们心服吧。
这段故事在三国历史中可谓家喻户晓，也确实有据可依，但是这个根据却距离事发源头比较遥远，原文出自《襄阳记》。
这段记载说了两件事：
1.马谡说出了南方险远，想要一劳永逸一定要攻心为上，兵战为下，让他们心服。
2.丞相听了他的话，赦免孟获让南方心服，然后丞相有生之年南方没再复叛。
根据后面的事实发展，并不怀疑马谡真的说出了这句"心战为上，兵战为下"的话，但《襄阳记》中所记述的"亮纳其策"和"故终亮之世，南方不敢复反"都是不准确的。
中国几千年的历史，汉族与异族"相安无事"的方式是什么呢？无非是两种："和亲"和"互市"。
"和亲"的本质就是打不过、打不起的时候送人家钱和人。"互市"的本质就是打得过对方的时候让他觉得老老实实做生意的成本低。其实也可以延伸来看，无论是汉族对异族，还是中国对外国，说到底，都是利益！再过几千年也还是这个意思！
所谓理想化的民族融合，是在以武力威慑为前提下，双方逐渐融合生活方式并进行通婚，几代后渐渐地变成了一家。
现实中的大多数民族融合，都是在强者击败了弱者后，杀其男子，奴其女子，渐渐地让被征服的民族内化到征服者中。比如北美洲和南美洲，欧洲人登陆后，进行了血腥屠杀，用武力征服了大片土地。
真正能够让两个民族融合的是什么呢？是生活方式和文化认同。
汉文化在融合民族方面天下无敌，时至今日汉族成为我国的主要人口，但是在融合的过程中，仍然经历了三百年的民族大乱的摸索，石虎肆虐和冉闵屠羯的惨剧一再上演。
当双方的文化、习惯全都不一样时，民族乃至国家的沟通合作永远是看谁欺负谁的成本低。所以毛主席的那句名言永不过时："以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。"
诸葛丞相是有大智慧的人，所谓的"心战为上"根本就是童话故事！他要是真这么干了，这辈子都没工夫北伐！
丞相南下后兵分三路，主力军扑向闹得最凶的越嶲夷王高定，派李恢和马忠两路进兵益州郡和牂牁郡。
丞相进入越嶲郡后，先是攻克了高定的根据地，随后还逮了这位夷王的家属。丞相开始打算以此迫使其投降，结果夷王高定纠集了残部两千余人，杀人盟誓，放出话去要和丞相死战到底！然后丞相就具体问题具体分析地干掉他和他的两千武装了。
东路军马忠成功地干掉牂牁太守朱褒，随后对当地进行了安抚，东路军颇为顺利。
中路的李恢在益州郡则并不顺利。李恢杀到益州郡后就发现坏事了，这个匪窝子把他彻底地围住了。李恢兵少，于是以益州本地人的身份开始说瞎话："我没粮食了，这就打算走了，咱都是乡里乡亲的，还真跟我打啊！我准备跟你们一块闹革命了！"
结果他的老乡们就信了，在一个防守松懈的日子，李恢出击将老乡们暴打了一顿，然后玩命扫荡他的老乡，最终和丞相声势相连。
总体来讲，丞相的南中诸战，并没有搞什么"攻心为上"，而是"兵战为本"！而且打得毫不客气！
著名劝降大使谯周后来劝刘禅投降，不能抱有抵抗幻想的时候，说了一句这样的话："南方远夷之地，平常无所供为，犹数反叛，自丞相亮南征，兵势逼之，穷乃幸从，是后供出官赋，取以给兵，以为愁怨，此患国之人也！"
这句话透露出来两个重点：
1.南中是被丞相打服的。
2.过去没让他们上税的时候还反叛呢！现在又逼人家上税，又出兵源，早就恨死咱了！
不仅没有"攻心为上"，而且非常深入人心的"七擒七纵"也大概率不是真的。
关于孟获和"七擒七纵"，史书中的争议很多。
最大牌的记录是《资治通鉴》，确实说了七擒七纵孟获这事儿，《汉晋春秋》里面也写了。
先来看一下《资治通鉴·魏纪二》中的原文：
亮至南中，所在战捷。闻孟获者，为夷、汉所服，募生致之。既得，使观于营陈之间，问曰："此军何如？"获对曰："向者不知虚实，故败。今蒙赐观看营陈，若只如此，即定易胜耳。亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获。获止不去，曰："公，天威也，南人不复反矣。"
丞相到了南中就成功地逮捕了当地黑社会头目孟获。丞相非常大度地让孟获参观了蜀军的内部阵营，问："吓不吓人？"孟获说："再来回试试？高低打死你！"丞相大笑，后来把孟获逮了七次。孟获终于不好意思了，代表南方表态我们再也不闹腾了。
孟获这个人大概率是存在的，因为后面有史料进行佐证，但是否逮了七次却很难讲，丞相是"五月渡泸深入不毛"，然后秋天就收工了，相当于两三个月就把孟获逮了七次，平均十天就得逮一回，拿孟获当野兔子了。
一百多年后晋人著的描写西南地理历史的《华阳国志》，倒是也有孟获的事儿，但前面跟《三国志》说的一样，雍闿、高定那三个人是造反头子，等丞相出兵时，雍闿已经被高定的部曲给干掉了，孟获是接过了雍闿的反叛的大旗。
总体来讲，《资治通鉴》想表达的是一个观点：丞相是通过征服了孟获的心，从而摆平了对南中少数民族。
这里是大儒司马光想通过诸葛亮这个超级IP，寄托儒家对世界大同、抚化万邦的制度性理想。
这段故事，追根溯源，其真实性有待商榷。
比如第一手的资料《三国志》中就根本没提孟获这个人，南中的反叛头子是益州郡大姓雍闿、夷王高定、牂柯郡守朱褒，却在多人传中都有提及。
陈寿是一个非常尊崇丞相的史官，以至于在《诸葛亮传》中的笔法都能看出老陈实在是太不容易了，唯恐把写丞相的话写过界了，引起本朝大佬们的不满，最终结尾来了句"臣寿诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪"。
如果丞相真的有这么高光的事迹，作为第一手资料收集者的陈寿是不会给丞相遮过去的。据现存的丞相遗文中，对高定、雍闿等人均有所及，也单单不见孟获。
相反陈寿倒是非常客观地写了丞相对南中采取的一系列稳定措施。绝不是对孟获"七擒七纵"，而是采取了让孟获无力再反抗的措施。
对于高定，一次不投降丞相就干掉他了。李恢作为当地人更是一点儿不讲老乡情面，杀得那叫一个狠。
战后还让他自治？还不留兵？当然不是，而是规规矩矩地在蜀汉的武力范围下被看管！
此次南征后，总督南中的军事长官庲降都督的历任人选分别是：
1.李恢，益州郡人，南中汉族大姓，当初刘备刚打刘璋的时候就北上投降，是联络马超的介绍人。
2.张翼，犍为郡人。
3.马忠，巴西郡人。
4.张表，蜀郡人。
5.阎宇，南郡人。
除了第一位李恢是政治过硬的南中当地豪族，后面四位全都不是南中本土人。
再来看看南中诸郡的太守：
建宁郡(益州郡改名) ：李恢(南中本土人) 、杨戏(犍为人) 、霍弋(南郡人) 。
越嶲郡：龚禄(巴西郡人) 、张嶷(巴郡人) 。
牂牁郡：马忠(巴西郡人) 。
云南郡(南征后新置，分永昌、越嶲) ：吕凯(南中本土人) 。
永昌郡：王伉(蜀郡人) 。
兴古郡(南征后新置，分牂牁、建宁) ：太守人选史书无载。
除了李恢和吕凯这两个有过坚决抵抗意志的南中本土人外，全都是由外地人做长官。
丞相对南中的处理办法是：
1.划成分。
南中有什么成分呢？无非两种，汉族人和少数民族。
2.分清朋友和敌人。
谁是我们的朋友呢？
把当地的汉族人当作朋友，都认同祭祀祖先，儒家经典，与他们沟通起来应该是顺畅的，出现矛盾就是在利益分配上。
3.发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略，对顽固势力开展"有理、有利、有节"的斗争。
怎么发展当地亲蜀汉的汉族进步势力，争取当地的大姓汉族支持，拉着当地汉族对付当地少数民族顽固势力。
找准方向后，丞相通过以下四个办法肢解南中病根：
1.将当地牛人拉到中央去上班。
比如《华阳国志》中说的："亮收其俊杰建宁爨习、朱提孟琰及获为官属，习官至领军，琰辅汉将军，获御史中丞。"
孟获其实不是少数民族，而是南中的汉族大姓。这里面还提到了孟获，还当上了御史中丞，在《宋书·百官志》里也有相关佐证："孟获为建宁大姓，平南后官至御史中丞。"
2.将打服的少数民族交给当地汉族大姓支配，让他们当地内部消化矛盾。
《华阳国志》记载，南中有焦雍、娄爨、孟量、毛李等四个大姓，丞相在平定南中后将其中弱小的少数民族部落分别配给了当地的汉人豪强为部曲。还有些少数民族并不弱，野性大，根本不理当地大姓，丞相又令地方豪强们出钱给这些少数民族发工资收买其为雇佣兵。
3.认为当地消化不了的凶猛部落，丞相直接解决。
对于比较猛的青羌部落，丞相使出了铁腕政策，将青羌万余家移民到了蜀郡，并从中抽取了五部精壮，组成了一支部队，叫作"无当飞军"。
4.拿走南中反政府武装和少数民族的反叛资源。
丞相战后从南中收了一大笔税，以至于这一战不仅没赔钱，还兵源大涨、国库猛增。
无论怎样包装，从种种的史料中看，丞相对于南中四郡的反叛，用的手法都不是什么"攻心为上"，而是让南中从兵源和资源上无力再反抗。
一系列的打法分别是：
1.武力消灭抵抗者。
2.控制地方核心官员。
3.对南中汉族大姓采取分红与合作的方法，让顶级大族去蜀国上班。
4.有战斗力的少数民族被移民收编，压榨少数民族承担蜀军军费并被当地汉人大姓看管。
这样真的会让南中服气吗？汉族大姓的孟获们确实是服气了，因为他们的利益没怎么受损，还得到蜀国扶持，后面的所有反叛再没看到汉族大姓的身影。但是，传统意义里我们认为从此温顺的少数民族算是跟蜀汉结下了血海深仇。自打丞相走了以后，南方就没完没了地叛变，但被南中的政府军一次次地打击和削弱。
比如丞相前脚刚走，少数民族就闹起来了，还杀了丞相留下的守将。已知跳反的就有越巂郡、云南郡、牂牁郡、兴古郡。
但是，这股反叛势力被此时的南中总督李恢带队拿下，而且不仅将反叛的士兵全部干掉了，还将其领导人全都逮到了成都，命他们定期出兵出钱保卫和供养蜀国。
南中后面还反叛了好多次，每次蜀汉基本都是去了就杀，杀完就烧，最后搬东西回家。
总体而言，丞相南征后的多次反叛，主角都是"南夷、叟夷、獠种、夷獠"这帮少数民族，当地大族已经被中央拿下开始合作共赢了。
《隆中对》中的"南抚夷越"，变成了"南抚大姓，剥削夷越"。在这一点上，丞相并没有免俗，和曹操对乌桓的铁腕、陆逊对山越的压榨一样。性质上都是武力剥削。
《三国演义》中有一段故事相当客观，是说丞相火烧藤甲兵后，自己叹道："吾虽有功于社稷，必损寿矣！"一个人的功是功，过是过，这都是他。
其实读历史读到深处，会对所谓的"功业"看得很淡然。你面临着一个超级烂的摊子，你还想干比天还大的事业，就算你长袖再善舞，你仍要面临种种不得已的选择和代价。
我相信丞相手中要是有足够的时间，足够的人才、足够的兵力，他是能做到如他入职时说的那句"南抚夷越"的。
丞相千百年来受蜀中万民祭祀怀念，是他对蜀地汉民族的功；丞相五十四岁壮年而卒，是他在很多地方的"不得已"的过。
一饮一啄，皆有来因。这都是为了他的理想和功业，他所要承受的代价。
"其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录"，这是对于太史公的盛赞，我认为陈寿一定意义上也担得起这句话，在南中诸将的传记中，他详细地写明了丞相南征的政策和后续。并没有童话故事般七擒七纵的心服口服，而是落后就要挨打！
四、"亮正严副"隐藏的剧情线
226年，平南中后的丞相准备北伐了，粮草先行，需要好好经营汉中了。这一年，蜀汉政权出现了这么一件事：托孤的二号人物李严移驻江州，留陈到驻军永安，归属李严指挥。
这一年，国际上发生了这么一件事：五月，曹丕驾崩。
这一年，招聘市场中发生了这么一件事：魏将孟达开始和丞相与李严通信，表示自己当初失身于贼是很无奈的。
这三件事连起来后，开启了诸葛亮时代非常隐性的一条线："亮正严副。"
要说说刘备当年留的这个副手了。刘备临终时，尊丞相为相父，行"君可自取"之权；李严为中都护，统管内外军事，留镇永安。
这是个什么布置呢？表面上看，李严地位很高，统管内外军事，着实威猛。实际上，后面那个"留镇永安"才是重点。
老刘这个天子没法守国门了，总不能让丞相帮他守吧，里里外外那么一大摊子事，丞相也忙不过来。所以将永安这个益州祸福之门的关键位置以及留守永安的兵权，给了他之前就选拔好的第二届领导班子成员，李严。
李严年少时就作为郡吏入仕，以才干出名，最早在刘表那担任过基层的好多岗位。曹操南下荆州时他主掌秭归，刘琮降曹后李严抛弃掉如日中天的曹操，逆着长江跑刘璋这里来了。
刘璋听说过李严的治郡水平，上来就让他干成都令，结果李严名副其实，干得特别好，确实是个人才。
刘备一路南下击破刘璋安排阻击的五路大军，刘璋重点培养的李严被任命代为护军，去绵竹抵抗刘备。
李严再次站队，降了。他作为刘璋护军却投降刘备，对于刘璋集团的军心和军力起到了巨大的破坏作用。
这两次站队连一块是什么寓意呢：我李严是降刘不降曹的！但二刘当中我认可刘皇叔！无论是政治选择，还是站队立场，李严都是旗帜鲜明地跟随刘备。
刘备定蜀后，李严被任命为犍为太守、兴业将军，级别高了一大块。
令刘备欣喜的是，政权建立之初，治郡出名的李严还展现出了法律才华，丞相牵头制定的《蜀科》，也有他的一份功劳。
218年，刘备正跟夏侯渊在汉中比赛晒太阳，盗贼马秦、高胜等在郪县起兵，短时间内居然煽动起数万人一路打到了资中县。李严在此时又展现出了军事之才，紧急带着本部兵五千人成功剿匪。
不久，前面说的南中三反将中的越巂夷王高定也跳出来了(这人是个老流氓，有点儿动静就跳，所以丞相南征的第一人就是他) ，被李严再度痛打，老实了。
两战皆胜后，老刘加李严为辅汉将军，领郡如故。听听这名字，已经属于重点培养的人物了。
在犍为太守任上，李严凿通天社山，修筑沿江大道等基础设施，给老百姓办了不少实事，人家治郡的老本行也没放下。
综上所述，李严进入了最高领导层的眼中。这是一个政治上可靠、才能上过硬、军事上靠谱的优秀人才。关键是，人家还特别会来事儿。
刘备登基之前，得有天意呀！结果在犍为太守李严的治所武阳发现了一条大黄龙在赤水里泡着，连泡九天才撤。听说大黄龙都来洗澡了，老刘觉得不能再等了，于是登基当了皇帝。
刘备被陆逊烧回来后，马上就把李严召进永安，任他为尚书令，让他熟悉内廷操作，并调他的兵马保卫永安。
半年后，刘备走人，安排丞相和李严并受遗诏辅佐少主；李严被提拔为中都护(孙策托孤时周瑜干的岗位) ，统内外军事，留镇永安。这其实就是官方确认李严的二号辅政地位，安排他看东大门。
刘禅继位后，封丞相为武乡侯，开府治事，领益州牧；封李严为都乡侯，假节，加光禄勋。
丞相开府，自己有行政班子，领益州牧，总揽军、政、财所有大权。此时蜀汉只有一州，也就是益州。也就是说，整个蜀汉都是丞相的地盘了。
老刘给李严此等安排的意思，是认可他的能力，所以将东部的国家安危交给他了，给他的位置拔得那么高，是希望他不被孙权诱惑。
但是刘备把所有的权力都给孔明了，李严这个副手受孔明的节制，工作就是看好东大门，或者退一万步，成都有事甭管是外敌入侵还是诸葛亮造反，李严去勤王。李严这个副手，更像是保险，而并非真正意义上的副手。因为自古托孤无论一正几副，这帮人全都是要在中央的，而且基本托孤编制都是四个人起步的。
刘备托孤的真实含义，就是把国家完完全全地交给丞相了。但李严并没有参透这个含义。
刘备死后，国家所有权力都归了相府，这让当初同是作为托孤大臣的李严很不爽。
226年，丞相已经搞定了南中，以大把的资源和兵力充实了国家，下一步准备北伐了。此时蜀汉跟东吴已经重归于好了，东线的压力骤然降低，丞相让李严去镇守汉中。李严推脱不去。
多方沟通后，丞相妥协，永安由刘备在徐州时加盟的老兄弟陈到接手，但要归李严辖属，李严移军到了江州。
丞相其实一直在安抚、照顾李严。因为老刘死后，蜀汉这个小政权中的复杂成分开始出现各种各样的问题，老刘生前对于李严等非荆州派的看重让很多老人不服，代表人物是原长沙太守廖立。
廖立是武陵人，在丞相的口中是能和庞统齐名的良才。刘备当汉中王时，任命廖立为侍中，等后主继位时，廖立做了禁卫统领的长水校尉。这让廖立觉得自己大材小用了，在他眼中他是仅次于丞相的人物，现在竟居于李严等人之下，心里一直不痛快。
这位爷后来发表了不团结的言论，比如说刘备不打汉中去争三郡，差点儿把益州都玩丢了。比如说关羽仗着自己猛，光知道往前冲，结果全赔了吧。
······ 
廖立对李严的不服几乎是指名道姓，后面丞相撤他职的时候，罪状之一就是他在公开场合发表"国家不任贤达而任俗吏"的言论。
谁是"贤达"？他廖立呗。谁是"俗吏"？少为郡职吏，以治郡、立法起家的李严。
不服李严的廖立最终被丞相废为民，徙汶山郡。丞相公开表态，对这种影响团结的官员予以坚决打击，哪怕他是荆州派老人也不成！
在处罚廖立的奏表中，丞相用了这么一句话："羊之乱群，犹能为害，况立托在大位，中人以下识真伪邪？"
温顺的绵羊中出现"乱群"的羊时都能成为祸害，更何况廖立在这么重要的岗位却天天不团结他人！
"乱群"是什么意思呢？就是在同事之间制造事端，一个人搅和得所有人都惶惶不安、心浮气躁。
廖立是第一个触及蜀汉特别敏感的新、旧官员成分问题的人。丞相树立典型后不久，又一个人明目张胆地蹦出来了。
蜀汉政权中的大佬，东汉开国元勋来歙的后人，司空来艳之子，刘璋的亲戚来敏挑拨新旧之争，公然叫嚣："新人有何功德而夺我荣资与之邪？"丞相评论道："来敏乱群！比孔文举还能祸害人！"
孔文举就是爱演讲的孔融，让梨的那位，在北海被袁谭打得只剩几百人，城破前还读书谈笑，城破后抛妻弃子逃跑的行为艺术家。到了曹操那里依然作为时政评论小能手特别能耐地满世界喷，最终在唯才是举的浪潮中被"咔嚓"。
丞相对于蜀汉基因里的派系问题采取了铁腕政策，谁敢挑拨是非就处理谁，并对李严等老刘安排的托孤掌权班子表示了维护和尊重。
但是，李严作为被维护之人，并没有给丞相面子。李严不去汉中，而是给丞相写了封拍马屁的信，说领导天天太辛苦啦，您受个"九锡"吧。
"九锡"自王莽后开始符号化、制度化了，尤其前几年曹操的榜样在前面，如果不是大佬的心腹提出来，基本上就是政治骂街的意思。即便是心腹提，也得是领导暗示后，才能张嘴！因为这属于非常敏感的政治表态！
李严的这个做法非常过火。无论他的意思是政治骂街，还是真想帮丞相往前拱一步方便自己要待遇，他都触碰了绝不能碰的政治边界！
丞相随后很良苦用心地给怼回来了："要是把老曹家打跑了，帝还故居，和大伙儿一块进步，我十锡都能受！现在你扯这干什么？"
丞相照顾李严的情绪，表态一切都会有的，不要急，咱们是利益共同体。并表达自己对于此次事件的愤怒！
李严很快扯出了他心中的想法：他要求丞相划分五个郡成立巴州，让他担任巴州刺史。由此看，他写这封信的目的就是想捧丞相随后方便自己进步。
丞相再次否决。
两人自此开始出现大裂缝了。
李严不上道地乱试探，随后明目张胆地要待遇，这就很过分了。
丞相是非常罕见的那种心中只装着理想与天下的领导。他有自己的政治纲领，还有具体方针路线以及步骤目标，最关键的是，人家放哪儿都是顶级的通才。跟这样的领导干，你必须也得是放眼天下和有大局的。
看看诸葛亮用的这些人吧，像后面《出师表》中提到的蒋琬、费祎、董允、向宠，全都是那种不蓄钱财、大公无私的人才。
蒋琬在丞相离开汉中后，一直在干丞相原来干的活儿。从性格与能力看，蒋琬都类似于低配版的丞相，是丞相早早地就选定的接班人。
蒋琬的接班人费祎，谦和廉洁，管家极严，也是武侯遗风。
董允因为为人公正，被丞相培养为内宫的总管，丞相北伐后迁为侍中，领虎贲中郎将，统宿卫亲兵。终董允一生，黄皓等后来乱政的宵小都没能跳出来。
诸葛亮、蒋琬、费祎、董允，被后人称为"蜀汉四英"。
这一群被后世肯定的蜀汉官员，都是丞相一手提拔起来的。丞相这辈子的人事任命，除了马谡那儿打眼了，其他人真的是无可指摘。
在《后主传》中，陈寿对刘禅盖棺定论的总评第一句，说的就是刘禅用贤相时，那就是明君在朝；用宦官佞臣后，整个国家就垮了。
蜀地确确实实是小政权，而且关上门过日子久了非常容易让人丧失奋斗之心，所谓少不入川。
天险确实不假，但堡垒往往都是从内部被攻破的，后面的桓温入蜀仅仅用了一万来人就灭了成汉，刘裕派手下两万人就打平了四川。这点儿兵力打一座城都不见得有那么轻松，能想象到这是灭天下巨防的四川政权吗？
天府之国有种酒不醉人人自醉的魔力，千千万万要铆足杀出去的一股劲儿！丞相主掌四川的这段时间，堪称是四川史上最有精气神儿的十二年！李严想进步有没有办法？必须有啊！咱团结协作把凉州和关中打下来，作为先帝托孤之人，你去领雍州牧，谁能说什么！
现在蛋糕就这么一点儿，不是丞相一个人吊住蜀汉这口精气神儿，这个国家早就垮了！蜀汉亡的公认原因，就是丞相千古以后，整个国家的魂就渐渐地散了。
在此危急存亡之秋，你不想着干事业光想着自己那点儿小九九，这是丞相所看不上的。
李严被丞相怼了以后也没有什么办法，只能蔫着，不过时局变化很快，同年国际大动荡，曹丕驾崩，孟达的恩主死了。这让李严看到了希望。
该说说孟达了。
孟达七年前投降的时机赶得特别好，曹丕刚刚上位，他这位弃暗投明的老兄成了曹丕打造的天下楷模。
按理讲曹丕春秋正盛，而且孟达特别会钻营关系，在魏国又埋下了多条线，荣华富贵拈之即来啊，结果遇到了黑天鹅事件。谁也没想到曹丕四十岁就没了，与此同时，孟达在中央交的高段位好朋友桓阶、夏侯尚这两年也都去世了。新关系还都没打点呢！你们倒是再挺两年啊！
孟达又想到了老办法：带着手下的三郡当嫁妆再把自己嫁一回。
此时丞相也开始经营汉中，有要北伐的打算了，孟达的这一献礼将再一次弃暗投明！况且二把手李严还是当年自己的老兄弟。孟达于是跟丞相和李严都开始通信了。
孟达的算盘打得是不错的，按当时的趋势来看，他将再次顺利过关，成为炙手可热的弃暗投明之人。但问题是，他这回并没有深入地做新公司的内部调研。
对面的二把手李严当然热烈欢迎他回到故国怀抱，不过这位过去的好兄弟希望孟达回来，是多一股力量帮他制衡一把手。
在二人的通信中，看一下《三国志》中陈寿的原文描述吧：李严说："吾与孔明俱受寄托，忧深责重，思得良伴。"
陈寿著的这本《三国志》各方面的水平是很高的，比如他说刘备死是"殂"，说主流正统的曹操是"崩"，到了孙权那儿，就是"薨"了。一个字就把自己的深情全含进去了。
中国几千年下来，等级制度是非常完善的，什么人得什么待遇都是有章可循的，陈寿作史时，晋是接魏的天命，天命只有一个，所以曹操过世是皇帝专业用词"崩"。
刘备呢，陈寿没敢用"崩"，但用的是"殂"。"崩殂"作为一个词组，这俩字暗地里其实是一个级别的，所以陈寿用了比较隐晦的方式致敬了故国老领导。孙权就不费劲了，直接"薨"了，你就是个诸侯嘛。
李严给孟达写信不可能就一句话，陈寿却就摘了这么一句，我们分开来看看什么意思。
第一，我跟孔明都是被托孤之人。(吾与孔明俱受寄托) 潜台词：我俩是一个级别的。
第二，我的责任很大啊。(忧深责重) 潜台词：我权力很大啊！
第三，我需要你这位"良伴"。(思得良伴) 潜台词：你来了是良伴，是合伙人。
一句话，陈寿把李严这堆小心思全兜出来了。
李严这面跳着脚地欢迎孟达，但孟达跟对面这位一把手是没什么交情的，尤其这位一把手对道德属性要求较高。更关键的一点是，对面的二把手跟一把手实力差距太大。所以说，这次孟达的算盘从最开始就打错了。
但是，丞相这边却依旧跟孟达进行了热情洋溢的来往通信，是丞相想利用孟达把李严从江州引到和新城接壤的汉中来吗？并不是，李严是建兴八年(230) 曹真攻蜀时才被以军情紧急的名义调到汉中的。
丞相既不会让孟达成为李严分权的助力，也不会试着感召这位眼观六路大事不妙就给自己找下家的"水性杨花"之人。他这颗棋子，丞相另有妙用。
虽说孟达这回打的算盘从基本面上看又是稳赚不赔的，但是，投机有风险，跳槽需谨慎。
这回孟达的家运到头了。
五、《出师表》流传千古之谜
227年，丞相北驻汉中，临行前，留下千古名篇《出师表》，这是当顶梁柱时需要的人生智慧。
《出师表》说了十一件事，给大家分析一下每件事背后丞相的意思。
1.原文：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。
意：夷陵那仗输得太惨了，这都五年了，咱蜀国还没调理过来呢，孩子，咱还远没到能喘口气休息的时候，还得继续奋斗啊。
2.原文：然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。
意：先帝伟大，我们这帮人都是受过你爹大恩的，咱们的班子斗志足。
3.原文：诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢宏志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。
意：孩子你要志向高远，多听劝谏，咱蜀汉成分多、派系杂，必须依法治国，千万要一视同仁，连皇帝也不能例外，这是咱的立国之本。
4.原文：侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补缺漏，有所广益。
意：这套宫里的班子是你爹留给你的，是你相父认可看好的，这套宫里的班子是你的操作说明书，我走了以后有什么事问他们就出不了问题。
5.原文：将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。
意：你这辈子没领过兵，没打过仗，军事问题不明白，这个向宠是在夷陵惨案中全身而退的好将军，碰见军事问题不要想当然，军事使用说明书我也给你找好了。
6.原文：亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。
意：不能忘了咱刘家是怎么兴怎么衰的啊！我给你配的这些说明书都是让汉室兴隆的贤臣啊！孩子千万用好了啊！
7.原文：臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明。
意：你爹对我有大恩，这些年我也一直是你家最特别的存在，我会为了你家鞠躬尽瘁，拼上这条老命的。
8.原文：故五月渡泸，深入不毛，今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。
意：汉贼不两立！王业不偏安！咱们是正经天命！打到两京去是我现在的首要工作！
9.原文：至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎。
意：不是相父不辅佐你了，再次重申说明书都给你配好了，放开大胆地用他们，要是使着不顺手相父再给你调整。
10.原文：陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。
意：一定在家好好地听话啊！
11.原文：今当远离，临表涕零，不知所言。
意：我要走了，我爱你孩子。
通篇看完，有没有觉得思路特别清晰？
《出师表》牛在四个地方的综合叠加：
1.明确了"汉贼不两立，王业不偏安"的政治纲领和出兵制高点的天命正当性。
2.明确了依法治国、一视同仁、消灭派系隔阂与党争隐患的蜀汉立国之本。
3.详细的治国理政说明书，文、武、内、外，相当明确。
4.通篇没有一句废话，没有一句可以删的句子，没有一句舞文弄墨地在炫技，而是实实在在地叙述事情。
全文分十一个段落，丞相明明白白地表达了十一件事，却仅仅用了七百四十一个字。
丞相的这篇《出师表》，因为文法简洁、主旨清晰以及鞠躬尽瘁的传奇性，历经岁月洗礼后愈加散发芬芳，跨越千年不过时。
不逢乱世，不懂《出师表》。丞相的这篇千古名文也成为此后汉民族每当陷入黑暗时的呐喊样本！
227年三月，丞相上表后率诸军北驻汉中，使长史张裔、参军蒋琬统留府事。
这一年，他的长子诸葛瞻刚刚出生。但丞相这一走，就再也没有回来。
只要他人在汉中，整个雍凉就不敢解甲，偌大中国就不敢释鞍，天下就始终觉得刘家天下还有希望！只要他在！这口精气神儿就在！
丞相军令如山，断不可能让家属前往汉中探视！这也就意味着，丞相除了看到过襁褓中的小诸葛瞻外，再没见过自己的这个孩子。丞相独此一妻一子，古时夭亡率高，说句实在话，丞相真的在忠贞不贰上做到了极致。自己的子嗣已经顾不上了，满脑子都是刘家的天下了。
为什么蜀汉这个小政权在中国数千年历史长河中如此璀璨呢？
老刘的厚道、二爷的传奇、丞相的忠贞，凑一块儿了！
当然，还有那侵入骨髓的悲剧感！
如果二爷没丢荆州呢？如果老刘没毁灭在夷陵呢？如果几十年攒下来的忠臣良将都还在，丞相是否不至于如此孤单？
没关系，还有丞相在！
有丞相在！汉家这戏就还没演完！
六、蜀汉无史官之谜
丞相屯兵汉中后，消息传到了新登基的曹叡那里。曹叡是小年轻，气比较盛：我刚上位你诸葛亮就蠢蠢欲动，什么意思？
曹叡将想法告诉了散骑常侍孙资，孙资是这么回答他的："当年武皇帝取汉中冒很大风险才拿下来。后来救夏侯渊的败兵走了五百里斜谷道，说南郑简直是'天狱'，走褒斜道就像是钻了五百里的洞。咱武皇帝这么善于用兵，却眼看着蜀贼在山岩上蹦跶，吴虏于江湖中流窜，这是不争一朝一夕的得失，能打才打，不能打就等。
"咱要是打汉中，不仅要调兵运物资，还得防备着吴国的水上进犯，没有十五六万士兵下不来，这还没算更多的随行兵役。防守就省钱多了，咱们养精蓄锐几年，那五百里褒斜道让他们跑，烧钱烧死他，没几年他们自己就完蛋了。"
曹叡被拉回来了。
秘书长孙资劝住了小年轻曹叡，大家记住这个人，因为他最终影响了历史的走向。
之所以说刘家气数已尽，是因为当最后一个大神试图逆天改命的时候，不仅各种天时不再，还安排了一个非常罕见的、极其刚烈英武的第三代接班人来作为他的对手：魏明帝曹叡。
曹叡是当年曹操击败袁尚拿下邺城后，曹丕向老爹致敬，敲寡妇门拿下袁熙媳妇甄氏后生的孩子。
关于曹叡是不是曹丕的孩子历来颇有争议，因为曹叡的生日年份陈寿给了两个说法。
1."年十五，封武德侯；延康元年(220) 五月戊寅，天子命王追尊皇祖太尉曰太王，夫人丁氏曰太王后，封王子叡为武德侯。"
2."景初三年(239) 帝崩于嘉福殿，时年三十六。"
古人都是按虚岁算，生下来就算一岁，所以两种说法给出了曹叡的两个生辰年份，一个是206年，一个是204年。
生在206年就过关了，但要是生在204年就说不清了。
那是个什么年份呢？那一年是建安九年，曹操八月攻破了邺城，如果曹叡要是这一年生的，那历史就非常神奇地变成曹操打拼了大半生，最后便宜袁绍孙子的狗血故事了。
古往今来人们普遍攻击陈寿著史不严谨。要是仔细地品味曹丕、曹叡的父子关系，其实曹叡的身世有着相当大的可疑性。
更重要的是，以陈寿写《三国志》的水平，他可不是"轻易"出错那么简单，他有他的深刻目的。
首先说一下陈寿写《三国志》的情况。
《华阳国志》的作者是东晋时期五胡之一的成汉的常璩，里面说了一下《三国志》的来源："吴平后，寿乃鸠合三国史，著魏吴蜀三书六十五篇，号三国志。"
常璩说得比较明确，陈寿汇集了三国的史料编的书。注意，按常璩的说法，三国都有史料。
陈寿自己是怎么表态的呢？他在《后主传》中非常明确地说，蜀国不置史，注记没有官，所以史料全都没了，不是我不写！诸葛丞相虽然什么都能想到，结果这事儿忘了。
他这话是什么意思呢？不置史就不置史，把丞相捎着干什么呢？
是他在甩锅给丞相吗？并不是，他对丞相那叫一个推崇备至！那为什么后面要加上"诸葛亮虽达于为政，凡此之类，犹有未周焉"这句话呢？
因为他想用一个超级大IP吸引住大家的注意力，随后发现他说的"又国不置史，注记无官，是以行事多遗"是不得已而为之！
丞相是什么人？是具体到极致的政治家！国家史料这种意识形态的事情怎么可能不作为流传千古的重点项目进行布置！
而且同在《后主传》中，陈寿又蹦出来了这么一句话："景耀元年，姜维还成都。史官言景星见，于是大赦，改年。"不是不置史吗？这白纸黑字的史官是干什么用的呢？
陈寿通过自己犯低级错误以及说丞相不置史来表明一个态度：老刘前面大半辈子越打越天下闻名，你们看见的却全都是鸡飞狗跳，看不见的都是我不敢写的！
二爷在襄樊什么战绩没有，曹仁这个荆州总司令却躲在樊城需要于禁去救，那也是我没办法写的！你们自己推理去吧！
三爷和二爷同为万人敌，为什么本传中第一次露面的时候都到长坂坡了呢？因为他们都不是主角！因为他们都在很大程度上让主角下不来台！因为我想身不由己地活下去，也希望这部史书能够流传！所以我什么都不能写！但是，我可是给你们线索了！
同样，在《曹叡传》中，陈寿盖棺定论，写的这笔"三十六岁"，大概率也并非是单纯地算错了，他貌似还是有话要说。
首先曹丕和曹叡这父子俩的关系实在是让人没办法不遐想。
曹叡几岁的时候就已经得到了曹操的青睐，曹操甚至说过这么一句话："看见这小子我踏实了，看来第三代败不了家了。"
曹操经常让小曹叡跟随左右，曹叡也在跟着爷爷四处征战的时候开拓了普通孩子无法见识的眼界，在宫廷跟着天下最牛的官员学习治国理政。
按理说这个孩子应该是曹丕的骄傲，而且也是和他兄弟曹植竞争世子大位时的重要砝码，但曹丕貌似对自己的这个儿子并不喜欢。
曹丕在代汉后，不仅没立太子，还将当初非常喜欢的甄夫人给杀了。按理来讲，曹叡如此优秀，在曹丕诸子中一骑绝尘，剩下的都病病歪歪的没什么出息，甄夫人此时应当母以子贵了，怎么会突然被杀了呢？
官方给出的理由是甄夫人被郭后算计了，曹叡对曹丕有怨言。但这个行为非常反常。曹魏刚刚承接天命大赦天下，没多久居然赐死了生下优秀皇子的后妃，而且甄夫人的死法极其恐怖：以发覆面，以糠塞口。
有一种说法是曹丕连阴状都不想让她告，希望某些秘密到了另一个世界都不能被公开。
下面的内容仅为对于曹丕对曹叡母子凉薄的一个推测：
有可能曹丕知道这孩子不是自己的，但因为老爹喜欢这孩子，而且自己还没办法生出再让老爹喜欢的孙子，所以必须让这孩子一直给自己充门面。
曹丕生了九个儿子，活到成年的只有曹叡和曹霖。曹操要是知道曹叡不是他曹家的孩子，在曹丕和曹植的太子抉择中，可能会想得更深一些。
曹丕弄死甄夫人后立了郭氏为皇后，但是生殖能力很不错的曹丕和这个皇后生不出孩子来。
曹叡虽然一枝独秀，但曹丕永远不提立他为太子这茬。
对于曹叡的接班原因，《魏末传》中引了一个故事：
曹丕爱打猎，经常带着曹叡，看到鹿妈妈和鹿宝宝，曹丕一箭就干掉了母鹿，随后让曹叡射死那个小鹿。曹叡哭着说："陛下已经杀了它妈了，我实在不想再杀人家孩子了。"
因为这句话，曹丕决定立曹叡为太子。
曹叡这话怎么解读呢：你已经把我妈杀了，留我一条命吧，我将来不会害你的孩子的。
但是这段话细推起来是有待商榷的！这段话并没有如文中所说的那样，曹丕因此"树立之意定"，只是曹叡的一个承诺和求饶，真正立曹叡当皇太子的时候，曹丕就要死了！
直到生命的最后时刻，曹丕才无可奈何地让曹叡上位。
再次重申，上述仅仅是一个推测，并不代表着曹叡的真实身份。
同样，作为一个蜀国人，隔了几十年大概率也不会接触到如此隐秘的甄妃秘史。
他的动机大概率有两个：
1.替晋朝恶心曹魏。
2.为从小就非常优秀，被曹操看重，甚至在争储大位上给曹丕有重大加分帮助的曹叡，却始终不被曹丕待见，找一个相对来说更合理的解释。
说这些，就是想表明一件事：曹叡这些年被他爹压制得相当厉害！
曹丕防曹叡到了什么地步呢？曹操当年带着曹叡天天在身边教导，但到了曹丕上位后，曹叡和所有的朝臣都没办法接触了。
直到曹丕死，群臣们都不知道曹叡水平的庐山真面目。数天之后，曹叡才单独叫侍中刘晔去谈话，一谈就是一天。等到刘晔出来后群臣们问："新领导怎么样？"刘晔说："除了才干稍欠，堪称秦皇汉武的级别。"
虽说刘晔有夸自己领导的成分在，但这位深得曹操喜爱的孙子应该并非寻常之君。曹叡自幼聪明，在爷爷耳提面命下见识广阔，却始终被打压、被提防，不被当作继承人，直到老爹生命的最后一刻才终于拿下皇位。
这样一位有能力、有见识，成长过程中却一直郁郁不得志的接班人，一旦得到了上位的机会，他要干什么事呢？
证明自己的能干！兑现自己的才华！让你知道我究竟有多么厉害！
丞相的整个北伐过程，面对的就是这位领导！
丞相继遇到最难开局、最难蜀道、最难秦岭之后，又遇到了一个高难度问题：曹叡这位极其英武的曹魏第三代领导人！
七、被武都大地震改变的炎汉国运
时间来到227年的年底，丞相准备北伐了。
大战之前，先回顾一下四百年前的一个知识点：天池大泽。
同样都是汉家在汉中北伐，天运问题就在"天池大泽"上体现出差别了：天池大泽在，四百年前的刘邦北伐，物流根本不受困扰而且速度飞快；天池大泽不在了，此时此刻的丞相北伐，物流就出现了大问题！
在此回顾一下四百年前汉中入关中的路线图。(见图10-1) 
最早祁山道和陈仓道实际上是如图10-1般依托西汉水和嘉陵江的，全程可通航。这也就意味着再难走的秦岭山脉，韩信的运粮渠道并不艰难，可以通过一艘艘大船做到使命必达。
这是此时丞相要走的河道路线。(见图10-2) 
在这中间，汉水断了，西汉水最终和嘉陵江源头汇入了今天的嘉陵江。粮草、辎重无法再通过水路直接通到祁山道和陈仓道了。
嘉陵江不是可以直接通往四川吗？从四川发水路直接走不是一样吗？不一样，因为虽然那里确实有河，但却是无法通航的。
先来看这次河流改道的原因，在刘邦出汉中的二十年后，发生了一次著名的武都大地震。在那次地震之前，今天的略阳地区原是一个大湖泊，叫作"天池大泽"。(见图10-3) 
这个大泽就相当于一个大水库，使得西汉水和嘉陵江上游的水位高涨，水流速度变缓，也将祁山道和陈仓道同汉中平原贯通了起来。
但武都大地震后有了两点巨大改变：
1.改变了河道，汉水被截断了。
2.保证上游能够通航的关键大水库——天池大泽被震没了。
这相当于在西汉水和嘉陵江上游失去了一个缓冲、拦截的水库。
这又导致了两个巨大变化：
1.上游水位降低，大船难以溯江而上了。
2.水流的流速变得湍急，小船几乎无法航行。
这最终都成为丞相北伐的运粮噩梦。
后来著名的"木牛流马"中的"流马"，实际上就是最后一次北伐时，应对褒斜道航行河道水流湍急而发明的运粮艇。但艇和船，这两种运输工具一比，效率不知差了多少。
兵仙和丞相同是"武庙十哲"，导致两个人有截然不同的最终战绩，很大程度上还是国运问题。
仅仅一次大地震，从此天差地别！刘邦的"还定三秦"成为西南政权问鼎关中的绝响！从此以后，这个窗口永远地关闭了！
本来秦岭南北的比拼就是"汉中经济体"和"关中+河东经济体"的较量。汉中本就没什么机会，因为物资生产能力与关中的差距太大了！唯一的机会就是关中局面乱+汉中有大神，就像四百年前那样。
现在粮道也给震没了，丞相要北伐了，发现过秦岭的五条道都一个德行，区别就是没有最烂只有更烂！基本上会让所有蜀汉人都产生堕入冰窖般的寒冷。
悲，莫过于绝望！哀，莫大于心死！
为什么丞相之后的蜀汉主政者(姜维非关键人物) 都没再嚷嚷北伐呢？因为丞相通天大才尚且功败垂成，这其实已经预示了这是一条注定能看到结局的路。
丞相的北伐既是蜀汉的最后一剂强心针，同样也是蜀汉自知天命的最后一道休止符！该认命了！能扛到什么时候就扛到什么时候吧！
在丞相准备北伐之前，召开了战前班子会，大将魏延提出了著名的"子午谷之谋"。
过秦岭，大军主要走的是陈仓道和褒斜道，傥骆道和子午道由于太险太窄，并不适合大军行走。
魏延说："现在镇守长安的是夏侯楙，他是夏侯惇的废物儿子，您给我精兵五千，扛粮食的五千，我走子午谷用不了十天就能神兵天降，到达长安。那草包听我降临必定弃城逃跑，长安城中唯有御史和京兆太守，没有抵抗能力，长安城中的粮食够我们吃的。等到魏国再调大军来最少得二十多天，到时您也接应过来了，这样，咱一口气就把咸阳以西拿下来了。"
魏延的这个提案，成为千百年来众多军事爱好者讨论的一个大课题，因为魏延眼睁睁说的听起来是挺有意思的，再结合丞相后来北伐那么多次却全都失败了，为什么当初不赌一把呢？
站在丞相的角度琢磨这件事，我们就会明白为什么丞相不赌这一把。
1.算上扛粮食的就一万人去，最关键的一点，夏侯楙万一不跑呢？拢共这一万人想占领四百年古都长安？
最关键的设想点，如果建立在对手的决策上，预期他会怎样做，这种预案上来就失败百分之九十了！即便成功了，那是魏延运气好，谈不上魏延有本事。
2.魏延的最大能动性是占住长安，然后等丞相来支援，丞相这大军能不能准时赶来支援是个很大的问题。
要知道大军走的可是过秦岭的恐怖道路，中间但凡有点儿突发情况，时间一耽误，魏延就彻底地成孤军了。
3.哪怕支援魏延来了，你们以长安做据点跟魏国援军决战靠不靠谱？
纵观古往今来的关中争夺战，焦点都在黄河与潼关，关中这个大平原更适合的是块头更大、实力更强的魏国铺开优势兵力，长安城基本上并没有成功阻击过大规模的攻坚战。
有人猜测，魏延的意图也许是为了向东堵住潼关，将整个关中包饺子，但这有三个问题。
1.魏延没那么说，他自己说的最终目的是拿下咸阳以西，他的终极任务是偷袭长安。
2.就算他堵住潼关，人家关中还有驻军呢，他打算用五千人横扫关中无敌手吗？再说当年曹操入关也不是从潼关进的，而是走的蒲津渡。
3.如果魏延堵了潼关，那么黄河呢？
综上三点所述，按照魏延的这一整套方案操作下来，基本去多少人死多少人。
不过即便如此，很多人也在说，丞相这辈子太谨慎，赌一把，万一成功了呢？不就一万个人嘛！
这就有点儿《三国演义》的思维了，书中动不动就七八十万大军，所以大家对一万人并不当回事。实际上这一万人至少相当于蜀汉当时所有武装力量的十分之一了。
魏延要的一万人里面还有五千精兵，去了基本就是死，你说丞相能给吗？抛开这一万兵不说，还要搭上魏延，此时蜀中人才凋零，像样的将军不好找啊！
诸葛一生不用险，好的军事家是先为不可胜，再胜别人。
丞相是怎么回应的呢？丞相说你这种孤军打法太悬了，不如跟着我踏踏实实地取陇右，那几乎是百分百的成功率。丞相从最开始就没有将战略重点放在关中，而是放在了西北的凉州。
丞相作为历史级的战略家，在《隆中对》失败后，巧妙地制定了下一个战略方针：由"横跨荆益"，变成"纵跨凉益"。
这样，孙、刘联盟的实力壮大了，老大曹魏受损了，孙权还不吃亏。
这是国际实力平衡上的算计。
更重要的是，陇右对于关中有着战略上的优势。
1.自关中平原往陇山打，海拔突然高了大约一千五百米，这种仰攻作战，首先就很艰难。
2.真爬上了陇西高原，又要面临六盘山险恶的地貌环境，山势迅速地就达到了四百米以上的落差，峡谷处处是悬崖峭壁，极为险峻。
3.陇山东坡陡峭，西坡和缓。(见图10-4) 
凉州和关中交界的这道陇山跟秦岭比较像，除了比秦岭窄一块以外，基本就是个小号的秦岭。不仅非常险，而且和秦岭一样并没有给人们留下几道可以走的正经路。
两百多年前，西北枭雄隗嚣靠着这道陇山，和摧枯拉朽平定天下的刘秀耗了整整五年。丞相是读过历史书的。
不仅隗老前辈在激励着丞相，丞相这位算账的大当家还看到了凉州的整体战略地位。
从汉中往关中打，是从南往北打，这叫逆天而动，还得过恐怖的秦岭，光一路的物流成本就给你弄神经了。
要是从凉州往关中打，过陇山比过秦岭的难度要降一个维度，而且是从西往东打，大河向东流，这叫顺天而动，还是居高临下压下来，想想就气势汹汹。关中要是往凉州讨伐就是仰攻，当年刘秀带着云台核心将星出征陇西都那么费劲。所以，丞相将目标瞄准了凉州，今后基本一直在践行这个方针。
丞相这边开拔北伐，另一边派了一个人去干一件很重要的事。他派的这个人，叫郭模。去的地方，是魏国的魏兴郡。
干什么去呢？诈降，捎带脚告密。
郭模去和孟达有矛盾的魏兴太守申仪那里诈降请求归顺，投名状就是孟达通敌的重大机密，摆事实讲证据的举报你们孟达太守跟我们眉来眼去很久了。
丞相的目的是什么呢？官方解释是帮助孟达下决心：别琢磨了，反吧，我把你退路断了，看你还三心二意。
实际上，要是丞相帮孟达下决心，为什么大军不在汉中，这样在告发孟达时能随时支援他？出兵帮助孟达巩固住东三郡啊！
丞相的目的，是为他的北伐凉州，扔出孟达这个吸引火力的集火点。
226年年底，丞相同时扔出了三个剧本：
1.自己率主力走岐山道北伐陇右。
2.令赵云、邓芝出褒斜道，据守箕谷作为疑兵混淆曹魏的判断。
3.与此同时，派郭模向魏兴太守申仪泄露孟达的通敌证据。
丞相打算搞出这样一种效果：曹叡的办公桌上在同一时间收到两份军情急件：一份是蜀军主力出现箕谷，关中告急；另一份是新城太守孟达又反水了，东三郡告急。
曹叡迅速调动关中军区和宛洛军区分别平叛，过不了多久，接到最新战报，孟达和箕谷蜀军都不好弄，陷入僵局。曹叡派中央军去分别支援。再过几天又收到战报：陇右丢了。
丞相为了编造这个剧本可谓煞费苦心。不过他算错了三个人。这三个人，让他断送了他一生中最好的一次机会。
第一个人，是司马懿(算错的另外两人后文再讲) 。
丞相镇汉中的同年六月，司马懿被安排都督荆、豫州诸军事，率所领军镇宛城。司马懿终于走到台前了，这是他这辈子第一次掌大军区军权。
好巧不巧，他在这个时候驻防荆州了！他这次恰到好处地驻军宛城，破坏了丞相的一石二鸟之计。
司马懿是跟丞相平级别的帝国大才，也和丞相一样，都是特别会算账的人。
司马懿这辈子有一个最大的优点，就是根据自身的情况具体问题具体分析。
申仪向司马懿汇报孟达里通外国后，按常理讲，这种地方大员级别的通敌案件是要交到朝堂上让皇帝亲断的。
你怎么就能确定是孟达造反而不是申仪栽赃呢？司马懿能！
司马懿在当年孟达投降过来的时候就断定了这小子有问题，而且多次劝谏过曹丕，不能对这小子委以重任！此时已经是三朝元老并有托孤威望，这份资历使得对孟达早有预判的司马懿做出了决定："来不及报告了！先斩后奏！迅速解决孟达！"
当初孟达给丞相的信中，这么写道："宛城距洛阳八百里，距我所在新城一千二百里，听说我起兵，自然要向曹叡报告，单单中央批示的往返时间就要用一个月的时间，那时我的城池已防守坚固，各军也做好充分的准备了。"
孟达在突然得知申仪告密后开始做反水的准备了，但没多久他收到了司马懿的来信，说里面有误会，谁的话我也不信，你别想不开。
孟达当然知道这是拖延之词，他已经开始向蜀与吴两国分别求救了。没错，还有吴的事。买卖人孟达并没有把全部希望压在蜀那边，在跟蜀通信时，跟吴也有联系。
这老小子多油啊！不过他并没有料到司马懿会来得这么快。
史书中说司马懿八天走完一千二百里闪击孟达，来夸他是闪电部队在前进，我们说过这种几百里的强行军赶到战场是不太可能的，赶到了也都累死了。
司马懿在给孟达写信的时候，已经开始星夜兼程地急行军了，司马懿并没有向洛阳报告等请示，这就省了来回走一千六百里的时间，等到正月孟达官方宣布造反的时候，司马懿已经快到了，随后仅仅用了八天就到达了上庸城下。这让孟达比较蒙圈，怎么会这么快？
司马懿率军迅速赶到有什么效果呢？迅速截断了吴与蜀的支援路线，将孟达的上庸城变成一个无法逃脱也无人支援的孤城。
孟达体会到当年老长官关羽的感受了。
随后就是连续十六天的八个方向的猛攻，一月底，上庸城破，孟达被杀，新城被司马懿解放。
值得说一句的是，孟达并非是被打败的，孟达是被亲戚和手下背叛当投名状了。司马懿千里行军，新城已被孟达经营多年，真打起来是很难拿下的。
物以类聚，人以群分。此君的结局对照他的人生喜感非凡。
司马懿迅速拿下了孟达，使得曹叡收到西北告急的文件时，司马懿已经把平叛成功的战报往回送了。
曹叡因此可以专心致志地面对西北危机了。
八、街亭之战前，曹魏真正的幕后英雄是谁？
228年正月还没过，孟达这边就迅速尘埃落定了。
虽说东边的计划没能达到预期，但丞相在西边的进展却可以用"形势一片大好"来形容。
丞相率蜀汉子弟兵在陇西亮相，军容整齐、号令严肃，再加上自打刘备拿下汉中后这已八年了，陇西根本就没见过兵火，突然看到丞相兵出祁山，魏国朝野上下恐惧，雍州的天水、南安、安定皆反叛响应丞相，关中震动。
丞相的这次北伐，堪称其人生当中的最好一次机会。因为此时他手握两项巨大优势：
1.魏国方面根本就没有防备。
魏国本来只是提防刘备的，但是随着老刘被烧崩了，几十年的精锐全部赔进去后，魏国就再也不担心了，再加上蜀汉好几年都没动静，魏国根本就没想过会有人讨伐。
2.魏国在战略层面上出现了巨大失误，陇西无重兵。
魏国对蜀汉无防备，使得他们在国防层面并没有积极对待，隔着那道堪称天险的陇山，居然并没有将陇西方面进行行政区的单独划分，而是统归为雍州管辖。
魏国也根本就没有想到蜀军会打陇西，因此把布防都集中在关中。
夏侯惇的儿子夏侯楙此时为安西将军、持节都督关中，驻扎在长安。
雍州刺史郭淮的治所也在长安，所统率的州兵也在三辅驻扎。
丞相在战后进行总结时承认了此次出征战败是责无旁贷的，因为己方的准备要比魏国充分太多了，最起码人数是多过对手的。
此时的形势好到什么地步呢？
陇右三郡在听说丞相来了以后，除了陇西太守游楚，领导们第一时间扔了岗位都跑了，更不要说支援祁山了。
困守的游楚其实也快混不下去了，他是怎么对手底下的人说的呢？
游楚说："那几个郡的太守因为对手下没有恩德，听说蜀兵来了以后都跑了，我为了国家守边疆，已经决定与此城誓存亡了，谁要是想拿我的脑袋谋富贵我绝不拦着。"
手下的人说："咱们是有感情的，我们和您生死与共。"
游楚说："你们真够意思！咱这样，我也给你们想个出路，现在东边的南安、天水两郡都已经投降了，蜀兵必来。咱们先守着。如果国家救咱来了，蜀兵必退，咱们是战斗英雄；要是国家救兵不到，蜀兵攻城又太猛，你们就把我绑了投降，我绝对不连累大家，成不成？"
手下的人于是和游楚达成君子协定，大家开始专心守城，后来投降的南安郡郡守果然当导游带着蜀军来了。
游楚对内几乎是哀求了，对外也并没有把路走死，听说蜀兵来了之后在城头上喊："对面的大帅，你要是能断陇，使东兵不能上陇，用不了一个月整个陇西就都投降了；要是不能断陇，纯属白费劲，别跟我这逗闷子了，快去干正事吧！"
游楚几乎明码播报了投降的条件：你们快断陇去吧！
那后来丞相完成了断陇了吗？并没有！
为什么呢？因为一个人的关键抉择问题！并非马谡，他仅仅是最终崩盘的环节！这个关键人物比张郃和马谡对于此次战役的影响都要大！
继司马懿飞车斩孟达后，丞相在陇西又遇到了非常罕见的黑天鹅事件！整个一出祁山战役中，最大的胜负手出现在了曹魏这里。
丞相在陇西遇到了一个并不逊色于此役独享大名的张郃级别的人物：雍州刺史郭淮！就是在汉中之战最关键时刻依然泡病假，夏侯渊一死就迅速挑大梁的那位。
郭淮自汉中之战镀金后没多久曹丕就继位了，有着曹丕背景的郭淮转为镇西长史，行征羌护军，开始全面负责陇西工作。
在此期间和张郃、杨秋讨山贼郑甘与卢水叛胡等立有战功，曹丕代汉后，提拔郭淮领雍州刺史，封射阳亭侯。
郭淮在雍州刺史任上干得极其出色，每有羌、胡来降，郭淮都详细地做好各部落的情报工作，等到和对方见面后突然说出来对方的秘密，以此达到自己半仙的效果，少数民族们被郭淮整得很伏贴。
《三国志》中，对于郭淮，给出了"方策精详，垂问秦、雍"的极高评价！
丞相为什么挑了天寒地冻的正月来打陇西呢？就是为了躲这位郭淮！因为按常理来讲，郭淮此时应该在去洛阳汇报工作、看望人质家属的途中！
魏延为什么在子午谷之谋的时候判断夏侯楙一定会跑呢？也和长安城中没有郭淮这个主心骨有着巨大关系！整个蜀汉军界在此次战役推演中，都没打这位郭淮的预案。
但是，谁也没想到，郭淮在这年的这个时候极其反常地进行突击巡查来了！《魏略》："天水太守马遵将维及诸官属随雍州刺史郭淮偶自西至洛门案行"，"案行"，是指中央及地方总督领导的定期巡视制度。
郭淮大正月的带着巡视组去天水了！之所以说这次是突击巡查，是因为按常规来讲，每年的"案行"时间通常在八月！
是魏国的间谍部门收到什么消息了吗？极大概率并非魏国方面收到蜀军要北伐的确切消息。因为整个曹魏的朝野反应和军事部署在最开始非常被动。郭淮的反常，极有可能是自己作为雍州刺史的单方面判断。通过丞相这半年多的北驻汉中，他大概率感觉到了大战在即，于是开始紧锣密鼓地进行边疆巡查和军事准备。
最终，郭淮成为丞相北伐继司马懿后第二个算错的人！
丞相北上后一路势如破竹，直到到了祁山后，丞相遇到了硬骨头。
曹叡在中央强调他爷爷对天下三座第一档要塞的重要性时曾经说过这么一句话："先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破于三城之下者，地有所必争也。"
这句话把祁山的地位捧得很高。
准确地说，祁山的全名叫作祁山堡。《水经注》中记载："祁山在蟠冢(今天水齐寿山) 之西七十许里，山上有城，极为严固，昔诸葛亮攻祁山，即斯城也。"
祁山堡位于礼县东，祁山乡以西，西汉水北岸，距离县城二十多公里，所在的山峰地势陡峭，为宽阔平川上突起的一座石质孤峰，山围六七里，高八十米左右，四面绝壁，如斧劈刀削，易守难攻。
别看貌似挺险绝的地方，山上面其实没什么可利用的地势，山顶面积仅有数十丈，大约两千多平方米，仅仅有三分之一个足球场大小。算上宿舍和屯粮的地方，在山上驻防千人都费劲。
祁山堡作为战略阻击点的能动性和地位跟襄阳与合肥根本没法比。襄阳与合肥的背后都有水路直通超大都会宛城和寿春。一旦襄阳与合肥出现战事，后方可以迅速调集大规模兵力和粮草去支援。祁山堡则没有这个待遇。
此时凉州驻防的部队都是郡兵，基本都在渭水河谷一线，广魏郡治临渭(今甘肃天水市东) ，天水郡治冀县(今甘肃甘谷县东) ，南安郡治源道(今甘肃陇西县东) ，陇西郡治襄武(今甘肃陇西县) ，它们与祁山堡之间有北秦岭相隔。(见图10-6) 
渭水河谷南下只有两条路：一条自上邽南下，一条自洛门南下。离祁山堡路途最近的是上邽(天水市秦州区) ，相距也有一百里。其实祁山堡对于整个北伐战局并没有太大的影响，因为孤悬在外而且能动性有限。拢共就千把来人，而且山围很小，几千人围住山脚，能掀什么风浪？
但是，丞相因为第一次上陇，各方面比较谨慎，在祁山堡耽搁了几天的时间。就是这几天的时间，某种意义上改变了整场战役的最终结果！
丞相到了祁山被绊住后，蜀军北伐的消息开始迅速传遍陇右，此时郭淮正和陪同着的天水郡各领导巡查到了洛门(今洛门镇) ，听说丞相已经到了祁山，郭淮对天水太守马遵说："要坏！"
此时郭淮和丞相的位置分别在这里。(见图10-7) 
郭淮在得知丞相已经到了祁山后第一时间就往上邽赶！
理论上来讲，丞相和郭淮距离上邽的路是差不多的，而且在时间上，丞相占有先手！郭淮得到消息的时候，丞相至少已经到祁山几天了。
但是，祁山堡耽误的这几天时间，使得郭淮最终抢先进入上邽，堵住了丞相继续突破的口子。
虽然南安、天水军民响应，蜀军自阳溪支道进入，成功拿下二郡，但丞相断陇的战略目标，因郭淮抢入上邽而无法实现了。这也为后来的张郃上陇，争取了极其宝贵的时间！(见图10-8) 
整个逻辑链条是这样推演的。
第一种可能：
如果没有郭淮巡视组突然回头看，南安、天水不战而降后，上邽会轻松地被蜀军拿下，祁山堡作为孤山坚持不了多久，丞相将迅速断陇拿下陇西。
第二种可能：
1.即便郭淮巡查，如果没有祁山堡的阻击，丞相会第一时间迅速兵分两路推进到洛门和上邽。
2.身处洛门的郭淮不仅没机会抢入上邽，甚至会被蜀军东西夹击。
3.丞相可以迅速布置兵力断陇，并沟通响应的陇东安定郡一起参加革命。
4.等到张郃救兵上陇的时候很可能就会面对丞相本人的亲自阻击。
第一次北伐很有可能就此圆满成功！
结果因为郭淮这一个人的突然存在，使得祁山堡这个战略支点有了意义，丞相虽然赢了先手，却给了人家缓一口气的机会！
此时陇右仍有上邽、陇西、祁山三地坚守，这不仅分散了丞相的兵力，还使得蜀军因为上邽的存在没能及时断陇。(见图10-9) 
郭淮这位雍州刺史已经在能动范围内做到最好了，剩下就看中央的了。
魏国朝堂接到报告后，诸臣比较慌，拿不出个好建议。
时年二十四岁的曹叡在全都懵圈的时候展现出了不同于他这个岁数的睿智与英明，反应非常迅速，开始往西北调兵遣将。
1.意识形态上高调打气，诸葛亮本来在洞里待着咱打不着他，现在他出来就是送死，大魏必胜！
2.派大将军曹真去长安接替夏侯楙，督中军和关右兵去堵箕谷之敌。
3.派右将军张郃上陇去解救陇西危机。
4.自己去长安坐镇，表明高度关注西北战事，为将士们助阵。
曹叡的这个部署虽然从战略上非常积极，但是也可以看出，曹叡的战略目标是保住关中不失，凉州保下来最好，保不下来也认了。
为什么这么说？因为此时丞相与赵云的两路部队均已亮相，不难判断出丞相的方向才是主攻的位置，蜀汉的目标是凉州。但是曹叡此次却是令级别更高的曹真带着部分中央军和关中军去堵赵云并平定陇东反叛的安定郡；派右将军张郃带领部分中央军去完成更艰巨的任务：支援陇西，打通陇道。这在战略上比较明显是保一望二了。
关中绝不能丢，曹真坐镇郿县，南堵赵云，北平安定；张郃此行的目的，更像是占领陇道，等待曹真的后续支援，甚至是堵住陇道防止丞相顺势东进下陇山抢关中。
因为天水、南安两个最核心的陇右郡已经表态叛变了，丞相神兵天降已经到凉州了，过陇山又是仰攻。此时此刻，丞相的战略目的，几乎已经达到了。但是，由于郭淮的坚守上邽和蜀汉自身的实力原因，蜀军并没有来得及封锁陇道！
从上邽到洛阳，按汉魏的"里"来计算，有一千五百里！
按孟达计算他造反的消息传到洛阳，然后等来正式剿匪批文需要一个月时间来计算。丞相攻陇右的消息需要半个月左右的时间传到洛阳，但张郃从洛阳带着中央军绝对半个月到不了陇西！
这一来一回相当于至少一个多月的时间，丞相没有完成断陇！
这是为什么呢？国力问题！盘子太小了！
丞相此次北上，由于不知魏国强弱，所以一步步走得极稳。
史载当时丞相的基础打得极牢，先为不可胜以待敌之可胜，数万人干出了数十万人的工事效果。
丞相此次出陇西的兵力并不多，数万而已！但丞相要干多少事呢？要分兵围祁山，要分兵围上邽，要分兵堵陇西郡。而陇道并不是一条，有四条道。(见图10-10) 
所以理论上来讲，丞相是无法再分兵上诸道断陇了。
丞相这段时间在扎扎实实地营建营盘，并且全力围攻祁山堡和上邽城两个关键点！只要把这两个战略位置拿下来，整个陇西将连成一片，这数万人就能聚拢回来，集中力量办大事了！
祁山堡守将高刚已经快不行了！后来二伐时郝昭在陈仓喊话表示誓死抵抗就举了他的例子。
听说张郃率中央军前来驰援后，丞相这里仍然有主动权。
因为魏军上陇后，无论走哪条陇道，都要经略阳地区南下上邽。只要堵住这里，魏军的支援就过不来！
在这个时候，丞相这辈子最大的一次，甚至是唯一的一次用人失误出现了！这是丞相此次北伐算错的第三人。他派了嫡系马谡去堵了那个最关键的口子，略阳地区(今秦安县陇城镇) 。
京剧中的著名桥段"失、空、斩"，就要上演了。
九、街亭之战到底输在了哪里？
赵括的"亲弟弟"，中国史上最臭名昭著、眼高手低的"聪明人"马谡登场了。
马谡要是有赵括的如下本事：
1.能在战国第一档的武将白起合围下，将赵军拢住四十六天不崩盘。
2.能逼得秦昭王亲赴河内，将河内所有老少爷们全都赐爵赶到长平战场去包饺子加固合围。
3.在断粮一个半月后仍能有效组织起突击队，而且是有章法，有套路地分四个队，正兵、奇兵地轮番冲杀，最后自己战死。
4.能将杀神白起打的最后心有余悸地说"惨胜"。
咱丞相此次的北伐已经圆满成功了，马谡即便浪上了南山，也会在表彰大会上主席台前排就座。
如果说赵括的"纸上谈兵"多少有点冤，那马谡的"言过其实"则根本没得洗。
马谡在老刘时代是作为治郡之才使用的，干过绵竹成都令、越隽太守，"才器过人，好论军计"，丞相对他非常器重。
刘备临死前曾经专门对丞相说："马谡这小子言过其实，不可大用，你可千万得想好了。"
老刘这辈子看人眼光极其毒辣，他单单挑出来了这么一句话嘱咐丞相，其实是已经预感到了丞相将来要大用马谡。丞相你干什么我都放心，但这小子真不是这块料，千万别让他挑大梁。
丞相在老刘死后将马谡引为参军，开始并没有给他太大的施展空间，但马谡比较能侃，经常一宿一宿地跟丞相进行头脑风暴。
相信丞相对马谡的感觉很有可能和曹操对郭嘉是一样的：
1.发自内心地喜欢。
2.小伙子满脑子的奇思妙想。
郭嘉说："咱五百里奔袭，偷袭乌桓人去！"
曹操被撩得兴奋了，道："走！打他们去！"
结果喜提"天寒地冻进东北+两百里路没有水"的地狱难度大礼包，曹操杀马数千匹、掘井三十丈，才叫花子般地走到了白狼山。在上辈子拯救地球的好运气下，曹操是碰上对面比他还浪，这才平安回来。
形成鲜明对比的是，丞相这辈子就没碰上过好运气。
1.年少丧父，生逢乱世，家乡遇到了百年未曾一见的屠城狂魔曹操。
2.学有所成却天下已定，被落魄县长敲窗户。
3.上班不到一年被拆迁强制流浪，并被当世最精锐的虎豹骑追击。
4.随后辛辛苦苦地干了一辈子，其实就是给老刘擦了一辈子屁股。
5.北伐这年才生了这辈子唯一的儿子，临终难见一面。
6.这辈子没有一次"别人送"的好运气，除了自己能掌控的之外，对手肯定会把最强难度的问题给他"精装修"后送过来。
说句实在话，丞相这种运气是消费不了郭嘉这种类型的参谋的。
丞相对马谡的重用除了马谡可能真的是位好参谋之外，还有一个原因：他是丞相的嫡系，自己人中的自己人。
马谡的哥哥马良，是丞相异父异母的"亲弟弟"。马良是襄阳宜城人，离丞相耕读时的隆中不远，刘备领荆州后参加革命，后来丞相去跟老刘打刘璋，马良留荆州辅佐二爷，经常给丞相写庆功信，信中管丞相喊"尊兄"。
刘备拿下成都后，马良入蜀进入刘备班子成为左将军掾，后来出使吴国，做过外交大使。
老刘称帝后，马良为侍中进入核心圈，东征夷陵的时候马良被作为重点对象培养，独当一面地入武陵招纳五溪蛮夷。马良干得相当不错，指挥少数民族部队那叫一个得心应手。
但是马良在马鞍山之役遇害，老刘亲自选中的这颗好苗子白培养了。
丞相这么喜欢马谡，相信和马良有着非常大的关系。丞相也打算培养几个军事上的嫡系，所以在听说张郃援军即将上陇后，破格提拔马谡作为总指挥统领先锋军去阻击。
当时宿将还有不少，大家觉得像守汉中的魏延、掌东州兵的吴壹都是好选择，但丞相却执意选了马谡。
为什么要这样呢？举个呼声最高的魏延的例子吧。
魏延是当年被老刘破格提拔起来的，汉中之战后当了汉中太守，当时"一军尽惊"，出乎了所有人的预料。这也就意味着，魏延永远是刘备的人，永远有着巨大的政治优势，张飞都得靠边站，由魏延来守汉中！
这位先主破格提拔的猛将有三个特点：
1.威风实在是比较大，除了丞相之外的人看见魏延都得躲着走。
2.自视比较高，每次出征，都打算分兵单独行动，拿自己当刘邦的兵仙韩信、刘备的二爷关羽了。
3.经常背地里发牢骚。
魏延还没怎么着就已经这么牛了，如果他拿下了北伐第一功，会闹出什么动静呢？他再嚷嚷分兵的底气就更足了！蜀汉这点儿小体格，禁不禁得起分兵呢？
不怀疑魏延的能力，但是真实的世界不单单只考察能力的。战略家有战略家的考虑，当盘子太小时，必须聚拢所有力量在最高水平的人的指挥下，全局一盘棋！
丞相提拔嫡系，是进一步提高自己在蜀汉军界的威严。就是为了让魏延这种心里野，还表现出来的人今后把嘴闭上！
这是没有错的，错在他看错了马谡这个人！
客观来讲，丞相之所以会选马谡，也是因为给马谡的任务并不艰巨。因为二百年前来歙曾经在比马谡还凄惨的条件下立下了大功。
公元32年，刘秀与西北狼隗嚣鏖战陇山时，来歙独自带领两千本部军开始了孤胆之旅，一路穿山越谷，伐林开道，躲过番须等陇坻诸要隘，突然出现在战略要冲略阳城下，躲过了所有保安，抽冷子挥军入城斩杀守将金梁，成功夺占了陇西心脏略阳城。
随后刘秀把来歙给放弃了，让来歙在略阳自生自灭地消耗隗嚣。
隗嚣也如刘秀所料，紧急令王元率军防守陇坻，行巡防守番须口(陕西陇县西北) ，王孟塞鸡头道(宁夏隆德东) ，牛邯防守瓦亭(宁夏固原南) ，在防线部完后，亲率数万大军反攻略阳。
隗嚣数万人，拿不下来歙两千兵守的略阳城。强攻不下后，隗嚣又劈山筑堤，截断河水，引水淹城，玩起了水攻。但陇西的水势肯定没有二爷淹于禁的汉水猛，隗嚣水攻冲不垮略阳城，来歙则水来土掩，拼死固守，打到后面箭都用光了，便拆毁房屋，造箭接着打。就这样，来歙的两千孤军在略阳坚持了四个月，略阳城岿然不动。
两百年后，略阳城附近有个景点，叫作街亭。丞相命马谡阻击的地方，就是这么个战略要地。
略阳是今天秦安县陇城镇，地理位置并未在陇山隘口上。
为什么丞相把阻击点放在这里呢？为什么不再往东走直接堵在陇山口上呢？因为它是陇山诸道南下的关键交汇点！
关陇道、番须道、鸡头道、瓦亭道南下全都会经过略阳地区。
陇山有诸多要塞关隘，陇道其实众多。游楚说的那句想拿下陇西的必需条件是"断陇"。从战略层面上，要是想实实在在地保证"断陇"，就必须把上述陇道全部守住，才能彻底地"断陇"。
如果此时丞相手中有十万人，他大可以把四条陇道都堵死。但以丞相此时的兵力，是无法完成既包围上邽的郭淮和祁山的高刚，又去堵这么多的陇山隘口的。所以他才退而求其次地选在了南下汇总点略阳地区。
略阳地区的职能从来就不是拦住大军的去路，而是所有陇道最终南下的汇总点，钉在这个地方能断粮道！敌军因此不敢南下。
东面大军上陇后，来到略阳，会有四种选择：
1.直接迈过去这座城。
那后续给养路线肯定就会被略阳守军破坏，大军被饿死。
2.留少部分兵力围住略阳，大部队偷渡过去。
那样略阳城守军很可能会把围城军吃掉。即便吃不掉，少量围城军也很难达到保护漫长粮道的作用。
3.留大量士兵围城，少部分先锋军南下支援。
确实是不用担心略阳了，但先锋去了就让南边打死了。
4.老老实实地把略阳城轰下来，粮道通后再踏踏实实地南下。
但凡打过仗的将领，都会选择第四种。
如果兵力足够，"断陇"实际上还是要阻塞陇山诸道为上。如果兵力不足，守住了这座城，实际上也起到了把援军堵在略阳的效果。
丞相令马谡"统大众在前"，此时马谡面对的比当年来歙的局面可好太多了！
1.手中的人绝对比来歙的两千人要多出好几倍！
2.张郃的援军也绝对没有主场作战的隗嚣实力强！
而且丞相明明白白地交代了任务：要求马谡去守城！！！
后来马谡的罪过是：
1.谡违亮节度，举动失宜。
2.谡依阻南山，不下据城。
马谡上山不据城，违背了丞相的节度安排。
这里有两个疑问：
1.此时的街亭并非当年的略阳城。
没错，街亭城并非原略阳城，街亭全名是街泉亭，归属略阳地区管辖。
《后汉书·郡国志》："略阳县有街泉亭。"
《大元混一方舆胜览》："街泉故城，后汉省入略阳，为街泉亭，今秦州陇城县。"
《秦安县志》："断山，其山当略阳南北之衡，截然中起，不与众山连属，其下为连合川，即马谡覆军处。"
但是，正因为这点，才将一个谜底揭开：丞相并非是匆忙去抢街亭，而是早有预案！
因为从常理来讲，丞相安排的"据城"任务，应该是当年的英雄景点略阳城。但最终选在同一区域不远处的街亭城，极大可能是丞相在围攻郭淮的时候已经进行过勘察，认为此时的略阳城在阻击条件上比不上街亭城！略阳城年久失修，而街亭城没问题！
丞相数万人干出了数十万人的工程量，如果略阳城和街亭城都不堪重任，他可能不去修吗？就差这点儿活就干不了了？
街亭城应该是丞相早就选好的预案，丞相判断这座城是能够担当重任的。蜀汉的战略就是集中全部力量围攻上邽和祁山，一旦救援来了，就及时派兵占领街亭，堵住略阳地区！
这座城是丞相的预案！不是城破烂！不是不能防守！不是没经过勘察！不是没跟马谡交代明白！
要是两眼一抹黑的话，丞相肯定会让马谡去守略阳城，而不会是之前史书中从未记载的街亭城！
街亭城在治军顶级的丞相眼中，是足以担当狙击任务的！
2.第二个疑问：万一街亭城就是残破不适合防守呢？丞相就是没勘察，然后教条主义地想当然让马谡守城了，所以马谡一看不对就上山了。
即便出现这种不太可能的情况，举个半年多后的例子就清楚了。丞相二次北伐打陈仓，陈仓守将郝昭手中仅仅有千余人，丞相手中有数万人，攻城到最关键时期，郝昭能够临时筑墙来抵挡蜀军进攻！
就算城残破也并非不能整修，时间上绝对不会来不及！丞相都用高科技手段轮番攻城了，郝昭照样不耽误临时筑墙！而且修城绝对比从山上从无到有地搭工事要省时省力得多！
张郃千里驰援其实更像是强弩之末，仓促间攻城器材是否带了都很难讲。
丞相命马谡"统大众在前"，实际上是将一件难度并不大，却功勋极大的任务给了自己要培养的嫡系！
没让你攻坚城！没让你野战胜！就是仅仅钉在那里！拖住张郃！祁山就要打下来了！等张郃疲惫了，我拿下祁山后再汇拢大军来收割他！
但是，丞相这辈子就算错了这么一次！
派其他任何一个人去，都不敢违背治军极严的丞相军令，让守城肯定守城！不然回来肯定军法从事。就算是魏延也不敢，因为他不是嫡系。他需要打好这一战增加自己的功勋，将来好找丞相提分兵的事。
丞相就是为了杜绝魏延的这种小心思才会"违众拔谡"，让自己的嫡系去拿这个功劳。
结果他千算万算，却继司马懿和郭淮后，算漏了整场战役的第三个人：他的嫡系马谡！
马谡不怕违背丞相的军令，因为他是领导的铁杆嫡系，丞相跟他"每引见谈论，自昼达夜"的过程中没少夸他！所以他"统大众在前"后，觉得自己有资本、有能力具体问题具体分析，他觉得在城里当缩头乌龟已经不过瘾了！上了陇西就是围城，现在好不容易能野战了！他要阵斩张郃！夺下北伐第一功！
马谡到了前线根本不搭理丞相前面的布置，根本不去守城，而是上了南山。他放着城不守，就是想复制类似于赵奢在阏与之战时，秦国援军立足未稳，赵军从山上冲击大胜的案例！
他不想阻敌，而是歼灭！
当时马谡的先锋王平就对他说："你就算不据城，你也不能舍水上山啊！最起码大军守着河水驻扎，将少量伏兵安排在山上去啊！"
那哪儿行！在河边，我怎么能够将重力势能转化为动能！我得高山落大石地砸死他！
马谡上山后，开始了各种各样的布置，下达了很多烦扰的命令，王平多次劝谏，马谡继续不搭理。
山上什么都没有，营寨要新建，各营的布置要安排，举措要是不烦扰就见了鬼了！
就这样，马谡信心满满地迎来了千里迢迢赶来的张郃。
张郃到了街亭后高兴得都哭了。老天终于睁眼了！人家张辽在合肥一次次地被孙权送温暖，我这大半辈子都在西北鏖战，上司夏侯渊是那种拿我当炮灰不眨眼的老鸡贼，打仗碰上的不是老刘就是蛮夷，从来没有中大奖的时候！这辈子终于也有给我刷封地的人了。
马谡不是没安排守水道的，但是他的兵力如王平所说有问题。因为张郃到了街亭一眼就看见这个弱点下手了。
打一辈子仗了，什么情况一打眼就知道怎么置你于死地了。等给马谡断了水之后，张郃再打，蜀军就崩了。
马谡败在了哪里呢？败在了大家对他失去了信心。
本来一向一碗水端平的丞相这次突然搞圈子文化就让大家很不爽了！
结果本来部署去守城的，你非得自作聪明上山，丞相的话你都不听了！瞅给你能的！上山就上山吧，你自己不去保护水道，还进行各种各样的烦扰的部署！
最终被张郃打哭的时候是个什么状态呢？诸军大溃败，只有仅带一营兵千余人的王平鸣鼓稳住阵脚，吓唬住了张郃，收敛败兵撤了回来。
后来丞相在问赵云部撤退战况的时候说："街亭战败，军队指挥系统已经失灵崩溃了。"这种崩溃战役在治军极严的丞相带兵生涯中也是唯一的一次！
就算马谡被断了水道，他要是有本事拢住部队，也不至于"众尽星散"，丞相仍然有翻盘的机会，因为丞相已经带着后军就要赶到街亭了！丞相估计是听说了马谡的布置，知道坏事了，于是紧赶慢赶地往街亭奔，还剩数里的时候听到了噩耗：马谡那边已经被张郃打花了！
就差一步啊！
丞相回来救马谡匆忙到什么地步呢？被围在上邽的郭淮随后就出城攻打高详，大破之。高详事后没被追责，仍被重用，估计是丞相带着所有人来救马谡了，高详这里已经没什么阻击力量了。
丞相听说马谡崩溃后并没有急忙前去解救，而是原地整顿，张郃被王平唬走了，不久又追过来了，丞相下令徐行接战，随后魏军退。
前军大损，士气被打爆，丞相之前的所有努力全都白做了！如果马谡能在街亭和张郃僵持住，丞相内功极稳，南安天水已降，丞相营垒的数万人干出了数十万人的效果，完全具有打持久战的可能性。
随后就是拼后勤了。魏军需要自关中翻陇山调粮，蜀军虽然从汉中调粮也不容易，但同时还能从南安天水就地取粮，谁能撑得久不言而喻。
但是这一战，前军被张郃打崩，士气沦丧，整个陇西的大势已经颠倒了。不仅陇西诸郡会墙头草般地抛弃蜀汉，而且马谡带走的部队不是小数！他"统大众在前"，结果"众皆星散"，相当大比例的部队已经丧失战斗意志了。
丞相面临着军队士气和陇西行情的双输局面！本来总量就不大，这一败就更翻不了盘了！求稳的丞相开始退军，拔西县千余家，还于汉中。
战后清算，最可恨的是马谡还跑了，被逮回来后，丞相杀掉马谡以平众怒。
丞相哭了。哭什么呢？这辈子可能就这一次没按原则办事，结果却捅了这么大的篓子！
回汉中后，子龙那路也退回来了，在箕谷被曹真击败，子龙虽敛众固守，不至于大败，但仍被贬为镇军将军。
丞相又诛张休、李盛这两个街亭战中表现特别差的将军，把将军黄袭的兵权夺了，只有在临阵有大将之风的王平受到了封赏！
实践是检验真理的唯一标准。靠谱的王平后来又一次遇到了张郃，在丞相交给狙击任务后，完美地扛住了张郃的进攻，为丞相攻打司马懿提供了关键的战略保障！
战后丞相总揽全责，自贬三等，为右将军，行丞相事，所总管事务如前。
丞相赏罚分明，挽回军心，也给自己的工作继续加量加码，逐渐将民心、军心从这次失利中带出来。
但是，天时已去！
此战后，郭淮就开始一直在陇西办公，将所辖州兵带到了陇右，作为常驻军。曹真在督战关中时命郝昭重修了陈仓城，自己也受命代替草包夏侯楙常驻关中。
天水、南安、安定三郡领导分别被整肃，坚守的游楚被封侯，受到表彰。陇西再也不会出现那么轻易响应的机会了！
丞相这辈子可能就这么一次违心的人事安排。但弱者的容错率是极低的！错过了，就永远错过了。


第五十六章  第56战  秋风五丈原：鞠躬尽瘁，死而后已


一、一步赶不上，步步赶不上
从理论上来讲，无论面对多强的对手，都会有胜利的机会！通往胜利的大门通常在时间这条路上。
一个落后的民族或国家，当明确对手后，只要将时间无限拉长，终归大概率会反超先进民族或国家的。
如果双方差距非常大，还想在短时间内取得反超，所能寄希望的就只能是小概率事件了。比如超级天灾，像公元219年的大霖雨；比如露出了罕见致命的弱点，像曹操攻打乌桓的白狼山奔袭。
对手即便强如灭霸(漫威漫画旗下的超级反派) ，在一千四百万种可能中，仍然有一次胜利的机会。
电影中，一个人鞠躬尽瘁后通常会拯救地球。要是没有拯救，那就是还有续集。不会有例外，因为人性受不了如此巨大的付出还没有收获。
但真实的人生却是残酷的。无论什么事业，一旦需要最牛的人鞠躬尽瘁这一步时，通常结果都不会太好。
成功过的朋友应该都有如下感觉：你的成功肯定非常艰辛，需要你付出极大的努力，甚至某些关卡会让你多少夜无眠。但是，你基本上会得到同样多的正反馈和好运气。
年轻的朋友们请记住：当你累死累活却始终得不到什么正反馈，甚至人家步步走在你前面，你千万要停下来想一想，最好的选择是换条赛道重新起跑。
时代进步了，我们今天的选择有很多。不像一千八百年前，根本没得选。
街亭战败后，北伐的成功窗口已经被关上了。因为整个西北开始高度紧张，而且驻防的都是高质量大才。郭淮，这位扭转乾坤的幕后英雄开始常驻陇西。关中也不再是魏延口中草包的夏侯楙了，而是曹家第二代的靠谱人才，被《三国演义》黑了很久的曹真。
曹真是曹操从兄弟曹邵之子，曹邵在当年曹操刚起步的时候就被豫州牧黄琬干掉了。这份情谊曹操很珍惜，养曹真为义子，视同己出。曹真长大后作战勇猛，曹操于是将特种部队虎豹骑交给他指挥。
这是一个相当不得了的人事安排。
虎豹骑由于是百里挑一的天下精锐组成，在曹纯死后，一直是由曹操亲自管理的。
虎豹骑的指挥岗位，史料记载只有曹纯、曹休、曹真这三个曹家亲贵担任过，曹休和曹真也是曹操亲自选拔培养的曹家第二代军事顶梁柱。
汉中之战时，曹真开始领中领军，进入禁卫将军级别；夏侯渊死了以后曹真作为征蜀护军，督徐晃等击破阳平关外的高详，打通了陈仓道，并至武都迎曹洪等还屯陈仓，总体来讲表现相当不错。
曹丕继王位后，曹真被封为镇西将军，假节，都雍、凉诸军事，讨破张进等酒泉造反集团，不久又督军荡平河西，斩获极丰！
黄初三年(222) ，由于刘备已死，西北安宁，曹真被调还中央为上军大将军，都督中外诸军事，假节钺。
曹丕死，曹真与陈群、司马懿受遗诏辅政，明帝即位，曹真迁大将军，成为魏国军事第一领导人。
曹真在《三国演义》中高调为傻子代言，其实真实历史中并非如此。
此次丞相北伐，曹真负责解决出褒斜道的赵子龙一路以及安定郡的叛乱。
安定郡没什么悬念，匪首听说曹真来了迅速就投降了。但子龙老将军的人生终战，却充满了疑惑。三份史料给出的情形完全不同。
《三国志·赵云传》中说，曹真方面兵力多出很多，所以子龙在箕谷失利，但是老将军敛众固守，没受大损失。
《三国志·诸葛亮传》中，丞相则将箕谷战败作为一项重要论据在自己上疏请罪的时候一块端上去了。疏曰："臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任无方。臣明不知人，恤事多暗，春秋责帅，臣职是当。请自贬三等，以督厥咎。"
上面这段话中的"箕谷不戒之失"有两种说法：一个是子龙没有防备，所以被打败了；一个是"戒"通"诫"，意思是错在丞相没有反复叮嘱劝告。
我个人倾向是子龙没有防备，两方面原因：
1.常理来讲，丞相的部队不会出现不交代明白的情况，不会出现"不诫"的。
2.前面那句"街亭违命之阙"说的是马谡的抗命情况。作为对仗，"箕谷不戒之失"也应该是子龙部的战况，而且后面跟上的那句"咎皆在臣授任无方"，说明了丞相揽责两路出兵战败时都是归咎自己用错了人。子龙很可能被曹真偷袭了。
《汉晋春秋》中的说法更不客气。
丞相在战后总结的时候说："大军在祁山和箕谷的时候兵力全都多于对手，没有输在兵，而是输在将上了。"
看上去后两种说法和《赵云传》有些矛盾了。
《赵云传》中说的是对面人数多所以输的。《诸葛亮传》中说的是自己无防备所以输的。《汉晋春秋》中说的是箕谷开战的时候自己的兵力就多，并非是人家人多势众打败的。
再配合《水经注》中的一段原文：前赵子龙退军，烧坏赤崖以北阁道，缘谷百余里，其阁梁一头入山腹，其一头立柱于水中。今水大而急，不得安柱，此其穷极，不可强也。
应该是非常窘迫狼狈，子龙才会着急到将褒斜道烧了阻敌退军。
总体分析来看，当时最可能的情况应该是：
曹真派了小股部队偷袭子龙将军，子龙此时兵多于敌方。曹真前期用计谋蒙蔽了子龙，让子龙认为周边无魏军，随后无防备地被偷袭了。紧接着曹真大军得势不饶人地前来赶子龙。子龙看到对面人多势众翻不了盘了，于是亲自断后撤退，没吃大亏。由于曹真追击太猛，大有入汉中的趋势，以至于子龙仓促下烧了褒斜北道。
总体来讲，征战一生的子龙在阻击战中吃了曹真的大亏，人生终战有些狼狈。此次出征归来后不久，子龙老将军就病逝了。很难讲与此战失利的悲愤没有关系。
子龙为人严肃沉稳，一身是胆，在长坂坡之战、入西川之战、定军山之战都是经过考验的，最终的总评是"黄忠、赵云强挚壮猛，并作爪牙"，是一员虎将。此战失利并不能说明老将军水平不够，更像是曹真的水平更高。
史载曹真每次出征都与将士同劳苦，军赏不足就散家财补齐，士卒皆愿为用，而且从《三国志》全系列传记中对照后，人家终其一生未逢一败！
子龙没有料到，他烧毁褒斜道产生了巨大的蝴蝶效应。曹真战后做了如下判断：诸葛亮这回在祁山失利，整个陇西大整风，郭淮又常驻陇西，应该无须再担心。赵云撤退的时候又把褒斜北道给烧了，此一路也无须再担心。下次诸葛亮再兴兵作乱的话肯定走陈仓道！
曹真随后派郝昭、王生守陈仓，整修城池。
这个英明判断，在不远的未来将让丞相品味到什么叫"一步赶不上，步步赶不上"。
挫败了丞相的北伐后，曹叡要打开国的第一战了，他听从了司马懿的建议，选了吴国下手。九月，陆逊在石亭大败曹休。(石亭之战具体在司马家专场时细讲，非常有意思。) 
十一月，远在汉中的丞相听说了孙权在东面又一次打赢了自卫反击战，曹魏的东线元气大伤，而且张郃配合司马懿作战把关中军都调走了，于是再次上表："汉贼不两立，王业不偏安，咱得继续讨贼！"
此次上表中，丞相写了很多，有一条让人相当心酸："自打臣到了汉中的一年多时间里，赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长屯将已经过世七十多人了。手中的賨叟、青羌散骑、武骑等一千多人全都是数十年之内所纠合四方之精锐，不是咱本土自产自销的。再过几年，又该死一批，咱想打也打不动了。"
丞相心里很明白，最好的机会已经过去了。越往后越难打了。
为什么这么说呢？
因为他在上疏中说："老臣鞠躬尽瘁，死而后已，活一天，就努力一天吧，至于最终的结果，以臣的水平是无法猜测的了。"
十二月，丞相率军来到陈仓，看到了刚刚整修完毕的陈仓城(今宝鸡市代家湾村) 。(见图11-1) 
丞相这次的战略思路，是通过占领陈仓城达到在关中断陇的目的。(见图11-2) 
陈仓城是此次丞相出招的关键布局，因为陈仓城有两项优势：
1.地势险要，城防坚固。
2.陈仓城位置关键，紧邻渭水和汧水，当年秦文公因此地是位置枢纽，所以在此筑陈仓城。
这里是到关中和陇西的必经要道！
此路之外，其实自渭水上游还有一条，叫作陈仓狭道，但基本无法行军。
上一次罕见的成功案例是夏侯渊自己蔫在后面总督粮草，逼着张郃当炮灰进行自杀式驰援。
张郃之所以能成功是因为运气爆棚！当时马超已经处于强弩之末，张郃搭半条命从陈仓狭道艰难上陇后，马超带着数千氐羌雇佣兵来逆战张郃，但少数民族一看见魏军正规军来了还没打就都跑了。
由于陈仓狭道的出口同样也是陈仓故道的出口，所以丞相在留兵保护这里粮道的同时就捎带脚把这条道封死了。
丞相此次的战略目标如下：
1.突然袭击拿下陈仓城。
2.随后以陈仓城为阻击点，吸引关中援军甚至陇西援军奔袭支援，自己在陈仓城防守反击，歼灭敌军有生力量。
但是到了陈仓以后，丞相发现坏了：短短几个月的时间，本来就险要的陈仓城被进一步加固整修，还有镇守河西十多年的太原名将郝昭专门驻守！
郝昭在陈仓驻防的这半年多，生生又在原有的基础上盖了一座城出来(有二城相连，上城秦文公筑，下城魏将郝昭筑) ！其实和二爷新筑江陵城是一个意思，就是一座城要打两遍了。
郝昭新修的这个下城在《宝鸡县志》里是这么形容的："后倚原麓，前横高岸，据势建筑，可容兵马数千，诚异境也。"
怎么突然间变出来了这么个东西呢！丞相先是围住陈仓，随后派郝昭的老乡靳详在城下游说。
城上的郝昭说："老乡啊！魏国法律你是知道的(我家人现在都是人质) ，我深受国恩(我不是马超那种坑爹坑子的) ，咱就别废话了，你让你家丞相来打吧。"
丞相不气馁，再派老乡进行阵前策反，说你肯定打不过啊！你就千把来人，我们有好几万人呢！
郝昭说："我认识你，箭不认识你。"
之后，就是蜀汉在陈仓城外进行当世最高科技的进攻武器专题展示：丞相先是架云梯，被郝昭火箭烧了。丞相上冲车，被郝昭用绳子系上石磨的原始手榴弹砸榻。丞相架高塔往城里射箭，用土填了护城河，还想直接从高塔上运兵进去。郝昭找来工程队在城内又修了墙。丞相随后挖地道，郝昭又在城内掘横沟进行破坏。
郝昭的千把来人就这样靠着这个关中要塞跟丞相的数万大军扛了二十多天。
此次丞相的战略意图是什么呢？并非要去抢关中。其实就是陈仓，他想占领这个进入关中的滩头阵地，随后依此打阻击。(见图11-3) 
看到郝昭的威力了吗？不仅仅是这个小伙子棒，更重要的是一座险峻的要塞很多时候是可以打出很多阻击手法的。
这次的郝昭修新城有多大的战略意义呢？
工程英雄郝昭被封侯就自不必说了，连之前判断丞相出陈仓派郝昭去修城的曹真都被增加封邑了！
丞相这边打郝昭，曹真也在派费曜等去援救郝昭。
曹叡再派第一次有伟大表现的张郃去救火。
曹叡命张郃放下方城的驻防部队，赶紧上洛阳来，准备好了京师的南北军三万人和武卫、虎贲全都拨付给张郃，让他火速驰援陈仓。
曹叡摆酒给张郃饯行，问："你到时，诸葛亮会不会已经拿下陈仓了呢？"
张郃很有经验，说道："甭担心，诸葛亮也就还有十天的粮食，估计我到那里时诸葛亮已经跑了。"
张郃在哄领导，除非他知道汉中的粮仓家底，否则他怎么可能算得出来丞相的汉中后勤储备呢。
丞相最终撤退的原因是什么呢？是因为陈仓打不下来，费曜的救兵又来了，所以退了。
《诸葛亮传》中说是因为粮食没了才退回来的。但实际上，没有粮食的可能性非常小，更像是一种无功退兵的借口。因为紧接着丞相的大军并没有闲着，又进行了同样遥远的祁山道征伐，粮食可是一点儿没掉队。
丞相要是这一战再无功而返，甚至被费曜打退，后面就没办法再带兵北伐了！只能宣称，我来得仓促，粮食不够了，要不你们就完蛋了！
丞相撤军，王双率骑兵追击，被丞相反杀。
丞相在憋着反杀王双的时候，已经命陈式执行备选方案了。
陈式率领二队攻击武都、阴平二郡，郭淮迅速引兵来救，但是没多久发现不对了。(见图11-4) 
丞相主力走完一半陈仓道，也拐祁山道方向跟陈式一块抽郭淮去了。
郭淮一看丞相来了，于是赶紧往家跑。丞相顺利拿下武都、阴平二郡，然后回军了。
历史上管陈式拿下武都、阴平叫作第三次北伐。
实际上，从时间上来看，第二次伐陈仓和第三次伐武都、阴平应该是一次收工的。
十二月的时候，丞相已经围住陈仓了。丞相打了二十多天。
这时候应该是正月了。紧接着这年的春天，陈式就已经拿下武都、阴平了。
《诸葛亮传》中记载得更细，陈式出击后，郭淮被引过来了，随后丞相亲自出击到建威，这才最终平定二郡。
从时间上来讲，不太可能出现丞相先派陈式出击，自己回汉中，随后听说郭淮来了再折腾到祁山道的情况。最可能的是陈仓撤军时先命陈式出击，调动出郭淮后，自己正好半路去支援陈式。
说到底，丞相仍然没忘拿下凉州的战略，这次又推进了一步。但回来后，他遇到了一个比较挠头的问题：229年，孙权登基称帝了。
这是一个很大的政治问题，因为天无二日、国无二主，一个天下怎么能有两个天子呢？当然，曹叡那个天子是不被蜀承认的，但承不承认吴老二呢？
孙权的称帝其实是很无厘头的，因为但凡称帝，是需要有手续的。
比如说魏那边，曹丕是献帝禅让的，属于走了全套的法律程序把房本过户的。
比如蜀这边，"总公司"虽然完蛋了，但刘家有所谓的汉家血统，然后自己宣布，天命没走，我"分公司"给接上了。就是这样，刘备集团还得编出来献帝让曹丕弄死了的谎言来宣布自己接续天命的合法性。
孙权呢？不仅血统、手续什么的都没有，这辈子还头衔众多：刚出道时是曹操表奏的"讨虏将军，领会稽太守"；后来喊曹贼后又成刘备表奏的"行车骑将军，领徐州牧"了；喊大耳贼后又变回曹操的"骠骑将军，假节领荆州牧，南昌侯"了；老刘急眼后又给曹丕当了大魏的吴王。
先天不足的孙权是上赶着巴结蜀汉这边，说咱并称"二帝"。
打个比方吧：曹魏那是"可口可乐"，蜀汉这是"百事可乐"，孙权那就是"非常可乐"。
孙权就是想自己这个"非常可乐"跟"百事可乐"兑一块儿来跟"可口可乐"打擂台。
"百事可乐"是不愿意的，好歹也是国际化大品牌，诸多大臣都说咱跟孙权断交吧！丞相针对这种情况，是这么回答刘禅的："非常时期，非常对待，'非常可乐'的罪过咱自己知道就完了，不宜过分张扬，先搞定'可口可乐'再说。"
蜀汉随后派陈震去东吴祝贺，并约定平分天下，魏国的"豫青徐幽"归吴，"兖冀并凉"归蜀，算是提前瓜分了"可口可乐"的市场份额。
在丞相的力主下，一件外交原则性的大事件被压下来了，不过陈震这个外交官出发前，他对丞相说了这么句话："李严腹有鳞甲。"
这位陈震是李严的南阳老乡，这句话的意思是"李严有发动军事政变的可能"。这句话使得丞相开始着手要解决李严的问题了。
230年七月，曹真伐蜀。
起因是这年曹真去洛阳朝见，对明帝说："诸葛亮连年骚扰我们，咱得怒一把，这次抽他一回！"
秋七月，诏大司马曹真、大将军司马懿伐蜀。
曹真率主力走子午谷，另一部走褒斜道，司马懿自汉水走西城，郭淮自陇西出动。四路大军围剿汉中。
丞相派魏延去堵陇西方向，并调动了在江州疗养了好几年的李严。
大敌压境下，李严仍然不愿动弹，而是跟丞相讲条件，说司马懿那边都开府了。
丞相将李严的儿子李丰封到了江州接他的班，他才带着两万部队到了汉中。
曹真属于胆子比较大的，敢率大部队走子午谷，结果他刚一入秦岭，就连下三十多天大雨。
司马懿自西城斫山开道，水陆并进，溯汉水而上攻拔新丰县，到了丹口时，也遇到了超长时间的大雨。
这三十多天中，曹真才走了一半路，基本工作就是在没完没了的雨中抢修栈道，结果朝内大臣开始纷纷建言："别打了，等啃到汉中，这兵也打不了仗了。"
九月，曹叡下令班师。
这边退了，那边魏延在祁山方向开始战略性反推，大败郭淮、费曜于阳谿。
不到半年后，时间来到了231年二月，丞相兴兵第三次北伐(上一次魏延属于自卫反击) 。
这次北伐的原因在于，魏国刚刚虚耗了大量的粮饷，陇西又被魏延大败，更重要的是，曹真自从子午谷退回去后就得了重病，眼瞅就不行了！
西北梁柱崩塌，无奈之下曹叡将司马懿调到了西北战区救火，总督张郃、费曜诸将。
就这样，三国后期的两位顶级大神终于在其中一个谢幕的三年前，相遇了。
二、汉丞相和司马宣王在祁山到底谁胜谁负？
231年春，丞相的北伐大军再次围住了老景点祁山堡。(232年，丞相寇天水，围将军贾嗣、魏平于祁山。) 
走马上任的司马懿第一件事就传口令，命陇西州军只留四千精兵守上邽，其余全去救祁山！
司马懿带着队伍往前线赶，此时官阶仅次于他的张郃建言："应该分兵把守入关中的各谷口，防止诸葛亮有后手。"
张郃为什么这么判断呢？因为前两次丞相北伐全都变出后手了。
司马懿说："祁山前线要是能挡住诸葛亮，将军就说对了，如果前线挡不住，咱这还分军，当年英布造反时就这样把楚国的三个军团消灭了。"
司马懿于是进军隃麋(今陕西千阳县东) ，准备翻山上陇。
然后，史料中的差别来了哈！
《诸葛亮传》中此次出征，全程就一句话："九年，亮复出祁山，以木牛运，粮尽退军，与魏将张郃交战，射杀郃。"
以我们对陈寿的了解，这又是非主流把主流弄得不好看了。
《汉晋春秋》中的说法是：丞相分兵留着打祁山堡，自己带着兵奔上邽来了。先是击破了司马懿部署的救祁山方面军，随后疯狂收割上邽之麦。等司马懿赶到后，双方在上邽东接阵，司马懿防得无懈可击，丞相回军祁山。(亮分兵留攻，自逆宣王于上邽。郭淮、费曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麦，与宣王遇于上邽之东，敛兵依险，军不得交，亮引而还。) 
《晋书·宣帝纪》里面的说法是：丞相听说司马懿来了，自率主力来收割上邽的麦子。大伙都害怕，宣王很淡然：诸葛亮肯定什么都安排好了以后才抢麦子，咱两天时间玩命赶绝对耽误不了！随后卷甲而趋，丞相看见我大宣王就吓跑了。
《晋书》里面除了描写大宣王的淡定和机智外，没有提两件事：
1.下令驰援祁山的军团被打爆这事被删了。
不过从侧面还是能看出端倪，因为丞相"自帅众将芟上邽之麦"后"诸将皆惧"。这意味着陇西州军已经被打爆了，蜀军收割麦子很从容，这战斗力好可怕。
2.丞相收割麦子成功没成功《晋书》没提。
《汉晋春秋》说他"敛兵依险，军不得交，亮引而还"，《晋书》说他"卷甲晨夜赴之，亮望尘而遁"。一个说丞相不跟他打，一个说丞相吓跑了。
这里面的重点在于上邽的麦子。
上邽地区的麦子是陇西非常关键的军粮，陇西高原地形支离破碎，干旱少雨，大部分土地不适合农耕，上邽处于渭水南岸支流河谷，气候温润，土壤相对肥沃，是陇西很少见的农业基地。
上邽之麦决定了丞相这回北伐的成功可能。因为不仅仅可以"食敌一钟当吾二十钟"地给自己方面减负，而且司马懿将面临陇西无粮，他在自己主场需要千里运粮的不如意局面。
《晋书》中没提麦子这事儿，但是《魏书》中有提及，说曹叡派人保护了麦子，后来司马大宣王和丞相相持的时候是靠了此麦为军粮。
一个说丞相收割了好多麦子，一个说司马懿靠这麦子当军粮。这两个说法矛盾吗？其实不矛盾。
丞相割走了一大半，然后宣王来了，仗没能打起来，丞相也割不了麦子了，剩下的那一小半让大宣王吃了，确确实实当了军粮了。
为什么这么推断呢？因为最权威的史料《三国志·郭淮传》里面穿帮了。
后面蜀军出卤城时陇右已经没粮食了，司马懿准备让关中调粮食了，最后是郭淮剥削羌胡少数民族出的军粮。
《华阳国志》里面在描写丞相和李严问题时写道，七月份丞相顾虑军粮问题时，司马懿连剥削少数民族的粮食都吃没了。"亮虑粮运不继，设三策告都护李平曰······ 时宣王等粮亦尽。"
所以说，双方第一次过招，《汉晋春秋》记载得更真实：
1.丞相打爆了郭淮陇西军。
2.汉军去上邽抢了大部分麦子。
3.司马懿带着中央军上陇后非常被动。
这事儿掀篇之后，史料中更大的不同又出现了。
《晋书》中说：我大宣王进军汉阳，和丞相相遇了，刚一接阵又把诸葛亮吓跑了，一直追到祁山，诸葛亮屯兵卤城(盐官镇) 负隅顽抗，据南北二山断水为重围，被我大宣王击破，诸葛亮接着跑，又被我大宣王追击，死一万多人，我大宣王领导的陇西卫国战争圆满落幕。
《晋书》不靠谱，有两个证据：
1.卤城之战此时是五月，而李严喊丞相退军的时候是六七月份的秋夏之际。
曹叡封赏的日子是七月份。这距离卤城之战过去了近两个月，时间上和宣王的赫赫战绩对不上。
2.丞相最终退军时射杀张郃的地方在木门道，在卤城的北面。
什么意思呢？
后面近两个月的时间里，丞相又将战线向北推进了一大块！这哪里是《晋书》中的所谓的被砍死了一万多人！
《晋书》里对于此次司马懿"河内人在陇西"的剧本进行了大量删改，说句实在话，很没必要。
宣王全程并不丢人，而且总会有别的史料将当时的原貌拼凑展现出来。
《资治通鉴》后来就选取了《汉晋春秋》中更为合理的版本。
在上邽时，由于郭淮刚刚大败，所以司马懿并没有跟丞相开战，而是展开了贴身紧逼战术，丞相于是引军南退。
丞相一退，司马懿马上跟上，继续贴身紧逼，丞相走哪儿司马懿贴身紧逼到哪儿。
跟到卤城时，张郃建言："咱现在应该在此屯兵，甭追了，祁山守军知道我们来了必然军心稳定，我们再派一路奇兵去断诸葛亮的后路吓唬他，他肯定跑。咱现在一路贴身紧逼，老百姓都看着呢！咱以后搁这儿就没法混了！这陇西最看不起懦夫！"
司马懿不搭理张郃，继续贴身紧逼，贴身后又不打，赶紧占据险山扎营坚守。
司马懿这一路的贴身紧逼全军都看着了，跟到后面所有人都明白司马懿是什么战术了：害怕人家有什么变化，所以一路跟着人家；害怕打不过人家，所以一直不跟人家打。智力、战力双怂。
这就让大魏将士很没面子了。我们好歹是大国，是天下第一陆军，还是主场作战，你就让人家在自家主场这么随意地穿插盘带啊！
守祁山堡的贾栩、魏平多次请求出战，司马懿说："给我老实待着去！"哥俩比较愤怒，说："您畏蜀如虎，简直让天下人取笑！"
司马懿一听，直接得病了，宣布：都别跟我说打仗的事儿，我都得病了！大家不答应，继续请战！
一连两个月，到了五月中旬，司马懿觉得差不多了，再不打就该闹军变了，于是派出憋了很久的士气高昂大魏棒小伙子去向丞相进攻。
司马懿这辈子干什么事都能因地制宜，不是他不会进攻，而是自己还没上陇，郭淮的州军已经被打爆了，麦子被人割了，已经"诸将皆惧"了，这个时候开战就违背"致人而不致于人"的兵家心法了！
司马懿随后利用不战来消磨汉军的士气，积攒本方的愤怒值，将第一回合的不利局面消化掉。司马懿玩了把王翦灭楚的套路，先都搁那儿憋着，然后等憋急眼了再撒出去咬人。
五月辛巳日，司马懿认为憋够了，踌躇满志地命张郃带兵攻南围，自带中路大军来找丞相对打！
王平带着少数民族的无当飞军勇猛地挡住了西北第一战神张郃的进攻！
丞相则带着主力，派魏延、高详、吴班堂堂正正地野战逆击，干掉魏军三千多人，拿下一堆军用物资，司马大宣王撤回军营(丞相"获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一百张") 。
要专门说一下"获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一百张"是什么概念。
"甲首"是指砍死披甲的战士三千人。(还有一种说法，"甲首"是军中的"伍长"，基层军官要是都死了三千，那基本就成覆灭级的战役了，这就太可怕了，所以按损失小的算，砍死了披甲战士三千人。) 
"玄铠"是指铁甲，按照"甲首三千级"的说法，相当于此战除了被砍死那三千人外，还有两千铁甲军是扔了盔甲快速跑的。
这说明魏军被打崩了。是大溃败！
"玄铠五千领"是个什么概念呢？袁绍的界桥之战，麹义临阵斩其冀州刺史严纲甲首千余，随后公孙瓒就崩了。当年吕布麾下大将高顺有个大名鼎鼎的"陷阵营"，据说"每所攻击无不破者"，其实不过七百多人，就已经牛成这样了。
曹操当年在说他太不容易时说："袁绍有铁甲万领，我就二十领，得亏我脑子好！"
所有军械中，最值钱的就是"玄铠"，因为制作起来复杂，造价高，而且在战场上的威力大！
这"玄铠五千领"只要装备上，那就是顶级精锐。
卤城之战，司马懿大败亏输。
此次卤城之战给司马懿留下了极为深刻的印象，他憋了两个月的大招，全军士气高昂，还是当面锣对面鼓地跟人家堂堂开战。最终战绩就是他发现大魏已经不是天下第一陆军了。对面阵法已成，士卒已精，太可怕了。
再算上郭淮和费曜第一回合被丞相一顿暴打，丞相还割了麦子，两战彻底把司马懿打虚了。
此战过后，一生在战场上侵略如火的司马懿，碰见诸葛亮时再也不提进攻的事了！
《晋书》在这段历史中做了大量的篡改，实际上根本没必要。因为司马懿对战诸葛亮的所有表现都在证明他是个顶级的军事家！
《孙子兵法·军形篇》中有一段精辟的话：
"昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。"善战者先把自己守得无懈可击，随后再等待敌人出漏洞。
"不可胜在己，可胜在敌。"让你不输，在你自己；让你胜利，取决于敌人是否露出马脚。
"故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。"善战者能保证自己百战不败，却不能保证百战百胜，因为敌人也许像你一样是高手。
最精辟的一句："故曰：胜可知，而不可为。"胜利是提前可以判断的，对方一定是露出了明确的败亡信号，这是"胜可知"；胜利不是你能操纵强求的，这是"不可为"。
整个《孙子兵法》中，其实最核心的一点就是等待。司马懿和诸葛亮这两位大神的谋略与《孙子兵法》的精髓遥相呼应。
等到"道、天、地、将、法"的"五事"大比分领先；等到"主孰有道，将孰有能，天地孰得，法令孰行，兵众孰强，士卒孰练，赏罚孰明"的"七计"大比分领先；等到对手出现漏洞；等到对手掉入你的陷阱里······ 
当遇到各方面都比你强的对手时，一定要承认自己的差距，随后等待！最关键的就是不要乱动！等待对方心烦意乱！等待对方粮草短缺！等待天时出现帮你抹平差距！
司马懿前面憋着士气和蜀军开战，这是在通过时间来扭转开局不利，这叫"致人而不致于人"！
等到堂堂而战后却打出了一边倒的效果，发现己方战斗力比不过对方后就坚决不再出手，这叫"先为不可胜，以待敌之可胜；胜可知，而不可为"！
这种顶级的精明、自知与自制，其实是司马懿和诸葛亮过招时最核心的底色！
我们调侃之余，其实要发自肺腑地尊敬这套人生算法。
只关注司马懿被诸葛亮打得脸都没了其实一点儿意义都没有，这段历史对我们真正的助力是仔细品味司马懿的具体问题具体分析、审时度势后的实事求是，以及确定目标后的坚决贯彻执行！
司马懿和丞相差在哪儿了呢？其实仅仅是"练兵"水平，也就是阵法和战斗力。剩下的政治、军事、治国等所有技能点，这两个人几乎没有什么差距，和双胞胎一样。既生孔明，何生仲达啊！
时间在推移，丞相此次拿下凉州的天平开始往汉这边倾斜。因为司马懿此时已到强弩之末，陇西已经没有储备粮草了，上邽的麦子又被丞相割走，连郭淮剥削少数民族的粮食都吃没了。
郭淮逼着人家交粮食的"恩威"，真的可能有"恩"吗？少数民族会甘心吗？
丞相只要再坚持坚持，希望与转机就会到来。司马懿就算再不犯错，他巧妇也难为无米之炊！
丞相也害怕运粮不及时，于是专门去跟李严沟通："现在我有三计，上计断其后道，中计与之持久，下计还住黄土。你是后勤大队长，你感觉现在你还支持得起我哪种战术要求？"
就在司马懿一筹莫展、丞相准备断其后道之时，后方收到李严的情报，说军粮不够了，班师吧。
六月底，丞相无奈班师，司马懿派张郃追击，并斩钉截铁地说："诸葛亮粮尽，追敌必大获成功！"
张郃说："不能追啊！军法里面说归军勿追啊！咱又打不过人家，前年王双追孔明就被宰了，他就爱玩反杀，不能追啊！"
结果司马懿不听，你必须死，你威望太高，对我威胁太大，我坚守不战的政策想要贯彻下去，军队里面必须只有一个领导！只要你在，我说不能打的时候，不服的人就会倒向你这个老革命，队伍就会分成两派！
司马宣王在斗争上向来手段狠辣没有余地，这种追击战，基本上按惯例都是派个小弟去追。对面有反杀高手，让这么高级别的将领去亲自干这个活儿，实在有些歹毒。
张郃无可奈何，以二把手的高级别去追归军。在木门道，丞相布置了一大堆弓弩手，把张郃军射得像刺猬一样，张郃右膝被射中，拉回去就感染死了。
丞相回到汉中后，比较神奇的场景出现了，李严惊讶道："咦？军粮够啊？怎么就回军了呢？"李严还要杀督运粮的岑述来给自己脱罪。
不过丞相有着良好的办公习惯，拿出了所有的书信证据，里面写的跟李严说的矛盾重重。李严无法抵赖，低头认罪。
李严为什么会干这样一件小丑般的事，千年来众说纷纭。动机上就不用猜了，唯一的可能就是通过丞相的无功而返来削弱丞相的威信，方便自己这个二把手上位。
众说纷纭的是他蹩脚的做法，因为丞相手中是有他的公文证据的！比较大的可能，是李严早就安排了毁掉公文的人，但是最终没有毁掉！
无论他是怎么想的，总之他的做法最终漏了一个太大的尾巴。李严随后被丞相上表奏明后主，罢掉官职，削去封爵和食邑，流放到梓潼郡。
至此，刘备托孤的第九年，因为这些年的权力之争而将自己的前途和蜀汉的未来彻底断送。丞相也失去了人生中的最后一次大好机会。
对面打也打不过，就快被饿死在陇西了，实在想不出办法时，老天却让李严来了这么一出。只能说天佑司马啊！
短短半年时间，曹真和张郃都死了，再加上之前曹休的病逝，曹叡只好命最后一位军事大神司马懿全权负责雍凉地区。
多神奇啊！这才几年啊，第二代的曹家司令曹真、曹休、夏侯尚就都壮年而亡了！
司马懿这次被丞相弄得差点儿现眼，痛定思痛思考战胜丞相的方式就是把他耗走，不跟他打。司马懿开始给中央打报告，要求调人来进行大生产，为他下次的贴身紧逼攒粮食。
司马懿的报告打到中央后，时任度支尚书的弟弟司马孚在内部也帮着使劲儿，不仅从冀州调了五千农民去上邽屯田，还建议将朝廷的中央军挤出两万常驻关中，防备诸葛亮。
与此同时，司马懿在关中也开始了大生产运动，穿成国渠，筑临晋陂，溉田数千顷；大屯田的同时又兴建京兆、天水、南安三地的盐池和冶铁，秋冬习战阵，春夏修田桑。
总之，全力开动关中大生产，为诸葛亮的下一次北伐储备物资。
丞相也在汉中进行了认真的物资储备，在斜谷设了大粮仓，并在此处修建了超大规模的武器制造厂，由名匠蒲元主持生产军火，又发明了流马(轻快高速的运粮艇) ，认认真真地进行了两年多的战争准备。
234年开春，可能是丞相察觉到了什么，约吴国同时大举，亲率大军再次出征北伐。
炎汉最后的赤星，就要来到最后的战场了：公元234年，五丈原。
三、陨赤星，汉丞相谢幕归天
234年初，丞相率大军十余万，踏上了人生中的最后一次北伐之路。这是蜀汉政权有史以来出兵人数最多的一次，空前绝后。
丞相算是押上了自己的所有家底，要跟司马懿搏一次了。
丞相此次的战略，放弃了出祁山、断陇右的方案，也放弃了再从陈仓围点打援的想法。因为陇西现在被司马懿建设得已经可以打消耗战了，陈仓更是啃不下来的坚城，每一次的北伐，都比上次还要艰难。
第一次折在马谡的纸上谈兵；第二次败在曹真的基建意见；第三次毁在李严的利欲熏心。
似乎每一次，老天总在你努力到极致的时候，给你扯一下后腿。但就这一下，就足够使你功败垂成！
当年曹操一浪好多年，屠徐州坑爹，跟刘备喝酒玩风趣，走卢龙道五百里无人区，却依然可以挥鞭扫北。
老天真的在帮他。方方面面都在帮他。
但是轮到丞相时，却有一种寒冷到骨髓的无力感：方方面面都要考虑到，即便如此，只要有一个小环节出错，就会满盘皆输。
自从北伐以来，他发现，运气没有一次站到他这边！
没有当年韩信水利穿插的陈仓水道了！没有关张马黄赵的人才支持了！没有汉魏禅代时的混乱政局了！
面对的不是失人心的章邯，不是没见识的赤眉，不是搞内讧的李傕、郭汜，是一辈子不犯错的司马懿！指着以一己之力搏苍天，实在太难了！
丞相这次北伐，走的是褒斜道。
褒斜道南起褒谷口北至斜谷口，即沿汉水支流褒水及渭水支流斜水(今石头河) 河谷而行。
这两条河流皆以太白县的五里坡为发源地，行程贯穿褒、斜二谷，长四百七十里。
褒斜道的大规模整修和使用起于武帝时期，天池大泽被震没之后，陈仓道由于没有水路，路途实在是太长了，因此张汤主持了拓宽褒斜道和疏通漕运的工作。张汤的想法是再造一个水路通达的"陈仓故道"，结果修完之后发现确实是省了路途，但并没起到降低物流负担的作用，因为水路还是借不上力。褒、斜二水湍流激荡，根本无法行船。
不过到了丞相这儿，老天爷不赏脸这事儿被搞定了。丞相又鼓捣出来了适应特殊河道的"流马"做物流工具。
除却十项全能外，丞相还是顶级发明家。
此次北伐，蜀军出动了有史以来的最大规模兵团，却没再受到粮食问题的困扰。
老天也许真的怕他再搞出些跨时代的发明去抹平国力差距，所以得让他尽快走人了！
四月，丞相来到了战场。
曹叡极度焦虑，汉丞相已经快把这位魏天子弄神经衰弱了！尤其上一次出祁山，己方最强的解题方案差点儿崩溃了，要不是对面出现了神仙队友，己方肯定是全军覆没。司马懿不仅打不过人家，按人家的设想是要断其后路，把司马懿活活憋死在陇西的！
就这人家还反杀了张郃，曹魏西北功勋最卓著的将军！
司马懿在西北吃了败仗，曹叡不仅不怪罪，反而战后对全员进行封赏！
理由在《明帝纪》中写得明明白白："秋七月丙子，以亮退走，封爵增位各有差。"死精锐、丢装备、折大将，这都不叫事儿！只要把丞相熬走，就是立了大功。
这回丞相又一次出兵，《晋书》司马懿的本传中也难得地描写了一下当时丞相给整个魏国带来的无形压力："天子忧之，遣征蜀护军秦朗督步骑二万，受帝节度。"
还没怎么着，曹叡就怕司马懿扛不住，又派过去两万人！当时的情形真的是若此人不亡，则雍凉不敢解甲，中国无法释鞍，太吓人了！
知道丞相要来之后，司马懿故作高深地对诸将说："诸葛亮如果从武功出兵，依山而往东，那确实可怕；如果向西前往五丈原，咱们就没事了。"
这句话司马先生说得比较风趣，给大家看一下图。(见图11-5) 
丞相要是去了武功，褒斜道口这个蜀军运粮的生命线非常容易被司马懿掐断。东去武功只有可能去威胁长安。长安有那么好打吗？
司马懿先生给我们举了个好例子，大战之前先说一些对方肯定不会做的片汤话显示自己的高深，增加己方的信心。还是那句话，不要以看不起的态度观察司马懿，他身上有着太多的人生智慧了，比如这招就很香、很管用。
战略分析会上，诸将建议司马懿在渭水北岸列阵。大家全都害怕了！司马懿其实也害怕，但为什么说人家是大战略家呢？因为人家所有的账算得特别明白，他表示要保护广大渭南居民的财产，孔明要是得了渭南的辎重，就更没日子把他耗走了！
司马懿带着曹军渡过渭水在南岸背水为垒。
诸将中，郭淮说了一条很有建设性的意见："诸葛亮的意图是连兵北山，断绝陇道，肯定会夺北原，应当先去占据此地。"
此次会战，司马懿从陇西把郭淮也调回来了！从中央到边疆，能打的全都拉到关中战场了！真的是以倾国之力围堵诸葛亮啊！
郭淮这些年在陇西打了太多次仗了，他总是判断丞相在瞄着凉州，想什么都是断陇。按照郭淮的说法，丞相真的是要断陇吗？(见图11-6) 
占领北原后确确实实能断渭水的东西漕运，但是陇西是不需要输血的。丞相和司马懿大军在此地对峙的同时，能够再拨出一部分兵力去收割陈仓和陇西吗？这几乎是不可能的！但是丞相确确实实攻打北原了。
司马懿同意郭淮的看法后，郭淮在北原的营垒还没筑成，汉军大部队已经强渡渭河而来，郭淮靠着先手的准备，惊险击退汉军。
丞相的目的是什么呢？是为了占领北原高点并截断渭水，将司马懿的东、西两军隔离，随后将其各个击破。(见图11-7) 
郭淮守住北原后不久，丞相声西击东地打阳遂时，司马懿在西面部署了军队。
由此也全面推导出了司马懿的战略思路，就是三面立体环绕式地不让丞相溜达，然后说破大天也不跟你打！
面对司马懿的又一次贴身紧逼，丞相开始屯田，准备长期驻军了！
丞相种的是什么呢？不是上邽的麦子，因为麦子要秋天种，来年夏天收，而是小米。
夏播的小米一般在六月上中旬播种，到收大约一百天左右。
丞相也许还打算等小米收获后再种小麦，来年夏天收，踏踏实实地打持久战。
一百多天过去了，丞相各种挑战，司马懿就是不伸脚！
丞相使出了超级大招，把蜀锦给司马懿送去了，表示你也没事干，给我们代代言吧。
非常有意思的是，史料上根本没有诸将的大怒反应！是司马懿自己不干了！
也许是三年前在陇西的印象实在太过深刻，大家全都由血气方刚的小伙子变成理智青年了，毕竟又没让我代言！
司马懿害怕被人羞辱的消息传出去让基层士卒们的士气崩盘，摆造型派人跟曹叡千里请战："我必须得打诸葛亮这老小子，太欺负人了！"
曹叡看到司马懿这辈子居然第一次神奇的战时来请示，觉得形势已经非常不对了：司马懿平时主意最大了，这些年什么时候打问过我的想法吗？打孟达的时候他请示了吗！这就是让人家挤兑得快混不下去了，拿我当挡箭牌来了！
曹叡为什么说他英武呢？他自幼就经常被曹操带在身边，知道战场上瞬息万变，一个人多么英明都不见得比当事人的判断好！
他知道陇西大败后给全体封赏，他知道全力支持不外行指导内行，他知道司马懿请战后要贯彻不打的制敌方针。
曹叡派了三朝老臣辛毗持符节来前线督战："我看谁敢动弹！都给我待着！让他自己走！"
这是一对伟大的君臣组合。古往今来能够做到这个水平的是很罕见的。大多数时候，为将者根本不会如此冷静；就算是名将知道避其锋芒，但领导人通常不会这么清醒。最著名的就是安史之乱时的潼关对峙，因为种种原因，李隆基不断催促出战，连杀高仙芝和封常清，哥舒翰"恸哭出关"，最终潼关失守，李隆基南逃四川。
辛毗到了以后，姜维对丞相说："唉！司马懿是跟咱打不了了！"
丞相也叹道："他但凡有办法能赢得了咱，还用得着千里请战吗！"
司马懿在收下丞相的蜀锦的同时，问了使者这么一个问题："你家丞相最近吃饭睡觉怎么样啊？"
使者认为没有涉及军事机密，于是说："我们丞相大劳模，罚二十杖以上的事都会亲自审阅，吃得倒是不多。"使者想表达的是我们汉军在丞相的治理下无懈可击。司马懿却从中听出了另一种味道：就你们丞相这种工作强度，他估计活不长了。
丞相确确实实遇到了一个神对手：他是全才，对手也是全才。
诸葛治蜀将四川汉中打造成了一台战争机器，对面的那位也是走到哪儿建设到哪儿，三年的时间将关中修理一新。
双方都是绝顶高手。司马懿刺探情报单单算你的工作量就猜出来了个大概。
司马懿在给他弟弟司马孚的信中比较风趣地说："亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，已堕吾彀中，破之必矣。"
意思是说诸葛亮哪儿哪儿都不行，别看来了十万人，已经掉入我的计划里了！他完蛋啦！这个计划是什么呢？就是等诸葛亮死。
司马懿说得没错，丞相确实不行了。他选在这一年开春出征，还带出了全部家底，原因可能也在于他感到了生命流逝的速度在加快，他没有多少时光了。
八月，入秋，就在屯田的小米快要收获的时候，就在持久战思路即将让对面贴身紧逼大队感到绝望的时候，老天最后一次表态了：孔明，你可敬！可叹！你对刘家已经做到人臣的极致了！天意难违！别再为难自己了！跟我回天听封复命吧！
后主派尚书仆射李福前来问接班人问题。丞相说："蒋琬。""蒋琬后呢？""费祎。""费祎后呢？"
丞相不再说话。
234年八月二十八日夜，有星赤而芒角，自东北向西南坠于汉营。赤星坠地，丞相病逝于五丈原军中，年五十四岁。
杨仪随后率汉军有序撤退，司马懿兴奋直追，汉军猛回头，司马懿扭头跑，汉军入谷后发丧。"死诸葛走生仲达"成为关中老百姓茶余饭后的笑料，他们对于这位七年内两入关中的敌国丞相，似乎要比那位可笑的本国将军更加亲近。
历史是由胜利者书写的，这句话没错。但如果你赢的姿势奇丑无比，就不要怪老百姓们戏谑。
仲达是奇才，对于丞相这位神对手，他已尽力。
换其他任何一个人都很难扛得住丞相最后三年的征伐。
丞相走了，他用他的一生，兑现出了千古盛名！
司马懿很快也要迎来自己的选择了。
丞相遗命将自己葬在定军山，表明继续看后人北伐建功。
后主罕见地在臣子死后的第一时间就给了谥号，赐丞相谥号"忠武"，算是这位蜀汉丞相的一生写照。
文臣武将的谥号一般分别以文，武开头：
文后通常跟正、贞、成、忠、端、定等字；武后通常跟宁、毅、敏、惠、襄、顺等字。还有一种，是综合性更全面的文武大臣通用的谥号，叫"通谥"。
丞相的"忠武"就是通谥。
丞相之后，"忠武"谥号从此也就约定俗地成为人臣的最高级别谥号。
这位中国历史上，堪称最伟大、最传奇的丞相，谢幕离开了舞台。
他几乎在每一个方面，无论做人还是主政，都无可指摘！
他上表死后不加封族人，家有桑树八百株，薄田十五顷，足以衣食保暖。
他用人公允量才，除了错用了一次马谡，他这辈子从来没在人事问题上打过眼。
在他手中，压住了蜀汉派系庞杂的内乱苗头，拢住了所有人去集中干事业。
杨仪和魏延，都是有才但几乎无法沟通相处的刺头，他死后，二人迅速互撕，最后均无善终。没有了丞相，这二位分分钟都控制不住自己的性格缺陷。
李严自打被托孤就找不准定位，蜀汉是小国，攥成一个拳头还打不死人呢，哪有条件搞分权呢？
这位和他明里暗里斗了八年的李严，哪怕最终拆北伐的台，让他错失了最好的一次机会，他最终也仅仅是将其罢官流放。
对于有罪于国的政敌，丞相的宽宏大量算是几千年中国史中少见的。而他一生之敌的司马懿，对政敌可是出了名的手黑。
他所提名的蒋琬与费祎，在他死后二十多年中没有把蜀汉这艘船带翻；他当年看中的姜维，成为比他还要执着的那个坚持者。
他遇到了最难的开局、最难的蜀道、最难的秦岭、最难的君臣搭配，以及最难的防守大神！最终的失败，非人力能及，天数也。
丞相所待过的每一个地方，全部兴建水利焕然一新，百姓安居乐业，汉中四川的诸多民生项目功在当代，利在千秋。
丞相刚刚千古之时，各地就已经自发请求为丞相立庙祭祀，百姓自发地逢年过节便会于路边祭祀丞相。
因为老百姓吃得上饭，活得有尊严！"亮之治蜀，田畴辟，仓廪实，器械利，蓄积饶，朝会不华，路无醉人。"
时至今日，武侯祠仍然香火鼎盛，朝拜的人络绎不绝。
中国人的信仰向来"灵"者为先，但这位蜀汉丞相却罕见地成为百姓不求办事也要祭祀的伟大神仙。
他连年兴兵，但益州不疲敝；他严刑峻法，但百姓无怨言；他提弱卒数万，东屯渭水，天下震动！
司马懿以十万之众抗之，坚壁不敢出！
论文章，《出师表》名垂千古，简洁文风成为千年来干实事的标杆。
论武功，他著有《南征》《北伐》诸多军事著作，"八阵图"名留千古，唐时入选"武庙十哲"。
丞相用兵，不动如山，进退如风，兵出之日，天下震动而人心不忧。
起巴、蜀之地，蹈一州之土，提步卒数万，长驱祁山，慨然有饮马河、洛之志！
司马懿据天下十倍之地，据牢城，拥精锐，无擒敌之意，务自保全而已，使彼汉家丞相来去自如！
司马懿在蜀军撤走后，行丞相营垒，观其遗事，赞叹曰："天下奇才！"
他听到"死诸葛走生仲达"不仅没急，而是慨叹自己不容易，说："我能在他生前不出错就不错了！"
司马懿肯定不止一次地对身边人表达过对这位神对手的崇敬，因为三十年后，他儿子司马昭在灭蜀后专门部署了一项任务：搜寻丞相当年的治军典籍用来操练禁军！
论政务，他治下政治清平，法度严整。
论治国，他所治理之处，百姓安居乐业，无不大台阶跨步跃进。
他有道德、有理想、有蓝图、有风骨、有能力，堪称千古完人！
受六尺之孤，摄一国之政，事凡庸之君，专权而不失礼！
行君事而国人不疑！行法严而国人悦服！用民尽其力而下不怨！
他所主政的这十二年，几乎是中国历史几千年来四川人民知名度及自豪感最高的十二年！四川这片古老的天府之国似乎从此也被武侯注入了挽救汉民族危亡的魂魄！
蒙古人鞭笞欧亚大陆时，钓鱼城的川军死死地一步不退，唯一一位战死沙场的蒙古大汗就殒身此地！
日军侵华时，四川成为全中国最后的希望，川军贡献出了挽救民族危亡的洪荒之力！
丞相千古，也标志着三国时代彻底地进入晚期了。
这个世上，唯一一个可以和司马仲达等量齐观的天下大才走了。
舞台上，只有一个主角了。
三国何其多才，诸多星宿大神纷纷降世。最后一位大神用一生中五十年的时间，向我们展示了一个文官如何在天下大乱中在连续三任英才之主下，一步步地完成了蛇吞象的谋国之路。这是中国历史上的唯一现象。
当初你装病，被曹操揪过来开始了你的剧本，司马宣王，该你再一次装病了。


第五十七章  第57战  高平陵之变：三百年大悲哀的逻辑原点


一、司马氏必然兴旺的家族密码
司马懿这位中国历史上剧本综合性堪称第一的篡臣代表，将为我们展示一个职场青年，是如何用四十三年的时间，完成了一个小秘书为篡国奠基的基本过程的。
由于司马懿这辈子最后翻转的名气太大，对手诸葛亮又是中华民族的文化图腾与脊梁，而且哥俩曾经正面对抗过，这就让这哥俩在人们脑海中的形象不仅截然相反，还喜感爆棚。
人们对于司马懿，往往呈现的是两种极端的看法：要么是不屑，老小子太阴了，活活等死了多少人啊；要么是崇拜，老爷子太牛了，憋屈了这么多年然后一杆清盘。
两种极端态度下，人们对于他人生底色的认识其实殊途同归，这就是隐忍！
司马懿的人生道路，为我们提供了一种非常值得玩味的人生哲学：最大程度地保全自己，并扩大自己家族的利益。穷，则独善其身；达，则壮大其族。
你无法说这种人生观是错的，你也不能说司马懿完全就是个极端的利己主义者，人家也是走到哪里，提拔到哪里；主政哪里，哪里就搞全民大生产。
从功能上来说，他和丞相对于一个政权的效果是一样的。
诸葛亮从一出道就作为丞相培养，最终用不大的舞台跳出了世界巨星的效果；司马懿则是一步一步地走完职场生涯，并在解决各种问题的过程中磨炼了自己，最终挑大梁。
两个人，都是己方政权的建设者、努力者，以及顶级救火队员。
同时代的最终为吴国殉国的大臣张悌说过这么一段话："诸葛、司马二相，遭值际会，托身明主，或收功于蜀汉，或册名于伊、洛。丕、备既没，后嗣继统，各受保阿之任，辅翼幼主，不负然诺之诚，亦一国之宗臣，霸王之贤佐也。"
张悌的立场已经算是比较客观了，在当时人看来，除了司马懿最后那一哆嗦之外，他和丞相一辈子干的事确实是一个级别的，连人设都基本一致！
诸葛、司马两位帝国大才的唯一区别，在信仰方面。
由于丞相早年丧父，少年颠沛流离，自己早早地就顶家过日子，我们无从知道丞相早年的心路及成长经历，我们只知道，他一出山的时候，就是完整型人格，然后一辈子践行自己的信仰，直到鞠躬尽瘁，死而后已。
司马懿这辈子，却大多让人猜不透，比如他到底是真的不想去曹操那里上班吗？比如他什么时候对东家动的心思？等等。
人们对于他这辈子能肯定的就是最后这一哆嗦，老阴谋家一出手，曹家就没有！
前面，全是谜。不过，在这重重迷雾之中，我们还是能看出端倪的。这个端倪，是父亲的教育。
我们一旦将司马懿的父亲司马防拽进来一块品读，司马懿的种种抉择，就好懂得多了。三国乃至中国历史中最会布局赛道的家族非司马家族莫属。
四百年前，有一个赵国的年轻将军出身武术世家，刚上班没多久，国就被灭了。这个年轻将军叫作司马卬。
这个时代比较匆忙，司马卬没失望太久西楚霸王就出山了，他看准大腿纵身抱上，成为灭秦的前期元老，还带兵平定了河内郡，成为项羽分封天下的十八个诸侯王之一。
又没过两个月，刘老三从汉中窜了出来，迅速平定关中，雄赳赳气昂昂地跨过函谷关，作为兵家必争之地河内郡的王，司马卬迅速地又抱上了刘邦的腿，成为剿灭前大哥项羽的所谓五十六万联军的出资股东。
之后就是震惊天下的彭城之战了，项羽的三万骑兵把刘邦的五十多万兵马打得七零八落，这次司马卬还没来得及再抱腿，就很遗憾地死在战场上了。
司马卬很遗憾没能看到后面几年华夏大地精彩绝伦的剧本，他的家族也没有赶上西汉的开国封王红利。
事实证明，也挺好的。赶上的那帮异姓王后来连人带族地都让刘邦一锅端到地府去了。
"祸兮福所倚。"司马卬算是死了他一个、保全他一家，司马氏在河内郡开始了积累与蛰伏。这一蛰伏，就是三百年。
东汉中晚期，他家又出来了一个将军，征西将军司马钧。此时是汉羌战争，少数民族很凶猛，能过招的基本都得是人家关西本土将军，混出来的凉州三明人家都是关西人。
司马家可能基因里面就跟陇西犯克，"河内人在陇西"的戏从来就唱不好，司马懿在陇西品尝了人生最大失手。后来司马炎提起这片土地也是一脑门子官司，老祖宗司马钧先生几乎以零胜率的战绩成为羌族人民喜闻乐见的口碑将军，并最终因在115年的作战不力被问罪后自杀。
司马钧在战场上没有继续进步，但也没有祸及子孙，他的儿子司马量官至豫章太守。这个司马量，是司马懿的太爷爷。
虽然豫章郡在当时属于老、少、边、穷地区，但司马量好歹也算是一方首脑了，司马家从此时开始往文官转型。没办法，祖上的鲜活例子就是司马家尽量还是要离刀兵远一点。
到了司马量的儿子司马儁，也就是司马懿的爷爷时，司马家迎来了小爆发，司马儁当上了颍川太守。
颍川人才库帮助魏武打天下，这个地方在当时属于中国的文化中心，有能量的士族超级多。
司马氏的老家在河内郡，这个地方有点儿类似于超级重要的战略位置，物资储备样样丰富但却缺乏人才底蕴，士族大户比较少，跟颍川根本没法比。
司马儁在这个时间段恰到好处地成为颍川一把手，为今后自己家族的上升埋下了重要的伏笔。没有颍川的关系，基本上是没什么可能在曹魏时代混出头来的。
更重要的是，司马家最关键的家族优良基因从此有据可查了。司马儁自113年一直活到了197年，活了整整八十四岁，历经八朝。
司马儁肯定不会想到，他司马家祖传的长寿基因五十年后将永远改变历史的走向！
到了司马懿他爹司马防这辈儿时已经官至京兆尹了，这个级别按说和司马儁比算是又进步了，都干进中央了，不过这还不算什么，司马防这辈子最大的功绩还是对于小一辈儿的教育与栽培。
他生了八个儿子，老大叫司马伯达，老二叫司马仲达，老三叫司马叔达，老四叫司马季达······ 因为过去管"一二三四"称为"伯仲叔季"，所以司马防老爷子的意思就是：司马大达，司马二达，司马三达，司马四达，以此类推。
直到老八司马敏行冠礼的时候，司马防老爷子为其起名司马幼达，表示金盆洗手，下了这辈子就努力到这儿的决心。
司马防不仅高质量地产出了"八达系列"，为后面政变亲兄弟、禅代父子兵的前赴后继提供了巨大的人才保障，还在中央担任尚书右丞的职位时，举荐了一个二十岁的洛阳不良少年，这个人我们很熟悉了，就是人狠话更多的曹孟德。
司马防老爷子的所有历史贡献就到此为止了。后面的这些年，就堪称如何在最乱的世道保全自己和家族的金牌教科书了。
袁绍导完皇权崩塌的大戏票房被董卓全部抢走后跑了，朝局落入奸贼之首，接下来开始上演洛阳"官场现形记"，各路人物开始粉墨登场：有认贼作父的，有逼良为娼的，有曲意逢迎的，有奋起反抗的，有暗中憋招的，台上那叫一个精彩。
司马防属于最后一种，人家什么也没干，就搁那儿看着，按时打卡上下班，取消所有娱乐活动，闭目养神。后来董卓迁都长安，司马防二话没说乖乖地跟着走，你让我干什么我就干什么。虽然一面温润柔软，但另一面，司马防开始暗地里布局家族的第一轮乱世大选择。他安排长子司马朗率家眷回老家，自己光杆司令般地跟着献帝来到长安。
再后来董卓死，李傕、郭汜对打，郭汜挟持百官当人质，司马防乖乖地当人质。
再后来献帝东归，被一路各种阻击，百官受了大罪，司马防平安归来。是多么艰苦的一条路啊，各种豺狼虎豹导致死亡率极高，但瞅瞅人家司马防这体格！
再后来，曹操迎献帝于许昌，身为汉臣的司马防开始养老退居二线，但与时俱进地推出了自己的大儿子司马朗去曹操那里上班，二儿子司马懿却被摁在家里称病疗养。
这个时候你就看出来司马家押注的艺术了，永远不在一个盘口上押上全部。
老爷子世受皇恩，是标准的大汉遗老，跟皇室同生共死过。曹操现在把献帝接走了，老爷子仗着当年对曹操有恩开始养老，防止将来曹操干出什么乱七八糟的事，把他扯进去。
如果将来大汉缓过来了，我可是有履历与丰碑故事的。
老大司马朗去曹操那里上班，毕竟当年我是你小子的推荐人，也该你投桃报李照顾我儿子了。
老二你先等等，曹操这小子最后混成什么样还不一定，袁绍虎视眈眈，你先别表态。
司马防这辈子最大的成功，在于家庭教育。他家的那"八达"，看见他那叫一个规矩，老爹不让坐绝不敢坐；老爹不提问，谁也不敢说话。
司马防老爷子一辈子满脸严肃，从不开玩笑，喝酒吃宴席的时候都威仪不减！业余爱好就是看《汉书》中的名臣列传，据说熟到能背。
以史为鉴是没错的，西汉这两百年中剧本极其精彩，自刘邦开始几乎每个皇帝都特点鲜明；自萧何开始，大多数名臣的人生阅历也极其丰富。
以史为鉴中，司马防看到了周勃、陈平如何通过隐忍掀翻了吕氏；看到了霍光如何通过隐忍最终成为废帝的最牛大臣；看到了王莽如何通过隐忍成为全民的道德楷模。
司马防以身作则地为家族子弟们树立起了家族信条：做人，要耐得住寂寞，要忍得住屈辱，要扛得住打压。所有笑到最后的，全是忍到最后的。所有半路现眼的，全是没忍住的。
198年，曹操拿下河内郡，正式地跟在老家的司马"八达"接触上了，在官渡之战前期，司马家第一达出山。
在这里专门说一下司马大达司马朗。
司马朗在这个超级大乱世干了什么呢？他被老爹部署回老家后，能够花钱找门路逃出来，顶着家门过日子。他能准确地判断出来天下即将大乱并找到出路，迁全家去了有军队关系的黎阳。他对乡亲们提出预警，非常有乡土大族的责任感，虽然后来只有同县赵咨跟他一块儿去了，但他做到了仁至义尽。
几个月后，河内大屠杀上演了。
需要注意的是，这回祸害百姓的锅不能甩给董卓手下那些人，而是关中联军干的。
当时驻军河内的领导是袁绍。某种意义上，这也是后来司马朗没去袁绍那里的一个重要参考。
曹操和吕布打上拉锯战后，司马朗又带着全家回了温县，在全国性大饥荒的两年，司马朗尽了最大的努力去保全宗族，教育弟弟们，并没有因为天下大乱看不到希望就忽略了对家族的教育。
这仅仅是个二十出头的小伙子！
司马懿、司马孚就是在这样的环境下，在大哥的庇护下，成人、成才！
司马朗眼光长远，知道趋利避害，明白教育对于家族的意义，知道世道崩坏但家道不能凌乱，再结合司马懿、司马孚对于子弟的培养教育，我们可以清晰地看出来，一个家族的门风对于家族的壮大有多么重要！
是二十岁的司马朗年纪轻轻就大彻大悟，知道怎么做人了吗？怎么可能！这其实是祖训家风的耳濡目染和有章可循后的系统性成才。
司马防之所以能够放心地将家族托付给这个长子，也是因为对自己的家教心中有数！知道这孩子扔出去肯定没问题！
去曹操那里的前十年，司马朗作为治郡之才一直帮助曹操治理与袁家势力交界的地方。司马朗政策宽惠，爱民勤政，深受百姓爱戴。
208年，司马朗被曹操征辟为丞相主簿，进入中央参与国事，正式成为曹操的心腹之臣，在这个任上，司马朗提出了州郡领兵的军制建议。
这是个非常关键的基石性国策！
因为这项国策，曹魏的州郡兵招募与培养被纳入地方大员的工作考核项中。比如裴潜作为襄樊会战中曹操最后的预备队赶到摩陂后，因为治军优异被专门提出表扬。
这也是曹魏在三国时代这个超级乱局中，虽然经常四面八方火起，却通常火势就地被迅速扑灭的根本原因！
像孙权时不时蹦跶那几下，豫州地区基本上就本土消化了，都用不着中央军前来帮场。
更加重要的是，曹魏州郡领兵的制度确定后，整个中国北方的少数民族，如乌桓、匈奴、西羌在被曹操打哭后，全都被边境州郡有效地控制了。
小冰期在三国时代达到了冰点，曹操在这个史上最崩盘的"宗教造反+军阀混战"的夹击下突围而出后，将本该应运天时大爆发的民族问题全部武力解决了！
汉末崩塌后，南匈奴一度饮马到了黄河边，乌桓成了东北边境的超级大势力，羌、氐大股份入股了西北数十军阀，并霸占了整个关中凉州。
但是，曹操五百里浪袭乌桓，亲手肢解匈奴为五部，打崩关中数十部的汉羌民族联军，氐族更是被拆迁得满世界流浪！
后面所谓乱华的那五胡，在这个时代连台面都上不去！谁来也不好使！两晋时期的五胡却能把中原大地搅翻天？因为有太多的制度、引以为傲的风骨被两晋集中引爆毁灭了，比如说司马家自己提出来的州郡领兵制度！
二、五胡乱华的逻辑根源
司马朗做丞相主簿提出州郡领兵一段时间后，被调到曹操的起家之地兖州当刺史，这是曹操要对其重点培养了。在兖州任上，司马朗又是赢得朝野上下的一片好评。
217年，已经被曹操作为全能人才培养的司马朗随夏侯惇、臧霸征东吴，碰上了瘟疫，司马朗由于身兼治军任务，在以身作则巡视军营时染病，不久命终。
司马朗这种级别的人才，无论是在吴还是在蜀，都是要被当作第二届领导班子核心进行培养的。
吴和蜀给人的感觉，是禁不起死人才。就那几个，死一个就少一个！这一年鲁肃死了，吴彻底地失去未来；夷陵之战时，马良死了，最后街亭之战丞相上的是马谡。
司马家的走向复兴并没有随着已经成为曹操高管的司马朗的离去而戛然而止。因为在十年前，他家二小子司马懿也出山了。
208年，司马懿来到曹操家打工。《晋书》是这么说自家宣王的。
201年，曹操让司马懿来上班，他认为汉室国运已衰，不想屈节于曹操，借口风痹病，身体不能起居而拒绝了曹操，随后开始长期装病。
期间据说曹操还没出息不死心，派人刺探过这位瘫痪小伙，被司马懿装死成功地糊弄过去。
208年，曹操已经当丞相了，再次调司马懿来上班。这次曹操对手下有交代："再废话，给他绑过来！"司马懿在这种高压态势下，勉强就职。
这段历史，基本上古往今来的看法是：编的。
第一次他装病的时候曹操正忙着平定河北，而且曹操天天最大的困扰就是自称人才太多，辨别起来费工夫，连县长刘备听说有个人叫"卧龙"的时候最开始还惦着让徐庶带过来面试，但曹操可没功夫搭理他。
第二次就更搞笑了，司马师小朋友在这一年都出生了。
司马懿夫人怀孕这事儿在当时看来不仅仅是"身残志坚"的故事，这对于司马家的声誉将是极大的损害！真要有这一出，估计早早就成爆炸性新闻了。司马宣王这么谨慎的人，对阵诸葛丞相贴身紧逼不下脚的主，怎么可能在媳妇身上刹不住车！肯定是决定入仕了，才会主动地放飞自我。
为什么此时就能入仕了呢？因为此时中国北方已经清晰，袁家已经完蛋，此时司马懿入仕并不存在鸡飞蛋打的情况，这是符合司马家的家族规划的。
更重要的是，司马懿第二次来上班可不是被恐吓来的，是当时的集团二把手、颍川掌门人荀彧举荐的。
司马懿终其一生都感激荀彧的这份情，当他回首这位大汉曾经的顶梁柱、被曹老板逼死的合伙人时，感慨地说过："算上书里面的人物，这一百几十年的都算上，也没有人能比得上我当年的这位恩师推荐人！"
司马懿后来报恩提携荀氏家族，颍川荀氏也迅速地倒向了司马氏，这两个家族的政治结合意义非凡，以荀彧子荀顗为首的颍川荀氏为西晋的开国立下了汗马功劳，算是间接地报了当年老爹被逼喝药的仇。
总体来说，司马懿腰不酸、腿不疼，生孩子也有劲儿了的原因是以下三点：
1.此时曹操已经大概率地终结乱世。
2.上班的岗位是去给曹操当文学掾。
3.举荐人是集团的二把手荀彧，和颍川集团搭上了关系。
那么为什么晋史要来这么一段呢？因为这位司马宣王作为一个打工的，把人家家业给偷了嘛！
史书只能写最开始宣王是不想去曹操那儿的，跟曹操最早就不对付，不相为谋，曹操非得让他去，还几十年不放心他，他为曹家辛辛苦苦那么多年，曹操却一直说他有狼顾之相，实在是太欺负人了！最后他彻底对曹家寒心了，然后一怒之下，把曹家踹一边了。
基本上曹操一朝，我们看到的司马懿的记载就是趁热灭蜀、勾结孙权这种贾诩般的判断精准，以及曹操一个劲儿地提醒曹丕"司马懿这小子不是个好东西，你千万要小心""这小子扭头像狼，我做梦梦见三马食一槽，太吓人了······ "
其实曹操如果真梦到了所谓的"三马食一槽"，真的在乎司马懿的"狼顾之相"，他是不会把这个人留给自己儿子的。更不可能放心让司马懿从一上班就一直作为曹丕的近臣帮他搭班子。
曹爷这辈子杀人就没眨过眼！曹操死前，杀的是曹植的杨修，而并没动曹丕的司马懿。在他看来，杨修这个四世三公的反对派是他接班人的祸害，而司马懿并不是。
总体来说，在这么难伺候的一个主面前，司马防、司马朗、司马懿这爷仨给曹操留下的印象是相当棒的。
所谓的"狼顾之相"与"三马食一槽"更多像是后世的杜撰。目的就是为了给"无可奈何"的司马宣王创造理由。因为司马家族的此次篡权是前面从来没有出现过的孤例。
他家登顶缺乏两项关键背书：
1.天下不是司马懿打下来的。
2.篡权的时候，司马懿没有王莽那样的超级品德。
别说跟高祖、王莽和光武相比了，他跟曹家也真的比不了，首先大半天下是曹操亲手打下来的。更关键的是，汉室崩塌后献帝叫花子的模样是有目共睹的，是所有人都公认汉家气数已尽了。所以曹魏继承天命时，至少"天命论"还是能说服别人的。也就是说，刘家失德让天下大乱，曹魏终结了乱世是大功德，是能者代之！
自司马懿开始，放出了第一个魔鬼。这个魔鬼叫作："原来拿下所谓的天命只要牢牢控制住权力就可以了！"皇帝真的没有什么神秘的！谁都可以当！
过去是外戚牛了以后，可以呼风唤雨，但只要皇帝还是姓刘的，实际上对整个国家的内耗不大，东汉晃晃悠悠一百多年都没事，人口总量近五千万。
一旦权臣准备自己当皇帝了，就要开启两个模式：
1.对帮着自己篡权的势力，要大规模地分红。
2.对敌视自己篡权的势力，要大规模地消灭。
前者会让中央的权力分散并冒出更多庞然大物的家族。后者会让原本庞大的总量在内耗后被大大地减弱。
再往后的推演就是：
1.那些渐渐变成庞然大物的家族，也会做你今天的梦。
2.随后一轮轮的内耗会把原本蕴含巨大能量的汉民族变得一次比一次虚弱。随后，少数民族的势力开始有能力胡马南下了。
司马懿一入仕，就进入了第二梯队的曹丕团队。更有意思的是，在他进入曹丕团队后不久，家里的老三司马孚也入仕了，去的是曹植的团队。
再算上此时在第一梯队曹操那里，大哥司马朗也是大红人，也就是说，司马家的四个人，分别在四条线路上进行了站队：
老爷子司马防站在大汉那边；
大儿子司马朗跟着曹操；
二儿子司马懿跟着曹丕；
三儿子司马孚跟着曹植。
就这家族规划，就问你服不服！
可得好好学历史啊！司马防老爷子的《汉书》不是白背的！生殖能力和历史知识结合到一起后是能改变家族命运的！全都谨言慎行！全都好好念书！全都成为好产品，去不同的赛道下注！每条线都有信心长成参天大树，这是多么自信的产品投放思路。
更加可怕的是，老三司马孚在工作中得到了曹植的认可，但太子之位决出胜负后，司马孚居然无缝对接地又跳回到了曹丕这条线上！
跳回来不难，难的是这位"有前科"的司马孚居然在小心眼儿的曹丕上位后深得重用！
品出来这是一个多么可怕的家族了吗？
当你身边卧着这样一个家族的时候，你怎么能靠一个人的生病与否就判断他们家族已经大势已去了呢！
当干系重大之时，深读一个人要品他和他家族的履历与过往，而不要看他现在的表现。无论是择偶还是选关键伙伴，切记！
司马懿这些年的履历，基本就是得到了重量级人物(崔琰、荀彧) 的夸奖，以及废寝忘食的工作，曹操不断地诋毁，曹丕不断地维护，然后就是几次精准的判断。
215年，曹操征张鲁，司马懿随军，在拿下汉中后，司马懿劝曹操，赶紧趁机拿下蜀地，曹操没听。
219年，曹丕已在两年前成为太子，司马懿升任太子中庶子，"每与大谋，辄有奇策"，成为东宫第一参谋，与陈群、吴质、朱铄并称"四友"。
这一年，司马懿开始上前台建议，说荆州刺史胡修粗暴、南乡太守傅方骄奢，他们都不应驻守边防，曹操又没听，结果关老爷一打过来，这二位果然投降了。
关老爷威震华夏后，曹操准备迁都，司马懿和蒋济都说："迁都后整个淮河汉水一线就人心尽丧了，现在关羽做大，孙权肯定不高兴，让他们咬去吧。"
司马懿的这次关键建言，在曹魏政权的紧要关头，起到了至关重要的作用。
没过两个月，220年开春，曹操病逝，司马懿被任命管理丧葬诸事，内外肃然，迅速地安定了人心。
司马懿的春天到了。因为曹丕是典型的"自己人我就爱死你，谁得罪过我我就弄死谁"的人格。
除了甄妃以外，当初所有帮他的、让他喜欢的人，他全都给予了至情至性的回报。而所有当初得罪过他的人，全都没有好下场！
曹植就不说了，举个最恐怖的例子，他当年找曹洪借过钱，曹洪不开眼舍命不舍财，结果曹丕仇恨的种子播种了好多年，上位后找碴，居然以宾客犯法的名义要杀掉这位救过他爹命、倾家荡产支持革命的叔叔，最后还是卞太后玩了命说情才给救回来的。
司马懿作为当初帮助领导出谋划策的谋士，在曹丕即魏王位后受封河津亭侯，转丞相长史。
十一月，魏受汉禅的关键时刻，曹丕任命司马懿为尚书，不久转督军、御史中丞，封安国乡侯。转年，免督军官职，升任侍中、尚书右仆射。
都是关键岗位啊！
222年和224年，曹丕两次伐吴，司马懿开始以后方大当家的身份坐镇许昌，又被封为向乡侯。
225年二月，再升官，任抚军大将军，假节，领兵五千，加给事中、录尚书事。
司马懿人生中第一次碰到了军权。
司马懿对于这个封赏是很小心的，开始辞让，曹丕说："我就是想让你一天到晚地给我干活，这可不是什么荣耀，是为我分忧罢了，别客气了。"
曹丕对司马懿曾经深情地写过这样的诏书："曹参有战功，但国以萧何为重，以后我在东面，你总管西面，我在西面，你总管东面。"
曹丕在位的这六年中，司马懿基本上就是在后方干大总管的活，类似于当年刘备托孤前，丞相在成都干的那一摊儿。司马懿也尽忠职守，干得非常棒，你让他这个时候动老板的心思是不太可能的。此时曹家牛人太多，分分钟拍死他！
不过，上天开始惩罚曹家。曹操戎马一生，最后六十六岁走人，自他走后，他的儿子全部没有活过四十岁。后来这个规律延续到了他的孙辈。壮年而亡的宿命甚至扩散到了他的整个家族！
曹家本来人才辈出，但短命的宿命开始莫名其妙地给历史强行改道。
曹家的崩盘不局限于洛阳，是全国各地顶梁柱的集体崩盘，所有曹操一手带出来，选拔出来的曹家人才没有几年都以各种各样的原因走人了。
就不说曹操屠城的那些暴行了，单说一条，还记得当年，他在兖州、豫州大肆盗墓的事情吗？
曹操作为中国历史上唯一一个以四战之地兖州为根据地杀出来统一中国北方的大神，背后的物质基础，就是靠军屯与盗墓，分别解决了军粮和军饷的问题。
他干的最大一票，是盗了梁孝王刘武的墓，盗得金银财宝数十万斤，曹操干出甜头后设置了发丘中郎将和摸金校尉的职位，专门负责盗墓，辖区内"无骸不露"。
曹操这一辈子实用至上，解决问题的方法向来简洁易行、成效显著。
不过，有的禁忌，确实是不能碰的。刨坟掘墓从古代传统来讲，会断子绝孙。
几千年来，中国人都讲究入土为安、人死为大。几千年来，凡是国祚长久的，没有一个政权敢在这种事上开玩笑。
刘邦当年那么流氓，楚汉争霸打得这么艰难，都不敢打坟墓的主意！
要知道，他大本营的不远处就是震古烁今的始皇陵，而且前面已经有过挑头的了，项羽就把始皇陵刨了。
刘邦不仅没跟着刨，后来还派人专门给没大他几岁的嬴政兄看坟。
曹操死后，下令要薄葬。他知道，厚葬会被盗。他也怕自己遭报应。
你靠挖死人墓发的家，你死后的遗产自然也会被别人挖走。人家可不仅仅惦记着你那墓，人家要的是你这辈子的所得。
有句话叫作"菩萨畏因，凡夫畏果"。大多数人都是倒霉了的时候才想起来当初不应该；大智慧的人则时时刻刻地提防着那个不善的"因"，因不善，果必不善。
在做每一件认为欠妥的事之前，你就应该仔细地问问自己，在绝不空过的报应到来之时，你悔不悔？
三、石亭之战中司马宣王的角色扮演
226年五月，四十岁的曹丕驾崩，临终时，托孤曹休、曹真、陈群和司马懿辅政，对儿子曹叡说："这是老爹给你选的黄金阵容，千万别猜忌。"
最早，在曹丕的构想中是这么布置的：由宗室中的曹休掌管江淮军权，曹真掌管雍凉军权，夏侯尚掌管荆豫军权，以此保证军权在曹家人手里；陈群作为三朝元老、颍川大族代表，做文官之首，当形象标杆；司马懿作为干实事的核心骨干，保证魏国的日常运转。
这个布置，算是极其豪华。
但是他没有料到，他布置的掌握军权的曹家的这个黄金阵容的成员距离和他再次见面没有几年了，甚至还有去前面等他的！
曹丕死前两个月，都督荆豫的夏侯尚壮年而亡，曹丕还没缓过神来再做安排自己也死了，然后孙权趁着曹魏国丧出兵夏侯尚辖区的襄阳，司马懿因此临危受命被推向了前线，生涯首战击败诸葛瑾，斩张霸，拿下首级千余闪亮归来，迁骠骑将军。
人是有命的，比如你是曹魏的将领，军事生涯如果开启在东线则是非常美妙的职业起步；要是在西线就糟糕了，基本上整天担惊受怕的，真打起来不求有功，但求无过。
司马懿就挺有福气，由于夏侯尚的突然死亡，曹家的人才培养阶梯被打断，短时间内找不到一个能够挑大梁的。无奈下，曹叡将军权放给了司马懿这位最靠谱的外姓人(别笑，此时此刻司马懿就是曹丕留给他最靠谱的存在) 。
227年六月，司马懿人生中第一次染指了大军区级的司令职务，驻扎宛城，加督荆、豫二州诸军事。
接下来没多久就赶上了孟达预谋自己的下一次"出嫁"，被汉丞相借刀杀人后，司马懿拉开了他侵略如火的军事生涯序幕，孟达"很有幸"地成为三国两位大神人物合力干掉的投降积极分子。
曹叡登基后先是嚷嚷着要打蜀汉，结果被孙资劝住了，既然西边比较猛，不好打，那还是找"孙十万"练级吧。
曹叡决定打孙权其实有两个关键的原因：一个是物流方便，沿途各路都有水系；另一个，则是因为对面有源源不断的"脱南者"。
曹叡上位的第一年，韩当的儿子韩综就投降过来了。
韩当是谁呢？自孙坚时就跟着孙家混的老将军，孙策东渡时就能独自带两千兵平三郡，一辈子功勋卓著，征刘勋，破黄祖，讨山越，战赤壁，袭江陵，战夷陵，老将军一个没落下，全是主力。
这么牛的老革命，结果在他死了不久后，儿子韩综就投降曹魏了，而且从此成为反孙权的先锋军。具体原因是什么呢？史书上是韩综淫乱不轨，有叛乱的意愿，虽孙权因为他爹是韩当没说什么，但记载韩综害怕了，于是带着娘家的部曲投降曹魏了。
这个原因其实非常牵强，因为淫乱不叫罪名，不轨没有理由，韩综叛变的原因大概率不是这个。
孙权这辈子从来没吃过哑巴亏，赔本之后老孙依样画葫芦，要赚曹休一笔。韩综叛变的转年，孙权的鄱阳太守周鲂也给曹休送信了，表示希望归附。
曹休为什么要相信周鲂呢？三个原因：
1.韩综的榜样在前，这都成反攻江东的主力了，江东众叛亲离了。
2.周鲂给曹休写了七封情真意切、有理有据的投降信。
3.最关键的一点，孙权频繁地派中央特派员去周鲂那里搞巡查、做督导，彻查了周鲂及其手下，最终逼得周鲂剃发谢罪。
其实很有可能不久前韩综的叛变也是这种原因。
孙权要在老一代走人后进行中央集权的尝试了，所以频繁地找碴。这回以此为蓝本赚一把曹休。
曹叡开战之前专门咨询了司马懿。
司马懿是这么说的："夏口(武汉) 跟东关(鄂州) 是江东的心喉，如果派陆军攻打皖城，引孙权主力东下，我这边带着荆襄水军向夏口，乘其虚而击之，这就是神兵天降，孙权就完蛋了。"
司马懿是什么意思呢？就是让东线的曹休去配合他作战，打皖城将夏口的水军调走，随后他顺汉水而下去偷袭夏口。(见图12-1) 
曹叡这孩子是多么英明：你已经擒孟达立下大功了，怎么可能再让我曹家的元帅给你打配合！
曹叡下令三道征吴，遣司马懿自汉水、扬水而下打江陵，曹休督诸军向皖城，贾逵督四军向东关。(见图12-2) 
三个人谁也别玩牵制，谁打下来是谁的。
此战，曹叡可谓倾国而来，东西两头全都是大兵压境，曹休那边精兵十万，司马懿这边曹叡加派了张郃督关中诸军受司马懿节度。
曹叡打算一口气打死孙权！但是，他其实还不如不给司马懿派张郃。因为司马懿的西路军很有意思，他以等张郃的名义根本没出发，没出军的理由是冬天水浅船不得行。
要知道曹休那边秋九月在石亭都大败了，此战最初的布置肯定是在夏秋之际甚至更早。那时候可并非冬天水浅，二爷淹于禁那可是秋天。
司马懿磨磨蹭蹭的，什么意思呢？在等曹休那边的战报。
人家之前就说了，让"陆军以向皖城，引权东下"嘛！曹休要是赢了，孙权会举国之力驰援，水再小他也会南下；曹休要是输了，就赖冬天水小。
司马宣王人生的精髓就是一本《孙子兵法》，这出戏叫作"先胜后战"。
千万别瞧不起这些小算计，《孙子兵法》用了非常大的篇幅讲解战前的庙算："夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。"
只不过司马懿庙算的角度不是国家，而是自己而已。
石亭之战，吴国大胜，魏国大败，大概说一下此战的情况和幕后的故事。
吴国胜利有以下两个方面：
1.曹休拿吴国不当回事。
曹休自曹丕继位后开始来到东南，牛刀小试地击破了孙权的历阳屯，还打过了长江，烧了芜湖营数千家，取得了谁也没想到的战果。
曹休开始全权负责东南战区，此后的战绩全都是"破之"。
从张辽时代开始，曹魏的东南方面军就从来没再拿孙权当回事。只要你下了船，就是你还跑不跑得了的问题！
曹休此次带大军走了没多久，其实就已经知道孙权算计他了，但是根本不当回事！
2.吴国运气特别好。
曹休深入大战后没打动陆逊还吃了亏，随后退还石亭。
注意，此时并没有大败，但是这天夜里，军中惊了，于是吴军趁乱开始收割大追击。
吴国此次本来有机会一雪前耻，本有机会断曹休后路，但最终战果却仅仅"斩获万余，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽"，并没有给曹魏造成毁灭性的打击。
这里面也有两个原因：
1.吴国的基因问题。
吴国从最开始就都是将领自己出部曲的，都是私兵，比如陆逊从大山里抓土著去当兵，那都是自己的财产，孙权主政都多少年了，根本没整理过户籍呢！
此战前夕，朱桓进计，说："曹休是关系户，脑子不好使，肯定会败，败退必走夹石、挂车两险道，要是在这里埋伏上一万人，咱就妥妥地赢定了！我请求去带队断其后，弄死曹休，随后取寿春，割淮南，打到洛阳去！"
正理来讲，这是个绝对的好战略规划。但是陆逊不同意，孙权随后拍板否了。
是孙权和陆逊脑子都有毛病吗？怎么可能？一个算计别人一辈子没吃亏，一个忍了一辈子满世界怼人。
陆逊否决的原因很简单：凭什么让我当炮灰阻击曹休，你去干断后打劫的活儿？
孙权为什么听陆逊的呢？万一大家心里不平衡了不尽力了呢？万一挡不住人家曹休呢？这可是陆战啊！多少年没赢了！
2.魏国的基因问题。
曹魏的国防是中央军，为中坚力量，各地州郡兵和建国初期的各将部曲军为辅。总体来讲，兵更多的是国家的，所以使唤起来不心疼。
比如后来救曹休的豫州刺史贾逵，两个人本来关系不怎么样，但是因为后来被曹叡诏命与曹休合兵，曹魏军制有着战败会受连累的原因，贾逵就表现得特别不计个人得失，玩了命地驰援救曹休。要是没有贾逵，曹休这回基本上就没救了。
此战后，由于受了诈降在智商上被黑了一把，再加上陆战居然被吴国大胜，以及救自己的居然是跟自己关系一直不善的贾逵。三料打击下，曹休这肚子窝囊气活活地把自己气死了。
就这样，继夏侯尚后，又一位曹家宗室将领过早地离开了。
曹真顶了曹休的缺，司马懿爬到了军界第二人的位置。
两年后，即230年，由于丞相多次北伐，曹真上书请求伐蜀，曹叡批准，要给蜀点儿颜色看看，升司马懿大将军，加大都督，假黄钺，配合大司马曹真一起伐蜀。
曹真走子午谷，司马懿走汉水，曹真和司马懿分别遇到了大雨，都是生生地把大军给浇回来了。
但是神奇的事情再次发生了，曹真回去就病了，没多久也死了。曹叡的两次征伐，分别搭进去了他的两位好叔叔。
曹真刚死，汉家丞相就出动了。
就这样，231年，司马懿作为救火队员前去救火，并在强大敌人的威慑下获得了西北的兵权。至此，司马懿分别在曹魏三大军区的两个，有了一把手的履历与资源。
一提到司马懿，往往印象都是此人在西北培植了自己的势力，其实人家总督荆州、豫州也干了五年。这份履历在后面他换曹家房本的时候同样非常关键。
随后就是司马宣王被汉丞相的各种埋汰，司马懿碰到了人生中的最强对手，丞相在陇西把司马懿打得根本张不开嘴，而且粮也断了，眼瞅要憋死在陇山！
后来靠着蜀汉后方李严的神助攻，司马宣王得到救赎等走了汉丞相，随后他派一再提建议的二把手张郃继续贴身紧逼搞追击。结果军界资历上比他丰富的张郃意外地被诸葛亮反杀。至此，老将们都死绝了。
此时距离曹丕死，仅仅过去了五年！
司马懿成为整个魏国的军界台柱子。
四、为什么首都定于边境是一柄双刃剑？
陇西惨案后，司马懿惊魂未定的同时彻底地活明白了，思考出了与丞相对战的密码，他开始抓紧时间在关中和陇西搞大生产运动，为下一次贴身紧逼做准备，而身在汉中的丞相也在攒粮食准备发大招。
秦岭南北，同时代两个中国顶尖的综合型人才在各方面展开了角力。
234年，诸葛亮在五丈原的秋风余晖下名垂千古，司马懿则成为两件历史大流量事件的笑料主角。一个是丞相送来的时尚女装大礼；一个是丞相遗命的雕像退敌大礼。
其实仲达先生很不容易，把孔明先生都熬死了，一点儿地方没丢，还想怎么着？
随后司马懿在关中算是享了三年的福，算上之前的三年多，在这六年多的时间里，司马懿在关中提拔、笼络、培养了一大批力量，将整个西部的武官资源攥在了手中。这股力量，虽然并没有在他的那场惊天政变中起到什么作用，但却造福了子孙。
他死后，生前没有经略过的淮南地区问题层出不穷，但雍凉地区却永远是司马家的铁票仓，在司马师、司马昭大脑袋的时候，从来没给两位公子添过乱，而且在司马换房本的关键时刻，平西蜀的表现亮眼、突出！
237年，已经实际统治辽东半个世纪的公孙家族的第三代掌门人公孙渊跟孙权眉来眼去，还对魏公然不敬。曹叡震怒，派荆州刺史毌丘俭出任幽州刺史前去讨伐，毌丘俭不利而还。
随后公孙渊背叛魏国，自立为燕王，置列百官，定都襄平，南通孙权，联络鲜卑扰乱北方。
公孙家在当了半个世纪的东北王后，出了个不安分的舵手。很遗憾，他碰上了一个不好惹的领导人。
七月，曹叡诏青、兖、幽、冀四州大造海船。半年后，船差不多了，238年正月，曹叡自关中召回司马懿，命他搞定东北叛匪。
走之前，曹叡问司马懿："估计多久能回来？"
司马懿说："走百日，战百日，休六十日，返百日，整一年。"
曹叡在此次出征中，对司马懿表示了完全的尊重与信任，不设副官，任由司马懿随便打。
其实司马懿此时是非常痛苦的。他已经感觉到了曹叡对他的不信任以及削权的布置，朝廷里对他的非议一直就没断过。
六十岁的老头儿了，不仅仅要把他从西北调出来，还要千里之外地征伐辽东去消耗他的生命和精力。
曹叡表面上给出了超级待遇，不仅全面信任地让司马懿随便打，还命司马孚、司马师陪他到温县老家给他抖威风。
司马懿是什么反应呢？给了曹叡一个完美的回答。
他写了一首歌："天地开辟，日月重光。遭遇际会，毕力遐方。将扫群秽，还过故乡。肃清万里，总齐八荒。告成归老，待罪舞阳。"
表示自己一定好好地干。最后一句话，干完这一票，我就去封地待罪。领导您放心，让我平稳着陆吧，我这辈子为了你家不容易啊！
你说他此时有篡曹家的想法吗？怎么可能！
曹叡是少见的英武之君，此时年富力强，还让他去东北玩命，他此时满脑子想的都是如何平稳着陆。但是，谁也没想到，这是他最后一次看见站着的曹叡。
辽东为什么难打呢？因为入辽东的这几条道都不好走，而且辽东郡西面还有泥泞遍地、无法通行的辽泽。(见图12-3) 
卢龙道我们就不用说了，有年头没走了，三百里没有水，当年曹操就是差点儿死在那里。
理论上来讲，大军基本上只能经傍海道入辽。因为沿路粮食可以由海船随时补给，给养成本低。
但是傍海道经常被大雨或者海浪冲毁，大军根本没法走，这条路直到辽宋时期随着海平面的下降和人们活动范围的扩大才算彻底成型。
疑问又来了，你可以等非雨季傍海道干燥的时候去打他啊！很遗憾，那里是东北，西伯利亚冷空气常年是驻场嘉宾，除了夏天基本上仗还没打士兵就会冻死一半多。
这种恶心人的路况和夏天的短暂窗口期使得辽东一旦形成了割据势力，对于中原政权来讲就非常难受！
这一年运气不错，司马懿走傍海道，成功入辽。
最开始，公孙渊听说司马懿来了，于是向孙权求救，孙权搞了搞军事演习，还给公孙渊送了封信："司马公善用兵，变化若神，所向无前，深为弟忧之。"
孙权的主要目的就是告诉公孙渊：你就别乱打了，老老实实地待着吧，千万别跟他野战。
公孙渊的对敌办法是步骑数万，阻辽隧(辽宁海城市高坨子镇) ，坚壁而守，距司马懿南北六七十里。
其实从司马懿的战前规划来讲，只要他成功地走到辽水边上，这仗就赢了一大半了。
司马懿先是声东击西地向南将公孙渊大军调走。随后偷渡辽水直接奔袭襄平。
诸将问司马懿的作战思路，他说："贼坚营高垒，是打算磨咱们的士气，现在跟他野战则正中其计，这成当年王邑在昆阳给刘秀送礼了！现在他大兵都在这里，老窝一定空虚，咱现在要攻其所必救，直指襄平则敌军恐惧，恐惧就会求战，我就把他调动出来了！"
司马懿整阵而过直奔襄平。
公孙渊军看到情形不对，果然玩命地往司马懿那边赶。结果被司马懿野战狂屠，三战全胜！
两百年前，岑彭晃过秦丰偷渡汉水拿下制高点阿头山后，并没有以阿头山为汉水南岸的"诺曼底登陆点"去等秦丰来夺，也并没有稳定阵线后去西面找襄阳的麻烦打通南下通路，而是令士兵在山谷中伐木，开辟出了一条小路，又放弃了阿头山，扑向了秦丰的大本营黎丘。
岑彭的神奇基本不具备可复制性，谁学他保准又变成了一个"背水一战"的失败模仿者。
看上去风骚走位、帅气无比的岑彭，此时犯了两个兵家大忌：
1.他放弃了所有退路。
2.他失去了稳定的给养。
司马懿现在也是如此，他奔袭襄平实际上是放弃了退路和粮道！
不过，岑彭和司马懿看似找死，实际上是捅了对手的死穴。死穴在于对手的"定都"和阻击点选得有问题。
岑彭根本不用担心给养不够的问题，因为秦丰肯定会被他牵着鼻子，迅速地找他来决战，胜负很快就能见分晓。
为什么秦丰一定会迅速地来找岑彭决战？
因为如果秦丰不迅速出现，自黎丘以南就都会得到这样一个消息："汉军已经打到咱老窝了，老大生死未卜，汉军已经占领大半个中国了，哪儿的饭不是吃啊！咱快换个老板吧。"
秦丰政权面临土崩瓦解。
此时公孙渊的死穴也一样，大本营离着前线太近了，在国防战略层面上根本没有缓冲。近到司马懿可以短期内忽略粮道问题直接扑向他的老窝，而他一定会跟着来！
司马懿出征之前，跟曹叡庙算的时候说，公孙渊的上计是带着队伍逃跑。他要是真蹿了，我们不可能永远驻军于此，等我们一走，人家就收复失地了。
司马懿围城襄平后(见图12-4) ，城里人会认为：
1.前线的大军完蛋了。
2.别抵抗了，没意义了。
由于辽东军的所有家属和家底全在襄平城，所以此时被司马懿甩在身后的公孙渊全军无论如何都要紧紧地跟上司马懿！
1.要让城内的守军知道：大军并没有完蛋，不要投降。
2.要让队伍里面的人放心：自家的老小都还在，不要崩盘。
3.最重要的一点：领导人都在城里。
但是，公孙渊被司马懿调动出来了。公孙渊不再坚壁高垒了，运动战能打得过见过太多世面的天下第一陆军吗？
延伸一下，丞相为什么没办法调动司马懿呢？因为魏国太大，没有所谓的攻其所必救！要是曹魏定都长安，司马懿无论怎样都得被调动！
理论上来讲，不搭理司马懿，饿他一个礼拜，公孙渊必胜！但是，不存在这种理论上的可能，因为战争是一种以国力为基础，由人性、权力、信心等综合因素叠加在一起的游戏。根本就由不得你！
再延伸说一下，帝制时代，首都定在边境线上永远是一柄双刃剑。优的一方面在于边境线永远是国家最强力量所在；劣的一方面在于国运一旦不行或者出现强大对手的时候，战略层面将非常被动！
政治问题、经济问题、民心问题一旦通通掺杂进军事部署要考虑的决策环节时，很多兵法中的妙招将全部失灵，无法使用！
因为那里是首都！
三战全败后，公孙渊率败军退回襄平，司马懿进军围城。
这个时候大雨来了，平地数尺深。三军大恐，全都建议移营，司马懿表示，敢说移营者斩！都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。
襄平城中仗着大水，出城砍柴放牧。诸将表示要打一仗，司马懿根本不听。
军司马陈圭说："咱当年攻上庸，八部并进，昼夜不息，结果十六天拿下孟达，现在怎么换了风格呢？"
司马懿说："当年孟达人少而他的粮食能吃一年，咱们的人四倍于孟达而咱们的粮食却吃不了一个月，以一月图一年，怎么能不玩命地打！现在贼众我寡、贼饥我饱，区区大雨，早晚得退，怕什么！我现在不担心贼与我对战，就怕他逃跑，跑了我就得在东北长期剿匪了！现在对面粮已经快没了，咱劫他的牛马就是逼他逃跑，咱们身陷大水中，他跑了咱又追不上！"
雨停了以后，曹军合围，公孙渊跑不了了。
司马懿起土山地道，楯橹钩橦，发矢石雨下，昼夜攻城。城中粮尽，出现了人吃人的现象，将军杨祚等降。
与此同时，夜有长星自襄平城西南流于东北，坠于梁水，城中震慑。公孙渊大惧，派自封的相国王建、御史大夫柳甫乞降。司马懿不许，把这几个人抓起来全砍了。
司马懿给公孙渊送了个信："能战当战，不能战当守，不能守当走，不能走当降，不能降当死耳！你甭跟我耍心眼儿了！你不来亲自投降就是不打算活了！"
公孙渊穷途末路，率数百骑兵攻南围突出，被司马懿纵兵击败斩首。
司马懿入城后，杀死公孙渊任命的所有公卿和将军毕盛等两千余人，男子年十五岁以上的约有七千余人全被杀，随后筑成京观(死尸金字塔) ，震慑东北。
不久，辽东、带方、乐浪、玄菟四郡皆平。
剿平公孙渊后，司马懿在襄平城中梦到了曹叡枕在他膝上，说："视吾面。"他一低头，发现曹叡脸色已经不对了。
后来回军的路中，司马懿接到了一个反常的诏命，让他直接回去镇守关中。如此灭国大胜，司马懿连回洛阳的资格都没有，而是直接让其回关中。司马懿已经开始感觉到了不对劲，曹叡那里肯定出事了！
但是，诏书明明白白地写着让他走！他又没办法抗旨，司马懿只能听旨。
当走到白屋时，又有诏书召他火速回京。接下来三天内，中央五次诏书飞奔而来。
曹叡手书说："间侧息望到，到便直排阁入，视吾面。"赶紧来，到了直接进宫，见面说！
司马懿看到曹叡的手书终于明白自己的那个梦和去关中的任命是什么意思了！曹叡快不行了！
本来没他的事儿，都给他支关中去了，但此时不知为何又要对他托孤了！
虽不知发生了什么情况，但他此时已经在权力角逐上躺赢了！
权力的修罗场上向来瞬息万变，司马老爷子害怕再有什么变化，急乘追锋车昼夜兼行，一夜飞奔四百多里，赶到曹叡床边。
六十岁的老头儿，以当时的路况一夜狂奔四百里，居然没给颠死，你说年轻时不养个好身体行吗！人家远征了一趟东北，在大雨里面也跟着泡着，来回一年的时间就在路上颠簸，最后又玩了把"极品飞车"。什么事业，拼到最后都是拼身体。
曹家受到的诅咒再度开启了，曹叡年三十六，也不行了。
司马懿不知道，他这辈子权力场上第二凶险的时刻，就是在他此次回军的路上！这也是他人生中唯一的一次，命运并没有掌握在自己手中。
历史差一点儿就把他的剧本彻底地夺走。曹叡其实早就对他有防备了。
丞相离去后，曹家整个西半部开始集体大松心，雍凉解甲，中国释鞍。体现在曹叡这里，就是丞相死后转年的开春就赶紧上马工程盖宫殿！爷们儿可得享受享受了！
曹叡的名臣、"祥林嫂兼半仙儿"高堂隆开始了对曹叡的各种规劝。
曹叡大兴土木，取回长安大钟，高堂隆上疏说："从前周景王不沿遵文王和武王的德行，不理会周公旦的制度，既铸造了大钱，又建造大钟，周朝国运因此而衰弱，这些都记录在史，作为永久的借鉴。现在有小人劝您好好地享受生活，这是迷惑您啊！求取大钟这样的亡国之器，劳民费时，有伤于德政，这是自取亡国，可不是什么振兴礼乐啊！"
不得不说好神奇，自打曹叡开始玩命地盖宫殿后，苍天就开始各种各样的示警，又是着火又是出现彗星的。后来崇华殿遭火灾，曹叡问高堂隆："这是什么灾祸呢？"
高堂隆说："上不节俭，下也不会节俭，所以会引来大火，君王大修高台，天火作灾，老天爷在示警啊！让灾异告诉陛下，陛下应该尊崇人道，爱惜民力，以顺天意。"
高堂隆一直在说，曹叡那边一直在听，当然，仅仅是听，该造的园子一点儿不见少，看见老高顶多不好意思，老高也不气馁，反正只要有个由头，就一直在曹叡边上嘚嘚："咱不能再盖了，要爱惜民力，您快歇会儿吧，苍天又示警了······ "
曹叡上马陵霄阙工程后，有喜鹊在上面筑窝，曹叡比较好奇，又问了高堂隆："这个又预示什么呀？"
高堂隆再次引经据典："《诗经》说：'喜鹊筑窝，鸠鸟居住。'现在兴建宫室，盖陵霄阙，喜鹊筑窝，这是宫室未盖成，陛下不能居住的征兆。老天在说，您在为别人家盖这个宫殿呢！"
高堂隆的这次劝谏，可以名留青史了，政治寓意非常深刻，"鸠占鹊巢"是什么意思谁都明白，在政治圈子里面，这是非常高端的隐喻。
因为高堂隆这次吓唬得比较厉害，曹叡确确实实走心了！
后来高堂隆病重了，已经无法写字了，只能口述示警了，又对曹叡说了这么一段："本朝开天辟地之初，上苍曾发出警告，宫里燕子巢穴中发现有一双怪鸟全身艳红，应该严防鹰扬之臣，以免祸起萧墙。赶紧布置你曹家自己人去把住军权啊！你现在太单薄了！"
估计是知道自己快不行了，高堂隆开始不怕得罪人了，直接明码示警了！
高堂隆几乎就是明白地告诉曹叡："小心司马懿那老小子呀！"
曹叡听进去了吗？
听进去了！
五、怎样才叫真正控制了皇权呢？
司马懿在西北这些年，把大西北弄得服服帖帖的，在一些曹魏忠臣眼中，他已经成为隐患了。
高堂隆死后不久，曹叡就把司马懿调去打辽东了。
都是出来混的，自然都有各自的信息渠道。司马懿当然知道朝中的这些传言，他心中其实是有准备的，也常以忠臣状表态，比如他给曹叡献鹿，比如出征辽东前高水平的拍曹叡的马屁："当年周公为成王营建洛邑，萧何为高祖造未央宫，现在让您没地方住是我的责任啊！要打仗了，您还是先缓缓再上马工程吧。"
一句话包含了两个信息点：
1.间接将自己比作周公和萧何。这两个人有两个特点，一个是能干，一个是忠心。这是夸他自己呢。
2.让您没地方住都是我的问题，现在为了国家我要献忠言，为了打仗您先不要大兴土木建宫殿了。
反复表达的就是自己的忠心耿耿、大公无私。
他荣归故里时唱的那首"告成归老，待罪舞阳"是什么意思呢？再次向全世界表态，全心全意地认怂并希望平稳着陆。
他绝对是知道自己的政治前途已经阴云密布了，这次出征就是人生终战，要么累死在辽东，要么功成后回来养老，不会再有什么机会了。
不过谁也没想到，他去东北探险的这一年，年纪轻轻的曹叡先不行了！
曹叡卧病在床时，已经感到自己时日无多了，他在第一次安排后事时，安排了燕王曹宇、曹爽、曹肇等宗室大臣辅政。
曹宇是曹叡的叔叔，曹操的儿子。曹爽是曹真的儿子。曹肇是曹休的儿子。曹叡自己的三个儿子都早早地死了，曹家的帝室一脉不仅寿扛不住了，连孩子都养不活了。
曹叡虽然不行了但却没有糊涂，他的顾命大臣中，都是清一色的宗室子弟。篡不篡权的已经顾不上了，只要最后杀出来的还是曹家人，只要魏国的权力还是在自家人的血脉下传承，就不算辱没了祖宗。
接下来的故事，提醒我们，人无论何时，不到真真正正地攥紧了权力后，永远不要嘚瑟地说狠话。你要做的，要像司马懿一样，一直忍！忍！忍！忍到自己彻底成为那个掌控大局的人为止！
这帮宗室托孤大臣中，除了自幼谨慎稳重的曹爽之外，剩下的人都和老臣集团有纠葛。
曹家的老臣们都早早地随曹丕而去了，但很多外姓的老臣却一直硬硬朗朗的，这帮曹家的年轻人总认为老臣应该麻溜地把手中的权力给让出来，但权力这东西，谁愿意撒手啊，这就使他们之间产生了巨大的矛盾。
有矛盾很正常，权力过渡向来血腥，不过这帮新生派比较狂，夏侯献和曹肇有一次看见大殿前的一棵树上飞来一只鸡，怒道："这鸡也嘚瑟太久了，看它还能活几天！"
他们的这句话，后来传到了很多人的耳朵中，有两个关键人物也听到了，他们的命运也即将被改变。
曹操时代就掌管机要的秘书刘放、孙资已经掌权二十年了，他们判断这帮小年轻将来会收拾他们，于是决定自我拯救。
被托孤的一号人物曹宇自从曹叡要不行了以后就始终陪着曹叡，时间一分一秒地过去，刘放、孙资的机会越来越小。
甲申日，曹叡要咽气，曹宇下殿喊曹肇去商议曹叡死后的权力分割问题，仅仅留了曹爽一个人随时观察情况。
这个时候，同样在曹叡身边的刘放迅速地喊来了孙资商议。
孙资说："咱还是别拼了。"
刘放说："怂没有用！咱哥俩就要进油锅了！还犹豫什么！"
两人突然跪到曹叡那里，哭道："您要是有个三长两短，天下托付给谁啊？"
曹叡说："你们不知道我安排给了燕王吗？"
刘放说："陛下忘了先帝诏敕藩王不得辅政了吗？况且陛下刚病，曹肇、秦朗等便与才人侍疾者言戏，燕王拥兵南面连臣等都入不了内了！您才寝疾数日就已经内外隔离社稷危殆，臣等实在是太痛心了！"
曹叡急火攻心，怒问："那谁行啊？"
当时曹叡身边只有曹爽。曹爽跟谁都不为敌，从小就谨慎、厚重，老爹曹真的人缘也很棒，于是刘放、孙资说："曹爽！"
曹爽吓得汗流满面，老臣们马上踩曹爽示意谢恩，随后二人又推荐了老同事司马懿共同辅政，平衡宗族与外臣的势力。
刘放、孙资出去拿印鉴，这个时候诸曹那边也得到信了，曹肇闯进来开始没完没了地哭，曹叡突然醒悟了，曹爽这小子肯定搞不过司马懿，于是让曹肇赶紧去叫停孙资、刘放。
曹肇出门去喊那两位，刘放、孙资也得到了信，躲开了曹肇又回到了曹叡身边再次没完没了地劝谏！关键时刻，做了几十年领导秘书的孙资、刘放再次说服了曹叡维持原议。
但是这一次两个老臣建议曹叡立刻下诏，曹叡说："我太累了，不能写字，歇会儿再说。"
刘放于是爬上龙床，抓住了曹叡的手，强行帮曹叡勉强下诏，然后马上出宫公布文件，罢免曹宇等人官职，令其不得在宫中停留。
就这样，司马懿在别人的殊死政变下，在最后时刻赶上了末班车，第三次进入了曹家的常委班子。
人在重病的时候，生命的所有精华都在保最后那口气，什么判断力、思考力，就全都顾不上了。
重病的曹叡在一次次的拉抽屉中丧失了自己的判断，将最后的托孤变成了最危险的二元结构！
无论安排几个人，托孤的最终结局也只会是角逐出一家独大，而二元的权力结构通常是用时最短的！
接班人不像自己当年二十二岁登基能迅速地接管朝局，而是仅仅八岁的孩子啊！
这也就意味着，曹家的天下未来注定要被控制在曹爽和司马懿这两个人手中！
如果是曹爽，最起码他是曹家人。如果是司马懿呢······ 
景初三年(239) 正月，魏明帝曹叡驾崩，曹爽、司马懿二人共同辅佐年仅八岁的少主曹芳，二人均假节钺，都督中外诸军事，录尚书事，各统精兵三千人，共执朝政。
此时司马懿已经六十一岁了，这也是他入朝的第三十一个年头。
此时他距离时代巅峰，只剩下一个对手了。
要介绍一下曹爽了。
这孩子自幼厚重，深得曹叡喜欢，在曹家第三代中算是顶尖的翘楚了，而且并不简单：从他自幼得曹叡欢心能看出来；从他和老臣集团的关系能看出来；从他和司马懿的前几年对弈中也能看出来。
总体来讲，这小子的权力之路走得相当有章法，只不过碰见神演员了。
曹芳刚即位时，曹爽和司马懿还是二人开班子会的，对老前辈司马懿，曹爽还是相当尊重的，但是他内部的班子成员何晏等人说，曹家的大权不能给别人啊！
曹爽在班子内部讨论后，尊司马懿为大司马，让司马懿在官位上高于自己以显示尊崇。
结果这个议案扔出去后，曹爽又操纵舆论，表示这个岗位太不吉利了，之前几位都死在任上了，于是司马懿被再次提高了一格，成为太傅。
由于太傅的级别太高了，从来都是虚职，这么大的官再去掺和具体工作就有失国家体面了，司马懿因此被高规格地挤出了尚书台。
司马懿的权力不是一口气被剥夺的，此时他统领禁军的权力还在。曹爽随后又给出了一系列养老政策：入殿不趋、赞拜不名、剑履上殿，以及一系列家属善后政策：嫁娶丧葬取给于官、以世子司马师为散骑常侍、子弟三人为列侯，四人为骑都尉。
司马懿辞让，子弟也皆不受官，以表示低调(帝固让子弟官不受) 。无可奈何地吃了哑巴亏。
241年五月，孙权四路伐魏，司马懿以六十三岁高龄主动申请主持了对吴的作战。可能有两方面原因：
1.鞠躬尽瘁、死而后已地奔着和孔明未来并称"绝代双骄"的剧本去了。
2.通过为国征战保证自己"持节统兵都督诸军事如故"的军权不被曹爽找碴夺走。
六月，司马懿督诸军南征，还没到前线，吴军就吓跑了，魏军追上砍了一万来人，缴获了一大堆军用物资。
天子遣侍中常侍劳军于宛；秋七月，增封食郾、临颍，并前四县，邑万户，子弟十一人皆为列侯。
司马懿达到了人生巅峰，但此时他异常地小心与低调，即使看到官爵比自己低的老乡前辈，也要下拜。
司马懿经常教育子弟，告诫子弟月盈则亏，千万要低调！
瞅瞅人家这内功，什么时候都不飘啊，要不人家最后能窃国呢！人家有这个器量！
司马懿击退吴军进攻后开始与自己提拔的邓艾着手创建淮南、淮北的军屯。242年三月，正式上奏，穿广漕渠，引河入汴，溉东南诸陂，这算是为后来自己的孙子司马炎灭吴提前奠定好了物质基础。
曹爽则在司马懿搞建设的这一年的七月，将司马懿的老哥们儿蒋济晋升为太尉，趁机免去蒋济原执掌禁卫大权的领军将军一职，改任其二弟曹羲为中领军，完成了对司马懿权力争夺战碾压的最关键一步！
先来说一下，这场权力的游戏中最具代表性的有三个关键职位。
第一个：武卫将军。
这个职位是曹操时代才有的，不过这个新生的职位却极其重要。
由于丞相这个官职早就没了，因此曹操复活丞相一职并自己担任后只能创造出了这么一个官职来负责自己的安全，相当于曹操的保安团的团长。
第一任的武卫将军是大名鼎鼎的许褚，当年曹操在渭水"叉腰"就是他全程护卫的。
武卫将军负责都督中军，宿卫禁兵，属于禁军中最重要的一支力量，一般来说非绝对信任的人，是不会得到这个职位的。
曹爽受托孤前的岗位就是武卫将军，也由此可见他跟曹叡的关系，后来这个位置他给了三弟曹训。
第二个：中领军。
这个职位是禁军中的最高统帅，负责统领五校尉以及武卫、中垒、骁骑、中坚、游击等新禁军，总统所有内军。资历深、威望高的，可晋升为领军将军，与中领军职责相同。
曹爽挤走蒋济，安排他二弟曹羲为中领军。
第三个：中护军。
中护军这个职位在秦时就有，当时叫护军都尉，后来大汉间谍头子陈平也干过这个差事。
曹操将护军改为中护军，总统外军进一步拓宽了职能，掌管选拔武官，隶属于中领军。资历深、威望高的，可晋升为护军将军，与中护军职责相同。
这个岗位既掌握着护卫洛阳城的兵权，又有选拔控制中下级武官的权力(可选拔的将军品级并不高，管一二百人的水平：故蒋济为护军时，有谣言"欲求牙门，当得千匹；百人督，五百匹") 。不仅容易受贿，还能因为自己的人事特权，培养自己的力量。
这个岗位是司马家族最终能翻盘的关键。
此时这个岗位的长官是曹爽的表弟夏侯玄。
大体上，中领军和中护军的权责范围如图12-5所示：
职责上，中领军类似于汉朝的"郎中令+卫尉"；中护军类似于汉朝的"中尉"。
再回顾一下曹爽的人事安排。
他将司马懿尊为太傅，剥夺了他"录尚书事"的资格，但此时老爷子手中还是有禁军力量的(以太尉为太傅，持节统兵都督诸军事如故) ，此时的这个权力应该是由亲信蒋济的领军将军来控制。等到242年七月把蒋济也给"尊"起来后，蒋济手中最值钱的"中领军"职位也给弄走了。
这是曹爽夺权的最关键的两步。
什么叫把持了朝政呢？在皇权时代，把持朝政有两点关键：
1.你有掌握权力的输出能力。
2.你有掌握权力的巩固能力。
权力的输出能力，录尚书事，就意味着国家的政治决策等关键的拍板权，被握在手中了。权力的巩固能力，这就是军权的范畴了。
国家的军权中，哪个军种的重要性最高呢？是禁军。禁军往往是国家各大军种中人数最少的，但往往是最精锐的。
它的重要性并非因为精锐，而是因为它的任务是保卫皇权！
以魏国举例，司马懿当初在雍凉做大军区一把手时，能造反吗？不能。因为两点：
1.荆州军区和淮南军区两大军区是保皇的，中央可以直接调兵去勤王，来跟你对打。
2.更重要的是，所有重镇军区的带兵大员都是有家属在首都做人质的，司马懿只要造反了，大概率是被手下人干掉的。
你的威望再高，也不会有人抛家舍业地跟你去搏这一把！
但是如果司马懿掌握了所有禁军，也就是曹爽现在的这个位置，那么他造反就有着极大的概率。因为，掌握了禁军，也就控制了皇帝，也就有了掌控整个官僚结构的政治手段。
我准备造反了，然后我进宫了，禁军都是我的人，我下令封锁洛阳的内城和外城。然后，我进宫把皇帝弄死，弄一个五岁的上位，说是新皇帝，在我的淫威之下，将所有程序盖章合法走全。
控制中央后，我再跟各地的军权势力做交易，拥护我的，封官许愿给好处；不拥护的，拿京城的家属威胁你，然后再釜底抽薪地宣布你是反动派。那么你最好的结局，就是带着少数的铁杆亲信投奔外国。如果在大一统时期，你连跑都没地方跑了。这就是禁军的作用。
我们常常说一个皇帝能够掌控住大权是什么意思呢？
1.尚书台里的人拿意见，最终要等这个皇帝拍板。
2.禁军的各将领均被皇帝有效地控制。
只要控制着这两点，这个皇帝就是大权在握的！只要这两把刀在，皇帝的权威与力量就都在！地方不是说出不了祸患，而是出了祸患也大概率地能被平下来。
所以曹爽利用老臣们最大的年龄"弱点"，在打出尊崇老前辈的一连串组合拳后，司马懿虽然位已至尊，但已经被排除出权力的核心了。
太傅并非就是个吃干饭的，司马懿这个太傅手中还有非常多的权力，比如选拔人才的中正权，比如都督地方军区去平叛淮南，等等，但这些权力并非能决定生死存亡的！
综上，我们再次阐述了皇权核心的两要素：政务拍板权和皇帝保安团的掌控权。
六、曹爽为什么要带着所有的兄弟跟他出城？
曹爽在拿下"录尚书事+禁军"这两项核心权力的同时，任用了一些曹叡在位时被打压的浮华子弟，像何晏、邓飏、李胜、丁谧等，被曹爽招为心腹，担任了朝中的要职。
丁谧、何晏、邓飏被封为尚书，何晏还掌管了人事大权，负责选拔官员，李胜被封为河南尹、毕轨被封为司隶校尉(持节，掌察举百官以下及京师近郡犯法者，有一定军权) 。
这都是次一级的核心官职，可以用心腹了，但像前面提到的禁卫官职，必须要用自己的亲戚，最开始毕轨在中护军担任领导职务，但后来曹爽就把这个职位调整为表弟夏侯玄了。
243年秋九月，被从权力中枢排挤出来的司马懿又督诸军击诸葛恪，结果大军刚到舒城，诸葛恪就跑了。
嚷嚷得挺凶，但司马懿表示没有任何压力，他此时已经混到了令对手"闻其名望风逃窜"的老艺术家境界。
此次来到淮南，在邓艾的建议下司马懿确定了灭贼之要在于积谷的战略方针，开始大兴屯守，广开淮阳、百尺二渠，又修诸陂于颍水南北万余顷。
从此淮北仓庾相望，自寿春到洛阳，农屯和官屯的生产兵团连成一片了！
司马懿和诸葛亮，这两位大神有一个永恒不变的命题，就是走到哪儿就建设到哪儿。
司马懿在关中时搞屯田鼓励生产，南下平叛时间不长又利用自己的权力推动了两淮地区的建设。
这是有大功于国家的。司马懿这辈子一直没有停止对曹魏的建设与添砖加瓦，如果他这辈子最后不造反，历史的身后名应该是"大魏诸葛亮"的。
总体来讲，一生于魏国有大功啊！
本来，历史的车轮大有架着司马懿往忠义名臣的方向上走的，但在曹爽把持朝政的四年后，出现了一个小小的转机。司马懿准确地抓住了它。
曹操时代的老臣赵俨闹着喊着不干了，赵俨是曹爽安排接替司马懿督关中的角色，曾是他爹曹真的大司马军师，现在要告老还乡。
估计这次赵俨闹腾回家养老有两方面原因：一是岁数确实大了；二是关中诸将指挥不动。
赵俨不干了，必须得有一个人顶上去，曹爽派了自己的表弟夏侯玄去。
夏侯玄这一走，中护军的关键位置就空出来了，比较意外的是，这个位置是司马师递补的。
这中间到底是如何运作的，史书无载，比较可能的推理是，曹爽让夏侯玄去督关中，让司马懿老爷子给撑撑腰，让年轻无外放资历的夏侯玄可以在关中站稳脚跟，因为曹爽还有伐蜀的下一步动作，司马懿则提出作为交换：你得让我儿子有个进步的空间。
双方互相妥协下，此次人事变动遂顺利达成。
这成为最后要曹爽命的关键人事任命，因为司马家的嫡系接班人在禁军中楔进了一颗相当致命的钉子！
这个人事动作，也基本说明司马懿开始准备反击了。因为第一次尊他为太傅，剥夺他"录尚书事"时也给了他家很多政治待遇，但司马懿全都辞了。这回却安排他儿子进入重要岗位了。
老艺术家开始磨刀了。
244年，曹爽力主夏侯玄伐蜀。
一般来说握大权后要立大军功，才算是一整套组合拳打完了，因为毕竟需要有说得出去的功劳才能堵住整个阶层的嘴。
曹爽在邓飏、李胜等人的怂恿下，在吴、蜀这两个方向选了蜀。这就是没有常识了，蜀那是能轻易打的吗？蜀地的天险是闹着玩的吗？
对付蜀地，自古基本上都要等它内部乱了、虚弱了才好下手，此时蜀中蒋琬主政，武侯遗风尚在，你能打得动吗？
当然，也有一种可能，是曹爽为了借这次动兵的机会，将水都泼不进的关中彻底地松动松动。往往军队的归属感和人事调整是要通过一次次的战斗与演习才能完成的。
曹爽要在关中施加自己的影响力。
于公于私都不能让司马懿去打，不过曹爽不听。
伐蜀的结果非常不理想，曹爽被此时已经挑大梁的蜀将王平悍拒。
伐蜀军被阻，后方军粮也供应不上，牛马大量死亡，成都方面费祎等援军亦相继到达，曹爽无奈回军，还被蜀军截击，苦战之下才退回来，伤亡惨众，还惹得关中一片怨声载道。
曹爽铩羽而归后一年多，245年八月，废掉了中垒、中坚营(见图12-6) ，把两营兵众统交中领军曹羲率领，司马懿援引先帝旧例制止，曹爽再度不听，司马懿还是没有办法。
理论上来讲，这两个营是归中领军控制的，但由曹爽的这个举措可以看出来，禁卫兵权里的中垒、中坚两营领导很可能是司马懿的嫡系，是当初直接隶属于司马懿托孤时"都督中外诸军、录尚书事，与爽各统兵三千人"中的最后力量！此举意味着司马家族在禁宫内的所有力量都被驱逐了。
247年四月，司马懿的老伴死了，司马师守孝去了，司马懿连中护军的外军兵权和主武官选举的人事权也没了。
同月，曹爽趁司马师下岗守孝，迅速对司马家族展开了总攻，把郭太后迁到永宁宫，断绝了其和小皇帝见面的机会。
247年四月这两件事的同时发生，使得司马懿被曹爽挤兑得彻底混不下去了！
五月，当了一辈子劳模的司马懿老爷子时隔四十年第二次生病了，从此不再问政事。
关于司马懿离去的原因官方记载是这样的："曹爽用何晏、邓飏、丁谧之谋，迁太后于永宁宫，专擅朝政，兄弟并典禁兵，多树亲党，屡改制度，帝不能禁，于是与爽有隙。"
要知道，此时曹爽已经挤兑司马懿八年了，为何此时司马懿才与曹爽"有隙"？
司马师的中护军下岗倒是其次，最关键的是郭太后这最后一根司马懿楔进权力中枢的钉子被拔走了。
郭太后是曹叡正妻，对曹芳有监护权，会对曹爽最终的决策有一定的影响力。郭家跟司马家是有关系的，郭太后的从父郭芝后来可是司马家的排头兵，给司马师进言废掉了曹芳。
郭太后被曹爽赶出了权力中枢，也就标志着司马懿对于权力内部的所有消息来源与影响力全失去了！不仅刀没有了，现在连防弹衣都让人扒了，失去了所有保护自己的力量！所有的主动权都攥到曹爽手里了。
已经"全裸"的司马懿此时选择了生病。这是一种政治表态，老头子我认怂了，您饶过我全家人的性命吧。
此时的司马懿家族，基本上处于停盘状态了，曹爽已经获得了全面胜利。不过意得志满的曹爽不知道，有的顶级对手，他一天不入土，这场权力的游戏都不算完！
有些功力，经历不够就永远发挥不出来；有些见识，岁数不到就永远体会不明白。
曹爽虽然"少以宗室谨重"，虽然已经斗败了老艺术家，但他也可以说是一辈子没受过委屈、没吃过亏的人生赢家，这辈子就是一直上涨的股票。
所有人生的智慧与经验，都是在无数次打掉了牙咽到肚子里的泪水后刻入基因里的！
人生的那些受益终生的大道理中，归结起来就是一些极其浓缩的短语，比如：谦卑，谨慎，不可纵欲，人要低调，要团结，除恶务尽，等等。这每一个词语，都需要用一生去品味、去实践。
没有吃过亏，没有亲身体验与历练过，是很难在大富贵降临后不出问题的！因为大权大贵会有一个如影随形的巨大衍生品：诱惑！
曹爽本是谨慎、厚重的人设，但在天下无敌后，终于扛不住这顶级的诱惑了。
曹爽在司马懿彻底被打倒后，开始变得肆无忌惮，他的心腹何晏敢强行将洛阳、野王典农的数百顷桑田和汤沐地作为自己的产业，又窃取官物，仗着自己主掌官员选拔向其他州郡要好处费，一些得罪了曹爽心腹集团的大臣都因小事而被免官或调整了。
曹爽也开始了各种各样的不正之风，他的饮食、车马和服饰都与皇帝的类似；甚至私自带走了曹叡的七八个才人回家做妾；擅取太乐乐器，调武库禁兵建造华丽的会所，与何晏等心腹在其中饮酒作乐，极尽奢华。
权力的大饼向来是你多吃我就少吃。不过生活奢华大概率还是不会犯众怒的，因为一朝天子一朝臣，都在这个圈子里混，你只要说得过去，大家还是默许的。多吃多占犯众怒往往是另有别的原因，比如说嘚瑟！
人不患寡患不均，你家里几千亿我们看不见，我看见你住三居室，一个媳妇，过正常人的日子，你虽然把要紧岗位全安排了，但一个个还都能露出虚伪的谦虚表情，其他人是可以接受的。你看人家司马懿，邑万户，子弟十一人皆为列侯，人家见谁还都鞠躬呢！
你要是占据了所有上层建筑然后跟我们可劲儿地嘚瑟，我们就太不平衡了！
更可怕的是，曹爽一伙动了太多老臣的既得利益！老臣集团开始公开反抗了！
比如老臣孙礼，和曹爽的关系有裂痕后，被调整为并州刺史，在去司马懿家里串门时公然说曹爽祸国！
孙礼边说边哭，司马懿是这么回答的："别哭了！不能忍也得给我忍！"
少府孙观因为秉公执法得罪了极尽奢靡的曹爽集团，随后被调整为太仆。
太尉蒋济在被从领军将军给挤到闲职后，借着日食的理由上疏抨击曹爽擅改法度！蒋济公然表态："别瞎折腾了！"
这些老臣的公然愤怒，都被司马懿看在眼里。(注意这些名字，后面有关键戏份。) 
这些曹操时代就混迹江湖的老革命，此时还生龙活虎呢！几十年来的利益网络盘根错节，曹爽这么生硬草率地进行得罪，还配合着骄奢淫逸，这就犯众怒了！
曹爽这个集团中也是有明白人的，比如说二号人物、时任中领军的曹羲。曹羲看到大哥被这帮狐朋狗友带歪之后甚为忧虑，曾多次劝谏曹爽："大哥咱别这样了，成由勤俭败由奢，人们都看着咱了。"
曹爽不搭理他。
曹羲随后又写家训三篇，内容主题为"骄奢淫逸对家族的巨大危害"，明面上教育的是弟弟与子侄，实际上是侧面提醒他哥，曹爽又不傻，当然知道，非常不高兴，给曹羲甩大脸子。曹羲很伤心，经常被曹爽气得涕泗横流。
曹爽心中很不屑：你又没玩过那些御用品，你知道什么啊！
248年，曹爽想去看看已经"病"了一年多的老对手司马懿，于是派心腹李胜去探病。
李胜去后就看到了这样的场景：司马懿已经老得没法要了，喝粥撒一身，一句话喘半天，耳朵半聋眼半瞎。
李胜回去将见闻报告给了曹爽，曹爽认可了。司马懿马上就到七十了，那是古来稀啊！人快到尽头了是大概率事件啊！
曹爽如果看了司马家族的履历就知道了，人家司马家是祖传的好体格，活七八十岁向来当玩一样。而且当年，司马懿是受过专业训练的，用装病都把曹操这个人精给糊弄过去，曹爽你小子还蒙不了？
曹爽开始迷恋上权力所带来的美好，很多时候，城里已经装不下他了。他时常玩起出城自驾游，基本上一出去，就是带着所有的亲信组团。他的同乡大司农桓范曾经劝过他："你们兄弟掌握朝政和禁军，不宜一齐离开，一旦有人在城内闹政变，你们无法入城掌握大局。"
曹爽是不当回事的，因为目前全部的实力被他们家族抓在手里，司马懿又是马上开追悼会的节奏，政变哪是那么好搞的？
其实此时此刻，曹爽担心自己的兄弟，要远远担心那些反对势。
此时，所有的禁军与皇帝本人都被他抓在手中，他是逮谁灭谁的节奏，政变的发动有三个关键点：一个是军队，一个是威望，一个是皇帝。
这三点外人是都没有的，唯一有威望的那位司马懿黄土都埋到脑门了，倒是他家的兄弟们是要防范的对象。
目前，所有的禁军掌握在他们哥几个手中，他掌握大部分，他弟弟们掌握小部分。
虽然说是一家子，但自古兄弟间反目的可从来就不是少数，尤其在天下第一的权力面前。如果说可能政变的话，最大的可能性，反而是自己的兄弟！
尤其曹爽已经明确知道了，弟弟曹羲对于他的生活方式是看不惯的！
谁知道旅游时，这个弟弟会不会把我踢一边去呢？所以，不好意思，旅游的兴致我是不减的！但所有掌握权力的兄弟们全都得跟我一块组团开路！
曹爽的这个心思与已经成为套路的旅游模式被身在床榻上每天表演流哈喇子的司马懿看了个通通透透！
所以说，并不是曹爽兄弟们大意最终被司马懿钻了空子，而是曹爽日渐膨胀的旅游欲望与防范自家弟弟篡权的全家出动模式被司马懿早就盯上后做的精心布置！
曹爽心里的算盘打得其实是没问题的，因为此时所有明面上的军力全部在他手中掌控着。但是，他有一点算漏了。司马师！
虽然司马师守孝在家，但是他当过三年的中护军！司马师这个中护军的职位权力，是可以提拔下级武官的！这也就意味着，司马师可以利用这个权力培养自己的铁杆力量！
当年蒋济当中护军的时候，贪污腐败太严重，传言："欲求牙门，当得千匹；百人督，五百匹。"
司马懿和蒋济关系好，有时拿这个调侃老蒋。蒋济说："老哥哥别逗我了，洛阳这物价多高啊。"哥俩说完哈哈大笑。
到了夏侯玄为中护军的时候，选拔的都是世家大族的子弟。夏侯玄家不缺钱，还是宗亲，所以不像蒋济满脑子都是钱，人家就拿这个岗位作为培养、拓宽上层人脉的机会了。
但是，到了司马师干这个岗的时候，套路全变了！司马师罕见地杜绝了金钱开道和关系开道，一切拿军中的功劳说话，整顿法令，所有人都不敢再搞不正之风了。
这样做的好处是什么呢？
所有过去家里没钱、没背景、本来人生永无出头之日的绝望的官兵们，在这个金钱与关系至上的时代，突然间有一个人给他们开了一扇窗：只要你努力，只要你忠诚，你就能完成阶层跃迁。
司马师为什么要这样做呢？
因为给你送钱的人，将来不会为你所用；因为走关系的人，将来只会拿关系来还你的情。
这种人脉，人家的选择和退路太多。不可能跟你干玩命的活儿！
只有那种本来没有机会、没有未来的人，被你提拔起来后，才会对你感恩戴德！他们知道他们的机会全都在你这儿，所以你指哪儿他们就会打哪儿！他们除了听你的安排没有别的选择！他们的人生本就没有什么退路！
司马家族的预谋，有迹可循的开始，大概率是在司马师244年成为中护军时开始布局的！
244年到247年，司马师用这三年的时间，布置了怎样的一股力量呢？《晋书·景帝纪》：帝阴养死士三千，散在人间！
七、司马懿是如何用有限的力量撬动权力核心的？
公元249年，正月癸巳日，司马懿决定出击了。
政变前夜，他和他的接班人司马师密谋合计。
司马懿道："明天就是先皇的忌日了，皇帝和曹爽没有悬念地都会去高平陵祭祀，咱们该动手了，让你的三千死士明早集合现身，去把你弟弟和三叔叫来。"
司马孚和司马昭被召唤过来，司马懿将计划事无巨细地跟这两个人说了。
随后的这一夜，改变了中国的历史。并非说曹爽被赚，而是司马师的表现。
总说司马懿是个预谋已久的篡国阴谋家，实际上，司马懿这种算计到极致的人精，会单纯仅仅有机会了就去搏一把的吗？
摆在他面前的有两条路。
1.干掉曹爽，走篡国之路。
2.干掉曹爽，恢复自家和老兄弟们的政治权力，以周勃的形象名垂青史。
截至此夜之前，我相信司马懿的心中仍然是持第二种想法的。因为篡国这种事不是他一个人能干的！一旦走了这条路，将面临太大的难度，要经受太多势力的反扑，此前在统一王朝篡位成功的只有王莽一人。
如果说再把条件放苛刻一点，司马懿会惊喜地发现，统一的新兴王朝中，篡国成功的记录是零！
这一年他已经七十岁了！他是绝对完不成这个事业了！如果走篡国的路，那就将再无退路！如果过程中出现了一点点纰漏，整个家族将万劫不复！
接他班的人，有他的本事吗？
深夜，司马懿派人去二位公子的窗外偷窥：司马师鼾声如雷，司马昭辗转反侧。
司马昭的表现可以理解，毕竟刚刚知道明天要去玩命的消息，去他那里看一眼就是看看有没有意外惊喜。
考察的重点，是司马师！
司马师婴儿般的睡眠使得中国历史在这一夜彻底转舵，司马懿知道了他长子作为接班人的器量！他要用这四十年的功力和身后之名去走那条最难的路了，因为这小子接得住！
第二天，司马师的三千死士如地里面长出来一样全部就位。三千人的地下组织，司马师完成了一个几乎不可能的任务！
1.三年的时间他居然阴养了三千人！
2.这三千人居然召之即来！
3.这三千人居然这一夜没有一个人告密！
4.这三千人聚集后居然没有惊动遍地是眼线的洛阳城！
这是种什么样的组织能力！这是种什么样的人格魅力！
大家记住司马师这个人，如果说给中国历史上被低估的大人物列一个榜单，司马师一定是排到最前列的那一档！
第二天清晨，曹爽旅行团出城后，司马懿家族迅速行动。
通过此次司马懿及其家族的行动，我们能够更深刻地领会国家权力部门的重要性。
司马懿第一时间带着整个家族和三千死士前往重中之重的武库！这是最重要的一个点，所以需要一号人物司马懿亲自带队孤注一掷！这个地方拿不下来，剩下的就都别提了。
为什么这个地方如此重要？因为这里面有武装军队的兵器。
别看禁军大权全在曹爽的手里，但大部分禁军手中是没有兵器的，只有当天宿卫皇宫的禁军手中才有兵器。没有武器，那两营禁军就是两营傻老爷们儿。
但是，此去风险极大。武库在洛阳城东北，曹爽家离武库不远，到达武库前要经过曹爽家。(见图12-7) 
事实上司马懿军团在往武库冲的时候，曹爽府上已经有警觉了，门楼上已经严阵以待了，曹爽家的保安团以为司马懿是奔他们家来了，于是狙击手在司马懿带队靠近时，已经瞄准司马懿了。
司马懿的政变军就这样暂时僵在那里了。
大将军府的常备军不可能有很多，司马懿却僵在这里了，因为他并不具备攻坚曹爽炮楼的能力。
由此也看出司马师虽然阴养了三千死士，但武器和铠甲的问题是没有解决的！尤其是铠甲，是决定士兵战斗力的最关键武器装备！
就在此时，曹爽府中一个叫孙谦的将领，按下了狙击手，说了句耐人寻味的话："天下事未可知也，别把路走绝了。"
有可能是司马懿用他"大魏战神"的名头惊险地唬住了曹爽府的阻击军。不过更有可能的是，这个孙谦是司马懿安插在曹爽府的卧底！
司马懿趁曹爽府狙击手犹豫的时候迅速咬牙通过，来到了武库前。
正常来讲，拿下武库是需要天子诏书的，此时皇帝在曹爽那儿了，所以理论上来讲，司马懿是接管不了武库的。
摆在司马懿面前的只有两条路：要么强打，要么矫诏！
具体怎么拿下的武库史书无载，我倾向于司马懿利用自己的巨大威望以矫诏方式骗取士兵开了武库，随后袭击攻占。
占领了武库后，司马懿完成了政变的最关键环节：武装团队开始全副武装升级，断绝了曹爽方面可能的武装升级。
三千死士在进行武器装备后，那就太可怕了。因为禁军的数量总共不过六千人。当年曹叡托孤曹爽和司马懿时史书专门写了两人各统兵三千。
这六千禁军不是每天都全副武装上岗的，此时还有一部分跟着去高平陵了，所以司马师的这三千武装在洛阳城中与禁军足以势均力敌，甚至是最大的一股力量了！
武库拿下后，下一个关键，是司马门。
留下足够的人手守武库后，全副武装的死士们在司马师、司马孚的带领下扑向司马门。
司马门位于皇宫的南门，门前宽阔，可以屯兵，是禁军设防的核心。
此时曹魏的禁军设置，已经由两汉的南、北军变成了中、外军。司马懿和曹爽受托孤的时候都有一个头衔，叫作"都督中外诸军事"。所谓中外之分，指的就是司马门外是外军，司马门内是中军。一旦司马门突然被拿下，司马门关闭，外面的部队是一点办法都没有的。因为不知道里面到底发生了什么，只能在外面等着，不能有任何动作！有动作就是诛全族的造反！
所有的权力输出指令都是由里面的皇帝完成的，皇帝不在，最大的权力输出者就是太后。
谁堵住司马门意味着谁对此次政变活动拥有最终解释权！
如果说占领武库是此次政变的物质基础，那么占领司马门则事关此次政变的成败！因为它标志着司马懿是否能拿到合法的皇权文件来控制整个官僚集团！
但是，此时摆在司马懿面前的还有一个关键点，司马门因为位置干系重大，日常是有相当数量的禁军驻守的，而且明明白白地是曹爽的人！
司马懿派出了司马孚和司马师去强杀！这是司马懿家族最惊险的一次战斗！
具体过程还是史上无载，结果就是，司马师拿下了司马门，而且拿下得非常漂亮！
因为司马懿看到司马师"镇静内外，置阵甚整"的表现后说了一句："这小子到底没让我看错！"
整场高平陵之变，司马师全程顶级输出，交出了改变中国历史的满分答卷！
拿下司马门后，司马昭立刻进宫盯住最大牌领导郭太后，随后，拿下了合法文件。至此，司马家族的政变貌似合法化了。
虽然还差得很远，因为皇帝还在曹爽手中，但对于司马懿来说，已经足够了。
此次政变，在司马懿眼中，最关键的有三个地方：
1.武库处。
2.司马门处。
3.太后处。
至于曹爽与曹羲手中的禁军力量，在司马懿看来，远没有上述三个方面重要，后面派司徒高柔行大将军事，领曹爽营；太仆王观行中领军，摄曹羲营，是在本家族完成对上述三核心要点的占领后，才部署占领的。
高柔和王观是不可能提前被告知政变计划的，因为做这种万劫不复的事，谁都不能信任！
万一曹爽走之前接到告密就全完了，就连司马懿亲儿子司马昭也仅是前夜才知道。一定是司马家拿下上述三个重地后，才会去找过去的老兄弟们。老兄弟们看到司马家族确实已经成功大半了，才会去接手那两个禁军的军营。
所以说，在最初的计划中，司马家族将所有的希望全部放在了上述三个重地上，而这三重地的归属，也成为所有元老确定司马家族成功与否的信号。
司马懿作为四朝老臣的巨大威望开始发光发亮，他召唤出了同是四朝老臣，历任护军将军、领军将军，身为三公的太尉蒋济和他坐一辆车驾！
为什么这个蒋济地位如此之高，都坐到主席台上去了？因为蒋济历任护军和领军，在禁军关键领导岗位上干了十多年，威望甚高，蒋济一同站出来可以消减禁军潜在的抵抗力量！
司马懿召唤自己的故吏、太仆王观行中领军事，接管曹羲的禁军营；召唤出了司徒高柔假节代理大将军事接管曹爽禁军营，并对高柔说："你现在就是咱大魏的周勃！"
此次政变，司马懿资历老、面子大是一方面，但司马家之所以一呼百应地召唤出了这么多老家伙一块跟他们搞政变，从司马懿对高柔说的那句话就可以知道了。
君为周勃！你就是四百多年前，匡扶刘家天下、铲除巨祸吕家的那个帝国柱石！
在曹爽多年的奢靡之风影响下，老一辈大臣在司马懿的突然发难并有了政治合法性后，纷纷站了出来主持公道！在他们眼中，此时此刻，他们正在干一件名留青史的伟大事件！
他们并不知道，对权力已经领悟到精髓的司马懿、已经对接班人进行了终极考验的司马懿，在一系列天时、地利、人和以及大幸运下，开始将时代强行改道了。
所有的人，最终都成为司马懿的棋子！
在完成对洛阳城内的控制后，司马懿与蒋济带队占据洛水浮桥，关闭洛阳城门，拿出了早就写好的弹劾奏疏，送往了高平陵。
走了一半路程的曹爽接到弹劾表，将天子车驾留在伊水之南，砍伐树木建成鹿角，征发屯兵数千人护卫。
注意，曹爽此时仍然没崩盘哦，还知道做鹿角布防，调数千屯田兵自卫。
这个时候，他迎来了两个人：大司农桓范与大将军司马鲁芝。
那个鲁芝并不重要，重要的是桓范。因为他手中有大司农印，可以调动天下粮草。
很多人会说，司马懿百密一疏啊！他怎么能让这么重要的人跑了啊！司马师要是阴养死士三万，我相信以司马懿的水平，一个也跑不了。但司马懿手中的所有筹码仅仅是三千人！
桓范逃跑后，蒋济也虚了，对司马懿讲："智囊跑了！"
司马懿说出了对曹爽的人生评价："驽马恋栈豆！跑了也没用！"
智囊桓范见到曹爽后，力劝他带皇帝到许昌，以皇帝之名号召全国兵马反击司马懿。
曹爽犹豫未决。
桓范一看曹爽不坚决于是又劝曹羲："就算是一个匹夫抓着一个人质还得玩命地求活呢！皇帝在你们手上，号令天下谁敢不从！有什么可怕的！"
桓范又给出了具体方案，对曹羲说："大量的武装在城外，你中领军是总指挥，洛阳典农的治所也在城外，赶紧去调他们来跟我们去许昌，现在去许昌转天夜里就能到，许昌也有武库足以武装这批力量，粮食也不用担心，我带来了大司农印！"
这是个明白人啊！
此时此刻，司马懿仍然是未知成败的。甚至可以说，仍然是败多胜少的！
因为皇帝在人家手上，是天命所在之处，自己就是个假冒伪劣的，时间一久，自己就该被市场发现了。
禁军之所以牛，是因为保卫着皇帝！如果皇帝逃到了许昌，那兖州刺史的武装自然就成了新的禁军，到时候再诏令三大军区勤王剿灭司马懿也是有可能的。
虽然诸将家眷都在洛阳，但那是皇帝啊！况且时间久了司马懿能否压得住洛阳内的人心骚动呢？毕竟曹爽兄弟已经主掌国家十年了！
更重要的是，曹爽要是想去许昌，沿途一路平原没有关卡，路还特别近，司马懿追都追不上！甚至可以大胆点儿说，曹爽只要一念之差狠了心，历史很可能就是另一番模样了！
司马懿是怎么消除这个巨大的不确定性的呢？
他拿着自己攒了四十年的赫赫威名及顶级信誉，先后派侍中许允、尚书陈泰诱劝曹爽，指洛水为誓允诺曹爽只要交出兵权，便可保留他的爵位及财产。不要他的命，只是看不过去他的奢靡之风，只要他的权力！
司马懿这边指洛水发誓，被绑到一辆战车的蒋济也开始写信，从一个好叔叔的角度告诉曹爽："大侄子，你司马懿叔叔只想剥夺你们兄弟的兵权，不会伤害你们，毕竟你们的爹是曹真，跟我们那都是多好的关系啊！"
不久，曹爽的心腹殿中校尉来了，告诉曹爽一个消息："司马懿真的指洛水为誓了！"
这是司马懿锁定结局的最关键大招！没有这个大招，成败未可知！
此时此刻，曹爽会怎么想？
1.司马懿这辈子没办砸过事，自己反抗的胜算能有多大？
2.司马懿积累了数十年的名声指洛水为誓不会伤害他！
3.多位魏国元勋写信作保为证。
既然我的命和爵位肯定能保住，我这十年的大将军难道白当了吗？你司马懿还能活几年？我就不会学你吗？天明，交枪，请皇帝罢免自己，向司马懿认罪投降。
当曹爽解下印绶时，主簿杨综说："您挟天子握大权，难道还要上赶着砍头去吗？"
桓范等人把上下几千年的权力斗争全都给曹爽摆了一遍，当年吕家全都被灭门了，连皇帝都被弄死了！当年巫蛊之祸，汉武帝可是亲爹，手却一点儿都没松啊！但是曹爽最终信司马懿指着洛水发的那个誓言。
桓范大哭道："曹子丹如此英雄，生了这么堆瘪犊子！我们都要因为你被灭族了！"
曹爽为什么放弃了本该有着巨大翻盘可能的反击呢？因为两点：
1.司马懿这辈子的不败经历。
2.司马懿指洛水发的那个誓言。
最关键的，其实就是那个指着洛水而发的誓言！因为司马懿当着魏国官员和山河大地日月星辰的面，做了绝对的保证。
几千年来，中国人对誓言通常是举头三尺有神明，对其极度敬畏的。普普通通举手盟过的誓那都是一定要算的，更不要说指着千百年来流过的大江大河！你不指洛水发誓，权力斗争向来斩草除根，曹爽因为怕死大概率最终会跟你鱼死网破！
司马懿用他这七十年的人生和千年骂名做了一次巨大赌注！赌他的儿孙能够颠覆曹家天下！
曹爽回到洛阳家中后，司马懿在曹爽府四角起高楼，命人日夜监视。曹爽开始害怕，向司马懿借粮，司马懿借了。他以为司马懿不会赶尽杀绝，实际上，司马懿是在紧锣密鼓地编排证据。
不久，曹爽的心腹黄门张当供出曹爽兄弟及其心腹欲谋反。正月初十，曹爽家族及心腹被屠灭三族，牵连被杀者多达五千余人！
司马懿为什么如此不择手段？因为他知道只要留着曹爽，后面与曹家的过招就远没结束！
曹爽的势力太庞大了，自己的家族仍然不一定能笑到最后，所以什么洛水之誓就顾不上了，必须迅速斩草除根！
司马懿自此永载中国历史的耻辱柱上，用自己人生终章书写了影响极其恶劣的一笔！后世的丑陋小人发现居然还可以这样玩！越来越多的宵小开始以司马懿为偶像，践行他们可怕、可耻的丑陋人生。
此时被灭族中的一个"小人物"家族中跑了一个人，历史将来会相当玩笑地调侃司马家这个以卑劣手段窃国的大盗家族！
至此，曹魏的权力被司马懿开始全部把控，司马家谋国的第一步，走完了。
这仅仅是第一步？
没错，自秦并天下以来，所有权力的改换除了王莽那次以外，全部都是打下来的江山。司马家作为第一个成功篡权并"巩固"住的家族，后面实际上还有很多步要走。
他的家族，最终经历了他们爷孙整整"四世"的权力交割，才算真正地拿下了魏国的这套房子的产权证。
四十年了，孟德老板，谁在为谁打工？
司马家族开始蒙上中国史上几乎是最可怕的家族诅咒，祖孙三代谋国成功后不久就迅速在不肖子孙的互杀祸害下将华夏民族带入中国历史上几乎是最动乱的三百年！
华夏的国运在司马懿身后开始流星坠地般陨落，三百年大乱的齿轮在此刻正式启动了。
最寒冷的冬天，就要来了。


第五十八章  第58战  淮南三叛：政治博弈算法


一、为什么不能得罪老上司？
三国的最后这三章，展现在我们面前的，是如何从一个员工一步步地将别人家的公司拿在自己手中的全过程。这是中国历史上第二次出现这样的情况。
上一次是王莽。
你可能会有疑问，曹操呢？这位爷也是把大汉的房本给换了的啊。
不太一样，人家曹操这天下，是真的一步步地自己打出来的。
当然，没有两汉四百年的伟大积淀，曹操是不见得会腾飞起来的，但这种积淀都是隐性的。这就好比品牌的估值，虽然影响巨大，但那是看不见、摸不着的。而且，在你一步步地从县长打成郡守乃至最后打成万岁爷的过程中，你已经完成了权力的整合与祸患的消除了。
曹操的前大半生，伴随着统一中国北方，他建立起了一个非常稳固的以谯沛老乡为核心的军事支柱，以颍川集团为核心的文官系统，自赤壁之战后用了十多年的时间不断地敲大汉的房梁，并在惊天动地的公元219年顶住了以关云长为震中核心的最后一次凶猛反扑。
大汉的最后那口气，在曹魏和孙吴的联合绞杀下，彻底地散干净了。
曹魏代汉后，基本上听不到什么人心思汉的事了，曹丕最后对献帝给了"行汉正朔，以天子之礼郊祭，上书不称臣"的超高规格下岗待遇，其实也和曹魏的自信有关。
此时的曹魏政局，已经是一个非常稳固的权力结构了。司马懿要走的这条路，就是从曹魏这个已经比较稳固的权力结构中，一步步地爬到山顶，并踢开老东家的荆棘之路。
这其实是极难的。因为这一路要触及曹家当年建公司时的很多权力基石。
上一个成功的是王莽，但那是不可复制的，是此后中国历史舞台上再也没有的孤例。
儒家道德楷模、全国流量超巨、全阶层的无限拥护，这种手腕是不可复制的。
这两战我们看到的，是史上第一次完完全全以权力的游戏为主导的，历经祖孙三代不断钻营后走完的谋国之路。
上一章中，我们看到了司马懿是怎样用有限的力量去部署，最终撬动了权力的最核心。
要断绝"内外"，控制"禁中"，也就是司马门的最终归属。关上了司马门，内外就隔绝了，外面的兵是不敢贸然行动的，因为谁也不敢被扣上攻打大内的帽子。
控制了司马门，也就意味着控制了皇宫，控制了里面的皇帝和玉玺等一系列权力下发凭证。
下一个问题，你要如何控制司马门？
如果你控制禁军，那就省事多了，比如北宋开国之君赵匡胤。你如果没有控制住禁军，那你就只能打下来，没有别的办法。
要控制司马门，你就面临着两个问题：
1.要有足够的武力打下来。
2.不能让对手的援军过来。
这就推理到了下一个，也是最重要的环节：武库！
控制了武库，不仅可以全方位武装自己，还能阻断别人的武装升级。司马懿就是抓准"武库"和"司马门"这两个支点，撬动大魏政权的。
说到底，司马懿的高平陵之变，解决了什么问题呢？解决了国家机器中最核心的环节：政治合法性的制高点。
皇权最重要的两方面是：
1.录尚书事。
2.禁军归属。
当初司马懿就是"领尚书事"和控制三千精兵的"督中外诸军事"，成了唯二的辅政大臣。
现在，司马家连带曹爽的份额全拿回来了，变成了"独领尚书事＋六千精兵"，手中就算是抓住皇权了。
不过，高平陵之变仅仅是司马家族走的最险、最重要的那一步，他后面还有很长的路要走。
除了皇权的政治合法性以外，帝国的权力大厦还有以下四个环节构成：
1.文官系统。
2.国家粮权。
3.国家财权。
4.各大军区军权。
先来说一下文官系统。
文官系统是一个帝国的血管网络，是完成整个帝国运作的手脚，对于国家来讲最重要。但通常在权力运作轨迹中，百分之九十五的官僚系统是不被皇帝重视的。为什么呢？因为绝大多数岗位上的官员都是路人甲，对于皇帝来讲除了表彰先进典型的时候念念名字，一辈子都懒得管谁是谁。(见图13-1) 
皇帝通常只考虑两个群体就可以了：一个是老臣；一个是未来要接替老臣的储备官员。
这两个群体中，哪个更重要呢？是老领导。
这次司马家之所以一举拿下曹爽，有很大一部分的助力，是老臣给的。几十年的宦海生涯，威望与资历都是相当有震慑力和煽动性的。
比如司马懿政变中最关键的外姓人物蒋济，后来司马家的不肖子孙在互相砍的时候总结前人伟大斗争经验时有这么关键的一条：昔宣帝废曹爽，引太尉蒋济参乘，以增威重。
为什么司马懿单单要把蒋济拉到自己的车驾前排就座呢？因为蒋济自228年就干护军将军了，239年转成了领军将军，直到242年才被明升暗降到了太尉的位置。
相当于中间十四年的时间里，蒋济一直是掌管中下层武官选拔、控制禁军的核心岗位领导，在整个禁军中拥有着盘根错节的人脉关系。
蒋济和司马懿坐在一辆车上发动政变，禁军中即便有很多潜在反对司马家族的力量，当看到老长官蒋济上了车后也会掂量掂量。这一掂量掂量，就帮司马家族争取来了最关键的时间！
曹爽之前将老臣和固有利益阶层全部得罪，让司马懿最终渔翁得利。
一个高级官员背后的人事关系深不可测，你知道他这辈子对多少人有知遇之恩？
司马师三年中护军就阴养了三千死士！司马懿在关中七年就把大西北弄成了铁票仓！
这种人要是有三四十年的职业生涯，你说得多可怕！
官僚仕途是充分利用了时间红利的行业，所以老领导们千万不能得罪。
曹爽这些年大力提拔年轻官员，对老臣们不在乎、不尊重，结果事实也证明了，在老臣们都伸胳膊伸腿的时候，年轻人并不好使。
司马懿在政变中打得旗号很有欺骗性，把曹爽比成了当年的吕家。这帮老臣则是再造大魏的周勃、陈平。所以老臣们是怀着强烈的荣誉感、使命感去搞这次政变的。
这帮老家伙怎么也没有想到，比他们还老的那个都掉了渣的老狐狸居然心会这么大！司马懿这个老臣中的老臣，在政变成功之后，是这样处理老臣问题的：主体思路就是给富贵、给待遇、给尊重，但不给核心权力。
蒋济因功进封都乡侯，还没来得及再领嘉奖就羞愧而死了，因为司马懿洛水发誓时候他是担保人。
蒋济也算是从山脚干到山顶的顶级官僚了，心理素质应该是杠杠的，但因为做了个担保就没脸活着了。不是每个人都有司马懿指水发誓，不畏苍天的心理素质的。
高柔进封万岁乡侯，继续担任司空的闲职，后迁转为太尉。
王观封关内侯，复任尚书，加驸马都尉。
孙礼为司隶校尉，后迁任司空，封大利亭侯。
······ 
司马懿是什么思路呢？给待遇都供起来，哄着都不要闹，但不能再给核心权力了，防止第二棵大树再长起来。
这帮老臣，全都是心向大魏的。你怎么办？你只能做事小心不刺激他们，等他们自然而然地走向"光荣"。
司马懿政变后一直传达的态度就是：我可什么想法都没有，天子给我加封丞相我可不敢要，天子给我加九锡，我也不敢要，老兄弟们不要激动。
等老臣们盖魏旗光荣之后，下一梯队的干部也就是他们的子孙通常没经历过和曹家艰苦创业，风里来雨里去的革命情感，那个时候再进行大的动作，压力就会小很多了。
比如大魏的忠臣标杆贾逵，死前慨叹受国厚恩，恨不得斩孙权提着他的脑袋下去见先帝，丧事一律从简，死后豫州吏民追思刻石立祠，曹叡、曹髦全都专门凭吊嘉奖过，就这样的顶级忠臣，他儿子贾充后来却成为司马家禅代之路上的最凶功狗。
这个环节，只能交给时间。时间到了，大势自然水到渠成。所以司马懿任何实质性的动作都没做。
曹爽就是不明白这一点，最终被老臣之首给灭族了。
搞定、安抚老臣们，对于整个官僚系统的把控是极其重要的，这帮人有威望、有能量，仍然有力量去影响很多人的前途与选择。
第二方面，财粮权。
财权跟粮权可以统一，因为曹魏的钱粮在整个三国年间基本上都是以屯田制为主来供应的。也就是说，抓住了屯田，也就抓住了钱粮。
此时曹魏的几大屯田区都在哪里呢？洛阳地区、邺城地区、许县地区、关中地区、陇西地区、淮南地区。除了前两块并非战区外，后面四块屯田区全都是支援战区的。
放眼望去，无论东南还是西北，所有的战区屯田都是在司马懿的主导下建设完成的。
只剩下了最后一个方面：军权，也就是曹魏的几大军区。
先来看司马懿的西北老根据地。此时的关中一把手是谁呢？曹爽的表弟，夏侯玄。
当初曹爽命夏侯玄为征西将军、假节，都督雍、凉诸军事，夏侯霸为讨蜀护军、右将军，打算瓦解司马懿在关中的势力。就是因为这次部署，夏侯玄的中护军一职给了司马师，埋下了司马家族反扑的最后火种。
如今司马懿第一时间着手雍凉地区的人事调整，召夏侯玄、夏侯霸二人回朝，结果夏侯玄回来了，夏侯霸逃到蜀汉了。
夏侯玄这个关中一把手没有做任何抵抗就回来了，其实原因比较明显，司马懿在关中的根子扎得很硬，夏侯玄乱不动。
接替夏侯玄的是郭淮，他是司马懿旧部。接替郭淮雍州刺史的是陈泰，老哥们陈群的儿子；跟司马师、司马昭是哥们儿，高平陵之变站队成功。
魏国西线被司马懿重新控制。
再来看中线。也就是荆襄前线。
自227年六月，曹叡命司马懿驻扎宛城，加督荆、豫二州诸军事，一直到231年，这五年时间里，司马懿都是坐镇荆、豫的一把手。
这期间他打退了吴国来犯，闪电斩过孟达，配合曹真西线伐蜀，是拢起荆豫力量干过事业的。
要知道，关中仅仅待过七年就铁票仓效果了，荆州这五年，司马懿会虚度光阴吗？而且更重要的是，现在的荆豫一把手王昶，是当年他一手提拔起来的。
王昶父王泽为东汉代郡太守；伯父王柔，东汉任护匈奴中郎将、雁门太守。
世家大族出身的王昶少年成名，在曹丕时代就属于重点培养官员。236年，曹叡下诏求贤，卿校以上，各举一人。时任太尉的司马懿保举的是王昶。
曹爽时代，王昶又被封为武观亭侯，迁征南将军、持节，都督荆州、豫州诸军事。
这个人和多方势力都有交集，走得还特别稳，在曹爽倒台后又上奏表态抑制浮华，拥护老领导司马懿的路线，活得明白啊。
在王昶之后，司马懿派王基去当荆州刺史，这位也是当年司马懿看上的，曾对其征辟，后来曹爽也看上了这个人才，奏请其担任从事中郎，迁安丰太守，后边防有功加讨寇将军。
这个人的政治立场很有意思，虽然曹爽一个劲儿地提拔他，但曹爽为首的"正始风气"却很让王基看不惯，王基还写了篇《时要论》来讥讽时事。
高平陵之变前夕，王基被征召为河南尹，高平陵之变后，提拔他的曹爽被打倒，王基被免官。不过后来司马懿迅速召回王基，让其担任尚书，并于来年调任荆州刺史。
西北和荆豫，司马懿都控制得比较踏实。唯一有漏洞的，是东南战区。这些年，司马懿对此处从未真正伸过手。
前几年倒是出征过几次，总是还没打对面就撒丫子了，唯一的一次就是派邓艾去两淮屯田。
该说说这个邓艾了。
邓艾家在南阳，出身平民家庭，自幼丧父，但母亲秉持着再穷不能穷教育的理念，让小邓艾并没有断了书本。
看到这个姓和这个出生地，大家联想到了什么吗？这应该是当年光武开国时，新野邓氏的后裔，不然老邓家此时都破落了，为什么还能有见识供孩子去读书呢？
208年，曹操拿下荆州后，强行将当地人民北迁，这是曹操的惯用做法，对新占领地总不踏实，邓艾全家被强迁到汝南作屯田民。小邓艾开始了放牛娃的生涯。
邓艾十二岁的时候，又随母亲来到了颍川，后来凭才学当上了都尉学士。邓艾终于因此摆脱了农民的身份，当上了基层官员。
不过邓艾有一个巨大的弱点：口吃，这严重地阻碍了他本就没什么希望的仕途。最终邓艾被打发做了稻田守丛草吏。
这是一份闲差事，深处乱世，邓艾工作之余，每见高山大川，都要在那里勘察地形，指划军营处所。身边的人都在嘲笑他，你个磕巴小吏，装什么大尾巴狼啊！
燕雀安知鸿鹄之志。就这样，邓艾平平淡淡地度过了二十年，总算熬成了典农功曹的一个小官，能够有机会参与管理屯田了。
此时，已经是曹芳时代了，邓艾也已经四十多岁了。大好年华匆匆流走，建功立业的好时代也已经过去了，三国鼎立的态势已经很多年了，自己仍然是个基层小吏。
人生就是这样，也许你有大志、负大才，但就是等不来剧本。千百年来，多少才俊老于窗下啊。
眼下已来到正始年间，九品中正已然稳固，时代的大舞台，跟邓艾这个寒门子弟真的没什么关系了。但就在这个时代对寒门子弟即将关门的一刹那，邓艾作为几乎是最后一拨的寒门大才，冲上了历史舞台！
239年，他得到了去洛阳汇报工作的机会，见到了他的恩主，太尉司马懿。
琢磨了一辈子人的司马懿，在一次磕磕巴巴的汇报声中，在那些断断续续的内容里，在那些回答问题的重点中，看到了一块瑰宝。
邓艾汇报完工作就没走，成为太尉府的掾属，后又升任了尚书郎。
曹叡239年正月初一去世，司马懿四百里踩风火轮赶到，随后被托孤，又因为每年正月各地都要来中央汇报工作，司马懿作为太尉主管典农工作正好在这个时间段看见了结结巴巴一肚子能耐倒不出来的邓艾！
邓艾一生中唯一的一次窗口期，仅仅是一个多月的时间！因为司马懿在被托孤仅仅一个多月后，就被尊为太傅了，邓艾就没有资格向识货的司马懿汇报工作了！
三分能耐，六分运气，一份贵人扶持。命也！时也！运也！
蹉跎半生的邓艾阴差阳错地登上了时代舞台。
二、为什么说人事即政治？
邓艾进入太尉府后不久，司马懿就逐渐地被挤出权力中心了，但司马懿仍在为国家的建设做准备。241年，孙权四路北伐时，司马懿前去做了总督导，他带上了邓艾。
他认为邓艾是治郡之才，非幕僚之属。
在随司马懿大军南下直到寿春的巡视中，邓艾一路走一路考察，并在巡视后交出了自己的汇报论文《济河论》。
在淮北、淮南实行大规模的军屯吧，这片尚好的土地荒着太可惜了，开凿河渠、兴修水利，以便灌溉农田，提高单位面积产量和疏通漕运，两淮将是鱼米之乡。
曹魏立国后，总是有这样一种思路，就是尽量使得与敌国接壤的地区，人口少点儿，条件差点儿。
为什么是这个思路呢？
1.将边境人民大量迁走，这样敌人打来了，首先人口损失不会很大。
2.敌人不会因粮于我，不会出现打过来后吃我的粮食的情况。
《孙子兵法》中说过金句："吃敌人一斤的粮食相当于自家运二十斤粮食上前线，这将大大减轻国家的国力。"
反过来讲，让敌人吃不上自己的这一斤粮食，那就需要对方亲自运那二十斤上来了。这对于敌人来讲，战争成本将变得非常高。
3.我是有着国力优势的，并不怕和吴、蜀打消耗战，可以在大后方搞生产，然后将粮食源源不断地运到前线上去。
吴、蜀二国是跟我拼不了国力的，同等条件下我浪费得起，他们浪费不起。
4.即便边境地区被吴、蜀打下来，短期内他们也没有能力将这个地方巩固住，因为没有人口、没有粮食，我随时有卷土重来的机会。
在这个大战略下，当时的荆襄和两淮的大片土地实际上是荒芜的，这造成了极大的资源浪费。
好庄稼把式邓艾看到后是痛心疾首的，向司马懿建议，咱得在两淮搞大生产了，这将会诞生很多个鱼米之乡。两淮这地方土地肥沃，可惜目前水利设施不多，应当开挖河渠，引水灌溉，开通拓宽南北漕运的水路。
邓艾说："每次大军南征，仅用于运输兵力的消耗就占去一半，劳役繁重。可以在淮北屯兵二万人，淮南屯兵三万人，按十分之二的比例轮休，保证常有四万人在屯田戍边。这种好水好地，在风调雨顺时，收成可达西北的三倍，扣除兵民的费用，每年可有五百万斛作为军资。六七年间，可以在淮河上游积蓄三千万斛粮食，这些粮食够十万军民吃上五年。有这个物资量级垫底，灭东吴指日可待！"
司马懿同意了。
自241年起，在司马懿的大力推动下，魏国在淮南、淮北广开河道，大举屯田，开始了经济大开发。淮水流域共挖掘了三百多里长的水渠，灌溉农田两万顷，从而使淮南、淮北连成一体。
几年之后，整个魏国的东部开始全部连成一片，东南不再有所谓的战略缓冲区，此后每当东南有战事，中央军便可乘船而下，直达江淮，当地就有粮，到地就开打。
自此时开始，司马懿冥冥之中为今后自己的子孙平定江东以及未来偏安一隅奠定了最关键的基础。两淮后来强大的自给自足能力，尤其是淮南地区的大开发，成为东晋能够最终保命的最关键战略缓冲地带！
此时此刻，司马懿已经被挤出了权力中心，两淮也不是自己的地盘，他这标标准准地是在为他人作嫁衣裳。
这样的战略部署，意味着将对淮南军区派发红利，标志着魏国要对江东动心思了。但即便有战功，也不会是司马懿的。
就是这样比较"无私"的一次举措，却成为司马懿为子孙留下的天王保命丹。
而此次脱颖而出的邓艾，成为司马家族换房本走到最关键一步、最较劲时候的神来之笔！
很多时候，你机关算尽，最终报应不爽；很多时候，你无心插柳，最终后辈蒙荫。
你下场了，子孙还在；子孙不在了，青史依然在；人这辈子，其实是场无限游戏。
两淮的大开发，使得淮南战区实力再次大跨步上升，这也成为司马懿在政变后平稳政局的最重要的一个环节。
整个两淮的局势非常微妙，虽说没有一个司马懿的自己人，但是，曹爽的前期布局，因缘际会地给了司马懿非常好的解题基础。
先来说此时两淮的军区一把手，王凌。
王凌出身于太原王氏，是标准的大户，他叔叔是做局干董卓的王允，后来王允被李傕等反攻了长安，小王凌和其兄王晨翻城墙逃出跑回老家太原，成为王家仅剩的火种。
由于家门已经破败，而且袁绍和朝廷方面的关系一直很尴尬，导致了王凌一直没机会走入仕途，直到曹操统一北方后才被并州刺史梁习所荐。由于参加革命晚，而且长辈都死了，跟颍川派也没什么关系，所以王凌起步时非常低微。
从发干县长做起的王凌后来没多久就犯了事，但王凌命比较好，扫大街的时候恰逢曹操路过，曹操得知他是王允的侄子，于是免其罪命他干了骁骑主簿。
王凌此后开始触底反弹，渐渐地展现出了才干，有政绩迁中山太守，被曹操调入丞相府，当了丞相掾属。
从政治上升的角度来讲，王凌此时有些尴尬，因为他已经四十多岁了，在老领导的这条路上走得算不上深远，还没有搭上新领导的那趟车。
王凌并没有像司马懿那样进入第二代的核心层。220年，曹丕上位后，王凌开始任兖州刺史，在此任上，破吴将吕范，以军功封侯。后王凌又历任青州刺史、扬州刺史、豫州刺史、所到之处，法度严谨，得军民欢心。
自220年曹丕上位到239年曹叡驾崩，这十九年中，司马懿在中央完成了两轮托孤大臣的蜕变。
王凌则历任兖、青、扬、豫四州刺史，将魏国东南全部走了一遍。
王凌在曹家还有关键功勋：当年曹休在石亭之战现眼后，是王凌拼死将曹休带出来的！
能力没问题，立场没问题，然后寿命还没问题。
王凌居然比司马懿还大七岁！王凌也用自己的人生证明了一个铁律：前半辈子走得慢，一路上没搭上车没关系，只要你有能力、寿命长，你早晚会站在时代的最前沿！
对了，前面这句话忘说了一个前提，差点就成毒鸡汤了。
王凌出身太原王氏。王允诛灭董卓名满天下，即便全族被杀，但王允永远活在人们的心中，太原王氏的门楣地位也是永远被主流认可的。
王凌当初为什么犯事了仍然能咸鱼翻身？因为曹操听说了他是王允的侄子，是名门忠勇之后，不可辱啊！所以说王凌的人生对普通人来讲，依然没什么参考价值。
有参考意义的是邓艾：二十多年打磨自己的那"三分能耐"，随后时刻准备着等待自己的"六分运气"，直到迎来那鲤鱼跃龙门的"一分贵人扶持"。当然，等到了最好，等不到也别悲哀。青史几行名姓，北邙无数荒丘。人生的成功有很多种，要以平常心对待。
王凌这个名门之后、曹操时代的老人，用自己的能力二十多年历任兖、青、扬、豫东南四州刺史，实打实地成为曹魏的东南第一大神。
239年，曹爽上位，一是为了拉拢这位地方老臣，二是为了稳固东南战场，将王凌提为征东将军、假节，都督扬州军事。
至此，王凌正式掌管东南兵权。随后这十年，王凌一直守在东南一线。
曹爽的这个部署，相当于将王凌这个四朝老臣，放在整个帝国最重要防区后再也没动。这并非是个好决策。因为王凌这个自曹魏立国后就待在帝国东南的老臣，这几十年培养了巨大的关系网络。这个网络，同样开始散布魏国各个地方。
不过这也不能赖曹爽失智，因为他刚掌权时，王凌已经快七十了。虽说魏国官员的医疗政策和疗养效果是比较靠谱的，但曹爽认为东南卑湿水热，还总有征战，王凌也许蹦跶不了几天了。没想到最后还是老头儿送的他。
当司马懿主政后，迅速进王凌为太尉，假节钺，来安抚这位资历相当深厚，比自己还大七岁的老同事。
司马懿在安置完西北和荆州后，惊人地发现，自己看重的、委以重任的下属们，在老王大哥这里也有关系。
比如他的老下属，此时的西北一把手郭淮，是王凌的妹夫。
比如荆州军区一把手王昶，是王凌的太原老乡，当年王昶是兄事王凌的。
比如此时的荆州刺史王基，是当初王凌干青州刺史时征辟的别驾，一直爱才作为心腹来用，连朝廷的征调都不理。
所以司马懿自打发誓搞死曹爽之后，眼睛一直就盯在了淮南，盯在了王凌的身上。
人是非常容易以己度人的，尤其对同一种人。
不过司马懿在往淮南放眼望去的时候，惊喜地发现了九泉下捂着鼻子的曹爽留在淮南的高妙的人事遗产。
曹爽跟王凌也没什么交情，所以也在一步步地动手控制淮南，他在王凌的身边安排了老乡文钦担任庐江太守。
文钦为曹家龙兴之地的谯县人，他爹文稷就是跟曹操起家打天下的，曹叡时代文钦在禁军里干五营校督，后来因为性情刚暴无礼，傲上凌下，满世界的得罪人，曹叡把他踢到了淮南当庐江太守，结果被王凌弹劾了，曹叡又把文钦调了回来。
曹爽上位后，为了遏制王凌，于是将文钦封为冠军将军后又遣回了庐江当太守。
安排完文钦后，曹爽又提拔了自己的圈里人诸葛诞为扬州刺史。
这个安排很有学问，因为诸葛诞的二闺女嫁给了王凌的儿子，两家有亲戚关系，诸葛诞不至于被王凌排斥，但诸葛诞又跟曹爽集团有着非常近的圈层关系，曹爽对诸葛诞又有着知遇之恩，所以本质上诸葛诞是曹爽的人，但因为亲戚关系又能够打入王凌的内部，监视、刺探王凌的一举一动。
别再瞧不上曹爽了，他就是个低配版的袁绍，老大当久了以后该豁出命的时候哆嗦了，在别的方面他的手腕还真挺高的。
之前的布局本就被曹爽设计得非常精妙，司马懿选择了照单全收。
司马懿看到淮南的人事部署后惊喜非凡，不仅不像关中那样立刻把夏侯玄调回来，还没对扬州的人事做任何调整，在安抚王凌的同时，又加封文钦为前将军。
文钦虽然是曹爽的人，但他跟王凌是死对头，所以利用价值巨大。
诸葛诞虽然和曹爽是一个圈子的人，虽然王凌是他亲家，但诸葛诞的大闺女嫁的是司马懿的三小子司马伷，所以诸葛诞与司马懿也是亲家。
人事即政治，权衡人事是权力布局的高级智慧，最显一个人的政治功底！
人事安排有三个层次：
最高级别：通过人事安排使得自己能够继续往上走，通过人事安排使得敌人不能往上走(这两个并列，权重与先后需要具体问题具体斟酌) 。
次一级别：通过人事安排使得自己的权力触角有所扩大。
最次级别：通过人事安排使得自己的经济、心理层面获得补偿。
判断一个人是否是顶级政治家，很重要的衡量点在于观察他的人事手腕通常是哪个级别。
顶级牛人基本上都是前两个级别，通过人事布局完成、贯彻了自己的政治主张和战略目标；最次的那个级别属于搂草打兔子，占总权重的比例并不高。
249年二月，曹芳任命司马懿为丞相，增繁昌、鄢陵、新汲、父城为其封邑，食邑二万户，特许奏事不名，司马懿辞丞相之职不受。自从曹丞相后，丞相这个职位也有着符号含义了。
曹芳既然封司马懿为丞相，说明是受到了某种政治裹挟，不然他不可能犯这个错误。
司马懿辞这个丞相，也是一个政治信号：我已经有实力给老曹家换房本了，但我却选择稳定的政治态势，我不会胡搞乱搞。这是专门安抚大魏遗老们的手段。
如果不是这个原因，司马懿会迅速启动丞相、九锡、称公等一系列篡权运作模式，因为此时他的威望天下无二，只有他有资格将这份家业巩固下来。如果司马懿没有走到称公这步，将来权力传给司马师的时侯在合法性上就有着巨大的漏洞！
即便将来司马师接班时的隐患巨大，但司马懿依然为了大局选择了隐忍！
所有的老臣也都如温水煮了青蛙一般，除了一个人：王凌。
司马懿以小博大的例子强烈地刺激了王凌：你人都进重症监护了！结果你蹦起来又玩了一把，还居然就成了。我这个东南一把手，难道就没有机会吗？
当然，也有一种可能，就是王凌真的是大魏遗老，他要拯救大魏江山。具体什么动机就不讨论了，司马懿在发动政变时很多人也认为他是救江山的。
王凌也打算动手了，他找到了自己的外甥令狐愚开始密谋。他的这个外甥时任兖州刺史。令狐愚之所以能干上兖州刺史，原因在于他是曹爽的人，曾在曹爽手下干大将军长史。
令狐愚这个兖州刺史为什么没被司马懿调整呢？因为令狐愚现在驻屯平阿(今平阿山) ，和他舅王凌一起统兵于淮南，两个人离得太近了，司马懿担心贸然的人事调整把舅舅、外甥这两人逼急了。
瞅瞅老头儿的心思都飞走了。
不过事实也证明了，当司马懿也和丞相一样开始方方面面谨慎小心，一步也不能错地用脑子用到极致后，他也活不了几天了！
事烦而食少，岂能久乎？谁能比谁强多少。不过就是看人挑担不吃力罢了！
三、司马懿的一生完成了什么历史使命？
老领导曹爽被司马懿诛杀后，令狐愚和他舅舅王凌开始了不同原因的不谋而合。令狐愚怕被司马懿反倒清算，王凌惦着搏一把，这两个人开始了密谋。
王凌派心腹去洛阳把想法告诉他做人质的儿子王广。
王广的回复是：曹爽咎由自取，失去民心，司马家深不可测，现在正大规模地派发红利，修改之前被曹爽改的法令，深得人心，况且父子掌兵权，还是别动心思了。
王凌不认可这份来自洛阳的市场调查，说，我都快八十了，再等等就开追悼会了。
王凌的打算，是拥立在兖州的楚王曹彪。
249年九月，令狐愚开始和曹彪接触，结果十一月，天有不测风云，令狐愚病死了。
令狐愚的死因极度可疑。除非是猝死，否则怎么可能要死的人还有精力掺和谋反的事。既然是猝死，怎么会那么巧！
无论怎样，外甥死舅舅前头了，这让王凌的计划陷入了僵局。不仅此时令狐愚的兵要被别人夺走，而且关键王凌投资这部戏的男主角曹彪在兖州。
令狐愚之死延迟了淮南叛乱的爆发，而且令司马懿有机会破解王凌的"电报密码"。令狐愚死时，他的幕僚杨康在洛阳汇报兖州政务，听到令狐愚病死后非常害怕，向司徒高柔举报，揭发了王凌、令狐愚的计划。
高柔又迅速地向司马懿报告，司马懿决定静观其变，并派"无党派人士"黄华出任兖州刺史。这个黄华是当年在河西闹叛乱时的降将，和谁都没有背景交集。
这是司马懿钓鱼执法的重要人事安排。
250年的春天，司马懿病了。他已经不上朝了，每遇大事，曹芳亲自到他府中去征求意见。
王凌也在琢磨，司马懿又病了，真的假的呢？这是不是又装死呢？
很有可能，毕竟他的密码都让司马懿破获了。
王老爷子又忍了一年，当然，司马老爷子也在府上又宅了一年。
时间来到251年，这一年司马懿七十三岁，据说司马懿又快不行了。
251年似乎是老臣集中出问题的年份，吴国寿星佬儿孙权在长达半个世纪的不吃亏后也闹了一次悬，年初孙权怕自己有什么不测死后吃亏，封锁涂水，国家进入一级战备。
王凌好歹算是等来了长江对面孙权这个老家伙的动作，王老爷子决定不等司马懿，上书请中央发大兵，由他教训吴国！
司马懿不批准，瞎折腾什么！谁说孙权那是挑衅，明明是"装孙子"！
王凌做出这个动作后，相当于已经打出了第一招，后面的动作必须跟上了，无奈只能派心腹杨弘去说服兖州刺史黄华和他共同举事。
楚王曹彪住在二爷的成名地白马，属于兖州刺史的管辖范围内，这是王凌政治合法性的关键环节，所以王凌必须要拿下兖州这关。
不过老王看走了眼，自己的心腹杨弘要么是间谍，要么就是个识时务的；而黄华是个隐性司马派，被司马懿安排来就是让他心存侥幸地以为能争取，随后抓他把柄的！
黄华和杨弘第一时间联名上奏王凌要反。
这个时候，医学史上的奇迹又出现了。251年四月，在家躺了一年多的司马懿再度走出家门调集中央军从水路南下，先下达赦免王凌之罪的命令，然后又写信安抚王凌千万别想不开。
还是同样的配方，还是同样的味道，九泉之下的孟达满含热泪啊。司马懿再次使出用了一辈子的神行百变，用九天时间迅速地推进到了甘城(颍上县北) ，距离寿春不到百里了。
此时的王凌同样满含热泪，司马懿咋又活了呢！
由于司马懿来得太突然了，王凌完全没预料到，这回连逃跑吴国都来不及了！
王凌一琢磨，也甭抵抗了，求饶吧。王凌亲至武丘负荆请罪，到司马懿船前投降。老王在小船对大船上的老司马喊："我如有罪，公可用半片竹简召回，何苦亲自率领大军前来呢？"
老司马回答："因为你不是竹简能调回来的人啊！"
王凌又喊道："太傅对不起我。"
司马懿说："我宁可对不起你，也不能对不起国家。"随后遣步骑六百押王凌回洛阳。
王凌知道自己罪重，于是派人找司马懿要棺材钉子，试探下司马懿。
司马懿送去一大筐。王凌知道必死，走到项县时决定自杀，死前看到好友贾逵的祠堂在岸边，大呼道："老贾啊！我是大魏忠臣啊！你要是真上天了你肯定知道啊！"
王凌死后，司马懿把王凌、令狐愚的尸体挖出示众三日，所有参与政变者均诛杀三族。倒霉蛋曹彪也被迫自杀。
借着这个机会，司马懿又把曹氏诸王全都迁到了邺城软禁了起来，防止再有实权派以此为由头威胁他们家。
王凌死后，司马懿进行了相当精妙的人事安排：征东将军被司马懿安排给了老下级胡遵，这是当年跟自己平公孙渊的铁杆；儿女亲家的诸葛诞，被提拔为镇东将军、假节，都督扬州诸军事；顶替诸葛诞扬州刺史的是万人嫌、跟谁都不对付的文钦。
如此安排有如下意义：
1.总督东南四省的最大领导变成了自己的嫡系胡遵。
2.诸葛诞和文钦虽然都是曹爽故旧，但是在王凌叛乱时立场无懈可击，必须作为榜样给予表扬。
3.但二人都要在寿春办公了，由于两人互相不对付，这样互相牵制容易内耗，方便自己控制调动。
王凌死后的两个月，即251年六月，司马懿又不行了。
这回是真的，据说梦到了贾逵和王凌索命。
又两个月后，秋八月，在一生中太多时段闹悬的司马懿终于彻底地走了，年七十三岁。估计是老天实在看不过眼了，这个坎儿坚决不能再给他盖章了！
天子素服临吊，丧葬威仪依汉霍光故事，追赠司马懿相国、郡公，司马孚代表他哥辞让了郡公及韫辌车。
当年九月庚申，司马懿被葬于河阴首阳山，谥"文贞"，后改为"宣文"，遗命简葬，作顾命三篇，敛以时服，不树不坟，不设冥器，无比低调。
司马懿将自己一辈子的低调包装到了坟墓里，但是他以为自己装得挺好，实际上见笑于后世，偷钟时捂着耳朵，以为大家听不见，憋着心思偷人家的皇位，以为世人看不见，后人又不是傻子。
这是后来李世民专门为《宣帝纪》做史论的时候亲笔写的：虽自隐过当年，而终见嗤后代；亦犹窃钟掩耳，以众人为不闻；锐意盗金，谓市中为莫睹。
司马懿这辈子，人生中的诸多跃迁都是躺在床上完成的。这位爷，躺在床上等到了中原形势拨云见日，并在关键时刻上船搭上曹丕的关系。一辈子稳步上升，国之栋梁，专业灭火队员，并保养了一个好身体。晚年又拾起装病的老套路。
司马懿终于完成了这辈子的所有使命：
1.顶过了凶猛的孔明北伐，熬干了蜀汉的志气。
2.将曹魏政权攥在司马氏手中。
3.将所有不服的老臣通通带走。
4.将淮南的隐患拆除到了一个可控的级别。
5.将曹氏所有宗亲软禁起来，解决了未来的宗室隐患。
6.将关中、陇西、荆豫、两淮全部建设一遍，为子孙后代统一天下奠定物质储备。
人家躺在床上的时候，是在憋大招；人家下地溜达的时候，是在搞建设。
虽说干事无数，低调一生，但总体来讲，他盖棺定论的时候，历史对他的评价极低。
举个最基本的例子吧，连他自己的子孙都看不起他。
半个世纪后残晋东渡，偏安江左，权柄落入门阀世家之手，晋元帝活活地被琅邪王家的王敦逼宫气死，晋明帝登基后打算重振基业问自家的英雄故事，琅邪王氏的族长王导给他讲了他祖宗的创业事迹，臊得明帝一头扎在床上哭道：真如您所说，晋朝的国祚怎么可能长得了呢！
明帝的"晋祚不长"成为著名的后世笑料、调侃包，这也是非常罕见的，自己的子孙耻于祖宗开创基业的行为。
其实谁愿意埋汰自己的祖宗呢？但看到大好华夏沦于蛮夷之手；看到老爹复振朝纲却被王敦逼宫气死；自己想恢复祖宗荣光却被权臣怼得无言以对；古往今来中华正统头一次从自家手中被夷狄抢走！当皇族接班人开始反思自家的罪恶，这该是多么痛的领悟呢？
司马懿，若你知道最终如此结局，你这生涯的终章是否还会如此弹唱呢？
司马懿临死之前，将丰硕的遗产交给自己的长子司马师。他相信，这个在颠覆曹魏政权的雷鸣前夜仍能呼呼大睡的大儿子、这个在司马门镇静内外毫无纰漏的接班人，最终不会辜负他这辈子的艰辛隐忍的。
他没有看错！
但是，司马家祖传的高寿，在司马懿的所作所为后，老天开始收回了。
司马师此时比当初曹丕接班的处境要艰难得多。表面上风平浪静，全国重要岗位已经全都被把控，实际上却暗流汹涌，复杂至极。
曹操死前，已经是和天子完全一样配置的魏王了，他把所有的手续都跑齐了，曹丕只要最后签字就行了。
司马师却因为手续不齐、资历不够这两点而步履唯艰。
手续不齐，也就意味着他在接班时面临着巨大的合法性问题。曹丕能接班，是因为他爹曹操是魏王，所以父死子继，没问题。
司马师呢？你要想接过你爹的位置，则需要魏国皇帝的任命，因为自古臣下的权力是要从君主手中获得的。
当然，皇帝会任命你的，因为刀把子攥在你手上，但是这就会让很多老资格与蠢蠢欲动的人不服气！
这就涉及第二个问题了。
你爹是四朝元老司马懿，他怎么样谁也说不出来什么，因为老爷子资历一摆出来就能把人吓死。但你司马师刚四十多岁，前面什么也没干过，军功、政绩全没有，凭什么由你把控朝政？就因为你爹是司马懿？
没错，你司马家逆袭成功你居功至伟，但那是你对你家有大功！你对大魏又有何功勋呢？你的履历实在不够看！
所以按理来讲，应该是下一个有着足够威望的大臣进行递补，而且曹芳这一年已经二十一岁了，完全可以亲政了。
无论怎样，司马师还是以老子英雄儿好汉的"伊尹既卒，伊陟嗣事"理由接班了，嘉平四年(252) 春正月，迁大将军，加侍中，持节，都督中外诸军，录尚书事。
至此，司马氏之心，彻底挑明了。因为最高权力在权臣家族内部交接了！
上位不久的司马师就迎来了第一次考验。
七十一岁的孙权终于离开吴国人民了，临终托孤给了丞相的侄子，诸葛瑾之子诸葛恪。托孤重臣诸葛恪辅政后在东兴征集人力，重修了以前孙权因攻打合肥废掉的东兴堤，并左右依山各筑城一座，随后诸葛恪就撤了。(见图13-2) 
这让刚上位不久的司马师比较被动，因为这块地盘此时属于魏国。
诸葛恪也是前后脚上位的辅政大臣，人家刚上位就把栅栏修你家院子里来了。诸葛恪这招比较讨巧，我也没动兵，我就是推进了一码，我回去好交代，你们看看，爷们刚一上来就把他们老曹家的门给踹了。
司马师这边必须得还击了，因为这属于根本没办法忍的事情。挑衅的要是蜀汉，司马师完全能不搭理，因为汉丞相当年北伐把司马懿打得都不能还嘴，王平悍拒曹爽后让整个关中叫苦连天，司马师的无所动作还能被朝野视为新领导靠谱懂得克制。
挑衅的要是吴国，你就不能不搭理了，因为吴国前些年让司马懿吓得根本不等见面就望风而逃，结果司马懿刚死不久就给你下马威，这不是明摆着拿你不当回事嘛！
你要是不踹回去，本来就暗流汹涌的政局更没法交代了。司马师没有任何选择，必须铁腕攻吴。接下来，比较有趣的一幕就出现了：征南大将军王昶、征东大将军胡遵、镇南将军毌丘俭、镇东将军诸葛诞几乎同一时间上书要打东吴，且各有各的方案。
最终司马师拍板，按诸葛诞的计策：派王昶逼取江陵，派毌丘俭攻向武昌，牵制住吴国长江上游的兵力，然后挑选精锐兵力进攻东兴两城，等到他们救兵赶到，我们已大获全胜了。
252年十一月，司马师趁着严冬水少，下令三路袭吴。
十二月，王昶进攻南郡，毌丘俭进攻武昌，胡遵、诸葛诞率七万大军攻打东兴。
诸葛恪率兵四万星夜来救，这些年对吴国的一系列不战而屈人之兵让魏国队犯了轻敌的大忌，城还没打下来先喝上了，连防都不设！最终胡遵等大意被突袭，死者数万，吴国时隔二十四年再次获得了对魏国的大胜。
这一战后，诸葛恪那边坐稳当了，司马师这边风雨飘摇，朝臣讨论要把诸将罢官降职，司马师总揽全责，说这都是我的责任，和弟兄们有什么关系，削去了做监军的弟弟司马昭的爵位。
司马师为了应对东南未来可能出现的边防压力，迫不得已调整了扬州的军事结构，令诸葛诞与血洗东北的猛将毌丘俭互换：诸葛诞为镇南将军，都督豫州；毌丘俭为镇东将军，都督扬州。
骁勇的毌丘俭和文钦组合虽然解了近渴，但却破坏了之前扬州互锁的权力结构。这也为淮南的第二叛埋下了伏笔。
失去了牵制王凌和诸葛诞的任务，万人嫌的文钦就没有了意义，时间长了，他这位曹爽老乡就该自动寻找出路了。
毌丘俭虽是司马懿平辽东时的乖下属，但他还有几个朋友，此时在洛阳正酝酿着对司马家的下一场风暴！
四、权力场上的"攻其所必救"是什么招数？
毌丘俭是将门虎子，其父毌丘兴在曹丕时代为武威太守，因开通河右、讨灭叛胡有功被封高阳乡侯。
后来毌丘俭袭父爵位，因为跟曹叡在做皇子时经历过风雨，所以曹叡即位后对自己这位当年的好哥们儿相当厚待。
毌丘俭官运一路亨通，做尚书郎，迁羽林监，为洛阳典农，迁荆州刺史，最开始辽东不服的时候，曹叡是派毌丘俭率幽州诸军去平叛的。
曹叡对这个哥们儿有多看重呢？毌丘俭去幽州的配置几乎总揽东北所有军权："幽州刺史，加度辽将军，使持节，护乌丸校尉。"
不过战况不好，被公孙渊逆战击败。曹叡随后千里调司马懿加中央军四万，令毌丘俭为副手，率幽州军再战辽东。
这次大捷，毌丘俭在老艺术家的加持下进封安邑侯，食邑三千九百户。虽无具体表现，但根据封邑数量可以看得出毌丘俭此战军功不小。
曹爽时代，由于辽东出现了权力真空，高句丽开始骚扰叛乱，打算变成新一届东北一哥。但很遗憾，被司马懿加持过的毌丘俭开窍了，整个远东迎来了最可怕的杀手。
毌丘俭督幽州诸军、步骑万人出玄菟讨高句丽，高句丽王相当重视，打算一战打出高丽雄风，御驾亲征，率步骑二万人迎战。在以众击寡的优势下，高句丽被干死一万八千人。
毌丘俭随后一路打到了高句丽的首都丸都山城(通化丸都山) ，顺利拿下都城，焚毁宫殿，杀其官吏，屠城回军。
后来没过几年，高句丽再度不服，此时辽北著名狠人毌丘俭仍然在岗，本着履职尽责的义务再度出征。高句丽此战后基本名存实亡，被打得差点儿灭了国，所有附庸势力也被彻底瓦解，大魏北疆直指海参崴，朝鲜半岛的当年汉四郡全境也被全部收复。
司马家拿下政权后，已经隐隐然大魏第二将星的毌丘俭被曾经的老领导司马懿安排假节，监豫州诸军事，领豫州刺史，后转为镇南将军。
没多久，由于东关大败，毌丘俭又被公子爷安排去扬州看场子去了。
毌丘俭被安排到扬州，虽说帮助司马师渡过了难关，但也为司马师的英年早逝埋下了伏笔。
253年春，刚刚获得自卫反击战大胜的诸葛恪志得意满地打算趁势伐魏。想法很振奋人心，但是他也不想想，就东吴那基因，怎么可能会得到同僚的支持！
同僚都说不行呀，最近累呀，诸葛恪不听；中散大夫蒋延因为劝领导没注意方式方法被诸葛恪下令拖出会议室。
诸葛恪一看大家都不服，于是写了一篇文章给他们传阅，大体来讲理由就是：天无二日，国无二主，刘表当年那么牛，看着曹操灭了诸袁最后欺负他儿子不说，还得听人家骂自己生的是瘪犊子；秦国当初国土那么小，最终得了九州天下，不就是因为敢想敢干嘛！司马老贼刚死，司马小贼幼弱，咱们得打他去！
大家一看学术论文都搬出来了，再说就该扣帽子了，于是都闭嘴了。
估计是有人找了门路，不久，诸葛恪的老朋友丹阳太守聂友给诸葛恪写信了，表示："咱上次大胜其实是因为官兵们英勇，再加上孙权先生搁天上罩着咱们，哥哥咱可得知道怎么回事啊！现在打算冲出长江走向世界天时未到，弟弟我替哥哥担心啊！"
把"天时"搬出来也不好使，诸葛恪回信："你小子没看我的学术论文，回去补笔记去！"
总之，诸葛恪将反对意见都放在了一边，吴、蜀两国相约共同起事，姜维出兵数万攻狄道(临洮) ，诸葛恪大举二十余万官兵进攻淮南，江东史上的最大规模出兵战役打响了。
诸葛恪本打算迅速推进淮南吞并人口，但诸将不同意，说："咱去了人家也都跑了，捞不着油水，还是围困合肥吧。"
诸葛恪同意了，率军开始围攻合肥。
东西两路军同时扑来，司马师面临着执政以来最为严峻的形势。
司马师问计虞松："现在东西两线吃紧，诸将无士气，怎么办？"
虞松说："当年周亚夫坚壁昌邑后吴楚自败，现在诸葛恪尽起全国之兵足以肆虐淮南，但却围困合肥新城，不过就是想调动咱们去救援而已！放心让他打，合肥他打不动，等他兵疲师老之后自己就该跑了！
"姜维虽然有重兵但却是远来孤军，现在正吃着咱们边防军的麦子呢！这是无粮之敌，认为咱们大军全都在东面，西方必然空虚所以才敢这么嘚瑟地突进，现在要是让关中诸军驰援，活活地吓死他！他肯定跑！"
司马师认可了这个战略方案，令郭淮、陈泰尽起关中之众解狄道之围；令毌丘俭等原地不动，把合肥扔给诸葛恪当靶子打。
姜维听说司马师来真的了，在陈泰率关中军赶到洛门时就迅速跑了。气势汹汹的东西并进很快地就变成了诸葛恪举国之力围攻合肥。
司马师一面令毌丘俭坚守待援，一面抽调了二十万大军在自己德高望重的老叔叔司马孚的带领下来到了寿春，但依然秉承老思路，看着诸葛恪打合肥。
合肥这地方注定是孙吴的丧地，从来没有顺的时候，城中本来拢共就四千多人，东吴连着三个月都没打下来。
进攻不利的同时，诸葛恪军中还闹起了大规模传染病，士兵病了一大半，死伤遍地。
其实，某种意义上这事儿得赖诸葛恪自己。他将东兴大堤建起来后，不仅船没办法再从长江开到合肥了，而且巢湖的水位大涨。大夏天的本来就热，又加上泥泞潮湿，还得步行出军，传染病肯定容易横行。
诸将都说传染病越来越厉害，快点儿撤兵吧。诸葛恪知道自己的兵就这德行，只要过了长江就跑肚拉稀，于是表示谁再废话他就杀谁！(见图13-3) 
时间一天一天地过去，诸葛恪越来越愤怒，有一次将军朱异串了几句闲话，诸葛恪立刻就把他的兵夺了！都尉蔡林数次建言不被搭理后策马投奔寿春。
司马孚知道吴国大病后，开始进军。
合肥城此时也到了强弩之末，在坚守三个月后，城墙终于被吴国打出了大口子。
结果守城的牙门将张特给诸葛恪写信，说："我早就不想打了，但是魏国的法令是被攻百日后投降才不连坐家里人，现在这都九十多天了，不差几天了，要不你们再等等，我做做将士们的工作，过两天就投降。"随后连自己的官印都扔城外了。
诸葛恪松了一口气。
张特则连夜拆屋补城，将被攻破的口子堵上，转天嚷嚷："我是大魏的将领！有本事弄死我！"
此时魏军也大规模地前来了，诸葛恪在损失惨重之后引军而去。司马师终于靠此战功坐稳了位置，而且江东罕见的鹰派诸葛恪此战后由于大失众心，引发政变被诛杀，东南边境的战事危机也就此降级了。
虽然如此，朝中对于司马家族独掌权力的反击，仍接二连三地到来。
254年二月，中书令李丰、曹芳岳父光禄大夫张缉，试图拥立太常夏侯玄辅政。之所以要将李丰摆在前面，是因为这哥们儿是中书令，也就是当年司马家恩人孙资干的那个岗位，掌握政治资源的关键岗位之一。李丰前些年一直在曹爽和司马懿间游走，并没有明显表态，他的儿子娶了曹芳的公主，司马师后来提拔了他做中书令。
这次阴谋政变，从亲家到老丈人，曹芳的最核心小集团要拥立夏侯玄，其实可以看作是曹芳要夺权的一个信号。
不过此次政变尚未发动，就已经被耳目通天的司马师知道了，所有参与者均被诛灭三族，张皇后被废。
由于曹芳已经亮了刀子，撕破的脸算是缝不回去了。政变后半年，254年九月，司马师废掉了曹芳！
这次李丰等人的政变预谋，将司马师的很多动作都逼得提前了。因为废帝这种事情，基本上万事俱备时才能干，也标志着要改朝换代了！
此时司马师掌握大权才三年，还有很多不安稳的地方！
司马师废帝的行为，立刻激起了曹家最后势力的反对。问题还是出在淮南：毌丘俭和文钦反了。
毌丘俭是个心向大魏之人，王凌叛司马懿时，司马懿是德高望重的老领导，而且政局趋于稳定，连夏侯玄这种顶级政敌都没动，所以他并不觉得自己应该反司马家。
但司马师将故友夏侯玄、李丰等人彻底清洗，随后又废了对自己有大恩的曹叡的接班人，毌丘俭爆发了。
他的长子毌丘甸在洛阳给他发来了"你咋就眼睁睁看着"的痛苦指责信，毌丘俭觉得他要做些什么了。
文钦的动机则没那么高，自从王凌被搞掉，诸葛诞被调离，他的意义就不大了，再加上他过去有黑底子，总是冒领军功，杀十个敌人恨不得报一万个，被铁腕的司马师一再回绝。
文钦觉得再往后不会有自己的好，毌丘俭为了造反又对文钦示好，两个人就这样走到了一起。
曹芳被废四个月后，255年正月，毌丘俭、文钦看到大扫把星起于吴、楚之分，数十丈砸向西北，认为大吉，于是开始准备政变。
毌丘俭先派人联络豫州刺史诸葛诞，因为诸葛诞、夏侯玄和自己都是一个圈儿的，希望这位老兄弟也跟着拔刀相助，匡扶社稷。
不过诸葛诞的成分实在复杂，他和毌丘俭有故交不假，但又和司马氏是亲家，而且还和文钦关系极其不对付。
所谓的"淮南三叛"，当初曹爽安插的这个文钦可谓从头搅和到尾，堪称是司马家最终解题成功的最关键神队友。
诸葛诞在权衡后决定站队司马家，斩来使，将毌丘俭的图谋布告天下。毌丘俭和文钦无奈，只能迅速起兵，矫太后诏，于寿春举兵讨伐司马师。
他们将淮南屯驻的所有将领拘在了寿春城内，于城西筑坛，歃血为盟，分老弱兵守城，兴兵五六万渡淮河，自西北进到项城。同时，向天下发出公告，揭露司马师的罪恶并将儿子及宗族子弟四人送入东吴为质，以求外援。
司马师此次面对的堪称继高平陵之变后，司马氏最凶险的一次危机。因为两点：
1.毌丘俭此前荡平东北，脚踢高句丽，阻击合肥，堪称此时魏国的第一战神。
2.毌丘俭的讨贼文书堪称经典。
毌丘俭在对天下的公告中，历数了司马师的十一条大罪：《春秋》之义，一世为善，十世宥之。懿有大功，海内所书，依古典议，废师以侯就第。弟昭，忠肃宽明，乐善好士，有高世君子之度，忠诚为国，不与师同。臣等碎首所保，可以代师辅导圣躬。太尉孚，忠孝小心，所宜亲宠，授以保傅。护军散骑常侍望，忠公亲事，当官称能，远迎乘舆，有宿卫之功，可为中领军。
翻译一下：
1.司马懿，大大的好人。
2.司马昭，大大的好人。
3.司马孚，大大的好人。
4.司马氏全家就司马师不是东西。
5.我们折腾这一通就是为了废掉司马师，让司马昭辅政。
为什么说这讨贼文书堪称经典呢？因为司马师眼部长了瘤子，刚刚完成手术。这封檄文却挑拨了司马氏内部的团结，让刚刚眼伤未愈的司马师没有了选择。
造反的消息传来，司马师本来打算派叔叔司马孚前去平叛，但是心腹傅嘏、王肃、钟会全都说不行！明面上的理由是：毌丘俭能打，手下兵厉害，你得亲自去，派别人去要是输了就大势已去了！其实这根本不是理由，因为被毌丘俭裹挟造反的淮南军区都是北方人，司马师攥着大把的人质，派谁去都一样。
关键的是毌丘俭的那封讨贼檄文，是支持除了司马师以外的司马家所有人！
万一司马孚带兵去平叛，结果最后合兵毌丘俭来消灭司马师来了呢？
毕竟司马懿也死了，如果司马孚突然希望这革命果实落到他那这一支呢？这世道谁还能信呀，当初废曹芳的时候，司马孚可是带头嗷嗷哭着送别的。谁知道现在他心里到底怎么想的！
这世道已经没有什么下限了！
毌丘俭这就是非常高明的"攻其所必救"，逼得司马师眼伤未愈来跟他决战！司马师不得不亲自上战场去平这淮南第二叛！
我们之前讨论过为啥郭嘉的计谋并不能算最高级的那一档，因为选择权通常并不在他自己的手中：你咋知道孙策就一定会被仇人暗杀呢？就算是你亲自安排的杀手，你咋知道一定能成功呢？万一不成功人家被你激怒，迅速来捅你的背后呢？万一人家那天打猎就是带着保镖了呢？为什么太史慈碰见孙策的时候，韩当、黄盖等十三个特种兵围得就严严实实呢？五百里奔袭乌桓，你怎么知道人家一定不设防呢？你怎么没算到中间三百里没有水，杀马数千匹，叫花子般才到的白狼山呢？
上述的这一堆问号，没有一个主动权是在郭嘉手里的。不是说郭嘉不厉害，只能说距离最高档次还差一个段位。
而毌丘俭这次的手段就是最高段位，提前就将司马师所有的退路都给封死了。
我推了你一步，无论往哪个方向退，你都得亲自来跟我决战！因为你根本算不准，也不敢赌你叔叔、你弟弟内心中到底有多黑暗！
司马师此去还不知道，老天就要推倒对司马家反噬的第一道多米诺骨牌了。
五、司马家族崩塌的第一块多米诺骨牌
司马师自率中外军南下，令诸葛诞督豫州诸军从安风进攻寿春，征东将军胡遵督青、徐诸军，出于谯、宋之间，断绝叛军归路，三路扑毌丘俭而来。
司马师屯兵汝阳后，派监军王基督前锋诸军据南顿等毌丘俭来打，下令诸军皆坚壁不战。这是为什么呢？他在等毌丘俭叛军的自我崩溃。
曹魏边防军的异地户籍驻防制度虽然会出现一定程度的水土不服，并在返乡休假时会被人抓空子，孙权的历次北伐，通常都是趁边防军轮换返乡的时候搞的，但这确确实实是提升战斗力以及堪称防范叛乱的良方。
还是《孙子兵法》中的密码：在自己家门口打仗叫作"散地"，不会有什么斗志，光想着保护自己的老婆、孩子了。玩命打仗就能活，不玩命就得死，这种地方叫作"死地"，必须要往死里打！
"异地户籍驻防"配合着"人质制度"，完美地结合了"散地"+"死地"的理论。让你去陌生地方当兵，就是避免你人在"散地"心里牵挂多；让你去边境的"死地"当兵，如果敌人入侵你投降，那你家属就会被杀掉，不玩命打仗就会被敌人杀掉，所以逼得你必须往死里拼。
司马师坚守不战，时间拖得越久，对面的"叛军"就越担忧自己的家人和未来。
果然没多久，毌丘俭军出现了大量的士兵叛逃，只有淮南新抓的壮丁还听指挥。
为什么"淮南新附农民"还听话呢？因为他们的家乡在淮南，此时身处"死地"，而且人质被毌丘俭扣在寿春。
战争的核心永远是利用人性的两端：要么极度利用士兵的贪欲和特殊年龄段的激素水平；要么极度攻击士兵的弱点和他不能承受的代价。无论时代怎么演变，包装得多么花里胡哨，核心都是这个意思。
司马师在对面出现大量叛逃士兵后，已经官至兖州刺史的邓艾督泰山诸军万余人到乐嘉示弱诱敌，自己悄悄地跟进，准备一举歼灭毌丘俭。
不过就在这次轻兵奇袭中，发生了黑天鹅事件。
双方在乐嘉突然相遇了，文钦之子文鸯极其雄健，认为此时司马师还未安营，应该趁此遭遇战打他一家伙，于是分为两队开始夜袭。
文鸯此战打得极具恐怖效果，军中大惊，司马师则因为此次突如其来的夜袭，急火攻心，把手术伤口侧的眼珠给惊掉了！
按照常理讲，文鸯即将名垂史册。因为接下来的走向通常就是司马师军中大乱，自相践踏，四散奔逃。甚至司马氏的政权会在司马师重伤以及此战大败后迅速地走向自我崩溃。
但是，司马师作为司马懿愿意为了他被永远钉在耻辱柱上的接班人，这位司马家最狠的角色，在罕见的爆睛后居然将自己的脑袋用被子捂住，随后死死地咬住了被子不发出任何声音，连身边的人都没有看到异样。所有人只能看到他嫌吵蒙着脑袋躺那里继续很淡定地睡觉！
虽然这是司马师的第一次外出征战，但他却如古之名将一样，展现出了夜惊的最完美解题方案——坚卧不动！这还是在他突然重伤的情况下完成的判断！
要知道，"夜惊"可是让诸多名将折戟沉沙的最难考题，比如曹家的千里驹曹休，石亭之战最终就是败在夜惊上。
因为司马师的镇定，军队指挥系统迅速恢复了正常，不仅没有乱阵脚，而且在文鸯冲进军阵后反复冲杀三通鼓的时间里居然顶住了文钦的接应部队，让他冲不进来！
张辽附体的文鸯看到如此情况，带着队伍从司马师军中冲了出来开始撤退。
最危险的时刻过去后，司马师掀开被子露出真面目，强忍疼痛命令诸将："文钦要跑，给我追！"
诸将看到司马师的造型都被吓傻了，表示咱先别追了，但司马师展现出了精准的判断："一鼓作气，再而衰，三而竭，文鸯三鼓文钦都抢不进来，其势已屈，赶紧给我追！"
当初将司马懿的洛水发誓传话给曹爽的那位心腹尹大目，看到司马师突然重伤只剩一只眼，心中盼望着能为曹爽复仇，于是请求去说降逃跑的文钦，随后司马师放行。
尹大目只身追去，远远对着文钦喊道："君侯何苦若不可复忍数日中也！"这几乎是明明白白地通知文钦再坚持几天，司马师不行了！
文钦平时光知道贪污喝酒了，脑子进水了根本听不懂什么意思，大骂道："你是先帝身边的人，不报恩反而为虎作伥，必遭天谴！"张弓欲射尹大目。
司马师遣左长史司马琏督骁骑八千追击，使将军乐林等督步兵继其后，追到沙阳，彻底冲垮了文钦的军阵，文钦军投降，文钦父子与麾下逃亡东吴。
毌丘俭听说文钦战败，大恐，连夜撤退，众将星散，逃到慎县时毌丘俭只剩亲近两人，被安风津都尉部民张属就射杀，毌丘俭和文钦所迫胁将士全部归降。
这淮南的第二叛，某种意义上完成了它的历史使命。因为司马家族最重要的资产司马师，由于眼珠崩裂，此时不行了！司马懿最寄予厚望的长子，仅仅掌权四年多就要找他报到去了。这也是司马家族政权崩盘的第一块多米诺骨牌。
司马师在执政的这四年多里，完成了以下几件事：
1.成功地耗死了江东最大鹰派诸葛恪。
2.通过提拔和笼络，让大量曹魏的第二代大臣站队到了自己麾下。
3.通过李丰案将中央几乎所有的敌对势力一网打尽。
4.最后在毌丘俭"只反他一人"的"顶级阳谋"后，刚刚做完手术的他给出了完美回答，顶住了这最凶险的淮南第二叛。
可以这么说，自司马懿奠基后，消灭中央和地方的绝大部分反对势力并建立自己的拥护力量，完成改朝换代的最终格局，全是在司马师这一届完成的。
自阴养那三千死士开始，司马师几乎是司马家最终能够拿下天下的最关键人物。老爷子奠基谋篇布局那自另当别论，但真正完成突破的，其实都是他这个儿子。
司马师的巨大威望与开国勋劳也为今后西晋的大乱埋下了伏笔。因为他弟弟司马昭跟他比起来差得太远。也正因为如此，后来在司马氏第三代的接班人选择上，出了怎么选都是错的大问题！
英明神武的司马师不仅意外早死，而且没有生出儿子来。不是他没有能力，他在二十六岁之前跟结发妻子夏侯徽生了五个孩子。全是闺女！
对于这个不逊其父司马懿的顶级大才来讲，世上无难事，除了生儿子。他发妻死了以后，之后的二十二年，司马师死活再也生不出一个孩子来了。
高平陵之变，是个关键时间点。洛水发誓后不久，司马家阴差阳错的报应开始神奇地、接二连三地出现！
基业雏形出现了，下一届接班人司马师过继了弟弟司马昭的二儿子司马攸为自己的接班人。
司马昭有两个儿子，长子司马炎和次子司马攸都非常优秀，尤其司马攸，更是被读了一辈子人的司马懿相当看重。
司马攸长大后并没有辜负他爷爷的眼光，性格好、学问好、能力强，堪称世间楷模，口碑、威望比他哥哥司马炎还要高。
司马师过继司马攸，这里面应有司马懿的意思。按照司马懿的思路，司马家族寿命通常七十岁起步，司马师死的时候司马攸已经三十多岁了，这个被看好的第三代接班人完完全全地能接司马师的班了。
但是，谁也没想到，司马师会在接班后眼上长了瘤子。更没有想到毌丘俭会使这么毒的"阳谋"。更更没有想到，文鸯会万夫莫当地搞这么惊悚的夜袭！
司马师比司马家族人均寿命短了二十年，死的这一年，司马攸仅仅八岁，司马攸的哥哥司马炎却已经二十岁了。
司马昭一直是有自知之明的，上位之后经常挂在嘴边的一句话是："这是我哥哥打下来的天下。"
司马昭貌似挺明白，但后面真正选下一任接班人时，就费劲了。一方面是"此景王之天下也"，接班人司马攸还"为世所楷，才望出武帝之右"。一方面是司马炎"宽惠仁厚，沈深有度量"又配上个"发委地，手过膝，此非人臣之相也"的外表。
这两个孩子哪怕有一个是傻子，抉择起来都不用这么费劲。
如果司马炎是傻子，那他就规规矩矩还政二儿子司马攸，本来宗法上也叫还政景王一系，名正言顺，自此晋朝统序回归正常。
如果司马攸是傻子，那就无可争议，大儿子司马炎接班，国家不能托付给傻子，我哥哥功勋再大也得为天下着想。
结果偏偏两个孩子都非常优秀，最终司马炎因为岁数大、笼络的政治资本多从而上位。但是，司马师的威望无双配合着司马攸的超级素质从此成为司马炎头顶上永远提心吊胆的无形枷锁。这也导致了最终司马炎的一系列让人慨叹"因果不爽"的权力打法变形！
西晋自立国之后我们所有看不懂的权力运作，全是围绕司马炎防他弟弟展开的。两个高水平接班人撕扯终生的"炎攸暗战"，也成为后面西晋之亡的最大导火索！
先来看此时此刻司马家的第三代权力交接局面。
司马师在击溃毌丘俭后下令让在洛阳监控朝局的司马昭火速赶来接班！
闰正月二十八日，司马师没见到他弟弟就死了。随后司马师身边的尚书仆射傅嘏和典知密事的钟会秘不发丧，隐瞒死讯，最终等来了司马昭。
司马昭到后不久，著名猛壮士皇帝曹髦以东南新定的理由命司马昭镇守许昌，令傅嘏率大军回京师。
曹髦看到了这关键的时刻，决定搏一把。此时如果曹芳还在的话，如果李丰、夏侯玄等潜在反对司马家族的势力还在的话，这次司马师出事很有可能帮曹家重新夺回政权。
因为三点：
1.皇帝在洛阳，年龄也正好亲政，拥有最高合法性。
2.李丰、夏侯玄等有足够的力量去接手司马家在洛阳的布局。
3.所有出征军官、将士的家属在洛阳。
但是，此次叛乱又恰恰是因为曹芳系的人被连根拔起，所以毌丘俭才决定拼命，最终惊爆了司马师的眼。
此时曹髦刚刚继位不到三个月，自己什么势力都没有！虽然貌似有着最高合法性，虽然出征将士家属都在洛阳，但是他没有在短时间内换掉司马氏控制宫禁、尚书台等核心部门的能力。
所以当傅嘏的报告打来，说我们在司马昭先生的带领下要一块回洛阳，在洛水南驻军，您看着办的时候，曹髦迅速妥协了，拜司马昭为大将军，加侍中，都督中外诸军、录尚书事，辅助朝政。
就此，来到司马家创业的第三代了。虽然有一点点小惊险，但司马昭接班后发现，摆在他面前的，似乎没有什么阻碍了。
256年春正月，司马昭加大都督，奏事不名。
夏六月，进封高都公，地方七百里，加之九锡，假斧钺，进号大都督，剑履上殿。司马昭固辞不受，完成了第一轮加九锡运动。
第一轮固辞九锡后，心腹长史贾充建议派人下去慰劳征东、征南、征西、征北四将军，观察这四位将军的政治意识。
贾充作为特派员，亲赴最要紧的淮南巡查。回来后司马昭得到汇报，征东大将军诸葛诞不合格！
淮南的最后一叛，也是最大规模的曹魏内战，随着贾充斩钉截铁地预警，即将打响。
六、有时候，历史要比剧本敢想、敢干得多
诸葛家族比较神奇，在司马家族事业腾飞的关键时刻，诸葛家族都在扮演着点炮的角色。
当年丞相在给司马懿带来无限羞辱的同时，也让司马懿在关中干了近七年的总督。司马懿一点儿没糟蹋地利用这近七年的时间，将关中打造成了自己的铁票仓，还利用丞相的万丈光芒树立起了只有他司马懿能撑住危局的璀璨人设。
诸葛家的第二杆旗是诸葛亮的侄子、诸葛瑾之子诸葛恪，这位爷虽然把司马师吓唬得够呛还首战告捷，却最终在三国最大规模会战中败下阵来，为司马师稳定接班局势投了最大的功业票。
现在到丞相的族弟诸葛诞了，他成了第三个点炮手。诸葛诞从心底很可能早就想反，但造反他想造最大的！
淮南二叛时，毌丘俭与文钦在寿春起兵，派使者联络豫州刺史的诸葛诞，结果因为恶心文钦，诸葛诞不仅斩杀了他们的使者，还在平叛的过程中第一个冲进了寿春城。
诸葛诞表态后，作为最后一个在淮南有着多年经验的老人，重伤的司马师迅速封诸葛诞为镇东大将军都督扬州，令他防范东吴的趁火打劫。
诸葛诞调防寿春后不久，江东的打劫团伙就来了，孙峻、吕据、留赞等看到寿春已经有了防备于是撤退，反而被诸葛诞一通追击并干掉了将军留赞。
这次的政治站队，使得诸葛诞成为司马家的好帮手，诸葛诞因此获封高平侯，邑三千五百户，迁征东大将军。
不过诸葛诞的此次叛变，颇有点儿三国杀里间谍杀反贼向主公邀功的感觉。从他后面的动作来看，他早就有企图和预谋。
他成为东南一把手后，在当地开始收买人心，蓄养了数千死士。一年后，诸葛诞又以东吴有意进攻为由，向朝廷要求增兵十万并沿淮河筑城抵御。
这和当年王凌的借口是一样的。
贾充之所以建议司马昭要去巡查四征将军，是因为组织淮南专案组太明显了，那三个人都是幌子，主要查的就是征东大将军诸葛诞。
贾充作为特派员专门去的淮南，考察回来之后对司马昭说："赶紧把诸葛诞调回来，此人在淮南有大威名，已经是民望所归，现在调回来就算他狗急跳墙但仍然属于可控范围，要是再晚就该出大祸了！"
257年五月，司马昭做好了全部准备，下诏升诸葛诞为司空入朝任职。
诸葛诞马上叛变，杀治所同在寿春的扬州刺史乐綝，调集十五万淮南将士和近一年的粮饷据守寿春，派吴纲领自己的小儿子诸葛靓到东吴请求援兵。
六月，司马昭带着曹髦和太后一块御驾亲征。
七月，司马昭调青、徐、荆、豫及关中游军，令皆会于淮北；司马昭驻军丘头，共二十六万大军空国扑来。
此时吴国主政的是宗室孙綝，孙綝派出将军全怿、全端、唐咨等人领兵三万，与上一次投降过来的文钦一起去救援诸葛诞。
东吴救援赶到，魏军先锋阻击不利，将军李广临敌不进，泰山太守常时称疾不出，这二位被司马昭斩首并向全军展示。
见血后的魏军开始醒盹儿，镇南将军王基开始督诸军围寿春，救援的文钦、全怿看到魏军来真的了，于是在魏军尚未合围完成前从城东北，因山乘险突入寿春城帮助诸葛诞固守。
吴国援军进入寿春，王基统诸军的四面合围彻底成型，魏军在寿春城外搞了两层包围工事，开始日复一日地加固施工，将寿春城围若铁桶一般。
在王基围寿春的同时，司马昭派心腹奋武将军监青州诸军事的石苞统领兖州刺史州泰、徐州刺史胡质的精兵作为游军自由人，阻击吴军增援。(见图13-4) 
文钦等率兵数次突围，杀不出来。
吴将朱异再率兵万余人来救诸葛诞，留辎重于都陆，轻兵渡黎浆水后遇到了石苞的阻击军。试探地碰了碰，发现根本打不动。新上任的泰山太守胡烈则以奇兵袭击都陆，焚其粮草，石苞、州泰再攻朱异，大破之。
孙綝让朱异再次出战，朱异以粮乏兵疲为由，拒不出战。一败再败的吴军已经是强弩之末了。
孙綝最终杀了朱异领兵回到建业，摆出一种姿态："诸葛诞你要加油啊！那个不努力救援的被我杀了！我回去叫人去了！你等我。"
这招被司马昭看穿了，内部讨论会上就达成了共识：朱异救不了寿春不是他的罪过，被杀不过是为了坚诸葛诞之心，咱们正好顺势而为，温水煮青蛙地把寿春城的粮食耗尽，不能让诸葛诞现在兵强马壮地跟咱拼命！司马昭开始放出自己缺粮的消息，并不断派间谍向寿春城内散播吴国救兵将至的消息。
诸葛诞因此并不注意节省粮食，总是举办各种活动激励士气，但是过了很久发现吴国救兵也不到，而且城外的军队并没有出现虚弱的迹象，诸葛诞开始慌了。
其实司马昭怎么可能比他先缺粮！
自许昌到寿春的军屯已经被他老爷子建设得连成了一片，整个中原乃至黄河以北的物资可以通过汝水、颍水、涡水、睢水、泗水源源不断地走淮河汇聚到寿春，如果没有江东的支援输血，怎么可能耗得过他！(见图13-5) 
司马昭只要卡死了南下来支援的肥水交通线，诸葛诞跟司马昭拼消耗就是死得早晚的问题。
其实诸葛诞是有战略预案的，最开始他之所以拥有十几万人却选择在寿春城中固守待援，直接放弃了城外驻防，是因为寿春每到雨季必定淮水泛滥，大水直接淹到寿春城下。
司马昭围城的时候正好是夏秋之交每年淮水最泛滥的时节，诸葛诞是诚心诱惑司马昭前来围城的。
所以说，司马昭的作战指挥水平其实相当一般，身边也确实缺乏淮南专家进行参谋，这个战略部署其实相当危险。搞不好是要当于禁的！
不过有时候天意真的好神奇，也许是曹氏真的国祚将尽，也许是诸葛诞在之前淮南两叛的表现实在不让老天爷待见，结果谁也没想到，自打司马昭来了，就再也没下过一滴雨。
困守半年后来到冬季，不会再有水攻助力了，诸葛诞的心腹蒋班、焦彝建言："别等了，雨水是来不了了，东吴也以发兵为名坐观成败不会再来了，现在趁着众心尚固，士卒思用，并力决死，攻其一面，虽然不能大胜，但咱们是能够保全有生力量的！"
文钦说："诞公你现在举十余万之众内附，我文钦与全端等陪着你在死地驻防，这帮人的父子兄弟全都在江东，就算孙綝放弃我们，那帮人的亲戚能干吗？现在北面军民并疲，已经守我们半年多了，已到强弩之末，咱们应该再等等！"
诸葛诞认可了继续固守的想法。
蒋班、焦彝仍然在不停地劝谏，文钦开始管不住自己的脾气大怒，诸葛诞也被烦得想杀了蒋班，做死战到底的坚守表态。二将一看情况不对，十一月，出城投降司马昭。
恰巧在这个时候，吴援军中的全怿家属在江东犯事了，全端的侄子全祎、全仪带着全怿他妈及全家逃奔魏国来了。钟会令全祎、全仪手书劝降全怿，不久城中的全怿率数千人出城投降。
寿春城中士气开始向下，这只被煮的青蛙跳出来的可能性越来越小。
258年正月，又坚持了一个季度后，城中的粮食储备已经快见底了，诸葛诞死心了，知道吴国援军真的不会再来了，开始大做攻击武器，昼夜五六日连续攻击南围，打算突围而出。
结果诸葛诞的城中军在这几日的突围过程中被南围守军成功阻击，魏军的投石车和火箭将诸葛诞的攻围器械击毁，投石车和弓弩齐发，诸葛诞在连续数日的死伤惨重后放弃了突围的想法。
此番回城后，文钦劝诸葛诞将北方人的士兵全都放出城去减省粮食。这帮人的家属都在北方，都在司马昭手中，本来也是被胁迫不会尽力，还不如全都散出去，增加司马昭的给养负担，光留吴国援军在这里坚守就够了。
诸葛诞不听，这十几万北军是他的筹码，双方因为这个问题谈不拢开始想起了过去的那些不愉快的日子。
一旦互不信任的齿轮开始运转，双方的关系开始迅速恶化，最终诸葛诞先下手为强，杀了文钦。
文钦之子文鸯和文虎此时带兵在寿春小城内坚守，听说他爹让人杀了，准备带兵去找诸葛诞拼命，但吴军不为其所用，文鸯和文虎逃出城去，投奔了司马昭。
小弟们看到司马家天字第一号的仇人、爆睛惨案制造者的文鸯来了，纷纷要求迅速为司马师报仇。
但文鸯的这个时机选择得太好了，司马昭根本没有选择，必须大度，赦免了间接杀兄的文鸯，这成为一个巨大的广告牌，随后司马昭令文鸯带着几百骑兵巡城高喊："文钦之子尚且不被杀，其余之人有什么可顾虑的？"
在文鸯牌广告车的大喇叭投放下，寿春城内士气开始暴跌。
司马昭亲自来到包围圈，见城上持弓者不发箭，说："可以攻城了。"
魏军攻城之时，士气和军粮跌到谷底的寿春城内已经无人出力了。
诸葛诞看到大势已去，率领最后的死士们突小城而出，被司马昭的大将军司马胡奋部兵逆击斩首。
258年二月乙酉日，魏军攻克寿春城，诸葛诞被夷三族。
城破那天，大旱了近一年的淮南开始狂降暴雨，司马昭的围垒全部被浇垮了。
诸葛诞和文钦再挺几天，不就都冲出去了吗？但谁能想得到雨季滴雨不下，二月份居然会狂降暴雨。
历史有的时候真的是比剧本还夸张。
至此，淮南第三叛，也是最大的一叛落幕。诸葛家族为司马家族完成了最后一次点炮。
司马昭凭此巨大军功，加速了自己换房本的最后一个步骤，五月，"封晋公，加九锡，进位相国，晋国置官司"的加封就已经喷薄而出了。
司马昭照惯例推辞了第二次加九锡之礼，最终增邑万户，食三县，诸子无爵者皆封列侯。
七月，司马昭为老臣们的子弟要待遇，大规模地讨好老臣集团。
转年六月，司马昭分荆州置二都督，王基镇新野，州泰镇襄阳；陈骞都督豫州；钟毓都督徐州；宋钧监青州诸军事，将最重要的扬州交给了家族铁杆的石苞。全国的所有军区，就此紧密地团结在了以司马昭为核心的大将军周围。
又过了一年，260年夏四月，天子再提晋公加九锡之事，司马昭完成了第三次加九锡的推辞。没办法，就这剧本，王莽、曹丕一路都是这么来的。
不过不会再有第四次了，因为前戏已经足够了。谁都知道下一步是什么了。司马昭之心，早就路人皆知了。
看上去，马上就要"晋、蜀、吴"三足鼎立了。
就在这个重大历史关头，一步步按部就班的司马家再次迎来了巨大的变量，曹家房本的名义所有人要跟司马昭拼了。
此时的魏主曹髦，是个爷们儿。当初废掉曹芳后，司马师的打算是立曹操之子彭城王曹据为帝。此时的曹据已经一把年纪了，为什么司马师要立一个成年人，而不是立一个好摆弄的小孩子呢？因为司马师打算从根上否定曹丕这一脉，另立新山头。
曹家所有的皇恩浩荡都是围绕曹丕、曹叡、曹芳这一系盖章签字的，整个官僚系统都是感恩曹丕这一系的曹家皇帝，皇帝的亲孙子和皇帝兄弟的孙子对于下属来讲完全两个分量。
曹家所有的诸侯王自曹丕继位后就全都被防得像贼一样，曹据对所有人都没有恩典，也就谈不上有像毌丘俭对曹叡那种豁出命去报答曹据的人了。
一叛时，王凌的革命动机一直被怀疑也是因为他打算立的是曹操的另一个儿子楚王曹彪，立这个曹彪并不能调动起潜在拥护曹家的更多资源，相反便于革命成功后他能够控制。
政治博弈这种最高级别的人类智慧，每道题的具体解法，都是无法拿公式生搬硬套的。每遇到一件事，都有人际关系、利益、奖励、威慑、恐吓、荣耀、诚实、欺骗······ 软、硬、增、减等近乎于艺术范畴的解题方法和整体规划。
一直配合司马家的郭太后不同意，曹据的辈分比她还高，那样她这个太后就没有名义再干下去了，最终多方沟通后立了曹丕庶子东海王曹霖的在世庶长子曹髦。继承曹霖东海王爵位的嫡子曹启被排除在外了，因为嫡子的政治资源和声望相对来讲威胁会更大一些。
结果司马师千算万算后，还是算漏了一招，还不如立那个嫡子呢！
曹髦，这位可能是曹家的最后一位好儿郎，就这样被阴差阳错地挑选出来了！
还是那句话，历史要比剧本敢想、敢干得多！
这位曹髦不仅是个爷们儿，还是个正经的大才。文章、政论、绘画，那都是在中国历史中有号的。
向来以挑剔眼光看人的著名文化人钟会后来这么评价曹髦："才同陈思，武类太祖。"
虽说有夸的成分，但用曹植、曹操来比，实在是说明曹髦不得了。
这位才同陈思、武类太祖的曹髦，在司马氏谋国走到最后一步的时候，爆发出了曹家最后的余烈与光辉！
靠着极其可怜的资本，曹髦亲手引爆了司马家谋国道路上的最大危机，并用自己的生命将司马家的国祚进行了诅咒与封印！这也间接衍生出了史上最神奇的入川演出。
自袁绍189年八月革命的一声炮响，弹指一挥间，七十载春秋寒暑来去匆匆，多少英杰雄烈上场，纵横驰骋，谢幕回首，恍然如梦。风云散尽尘埃定，变了时空，滚滚长江东逝水的三国时代，最后三位狠角色，该你们上场了！


第五十九章  第59战  二士争蜀：史上最传奇的入川演出


一、天子之血对司马氏的诅咒
历史的车轮，来到三国系列的终章了。
灭吴呢？灭吴要等到《两晋悲歌》了。不仅如此，灭吴之战仅仅是司马炎和他弟弟司马攸的宫斗戏中的一出戏，根本谈不上主角。
所谓"天下大势分久必合"的最关键一战是灭蜀之战，因为这一战，帮助司马家渡过了最后一个超级大危机。
不仅如此，我们还将看到一部不合时宜的作品对于一个国家的统治基础来讲，会起到怎样的摧毁效果。这段故事也将为我们展现，在我们国家几千年的历史中，从文化上完成内部瓦解的很罕见的案例。
整个灭蜀的过程，从谋篇布局到文化瓦解，从人杰斗智到兵行险着，极其精彩，堪称史上最神奇的入川表演。此战作为精彩纷呈的三国时代的收官之战，也算得上是够分量的压轴之作。
此战之所以会早早在公元263年打响，起因于曹家最后的勇烈之人曹髦。
曹髦被选拔出来代替曹芳为帝，十四岁的孩子就知道在百官迎接的时候下车回拜百官。
礼仪大臣说："你不用拜他们。"
曹髦说："我现在也是臣子，那些人都是栋梁长辈，必须拜。"
到了止车门后曹髦下车，左右说："你不用下，那是让大臣们下车开始步行的位置。"
曹髦说："我被皇太后喊到洛阳，还不知道干什么呢，必须跟长辈们一步行。"
这趟见面礼下来后，曹髦取得了什么效果呢？所有当天参与全程的官员们都非常开心，感到非常荣幸。
曹髦仅仅十四岁，这是种什么政治天赋？这孩子特别知道怎么拿一分钱不用花的规矩和尊重为自己加码。从这些细节也能看出来为什么曹髦后来能在水泼不进的禁军系统中安排了肯为自己卖命的死士。
这个人贵为天子，你是个禁军的小官，虽然天子是纸糊的，但当他表现出了对你不同寻常的尊重时，你是否会觉得内心中升起了一种使命感呢？当你看到这么年轻有为的天子被人欺负得喘不过气来，你是否认为应该为了天下苍生做些什么呢？
有句老话，叫作士为知己者死。
教孩子懂规矩是为了什么？是通过行为规范的引导，让孩子习惯成自然地散发出来尊重人、理解人的气场，然后让身边的大多数人发自内心地想帮你。
社会中，极大比例的资源是掌握在四十到七十岁的人手里。这个岁数的人都具有丰富的阅历，会看重一个年轻人什么呢？想明白这个道理，很有必要。
越高级的贵人，挑人时越往本质看。你是否会知恩图报，你是否会利益分享，你是否会背信弃义······ 咋看出来的？通过每件事去品？贵人哪有那么多的时间！而且更重要的是，根本用不着太长时间！判断一个人通常短短几分钟就足够了，声音、语气、表情、面相、站姿、坐相、一两个小问题的回答方式，基本八九不离十。所谓的面试，永远考的是你前面人生的一个基本功。
曹髦继位不到半年，司马师死于许昌，司马昭去接班，曹髦迅速下令司马昭镇守许昌，命尚书傅嘏带六军回洛阳。
司马昭没有就范，曹髦迅速又听话地让司马昭接司马师的班。
在几乎什么资源都没有的时候，趁着这个机会敢做试探，如果司马昭怂了一点儿，曹髦任命别的德高望重的人接班，哪怕就是让司马孚上位，司马氏都将陷入内乱之中。一击不成，迅速认怂，继续合作，这份胆气和套路，真的不像一个十五岁的孩子。
曹髦在位时，政务已经全部归了司马家，但他利用最后的能动性一直在搞最高级别的学术论坛。年纪轻轻的曹髦跟天下顶级的那帮人精辩论夏少康和汉高祖的高下，并最终定少康为优，那些所谓大儒们还都心悦诚服。
少康领导复国成功，开创过"少康中兴"。
曹髦在尽力地占领思想高地，力所能及地日拱一卒，让曹氏天子这块招牌仍然有存在感和影响力。
这个十几岁的孩子在位的这几年，每一步都在"力所能及"的范围内走得漂亮无比。
时间来到260年四月，曹髦在胁迫下再提晋公受九锡之事，司马昭完成了第三次受九锡的推辞。
自254年代替曹芳，曹髦虽然一直在日拱一卒，但司马家明显拱得更快。司马昭已经把他摁在地上摩擦五年了。眼瞅司马氏建晋的步伐已经势不可当，曹髦决定，进行最后的行动：260年五月初六夜里，曹髦让冗从仆射(宫中侍卫主官) 李昭等部署甲士，准备趁第二天朝会干掉司马昭。
注意，这一夜中并没有泄密！结果转天却下起了大雨，有司奏事被改日了，天不佑曹魏！
曹髦最开始的计划，一直被人们忽略了。他是想在殿中安排死士，趁着司马昭上殿的时候搞死他。
如果司马昭突然被杀，司马氏建国的步伐就将停滞，司马炎此时仅仅二十四岁无任何政治资本，很有可能司马孚一脉将和司马懿一脉针对后面的权力分割图穷匕见，这种局面，将非常有利于曹家伺机重新恢复皇权。
只要你不封公建国，没办法名正言顺地将政治权力以遗产的形式传下去，后面曹家的皇族就仍然有机会。
霍光这么有能力，死了之后刘病己恢复皇权成功。东晋这么弱，但世家大族彼此制衡，只要没有到封公建国这份上，头把交椅就得大族们轮着坐。
这突如其来的大雨，把曹髦的希望浇灭了。因为一夜能够保密，但保密更长时间就太难了，隔墙有耳，人心难测，时间越久，情况越复杂。
曹髦大概率这个时候决定以身殉国！之所以这么说，是因为曹髦后面的所有行为逻辑，根本不再是奔着找司马昭拼命去的，而是尽最大可能地去扩大影响！
曹髦看到尚书王经、侍中王沈、散骑常侍王业后，将这哥仨喊过来做了战前演讲，说出了那句著名的话："司马昭之心，路人皆知！"
曹髦表示，我要带着你们哥几个去干死司马昭！
尚书王经建议："甭费劲了，要认清形势。"
曹髦表示："不忍了，死了也比这样活着强，况且还不一定谁先死呢！"说完，自己去找太后报告去了。
曹髦的这一整套打法，目的就是让宫中的人去给司马昭报信。
王沈和王业都是司马家的死忠，太后更是司马家的人！
曹髦前脚走，王沈、王业后脚就向司马昭报告去了。司马昭开始紧锣密鼓地进行准备。
随后，曹髦拔剑誓师，敲战鼓搞出了最大噪音，率领自己可怜的数百人去讨伐司马昭！
他前天夜里就已经秘密武装完卫队了，如果还打算搞死司马昭，应该偷偷地带着这帮武装去偷袭司马昭，而不是通知了司马氏的所有眼线还敲锣打鼓地整这一出。
在皇宫外，他偷袭成功的可能性几乎为零。曹髦的唯一目的，就是把影响搞到最大，让局面彻底地不可收拾！
随后，中国历史上很神奇的一幕出现了：一个皇帝亲自带一小队人去打被禁军团团保护的一个大臣的家。
曹髦驾着天子车辇大喇叭广播要讨伐有罪之人，敢有骚动抵抗者灭族。
第一波阻拦的是司马昭的弟弟屯骑校尉司马伷，司马伷的手下被曹髦吓跑了。这次没阻拦成功，使得曹髦达成了此次政变最伟大的战略目标，闯出了皇宫！
因为《魏氏春秋》中写明了曹髦的路线地标：帅殿中宿卫苍头官僮击战鼓，出云龙门。
关于云龙门的位置，有一种说法，是皇宫内。
但经过同时代的史书对照后，我们就能发现，曹髦战队冲出了皇宫，进入了洛阳城！
司马炎死后，贾南风搞政变夺权的时候，当时的外戚实权一把手杨骏在曹爽故居得到了消息，他的手下给他出的关键一招就是"烧云龙门"，既示威，又能打入宫去。如果云龙门在皇宫内部，此时在宫外的杨骏是无法进行放火示威的。
所以云龙门的位置，一定是皇宫的外门，如图14-1所示。
这个位置也符合曹爽府到皇宫的位置，云龙门是最近的一个门，杨骏手下建议火烧示威时最便捷。
除此之外还有一个侧面的证据，司马昭对他的小弟，满宠之子，大将军掾满长武的态度。
司马昭派了一波又一波的人去拦曹髦，司马干带兵打算从阊阖掖门进的时候，被大舅子满长武拦住了，说这里不能进兵，没有先例，妹夫去走东掖门。因为司马干的这次迟到，曹髦冲出去了。(见图14-2) 
司马昭事后将这位跟自家有亲戚的超级将门之后收监活活地打死了。
司马昭为什么这么生气呢？因为曹髦跑出皇宫后的影响实在太坏了！老百姓们可以全程围观了。
等到中护军贾充赶到的时候，曹髦一行已经冲到南阙了，大概相当于东掖门的位置。
贾护军治军严谨，没让曹髦吓跑，但曹髦以他祖宗曹操手刃数十人杀出重围的气概亲自拿出宝剑拼杀。
毕竟那是天子，在当时人看来，那就是神啊！你司马昭拿神不当人是因为你也是神，我们这帮大头兵在训练的第一天就没接到过这样一份预案：天子会来跟我们比画。况且我们存在的意义就是保护天子的啊！
在这群人懵圈之时，太子舍人成济问贾充："该怎么办啊？"
贾充说出了著名的那句话："司马公平时养活你们，正是为了今天！今日之事，有什么可问的！"
太子舍人成济一矛将曹髦捅了个对穿。成济的这一矛，刺出了中国历史上一个前无古人的第一：他是第一个在大庭广众下杀掉自己的皇帝的人。
过去的权臣也有干掉皇帝的，比如顶级跋扈外戚梁冀，他毒死过皇帝，但这事儿谁也没看见啊！第二天大臣们光知道有那么回事儿，但谁有证据？老百姓三个月后才知道又换皇帝了。
成济的这一矛，算是刺出了人神共愤，司马昭面临着巨大的民意风险。
下一个要当皇帝的人，他的手下居然在光天化日之下刺杀当今的皇帝！实在是太可恶了！你们司马家吃着曹家的，用着曹家的，一切都是曹家给的！结果现在你们不仅搞人家的江山，还搞掉了人家的命！还是光天化日之下捅死了人家！
司马家陷入了巨大的危机之中，因为他们的终极目标，是撬掉大魏的江山！而撬掉人家江山的途径只有一个，叫作"承接天命"！必须得是司马家品德太高、功德太厚，老曹家忒不咋样，所以老天让司马家承接天命做天下的主人。
结果司马家光天化日之下杀了皇帝，司马家还怎么接这个天命？
司马昭在听到这件事时，说："天下人该怎么议论我啊！"
是啊，你把天子捆起来带走多好，完事后说天子犯神经病得赶紧换人，天下哪能由精神病人领导呢！
是贾充擅自做主吗？不可能！
因为司马昭后面对贾充待遇极高，而且这么大的事，司马昭必定事前交代了处理底线，所以贾充才敢下达必杀令的！否则就贾充那个顶级机灵鬼，他敢背这个锅，开玩笑。(记住贾充这个人，下季开篇很关键) 
单就这一点，就决定了司马昭和他哥哥司马师的天差地别。
司马师在高平陵之变前夜能够呼呼大睡，在军中突然夜惊的时刻能够咬紧牙关坚卧不动地安定军心，都是超高难度考核，司马师全都保质保量，动作不变形！
现在给司马昭这么一个小小的突发事件，他就掉进了一个二十岁孩子的陷阱里。
曹髦自始至终都是奔着求死去的！只要他死了，曹家的天下某种意义上可能会转危为安！司马昭肯定是篡不了国了，等司马昭死后，他的儿子还有司马懿、司马师、司马昭这三位如此巨大的影响力吗！
出道即巅峰的司马昭本来顶着平灭大魏最大规模叛乱的超级功勋光环的，结果在曹髦事件后一夜之间跌落谷底。
司马昭善后时专门找了名门望族子弟陈泰(陈群之子) 商议，说："老陈，咱该怎么办啊！"
陈泰说："只有腰斩贾充，才能交代！"
司马昭也不傻，他怎么能杀给他卖命的人呢，要不今后谁还给他卖命！最终处理结果是，只有成济三族被灭。
曹髦被一通埋汰，官方宣称神经病，皇帝封号被剥夺，本来应该按照民礼安葬，但司马家宽宏大量，还是以王礼安葬。随后司马昭另立燕王曹宇之子常道乡公曹璜为天子，改元景元。
给曹髦下葬的时候虽然没有搞任何大型仪式，草草了事，但在洛阳西北三十里的地方，百姓们纷纷前来观看，并说这就是前几天被杀的那个天子，还搁那儿哭这孩子。
"司马昭之心，路人皆知"和"司马昭之行，路人皆见"，效果反差是巨大的。
耳听永远起不了实质性的作用，眼见才是真格的！这也使得司马昭在他这辈子没戏接天命了，甚至连下一道身份认证都没办法获得了。就你这德行还封公加九锡？不可能！
那怎样才能抹平老百姓对于他这个领导的坏印象呢？司马昭在痛定思痛后只能树立起另一种形象：强者得天下！
这颠覆了四百多年来"德者得天下"的重要理念。
"德""忠""孝"是统治华夏思想的三根支柱，司马家在先天不足的"忠"这根柱子被砍掉后，"德"也被砍掉了！本来"德忠孝"三足鼎立，结果司马家的统治大厦从还没有立国的时候，就变成独角兽！
"忠"你不敢谈，因为你得国不正；"德"你不敢谈，因为你光天化日之下弑君；光靠"孝"，是统治不了中国这片神奇土地的。
如果说曹家失天命，是因为遇上了小概率和大意外；那司马家最终走向衰亡，是从最开始就埋下了伏笔。
至此，你只有靠你的强大，摁住所有不服的人，才能维持你的统治！但是，你真的能一直强大下去吗？威猛如老刘家，东西两汉的后半叶，皇权可都谈不上强大！虽如此，但不耽误老百姓在东西两汉的后半叶将人口稳步涨到五六千万。
说到底，因为"德"被天下相信，"忠"被百官认同，"孝"被百姓遵从。
背洛水誓言是无信！父子三代谋国是不忠！光天化日之下弑君是无德！
司马家仅仅用了十一年的时间，就将中华帝国千年建立起来的统治根基轰塌了！自司马家之后，天子不再神圣，权臣不再忍耐，夷狄不再敬畏。华夏大地将用长达三百年的血泪去重建秩序！
司马氏开创了一个两步走的流派：第一步："何为天子，强权掌兵者为之。"第二步："我死以后，哪怕洪水滔天！"
司马昭弑君后，摆在他面前的只有一条路了：他要灭国！他要通过灭掉另一个所谓也"承接天命"的国家，来完成自我的救赎！
就这样，三国终战，提上日程了。
二、费祎为什么每次北伐只给姜维一万兵？
时隔近三十年，来看一下蜀汉的政局吧：丞相仙逝后，后主以丞相留府长史蒋琬为尚书令，总统国事。蜀汉来到了丞相之后蒋琬时代。
蒋琬是零陵人，弱冠知名，以州书佐随刘备入蜀，革命成功后被派做广都长进行历练。
后来刘备到广都的时候顺带视察了一下工作，发现蒋琬并没有把老百姓放在心上，啥事不管天天就知道喝酒。老刘大怒，准备给蒋琬放放血。
时任军师将军的丞相说话了，告诉老刘："蒋琬是当丞相的材料，别让他干'百里'的活儿，这小子的能力在于安定万民，不爱搞虚头巴脑的事，先别杀，你再品品这孩子。"
蒋琬因为被丞相赏识，不仅留了一条命，还开始步入升职的快车道：不久去做了什邡令，老刘拿下汉中后，蒋琬进入中央做了尚书郎。
老刘崩后，丞相开府，蒋琬进入了丞相的班子为东曹掾，不久迁为参军；丞相北伐驻汉中后，蒋琬与长史张裔留成都，统丞相府事。
张裔死后，蒋琬代为长史加抚军将军，成为成都行政的一把手，干的是当年丞相干的那摊活儿。
丞相在汉中经常公开发表言论，说蒋琬是和他一块儿为王业努力的好官员。这么做的目的，就是为了增加蒋琬的威信，为将来接他的班做准备。
丞相不仅经常公开树立蒋琬的威信，私下给刘禅的密表中也做过顶级背书："我死以后，就是他了！"
丞相死后，刘禅不再设丞相，再也没有人配得上这个岗，国家最高权力机构由丞相府恢复成了尚书台，蒋琬做尚书令领益州刺史开始总统国事；次年四月，迁大将军，录尚书事，封安阳亭侯，半年的时间完成了接班。
丞相归天是整个蜀汉天塌下来的大事，丞相都离开我们了，这日子还怎么过！整个蜀境躁动不安。
这时候，所有人都盯住了蒋琬这位丞相选定的接班人。所有人也因此再次追思了丞相的英明。
蒋琬作为百官之首，既不伤心于丞相仙逝，也不喜色于自己得托一国，跟平时一样该干什么干什么。渐渐地，蜀汉安下心来，蒋琬也因此开始成为众望所归的主心骨。
我们不得不佩服丞相当年的眼光，为什么要让蒋琬接班呢？丞相早就明白，他死之后，蜀汉将地动山摇，足够分量的老臣都没有了，不要说再有人能接得住他这一摊儿了，就连能否带领蜀汉走出空窗期都是问题！
再品品他当年劝老刘刀下留人的那句话："蒋琬，社稷之器，非百里之才也。其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之。"
丞相早早地就品出了这个"为政以安民为本，不以修饰为先"的大器之才，随后用了近二十年的考察，彻底地认定了蒋琬能挑大梁！
蜀汉本该地动山摇的权力交替，被蒋琬不动声色地接了过来。相当显功力。
蒋琬接班安定了蜀汉人心后，面临着下一个政治难题。丞相的政治纲领是"汉贼不两立，王业不偏安"，目前一个曹魏，一个刘汉，虽说这两个天命互相说对方是反动派，但实际上，蜀汉这个天命随着时间的推移越来越站不住脚。
因为蜀汉说献帝被弄死就不靠谱，献帝跟丞相同一年走的，献帝的孙子干山阳公也干得好好的，而且自古天子居北方，没说在四川待着的。
弱者的假货如何与强者的真货竞争呢？你必须时刻嚷嚷着对方是假货，你是被迫害的，你是有志气的，来不断蹭真货的流量来打造你们是一个级别产品的人设。
丞相始终在汉中待着，就是以此强烈的表明势不两立的态度，北伐是蜀汉政权存续的理由。
接班的第三年，238年冬十一月，蒋琬北赴汉中。
这是个什么时间节点呢？司马懿在一个月之前，已经平叛辽东了。司马懿是在238年的正月远赴辽东的，也就是说，天下已经大变近一年了，蒋琬才晃晃悠悠地去了汉中。两月后，更大的天下大变传来了，曹叡死了。蒋琬仍然没什么动静。后面又过了两年，还是没动静。
估计实在说不过去了，蒋琬在241年提出了这样一个战略方案：出秦川道路艰险，拿不下来，要不顺汉水东下去打东三郡。
随后，蒋琬得病了，没来得及走。为什么要得病呢？因为要等大家全都不让他去。
他提案的那条路并不比秦岭好走，看上去有水，船却根本走不了，那破地方打下来还没收益，所有人都不会同意的。
兵出东三郡从战略上来看只可能是襄阳方向，但即便超级顺利地拿下了襄阳，随后将面临荆州的曹魏增援和背后"憨态可掬、温暖纯真"的吴老二。
果然蒋琬的这个预案反响强烈，所有人都说赶紧打住，成都方面甚至派了费祎和姜维专门去喊停。
最终，在243年，蒋琬上疏给出了自己的终极想法：
1.魏国太大、太强，速胜不易。
2.蜀、吴一块使劲儿，才有希望。
3.就吴老二的德行，还是别指望了。
4.我和费祎等在商量中得出了共识，今后的主攻方向是凉州。
5.派谁去呢？姜维的老家在那里，小伙子干劲足，让他去打，如果形势大好，我再赶过去帮场子。
6.大军屯兵汉中现在意义不大了，涪水四通八达，屯兵涪城就可以，如果汉中有难，我赶过去也方便。
蒋琬随后自汉中撤兵回了涪城，与此同时，费祎迁大将军，录尚书事；侍中董允亦加辅国将军；镇南中的马忠加镇南大将军；镇汉中的王平加镇北大将军；督江州的邓芝迁车骑将军；特殊政治需要的姜维迁镇西大将军，领凉州刺史，开始正式登上高级舞台。
在这里要提前说一下姜维，传统印象中，姜维是丞相的接班人，但实际上，姜维是丞相发现的一棵好苗子，丞相给予他一定的空间，夸他的那封信也是写给自己真正接班人蒋琬的。
姜维在丞相死后一直是蒋琬的小弟，姜维真正的大进步，是在跟蒋琬大哥的路上。
蒋琬回屯涪城，费祎升大将军明确接班，四个方向的四镇大将军确立，全是在这一年。
这个行动表明了蒋琬及其同僚的政治态度：依然要北伐，但仅限于小打小闹，就是一杆政治旗帜。
此次调整之后没几个月，曹爽看到了汉中的空虚，兴兵十余万，进行了大规模的入蜀作战。
汉中此时仅仅三万人，由于涪城离汉中较远，得知曹魏入蜀，最开始是举国震动的。但结果我们也知道，王平悍拒曹爽，刚刚上任的大将军费祎率诸军救援，魏军大败。
曹爽的大败也证明了汉中驻军堵口，川军紧急支援的蒋琬预案是来得及、行得通的。
此战蒋琬并没有露面，而是将指挥权交给了费祎。这既有蒋琬的身体开始不好的原因，也有蒋琬开始大公无私地放手交权于费祎的原因。由此可见，丞相当年的接班人顺序仍然算数，这种听从过世老领导、有条不紊地传位异姓接班人的政治生态也算是相当罕见了。
蒋琬在自己身体出现问题后，开始为身后事做打算，捅破了不再大规模北伐的窗户纸，明确了蜀汉政权国家层面上的战略转舵，将蜀汉从驻防汉中的军备压力下，调整为主力退往涪城，汉中少量守军，零星嚷嚷北伐的战略。
自此之后，直到费祎遇刺身亡，整整十年的时间里，蜀汉一直都是沿用的这个战略思路。什么也别耽误，但总体思维是省力、省钱。
姜维在蒋琬死后开始不乖了，觉得兵少了，总希望调大兵去实现自己的抱负，但总是被费祎死死地卡住，每次出兵都遵循着刮彩票的思路，一万来人打打看。
费祎这样对姜维的理由是："我们不如丞相，丞相当年都不能北定中原，何况我们呢！还是保境安民别折腾了，不要希望成败在此一举，毕其功于一役。"
蒋琬和费祎为什么要这样做呢？单纯因为丞相都不行，我们更不行吗？并不是，其实根本原因在于国力基础已经不允许再打丞相那种级别的国家级战役了。更深层次的原因，是很多问题丞相在的时候都不是事儿；丞相不在了，一切就变得都是事儿了。
还记得丞相难得的所谓黑材料，说丞相不会分权活活累死的那句"诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲揽焉"吗？丞相不会分权？丞相事必躬亲？
并不是，丞相将国家机器捋顺之后，在太多方面进行了大规模的放权。
宫里的事儿全部交给了董允。
蒋琬在成都总统相府之事，保证了整个四川的后勤输送。
看上费祎有大才的时候，平南中后百官迎接，丞相单独把此时还是普通官员的费祎拉到车上给他抬威望。
丞相去汉中后，命费祎为参军，身兼两个职务：一个是赴吴国外交大使，一个是矛盾调解员。魏延和杨仪早就到了动刀子的地步，最终各司其职地发挥了最大作用，真以为是丞相亲自调解的？那都是费祎居中调解的功劳。
丞相远征的时候仍然把最重要的军粮事项交代给李严，还将战略思路写信告诉李严，李严说没粮了就规规矩矩退回来了。
这也叫事必躬亲？
丞相事必躬亲的只有一种事：处罚！
丞相为什么要将蜀汉几乎所有的中级以上官员的处罚全揽到自己身上？
蜀汉虽说是依法治国，但实际上除了丞相之外，再没有一个集威望、德行、才能、资历、手腕于一身的人了。只有丞相亲自处罚的，对方才会心悦诚服，对方才会放弃报复，对方才会发自内心地悔过。这种神级处罚效果，换谁都没戏！
被丞相定性为"乱群"的廖立，在听说丞相过世后，哭着说我这辈子没希望了。顶级混蛋的李严听说丞相仙逝，也失去了活下去的希望，因为他知道如果自己还有机会的话，一定是丞相对他开恩。
这是顶级政敌对丞相过世的态度。品味出丞相的伟大和不凡了吗？上下五千年，再找不到这么一位全技能点到达伟大级别的人了！
在丞相治下，可以"赏罚必信，无恶不惩，无善不显，至于吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然"，说到底，因为那是丞相！
丞相仙逝后，史书中评价蒋琬、费祎这两人主政的时候，是这么说的：这哥俩由于全都遵循着当年丞相的成规，所以边境安全，国家无事，但是很多所谓的小事情已经控制不住了。
蒋琬和费祎为什么"咸承诸葛之成规"后却"然犹未尽治小之宜"呢？
因为丞相无论干什么所有人都心悦诚服，罚你都能罚得你静思己过，但蒋琬和费祎没有这种威望和能力。
事实上，丞相刚走不久，藏匿户口、士兵逃逸这种事情就开始抬头了。
再来看一下蜀汉顶梁柱们的户籍。
蜀汉三英：蒋琬，零陵；费祎，江夏；董允，南郡；清一色的荆州人。
蜀汉四镇将军：马忠，巴西人；邓芝，新野人；王平，巴西人，降将背景；姜维，凉州人，降将背景。
即便是在后孔明时代，蜀汉的高层中仍然是荆州派为顶端，巴郡派为辅，益州本土派受限。
益州大族在土生土长的地方，政治地位却一直被挤压，高级岗位一个也进不去，一个魏国降将就因为跟着蒋琬都当上了镇西大将军！
政治层面得不到突破，通常就会在经济层面上寻找补偿，益州本土大族和政治势力在丞相死后进行了巨大的反弹：我们就是想踏踏实实挣大钱，藏户口，搞垄断，谋发展，丞相在时我们觉得能把关中打下来给我们分红，现在丞相不在了，就你们这帮人还北伐，赶紧别瞎折腾了！
当有冲突和矛盾时，蒋琬和费祎就只能遵循丞相的依法治国路线，碰见不配合的人就必然要按规章制度法办，但益州本土派会因为他们的执法越来越愤怒，社会矛盾陡然而升！
因为本质上蜀汉是一个益州人的政权，益州本土派只服诸葛孔明！你们算什么！
蒋琬和费祎没有足够的政治威望和行政力量压制住益州本土派了，搞不好曹魏还没打过来自己先内讧崩盘，为了安抚益州本土派，蒋琬和费祎只能在两方面妥协：
1.减少军费开支和出兵规模。
蒋琬为什么要屯兵涪城并明确小规模北伐？就是为了明确减少军费开支，并将军队带到成都北部，震慑益州的不服势力。
2.通过大赦天下，对依法治国后引起的愤怒情绪给予安抚。
蒋琬和费祎主政的十九年时间，蜀汉居然大赦了六次！分别为234年、238年、243年、246年、249年、251年。后面居然罕见地达到了三年就大赦一次！
丞相时代，仅仅在刘禅继位的时候大赦过一次天下，丞相对于大赦是这么理解的：治世应该以大德的规则，不是小恩小惠，总搞大赦只会让犯罪的成本降低，刘表和刘璋都爱用大赦，治理的那都是什么！
当犯罪分子明确地知道犯罪的刑期最多三年后，会什么办？那肯定就是按最大的量刑去犯罪！
作为丞相钦点的接班人，蒋琬和费祎是不懂这个道理吗？不会的，只是不得已。砍完人家要妥协搞平衡，要不高压锅就炸了。
北面曹魏的优势越来越稳固，北伐无论是从人才能力上，还是从统治基础、行政基础上，都不可行了。
现在一国仅仅一州，蜀汉的最终过渡方向，其实就是东面的孙吴，走本土化的路线。但是，能够瞬间把权力交给益州本土派吗？不能，因为这样做荆州派会被清算，刘禅的皇位做不做得稳都不一定了。
孙权也是在孙氏落户江东的第三十年，直到225年，才以江东大族顾雍任丞相为标志，逐渐完成了江东化的转型的。
所以这是一个渐进的、缓慢的过程。
蒋琬、费祎在外，能够知道克制地驾驶着蜀汉这艘成分复杂的小船；董允在内，能够正色匡主，弹压奸佞，所以蜀汉在蒋琬主政一朝，在蜀汉三英的鼎力协作下，尚过渡平稳，边境无虞，邦家和一。
变化出现在了丞相死后的第十三年。246年，蒋琬和董允在同年去世。蜀汉的妖魔们被解除封印了，三英去二，费祎一人开始撑不住局面了，妖魔出笼了。
后主开始自摄国事。实际上就是换了个说法。后主宠信的陈祇和黄皓开始弄权，王朝末年的妖孽纵横再次出现了。但是，有费祎在中间调和，一切都还说得过去。
随着253年费祎遇刺身亡，蜀汉的最后一道保险被撤掉了，不仅妖魔开始纵横，益州本土的文化人也开始肆无忌惮地搞文学创作，从意识形态上瓦解这个外地人控制的国家。
与此同时，还有一个有着超级大理想的人也失去了所有的束缚。这个人，就是姜维。
姜维的职业生涯一开始就是做武官，从来没有过治郡经历。这也就意味着，他根本不明白"兵马未动，粮草先行"后面是怎样的不当家不知柴米贵！
当你有能力和理想，却并不具备为理想买单的政治环境和物质条件，你反而还岁岁大举的时候，这种理想在史书中就叫"玩众黩旅"了。
为姜维理想买单的，不仅仅是那些不考虑国力条件和政治环境的穷兵黩武，还有为了实现理想，那些要为最终覆国负责任的赌注和算计。
三、蜀汉是如何被一篇论文从内部瓦解的？
该系统地说说姜维了，这个人比较复杂。
姜维是天水郡治的冀城人，自幼丧父，和母亲相依为命长大的。家中应该在当地有些势力，因为姜维他爹原来为天水郡功曹，在羌戎叛乱时保护领导而壮烈殉国，所以为姜维搏了一个官中郎，参本郡军事的编制，就此姜维开启了自己作为军官的一生。
幼年丧父的姜维还可以读得起书，甚至阴养死士，总体而言家庭条件应该不错。
他养死士的史料是"傅子曰：维为人好立功名，阴养死士，不修布衣之业"，位置在"姜维字伯约，天水冀人也，少孤，与母居，好郑氏学"之后。说明姜维在很年轻的时候，就有这个爱好了。
这个人的性格、志向、气概少年即成，眼光很远。
时间来到228年，丞相北伐，当时姜维和太守马遵在陪郭淮巡查，在洛门时听说丞相来了，太守马遵要跑，姜维说："领导您还是跟我们回冀城吧。"马遵说："你们都是大坏蛋。"遂自行而去。
姜维回到了冀城，被冀城人民推举出来去投降蜀军。
那一年姜维二十六岁，投降蜀汉后，丞相辟其为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯，后来又被丞相安排训练五千虎步兵。
魏国反攻时，马谡兵败如山倒，蜀军急退，姜维没来得及接母亲。后来身为人质的老母亲给他写信，说儿子你回来吧。姜维说："良田百顷，不在一亩，但有远志，不在当归也。"
人各有志，当然不可强求，不过姜维"少孤，与母居"，魏国这些年最厉害的就是人质处罚制度，你在敌国当将军，老娘给你写了信都不理，你老娘可能会有好下场吗？
有的人说姜维这是心存汉室，所以老娘什么的就都顾不上了。
在这里要专门说一下，姜维生于202年，那一年袁绍都死了，大汉的牌匾早就使不上劲儿了，而且姜维的出生地是百年羌乱为主、大汉存在感最弱的陇西，姜维也一直是在凉州大族和羌氐自治的环境中长大，所谓他对大汉的认同感其实谈不上。
姜维为什么老娘不要了也不再回故国了呢？因为这边的发展空间，对面永远给不了。
魏国已经开始实行九品中正制，像姜维这种小地方出身，混一辈子也没多大可能混成哪怕一个小地方的太守。但是到了蜀汉这边，伟大的诸葛丞相封他做奉义将军，当阳亭侯，还让他练兵五千，这是他在魏国永远也得不到的待遇。
再来看看开篇姜维对的那句评价："维为人好立功名，阴养死士，不修布衣之业。"姜维是一个胸有大志的人，最在乎的是有没有辉煌的未来！
这种人极其可怕，他自幼相依为命的老娘都拢不住他那颗狂野的心，什么金钱、什么亲情，这都没有他实现干大事的抱负重要。看明白这一点，才能捋明白他后面做所有事的抉择算法。
丞相死后，姜维跟大哥蒋琬一路进步飞快，在243年的时候当上了蜀汉四镇大将军之一的唯一一个有进攻权限的镇西大将军。
蒋琬在的时候，姜维表现得特别好；蒋琬死后一年，姜维作为蒋琬的好小弟迁卫将军与大将军费祎共录尚书事，开始有资格参与最高级别的政治了。随后，就有想法了。
姜维认为自己有能力和才干，希望诱诸羌胡人为羽翼，完成丞相未能完成的事业，断陇西对凉州开炮，经常希望兴兵大举，结果被费祎控制，每次仅可带兵万人。
魏国一直没有什么变化，在老艺术家司马懿的带领下连淮南一叛都是兵不血刃地拿下的。
253年，风云突变。这一年正月，司马师、诸葛恪两个新上位的总理在合肥战区展开拼杀，与此同时，蜀汉大将军费祎遇刺身亡。
费祎之死史学界一直疑点重重，姜维貌似有着巨大的嫌疑，因为他是巨大的受益人，而且他还爱养死士，更巧的是刺杀费祎的郭修也是被姜维俘虏的。
我的观点是：证据不足，不好妄言。
总之，天下终于变了，也终于没有人再束缚姜维了。
当年夏天，姜维率领数万人出石营围攻南安，响应诸葛恪的东方战区。
司马家开始了各种各样的处理内患，天下年年都有大新闻，姜维也年年不闲着。
253年，姜维军数万出石营，粮尽军退。
254年，姜维率大军出陇西大胜，拔河关、狄道、临洮三县民还。
255年，姜维出狄道大胜，大破魏雍州刺史王经于洮西，杀数万人。
256年，姜维升为大将军，与镇西将军胡济两路出兵，约定在上邽会合，但胡济没来，姜维在段谷被邓艾打败，星散流离，死者甚众，把255年赢得的那些又赔进去了。
257年，诸葛诞反淮南，姜维数万出骆谷，司马望与邓艾坚守不出，后来姜维听到诸葛诞兵败，也引兵回成都。
连着五年，姜维年年大兵出击，算是过足了征战的瘾，两次大胜，一次大败，总体来讲战绩算是说得过去。
姜维这些年理论上就输了一次，却已经闹得民怨沸腾，姜维只好引咎自贬以平众怒。
不仅如此，每次几乎均有斩获的姜维在蜀中已经悄然成了反面典型。因为一个文化人：蜀中第一半仙，谯周。
谯周自幼勤奋好学，饱读经书，知晓天文，是蜀中的文坛领袖。在姜维段谷大败后，谯周于257年写下了著名的《仇国论》。
这篇论文一经发表，迅速激起千层大浪！这篇论文讲的是：
有个小国叫"因余"，有个大国叫"肇建"，两国世为仇敌。(因余之国小，而肇建之国大，并争于世而为仇敌。) 
因余国人高贤卿者问伏愚子："现在国家上下劳心，过去那些以弱胜强的案例都有什么先进经验呢？"(因余之国有高贤卿者，问于伏愚子曰："今国事未定，上下劳心，往古之事，能以弱胜强者，其术如何？") 
伏愚子说："我听说，大国往往懈怠傲慢，小国处于忧患往往励精图治，比如周文王养民，所以以少取多；勾践体恤民众，所以以弱胜强。"(伏愚子曰："吾闻之，处大无患者恒多慢，处小有忧者恒思善；多慢则生乱，思善则生治，理之常也。故周文养民，以少取多，勾践恤众，以弱毙强，此其术也。") 
高贤卿说："当年楚强汉弱，打了好多年，项羽打算分鸿沟为界休息百姓，张良说一旦老百姓歇下来再收拾项羽就没戏了，于是穷追猛打，终于干掉项羽。(贤卿曰："曩者项强汉弱，相与战争，无日宁息，然项羽与汉约分鸿沟为界，各欲归息民；张良以为民志既定，则难动也，寻帅追羽，终毙项氏。") 这一路折腾也是取胜方法，为啥要用周文王那套呢？(岂必由文王之事乎？) 况且现在'肇建'国有病，咱得趁他病，要他命啊！"(肇建之国方有疾疢，我因其隙，陷其边陲，觊增其疾而毙之也。) 
伏愚子说："殷、周时代，王侯世尊，君臣阶层上千年固化，在那个时候造反，哪怕汉高祖也没戏。(伏愚子曰："当殷周之际，王侯世尊，君臣久固，民习所专；深根者难拔，据固者难迁。当此之时，虽汉祖安能杖剑策马而取天下乎？") 一定得是秦朝把天下折腾坏了，土崩瓦解了，统治者走马灯天天换，老百姓不知所措，才会豪强并争，虎裂狼分。谁能折腾谁吃肉。(当秦罢侯置守之后，民疲秦役，天下土崩，或岁改主，或月易公，鸟惊兽骇，莫知所从，于是豪强并争，虎裂狼分，疾搏者获多，迟后者见吞。) 
"现在我国和肇建都已经立国很久了，不是秦末天下鼎沸的时代，而是六国并立的形势，所以还是要用文王的方法，汉高祖那套就没戏。(今我与肇建皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为汉祖。) 
"如果老百姓疲劳，那么不好的情形就会出现，上层傲慢，底层暴烈的土崩瓦解之势就又该兴起了。老话说得就很好，'射多次不中，不如瞄准了再打'。(夫民疲劳则骚扰之兆生，上慢下暴则瓦解之形起。谚曰：射幸数跌，不如审发。) 
"所以智者不会因为一时小利就转移目标，而是等到时机才出动，所以商汤、周武能不战而胜。(是故智者不为小利移目，不为意似改步，时可而后动，数合而后举，故汤、武之师不再战而克，诚重民劳而度时审也。) 如果穷兵黩武，土崩瓦解的势头出现，那么即便有智者也没有办法了。(如遂极武黩征，土崩势生，不幸遇难，虽有智者将不能谋之矣。) 
"至于那种大力出奇迹、铁掌水上漂、渡河不用船的超人们就要另当别论了，那种人就不是我所能评论的了。"(若乃奇变纵横，出入无间，冲波截辙，超谷越山，不由舟楫而济盟津者，我愚子也，实所不及。) 
这篇论文引经据典，谯周虚构了两个人物和两个国家，写出了一段治国理政的思路方针，是篇好论文，在蜀汉引起了巨大轰动。为什么？写实且反讽。写实是他写的那个故事确实有理有据，也确实适合当前蜀国的发展方针。蜀国是小国，当年丞相尚且不敢年年出兵，现在真禁不起姜大将军年年这么折腾了。
不过古往今来是从来不缺好思路和好奏章的，为什么这篇《仇国论》暴得大名了呢？因为谯周运用了文学创作中的反讽和落差。
先来说反讽。
"因余"国是什么意思呢？剩下来的国。
"肇建"国是什么呢？新建立的国家。
剩下来的小国叫"因余"，说的就是蜀。新建立的大国叫"肇建"，说的就是魏。"因余国"提问的人叫高贤卿，又高又贤。各种机智回答的叫伏愚子，趴下的傻子。
那个"又高又贤"说谁呢？主战派！那个"趴下的傻子"说谁呢？谯周！
通篇文章，总嚷嚷要打要杀的"又高又贤"被"趴下的傻子"给教育了。
最后这句"不由舟楫而济盟津者"是总反讽，不用船就能渡河，这么厉害的人，我实在是比不了。
通篇是教育蜀汉别瞎折腾了，老老实实地待着吧。实际上内在的深意是：你这个老不死的小蜀国是比不上新出生的大魏国的，你这个国家立国之本的北伐讨贼叫作逆天而动，实在不值一提。
这样一篇全文反动却无证据，通俗易懂却寓意深的政策论文，开始叩开了一个个蜀汉高层的心。
是啊！我们就是四百多年来剩下的那个小国家啊！
是啊！对面的那个国家确实是新建立的大强国啊！
是啊！我们这么牛的丞相都出师未捷身先死了啊！
是啊！天下已经稳定了，却一直有人在穷兵黩武啊！
是啊！老百姓被这连年的征伐累得直不起腰来啊！
这一切汇集后，蜀汉高层产生了一个想法：我们这个国家没戏了。这种思想开始由高层蔓延到中层，再蔓延到读书人那里，最终传到了田间地头。
《仇国论》不光从心气上瓦解了蜀国，从合法性上也瓦解了蜀国。谯周用"天下已稳而并立"偷换了"汉贼不两立，王业不偏安"这个蜀汉政治上必须坚持的概念。因为北伐不仅仅是军事行动，更是政治符号。蜀国立国的根本，就在于别人把大汉的天命夺走了，蜀国名义上接过来了，但正主汉献帝还好好地在那里，你们要讨伐那个窃取天命的国家。
蒋琬和费祎为什么总让姜维去刮彩票？就是因为讨伐曹魏，蜀汉才有合法性。
虽然每次征伐都意思意思，但政治意义相当大，姜维并没错在他不该打，而是错在打得规模太大了，频次太多了。
结果这篇论文认为应该彻底停战，接受天命并立，也就说明蜀汉和曹魏都是天命，那么曹魏待着的中原就不再是汉室的天下了，蜀汉作为汉室的继承者，对于中原也就没有合法性了，而自古以来，中原才是天命所在。
从地理位置的角度来讲，天下合法的那个法人，是肇建的魏国。至此，"因余"的蜀汉政权的合法性支柱也被凿塌了。这样的一篇论文，将蜀汉的政权合法性与国家自信心全部瓦解了。
最可怕的事情出现了。
刘璋时代，哪怕他暗弱，哪怕他的"东州兵"扰民，在刘备打进来后，即便兵临成都，刘璋治下的老百姓还是群情激奋、意志顽强的。原因在于，整个蜀中，是认可刘璋做领导人的。在老百姓看来，这是合法的。
但自打《仇国论》发表后，蜀汉便有了一种自上至下的信心崩塌。
这个国家的合法性，已经堪忧了。
257年《仇国论》发表，258年诸葛诞兵败，姜维罕见地从前线回到了成都。
260年五月，曹髦在大街上被捅死，天下震动，顶级的天下大变出现了，姜维却没有出兵。
姜维自回成都后，连续四年没再出兵。
《仇国论》的观点已成为蜀汉的主流舆论。
按理说军人是渴望战争的，因为自家的富贵全是从打仗中得来的。但当262年，姜维时隔四年再次出兵的时候，资历相当老的廖化已经公然反对姜维北伐了。
廖化说得很难听："用兵不知收敛，必将自食恶果，说的就是他姜维啊！智谋超不过敌人，力量比敌人要弱，但用兵却没完没了，这样怎么可能还能立国下去啊！"
这就是《仇国论》的忠实读者。
诸葛瞻，丞相的儿子，也认为姜维穷兵黩武瞎折腾，在姜维此次出征后，上书刘禅，建议夺姜维的兵权。
更可怕的是，谯周不光发表论文，还大搞迷信言论。他说："先主讳备，其训具也，后主讳禅，其训授也，如言刘已具矣，当授与人也。"
翻译下：刘备名"备"，这是"准备好了"；刘禅名"禅"，这是"该送人了"。连起来，蜀汉从帝王的名字上就暗示了：我们准备好了，该送人了。
262年，宫中大树无故自折，谯周在壁柱上写下："众而大，期之会；具而授，若何复？"
曹者，众也。魏者，大也。具者，是说刘备的那个备字。授者，是说刘禅的那个禅字。"众而大"的曹魏，终将统一天下。"具而授"的刘备、刘禅怎么可能恢复汉室！
谯周作为蜀中的元老，在《仇国论》发表后再上一层楼，公然写下了自己的最新研究成果。
谶语，作为统治者的好朋友再次出现了。但很遗憾，这次谶语罕见地成了胳膊肘往外拐。
丞相及蜀汉三英主政的时代，是出不了这种谶语和"可怕"的《仇国论》的，丞相和蜀汉三英能够给老百姓以信心。
262年，姜维最后一次率军出征魏国，再次被邓艾所击败。随后，姜维退驻沓中屯田。沓中在哪儿呢？今甘肃舟曲县到迭部县一代，看一下这个位置。(见图14-3) 
那片土地可不是长粮食的好地方，而且地理位置远离蜀汉的关键核心区。
姜维对外宣称是紧贴国境线伺机出动，伺机出动没问题，在汉中待着也不耽误伺机而动啊，丞相在汉中就打了不少闪电战。姜维在沓中的最大目的，其实史书中说得很明确：避祸。当时宦官黄皓已经想要废掉姜维，培植右将军阎宇了。
姜维不敢回成都，却也并没有回汉中，而是攥着蜀国三分之一的军力驻扎在遥远的沓中屯田。政治上的姿态很明确：你们别逼我，逼急了我可狗急跳墙。
我们并不怀疑姜维的政治操守，但他的政治信号表达的就是这个意思。姜维往沓中的这一蹦，暴露出了蜀汉一个巨大的战略隐患。
本来汉中的守军在姜维"放进来打"的战略后满打满算就一万来人！结果姜维大军屯田沓中，路途难走并且遥远，根本无法支援汉中！
这一年，是262年。司马昭听到姜维把蜀汉的大部队带到了沓中避祸，高兴得哭了：我司马家虽然缺德，但对面的国运比我家更惨，列祖列宗保佑，我终于能甩锅了！
四、姜维的可怕算计，司马昭的天赐良机
"弑君门"事件发生后，司马昭想要洗白自己的途径只有一条：要立无上的功勋，要灭国！
天下三个皇帝并立已经很多年了，都说自己有天命、有认证，最靠谱。司马昭要灭哪个呢？他要灭蜀。
从成本上来看，吴国比较强，疆域比较大，灭起来投入会更多。看起来还是灭蜀划算。
司马家立国的重要环节就是搞平了淮南三叛，他家对于东吴是有心理优势的。蜀是那么好灭的吗？
曹太祖当年把老刘一辈子当野兔子打，终场吹哨前让老刘在汉中给撅回来了。曹丕时代根本就没提往蜀中打的事。曹叡时代是诸葛丞相封神的时代，蜀中威名达到华夏五千年之巅。后来曹真、曹爽父子两次伐蜀，连门都进不去。
司马家正式掌权后，从大魏天水叛逃的基层官员姜维居然动不动就捅大魏一刀，战绩一直还颇为好看。
综上所述，魏国一提起蜀国来是比较闹心的。
但是，闹心也得打，有三点：
1.司马昭现在面对的局面很严峻，只有把难打的对手踩脚底下，才能显示出自己的巨大实力，翻身效果才强烈。
2.蜀汉跟大魏的天命，其实是一个。
魏当年从汉手上合法地接过天命后，蜀单方面不承认，说魏是非法的，然后强把天命赋予自己了。等于这些年，魏和蜀在同一片天地下互相指责对方是假冒伪劣的天命。
东吴就不用提了，他那个皇帝根本不具有合法性。
司马昭之所以有灭蜀的积极性，是因为他要打掉蜀这个假天命，才能顺理成章地接过魏的这个真天命。
3.蜀国现在出现了巨大的战略漏洞。
姜维在最后一次出征魏国不利后率领着三万左右的蜀国军队在沓中屯田，与汉中远隔崇山峻岭。不仅回防路途艰辛、遥远，而且魏军还能从上邽和狄道两个方向对他进行阻击，事实上后面魏军也是这么做的。此时的汉中，拢共不到两万人。(见图14-4) 
天赐良机！
汉中为何就这么少的人？也是姜维的军事提案。
258年，姜维提出过这样的建议，叫作"敛兵聚谷"。什么意思呢？就是敌人如果打过来了，将汉中所有力量聚敛到汉、乐二城，并锁死阳安关(原阳平关) ，在武都、阴平二郡则有西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远诸围作为前沿警戒，堵死陇西下来的通道，放开汉中平原，有困难时，他的机动部队再出来趁机而动。
敌人打不动，野外无粮食，千里运粮自然疲惫，等敌人退的时候，咱再诸城并出，和机动部队全力杀敌。
那么之前是什么战术呢？叫作"错守诸围"。就是把秦岭通道各出口堵死，让敌人根本进不了汉中盆地，当年魏延做汉中太守时是这样干的；诸葛丞相也是这个思路，还在此之上修建了"汉、乐"二城，作为犄角后援团；后面的王平也是这个思路，靠着三万兵就在此悍拒曹爽。(见图14-5) 
这是套经过历史考验的打法。但姜维为什么要换呢？
他是这么说的："错守诸围，虽合《周易》重门之义，但是只能御敌，不获大利。"姜维的意思是，这样虽然能御敌于门外，但我们获不了利啊！得把他们放进来，最后咱包他们饺子。
这种思路无所谓对错，只有合理与不合理。总体推算，非常不合理。最大的一个原因是难度太高。
所谓的汉中天险，有两个：一个是阳安关，一个是秦岭天险。放弃了秦岭各谷口把人放进来，堵住阳安关然后打算把人家包饺子。这个思路不错，但有一个前提：蜀汉的军力要和人家差不多时，才能实施这个战略。(见图14-6) 
司马懿每回打防守反击时可是有多少人带多少人的。蜀汉亡国的时候一清点账本，拢共十万两千人，这还是全国布防的总兵力，除去成都、永安、南中等关键地区的布防，能用于汉中防守的不过五六万人左右。司马昭在战前的参谋会上就说："计蜀战士九万，居守成都及备他郡不下四万，然则余众不过五万。"
魏军每次南下是多少呢？通常十万起步！
蜀汉就几万人的体量，把十几万人放进来，把整个汉中盆地让出去了，魏军人多的优势马上就体现出来了。
1.魏军万一跟好榜样诸葛丞相那样玩上屯田，跟你打持久战呢？
2.魏军万一掠夺你汉中的人口呢？
3.就算你把整个汉中的人口全部迁入城内不让魏军抢掠，那可是非常多的人，一旦人家大军进入汉中盆地，全员无法生产，你的粮食要养着大量的百姓，到底是谁的粮食先没呢？
4.就算你成功地耗走了魏军，万一魏国将丞相当年呕心沥血的那些基础设施全给你毁了呢？汉中有大量的水利设施，有蜀汉最大的兵工厂，这要是被毁掉了，得多少年才能弥补回来呢？
5.再说你的那几座寄予厚望的坚城雄关要是出了意外或叛徒呢？
所以说，这一战略的设想并不现实。
因为对己方的能力要求太高的同时，大量的主动权都掌握在对手的手上。更关键的是，有些事情是属于原则问题的。你永远不能拿你输不起的东西做赌注。
刘备当年为什么在汉中跟曹操拼了？因为汉中作为四川的缓冲屏障实在太关键，万万不可失！
不过即便如此，哪怕你汉中空虚，就像你所说的那样，实行放进来包饺子围攻的战术，也需要你手中的机动部队不能离汉中太远。
姜维自己说过，游军的角色很重要！蜀汉一直实行的是"错守诸围"战略，蒋琬屯兵涪城，后来费祎的部队又向北推进了一步，屯兵于汉寿，也就是蜀汉的革命老景点、老刘的疗养胜地葭萌关。这样距离汉中并不算远，而且蒋琬撤走的时候，王平在汉中仍然有三万人保底！
在姜维的建议后，此时的汉中仅仅只剩下一万多人！而姜维的游军，远隔崇山峻岭！
263年，姜维收到情报，钟会开始治兵关中，于是上表刘禅，要派遣张翼、廖化分别驻守阳安关口和阴平桥头防患于未然。
姜维不是不知道哪些地方关键。阳安关口是汉中咽喉，阴平桥头是他姜维的归路。
来看一下蜀中命脉的具体地图。(见图14-7) 
如果阴平桥头丢了，阴平、武都二郡和他姜维的归路就没了；如果阳安关丢了，理论上蜀汉就只能退保白水关和汉寿去坚守了，整个汉中乃至武都就都是魏军的了。(见图14-8) 
曹操平张鲁如此，刚打下来张鲁就跑了；刘备之所以后来跟曹操又耗了这么长时间，关键原因就是阳安关始终在曹操手上，刘备的大部队无法源源不断地从蜀中进来。
只要阳安关在，整个蜀中和汉中，就是一个防御整体，就是一块铁板。整条汉中防线，最关键的就是阳平关！钟会在关中治军，姜维应该第一时间带队回防！
来看一下司马昭的战前分析会：
1.情报部门给出了蜀汉的总兵力是九万，和最终刘禅投降时十万两千的账本基本一致。
2.在这九万人中，守成都、永安等各郡的兵力为四万左右。
3.剩下的守汉中的兵力和姜维的兵力为五万左右。
4.咱们要将姜维绊在沓中，然后直扑空虚的汉中，就算蜀军分守险要，那点儿兵力也首尾不能相顾了！
结合后面汉、乐二城明确各有五千人之外，再算上阳平关的守军，汉中此时的兵力应该在一万五千至两万之间。
这也就意味着，姜维手中的兵力应该在三万人左右，而成都加各郡备兵不过四万人。
手中有三万人的姜维听说关中的魏军要打他了，第一反应不是带着队伍回到能随时支援的白水关或直接蹲点阳平关去，反而嚷嚷让已经捉襟见肘的中央继续增兵去堵险要关口，他自己那一亩三分地是不能动的，他这几万人是有用的！这是杀敌兵，不是防守军，你朝廷赶快派部队去堵缺口去！
结果史书上说黄皓听信鬼神，告诉刘禅敌军不会到来，别再担心这件事儿了，就把这事儿给摁下了。
史书在描写这段的时候，说的都是黄皓祸国，实际上，后主是知道这事儿的！最终决定也是后主下的！
后主是什么意思呢？他在给姜维表明一个立场！还想把队伍给我往北调？你要是再拉到大西北屯田去呢？你赶紧给我回防！
就这样，司马昭想要的天赐良机就在这二位的推诿扯皮中出现了：一边是你赶紧增援！一边是你赶紧回防！赌注是国家的安危。结果双方互相绷着，谁也不搞实际动作。
后主无能昏庸是有目共睹的，他也犯了巨大错误，因为汉中根本输不起！那是他家的江山！但后主也有他的苦衷，谁知道成都此时有多少人打算趁着魏国进攻憋着造反呢！国家就那点儿兵，都调走了，南中和永安要是有突发事件呢？蜀中的大族要是突然搞政变呢？
本质上，错在姜维：
1.你手握重兵。
2.你明确知道人家要来打汉中了。
3.你在沓中待着不回防，继续拥兵自重！
你的所作所为，已经凌驾于国家安危之上了！
国家的安危难道不是头等大事吗？先烈们倾尽蜀中资源，一年多血战阳平关，变阵定军山熬下来的汉中基业难道不值得你姜维放在最重要的位置吗？
这个时候，无论后来的史书或演义类作品对姜维评价怎样，他都不值得有一个很高的历史地位！
就这样，司马昭强力推动伐蜀了。总指挥是钟会。
司马昭的这次伐蜀是很累人的，他任命钟会为总指挥也和此次伐蜀一样，颇受诟病。很神奇的现象出现了，大量的司马昭圈内人提前就预言到了钟会会反。
邵悌(司马昭幕僚) 说："会单身无重任，不若使余人行。"
羊祜(司马师妻弟) 说："他日钟会之出，吾为国忧之矣。"
钟毓(钟会哥哥) 说："钟会挟术难保，不可专任。"
王皇后(司马昭妻) 说："会见利忘义，不可大任。"
王戎(钟会推荐) 说："非成功难，保之难也。"
这都是司马昭亲近的圈内人，当然，钟会也是圈内人。同为圈内人，都对司马昭表示出了不看好另一个圈内人。两个原因：
1.凡出兵大将，全是要在洛阳留下家中子弟做人质的。
钟会未成婚，养兄子钟毅为后。不是自己亲生的谁也不心疼，他真反了，砍了无辜的孩子他连眼泪都不会掉。
2.钟会的野心早就显露出来了，都在高阶层混，谁看不出来谁是怎么回事儿啊！尤其是有才的年轻人，能瞒得过谁啊！
但是司马昭没办法，他必须要用钟会。因为钟会是唯一的一个有能力，并支持他伐蜀的圈内人。
来说一下钟会的履历吧。
钟会是颍川大族钟家的孩子，第一任西北总司令钟繇是他的老父亲。钟会出生于225年，那一年钟繇老先生已经七十五岁高龄了。
钟会他妈张氏是太原人，据说也是出生于高门，修养很好，但父母早亡，流落到了钟家。
钟繇的妾孙氏因为竞争上岗搞不过张氏，于是对张氏下毒。张氏当时已经怀了钟会，结果估计是肚子里的小钟会自带莽牯朱蛤体质，帮他妈把毒逼出来了，张氏仅仅眩晕了几日。
后来老钟开除了孙氏，钟会生出来后，老钟愈发宠爱这个张氏，级别提升为夫人。
由于此时钟繇已经是顶级的太傅了，而他这个夫人的出身太不门当户对了，卞太后令曹丕劝钟繇别这么干。
钟繇作为全天下最高级的贵族，直接表示爷不活了，嚷嚷满世界买毒药，爷死给你们看！
被钟老浓烈情感创造出来的钟会自幼聪敏异常，五岁时，老钟繇带着他去串门，蒋济惊道："此子，非常人也。"
钟会长大后，博学多闻，精通玄学，是有名的大才子。
245年，二十岁上班，担任秘书郎。
247年，二十二岁迁尚书郎。
249年，二十四岁任中书侍郎，成为皇帝的高级秘书。
也是在这一年，司马懿发动政变，作为同一个圈儿的功臣子弟，钟会开始得到司马师的赏识。
255年，毌丘俭、文钦淮南二叛时，司马师眼部刚做完手术，大多数人认为让老爷子司马孚前去平叛就可以了，只有傅嘏、王肃和钟会给司马师算明白了这笔账，告诉他一定要亲征。司马师随后南征，钟会随行，主管机要。
司马师死后，曹髦打算夺权，钟会与傅嘏密谋，让傅嘏上表，和司马昭一同出发，退到雒水南屯兵驻守。在武力威慑下，曹髦服软。
257年，诸葛诞反，钟会正在服丧，但由于能力太强，被司马昭喊去平叛。在此役中，钟会使出了离间计，成为平定淮南第三叛的关键功臣，三十二岁的他已经得到"大魏张良"的外号了。
262年，听说姜维带着队伍屯田沓中后，司马昭迅速地意识到洗刷自己污名的机会来了。结果除了钟会之外，没一个人搭理这茬！
司马昭自打捅死曹髦后，就发现时间在和他为敌！时间过得越久，他家再进一步的可能性就越小，身边越来越多的眼睛不再单纯，看热闹和取而代之的气氛越来越浓重。比如钟会，虽然貌似很忠心，但几乎所有圈内人都看出来他想取司马氏而代之了！这是岁数浅，内功还不够深，让大伙看出来了。司马昭更害怕的是他爹那种级别的忍者神龟！
伐蜀为什么没人搭理他？侧面来讲，这更像是整个曹魏统治阶层的非暴力不合作！
幸好还有这位可爱的钟会告诉他："老板，该出手时就出手！"随后还跟司马昭定战略方案。虽然知道钟会的狼子野心，但在种种权衡下，司马昭还是力主钟会担当灭蜀总指挥。
262年冬，钟会被封为镇西将军，假节，都督关中军事，将大规模的南征兵源与物资开始向关中汇聚。
就在钟会即将出兵时，对蜀一线作战最大牌的邓艾仍然在反对。邓艾这些年虽然对姜维的战绩颇为亮眼，但对于伐蜀这事却并不积极，最后司马昭派心腹师纂当邓艾的军师并传达最高思想，邓艾才从命。
对于钟会，司马昭也不是没有留后手，他命廷尉卫瓘持节监钟会、邓艾军事，行镇西军司，并给兵千人。这就相当于卫瓘畜率领了一支独立的军队。
263年秋八月，洛阳召开誓师大会，军中其实依然有反对的声音，将军邓敦公开表示蜀未可伐，被司马昭杀之祭旗。
就此，司马昭终于排除了万难，启动了灭蜀之战。此战若失败，司马氏未来很难讲会是什么结果，因为所有人事先都不同意你的作战计划，你现在又现眼了，你还好意思再提什么封公加九锡吗？血性的曹髦用自己的天子之血做成的封印即将彻底箍死你丑陋的司马氏！
但是，汉丞相和蜀三英已逝，悍拒曹爽的王平也见先帝去了。直到钟会大军已经进入汉中土地的消息传到沓中时，姜维才决定回军。
一切都晚了！
五、蜀汉亡在了哪里？
263年秋，钟会统兵十余万，分别从斜谷、骆谷进军汉中；征西将军邓艾率所部三万余人自狄道至沓中去牵制姜维；雍州刺史诸葛绪自祁山率州军三万余人向阴平桥头截断姜维的退路；魏兴太守刘钦带东三郡两万人出子午道与魏军主力会师。(见图14-9) 
除了陈仓道之外，魏军每条路都下注了！
西边六万人堵姜维，东边十余万分三条路奔袭汉中，本来姜维全力回援都不一定堵得住魏军的雷霆万钧，现在到了"有事之日，令游军并进以伺其虚"的时候了，姜维的"游军"呢？您倒是回来呀？
局面如此危急，姜维仍然不回来。
钟会带兵入了骆谷，邓艾带兵进入沓中。刘禅认怂了，发兵派廖化去沓中救姜维，不能让他投降；派张翼、董厥等去阳安关。
刘禅方面终于憋不住了，姜维啊姜维，算你狠！
一切都晚了。
汉中守军有一万来人，哪怕拼命御敌于门外，都没办法堵住三路齐进的魏军。蜀军只好如姜维布置的那样，收缩防守退至汉、乐二城。
钟会进入汉中盆地后根本不在这两城上跟蜀军做纠缠，而是派李辅带一万人围住乐城的王含，派荀恺带一万人围住汉城的蒋斌，自己带十余万人迅速朝阳安关而来。
阳安关守将关中都督傅佥政治相当过硬，但之前在武兴被撤过职，现在过来给傅佥当副手的部将蒋舒怀恨在心，把傅佥给坑了。
钟会大军来了，蒋舒带着队伍嚷嚷出战，傅佥不同意，蒋舒说："现在贼人来了却闭城自守不是个事儿啊！"
傅佥说："任务就是守城！这是第一要务！"
蒋舒说："你以保城为第一要务，我以杀贼为第一要务，咱各过各的吧！"
蒋舒随后就带了兵出城，出去一溜烟儿地找魏军先锋胡烈投降了。胡烈乘虚袭城，傅佥最后战至一兵一卒而死，阳安关失陷。傅佥他爹是当年老刘在夷陵现眼时，殿后死战大骂吴狗的傅彤！父子英烈！
阳安关是天险，胡烈是怎么乘虚袭击的呢？
当年曹操大军硬凿凿不动，靠着山神助攻才阴差阳错地拿下阳安关。当年刘备鏖战阳安关一年多，即便斩了夏侯渊，仍然没有拿下阳安关。蒋舒作为一个副手不可能把大部分守军都带走，阳安关的防务应该还是顶得住的。
最大的可能是胡烈命蒋舒带路，令魏军换了蜀军的军服趁蜀军不备骗进城去的。
阳安关几乎可以说是汉中的命脉所在，蜀汉的将领安排却如此儿戏：居然命一个没有战功、被降级的人前来当副手！总之，汉中天险被攻克了。姜维所谓的"放进来打"的战略彻底破产。
钟会发布《移蜀将吏士民檄》劝蜀地军民投降，此时除了汉、乐二城以及黄金戍等围守，汉中基本上全面投降。钟会根本不理围在炮楼里的蜀军，全速前进，南下而来。
蜀军东线全面崩溃了，说一下姜维那里吧。
邓艾命天水太守王颀、陇西太守牵弘、金城太守杨趋，分别从东、西、北三面进攻沓中的姜维。姜维收到魏军已经进入汉中的消息后，终于开始决定撤离沓中。要是按《晋书》中的说法比这更过分，钟会打破阳安关后，姜维才挪屁股。
姜维早干什么去了呢！早走一个月，都不是这番结局！
姜维率军开始撤退，但邓艾的追兵此时也已经咬上来了，王欣等在强川口追上了姜维，大战后姜维败退。
狼狈的姜维边走边撤，惊悚战报不断传来：退路已经被截断了。诸葛绪早已带着三万人堵在了阴平桥头！(见图14-10) 
刨除东线的汉中战场不说，即便局部的武都、阴平战场，姜维都负有不可推卸的责任。
这都让诸葛绪捅到哪儿了！
姜维随后抖了人生中倒数第二个小机灵，带着部队从孔函谷绕到诸葛绪后方，意思是要断诸葛绪的粮道并从武都方向撤退。
诸葛绪慌了，紧急后退三十里去赶姜维。姜维趁机猛回头，越过了阴平桥头，等诸葛绪察觉上当时，姜维已经走了一天了。(由于未找到当时该地区的详细路线地图，因此暂不知道姜维猛回头的具体路线。) 
姜维从桥头南撤后在阴平遇到了北上增援他的廖化，本来还打算赶往阳安关，结果半道上听说了噩耗，阳安关丢了！
魏军占领阳安关后，西面通往武兴，南下金牛道逼白水关，此时北面已经彻底没有希望了！蜀汉的武都、阴平二郡以及关键点武兴等蜀汉经营数十年的要塞全部被攻克了！
姜维同廖化退回白水关(见图14-11) ，另一路救汉中的张翼、董厥此时刚刚赶到汉寿(葭萌关) ，哥几个一合计，去剑阁守最后一道关吧！这个时候，姜维又犯了一个巨大的战略错误：他放弃了白水关和汉寿(葭萌关) ！
刘备入川时我们讲过，无论自关中、汉中、武都南下，还是自阴平西进，最终都要经过白水关。
图14-11虚线处，汉中方向到葭萌关其实也有一段路可以走，但是山谷险峻，水流湍急，三国时代并不将其作为正规选择。
白水关也称"关头"，收拢所有常规入蜀线路，和永安(白帝城) 共称"益州祸福之门"。
当年刘璋让刘备去葭萌关疗养，没把白水关给刘备就是因为这个位置太关键了。
这么重要的一个关卡，结果姜维主动放弃送人了，直接奔四川的最后一个天险剑阁去了。
白水关如果在手上，至少阴平桥头是能始终保持威慑力的，后面邓艾从阴平偷袭就不会那么肆无忌惮！
至此，蜀汉从汉中至阴平绵延千余里的领土丧失殆尽，设在岷山、摩天岭、米仓山以北的外围防线悉数落入敌手。(见图14-12) 
九月，钟会打到剑阁。
十月，各路军捷报频传，曹奂以春秋晋国的故地共十郡封司马昭为晋公，进位相国，加九锡。
司马昭迅速点头，终于突破了曹髦天子之血的封印！司马昭的目的达到了，拿下了汉中也是大功一件，此时的灭蜀之事，并不那么迫在眉睫了。
但是，对蜀之战一路作为牵制力量的邓艾并不过瘾，他追剿姜维收复了阴平，听说姜维已经入了剑阁，于是他冒出了一个惊人的想法：绕过剑阁，走阴平道进入江油，扎进成都平原。(见图14-13) 
阴平道，准确地说，是"阴平陉"。"陉"的字面意思，是山脉中被自然力量拦腰砍断后呈现的笔直断口。道是连续的，但"陉"却不一定！
在中原文明很早开化的太行山脉，千年走下来，那些孔道依然叫"陉"。
邓艾邀诸葛绪一同走阴平道，诸葛绪没理他，因为那几乎是不可能的事情。阴平道七百里无人烟，崎岖难行，根本就走不了！道路对于行军来讲何其重要！军队是很脆弱的。道路不通，沿途也无补给，那根本就是死路。
邓艾为什么敢走这条死路呢？
1.由于姜维主动放弃了白水关，剑阁北方千里已经再无威胁，所以后路绝对不会被断。
2.钟会十余万大军云集剑阁，此时蜀汉的全部增援军队都在赶往剑阁，邓艾只要插进成都平原，那就是出其不意！
3.邓艾自诩身负大才，他和姜维是一样的人，此时已经六十好几岁了，要立大功，青史留名。
邓艾在此次出征的时候本来是不同意的。为什么呢？因为收割汉中的是钟会，他的任务是拖住姜维。这破活儿难度高还没功劳，所以邓艾一百个不愿意，是司马昭专门派了政委他才点头的。现在钟会立了大功，邓艾还没把姜维绊住让他窜回了剑阁，他这回最多是个功过相抵。
司马昭已经完成了封公加九锡，后面肯定一切趋向于稳，全力换曹家房本，邓艾还等得到下一次灭蜀的机会吗？所以他要在这生命即将燃烧到尽头的时候赌一把。他要拿着自己这三万将士的命，去赌一个微乎其微的可能性。
他是干屯田出身的，他是发表《济河论》的建设型人才，他不是不明白行军和路况对于战斗力的降低和损害，他不是不知道这种行军古往今来几乎没有成功的案例，他不是不知道全军覆没的可能性极大，但他还是赌了。
本质上，他和姜维是一种人，都是在拿1%的可能性去搏命。只不过姜维拿了根本不能赌的底线作为赌注，邓艾赌了自己和三万将士的性命。
再往深里说，姜维式的人，对于大集团、大优势、大体量的组织来说，可以负担得起。对于弱势底子薄的组织来说，最好敬而远之。
《孙子兵法》里讲的精髓之处：先胜后战！
即便弱者，也是可以不断积累局部优势去蚕食强者的。弱欲胜强，需四点：一需天变；二需上下同欲；三需战略正确；四需自身资源汲取调动能力强。
每一条，都是内功的慢功夫！每一条，都是需要耐着性子等待！
弱者最忌讳的就是赌，赌就是个死！但古往今来，赌徒的另一个称呼叫作理想主义者，有着不见棺材不掉泪的一面，只是有的被包装成了坚定与执着典范。
诸葛一生不弄险，司马装病以年计。时间真的是朋友，等待真的是恩人。
诸葛绪把邓艾扔下后进军白水关与钟会会师，结果还不如跟邓艾走呢，因为他被钟会阴了。钟会密报说诸葛绪畏缩不进，然后将他押进囚车送洛阳了，直接收编了诸葛绪的部队。
钟会手中的兵力达到了近十五万，在听说邓艾有想法后观望了起来。
梦想家邓艾在即将壮烈表演前上书司马昭："如今贼寇大受挫折，我们应乘胜追击。从阴平沿小路，经汉德阳亭，奔赴涪县，距剑阁西有百余里，距成都三百余里，派精悍的部队直接攻击敌人的心脏。姜维虽死守剑阁，但在这种情形下，他一定得引兵救援涪县。此时，钟会正好乘虚而入。如果姜维死守剑阁而不救涪县，那么涪县兵力极少。兵法说道：'攻其不备，出其不意。'今进攻其空虚之地，一定能打败敌人。"
邓艾此时仍然把姜维当作重要的战略对手，但最终他会发现，其实他还是高看了姜维这个人。
十月，邓艾率军自阴平道开始了勇敢者游戏，中国古代史中堪称最伟大的孤军深入敌后的故事上演了。
邓艾行军，攀登小道，凿山开路，修栈架桥，一路绝粮，几乎到了全军饿死的地步。走到马阁山，道路彻底断绝，再也走不动了，邓艾身先士卒，用毛毡裹身滚下山坡。就这样，邓艾的丐帮团队越过七百余里无人烟的险域，伤亡近半。
十一月，本来所部三万人的邓艾率领剩下的一万多人出其不意地直抵江油。守将马邈投降。
按理来讲，一万多"叫花子"能攻克城池吗？还是那句话，《仇国论》已经完成了对蜀汉信心的瓦解，守将看见人家来了，赶快投降了。
邓艾神兵天降江油后，整个蜀中开始失禁，紧急调最后的力量，蜀国卫将军诸葛瞻(丞相之子) 从涪城回到绵竹，列阵等待邓艾。
诸葛瞻背后是当年刘备啃了一年多的雒城，他不去守城，为何偏偏在城外摆阵呢？因为诸葛瞻感觉到雒城会像江油一样出现叛徒投降，这最后的兵力是自己唯一能控制住的，还不如在此决战一场！
蜀已形同鲁缟，魏如强弩之末。这是一场双方濒临绝境的战役。邓艾派其子邓忠攻打诸葛瞻的右翼，师纂攻其左翼。邓忠、师纂失利，退回，对邓艾说："贼兵坚守牢固，很难击破。"邓艾大怒，说："生死存亡之际，全在此一举！我砍了你俩！"
二将策马奔回，挥军再战，邓艾也亲临督战，终于强弩之末破鲁缟，蜀军破。
本来邓艾看到诸葛瞻时也心虚，修书一封派使者给诸葛瞻，保证上表诸葛瞻为琅邪王，让他荣归故里，结果诸葛瞻斩来使，最后死于战场上。
这个没怎么见过自己父亲的孩子，虽然没有得到过父亲耳提面命的教诲，但到底是武侯之后！虽然苍天有意绝炎刘，但诸葛氏忠魂永绕川蜀！丞相满门忠烈！
邓艾预想中会来驰援的姜维在干什么呢？邓艾拿下江油的时候，姜维没搭理。邓艾南下的时候，姜维继续没搭理。
直到诸葛瞻都战死了，姜维才有了反应！非常可怕的是，姜维并没有分兵去围剿邓艾，而是带领军队让出了剑阁。他是全军回防追邓艾了吗？并没有！他东向去了巴中的广汉！
钟会手下近十五万人，姜维放他进剑阁！邓艾已经战败了诸葛瞻，姜维就算回军也要赶紧往绵竹去救急，去什么广汉！
结果钟会的十几万人涌入了成都平原，进驻涪城。
姜维彻底地失去了最后的机会：
1.自"敛兵聚谷"、放进来包饺子的战略。
2.到远赴沓中屯田露出战略大漏洞。
3.到听说钟会治军关中仍然不挪屁股却喊中央增兵。
4.到敌军已入汉中盆地才率军回防。
5.到主动让出"益州祸福之门"的白水关。
6.到邓艾插入江油后继续不分兵救援直到诸葛瞻战死。
7.到最后率领四五万大军让出剑阁，放钟会十几万人进入四川平原。
姜维的这"七步"，为蜀汉的覆灭要承担多大责任，不好评价，但钟会和邓艾付出了堪称史上最小的成本，完成了中国最艰难的地狱级征伐路线——自北入川。秦岭诸围、阳安关、白水关、葭萌关、剑门关，这一个个堪称中国顶级的关隘，基本上兵不血刃地被魏军拿下了。最吊诡的是，他们的对手还是蜀国最梦想建功立业的将军。
理想与现实，私欲与国家。所有的选择皆有成本，但以一个国家的基业来支撑自己的梦想，成本是否太过高昂了呢？
绵竹陷落后，蜀军全线崩溃，邓艾继续往前走，当初挡住刘备整整一年的雒城也投降了，邓艾轻轻松松拿下。映入邓艾眼帘的，是天府成都。
蜀国的朝堂此时讨论的已经不是该怎么打了，而是该如何投降。有零星意见说要不去南中？要不去东吴？
一听这个，谯周站出来了，蜀亡的理论煽动者再次大谈天命有授，人心皆去，趁着还有筹码快降了吧，还能获爵得土。蜀国的高级官员最大的疑问是："人家要是不准咱投降怎么办？"
谯周开始狂拍胸脯打包票："您放心投降！他们要是将来敢亏待您，我亲自去洛阳找他们理论！"
刘禅没费太大劲儿就下定决心了，他儿子刘湛打算死社稷见先帝，刘禅没搭理。
此时此刻，论民心，蜀汉比当年的刘璋可差太多了。
刘璋政权在雒城能够坚守一年多，在成都被围后军民尚欲死战，但此时此刻刘家想死社稷没问题，但你带不走别人了。
整个蜀汉，自上至下，早就自认为是伪政权了。不然在七百里阴平道后，江油不会向邓艾投降的。诸葛瞻不会不驻守英雄景点雒城。纵使不驻守，也不会以逸待劳地打不过这一万多"叫花子"。纵使阻击失败，雒城不会不战而降。
蜀道难于上青天的蜀汉与其说是被邓艾的神兵天降打蒙了，不如说是内部早就完成了自我瓦解。
邓艾这史上最精彩的入川之所以会成功，不过是在合适的时间，出现在了合适的地点。正如谯周一再说的那句话："天命有授，人心皆失！"终于有外力帮我们捅破这层窗户纸了。
刘备不折不挠地折腾了一辈子。丞相出师未捷身先死地坚持了一辈子。辛辛苦苦打下的江山你就崽卖爷田不心疼地这么送人了。
从国家政权角度看，谯周算是最大的祸国之贼。对于谯周，说和平解放善莫大焉也好，说于国于社稷千古罪人也罢，还是要任后人去评说。
谯周嚷嚷投降后的成都，并没有避免预想中的兵火。任何被打倒的国家，都是人家刀俎上的鱼肉！成都城里的大多数人，也亲眼看到了覆灭他们国家的三个大才未得善终。
六、姜维、邓艾、钟会，三英授首
刘禅递降表后，邓艾军至成都，刘禅绑好自己，率领太子、诸王、群臣六十多人抬棺至军营拜见。邓艾手执符节，解开绑缚，焚烧棺材，接受投降并宽恕了他们。邓艾约束部众，进城后没有发生抢掠，安抚投降的人员，使他们复任旧业，受到蜀人的拥护。
在巨大胜利面前，他开始懵圈。他忽略了最重要的方面，权力的运行规则：一切要听领导的！
他擅自依东汉邓禹故事，以天子的名义任命大批官吏，他拜刘禅行骠骑将军、蜀汉太子为奉车都尉、诸王为驸马都尉；对蜀汉群臣则根据其地位高低，或任命他们为朝廷官员，或让他们成为自己的官属。任命师纂兼领益州刺史，任命陇西太守牵弘等人兼领蜀中各郡郡守。
他派人在绵竹把作战中死亡的魏国战士跟蜀兵死者一起埋葬，修筑高台作京观用以宣扬自己的武功。
邓艾常道："诸位幸亏遇上我，所以才有今日，如果遇上像吴汉这样的人，你们早被杀掉了。"谈到老对手姜维时，他说："姜维是一时的雄杰，但与我相遇，所以穷途末路。"
你的叫花子大军碰见姜维了？并没有。
此时这位雄杰在哪儿了呢？投降钟会了。钟会手中已经有近二十万人了。
十二月，司马昭的奖励下来了：封邓艾为太尉，增加封邑二万户，封其二子为亭侯，各得封邑千户；钟会进位司徒，增邑万户，其二子也都封为亭侯，各得封邑千户。
邓艾的太尉比钟会的司徒高，而且邓艾的封赏比钟会多。这让钟会开始从心里感到强烈的不平衡！本来是我独领风骚的！这风头都被你抢走了！
也是赶上邓艾作死，灭蜀后，邓艾迅速给司马昭写了一篇平吴论文。
"领导您好，现在本来应该凭借定西蜀的声势乘势伐吴，但大举用兵之后，将士都已疲惫，此时应先留陇右兵二万人、巴蜀兵二万人，煮盐炼铁，屯田造船，为灭江东做准备，战备做完后，布告天下，吴国吓都吓死了。
"今厚待刘禅，是为了给吴帝做榜样，如果将刘禅送到京城，东吴的人认为这是软禁，这会让他们有顾虑，最好先让刘禅继续留在蜀地，等平吴后再挪窝，估计来年秋冬，吴国也就平了。"
邓艾是国之良将、治郡大才，他基本上是秉承了老领导司马懿的思路，走到哪里建设到哪里，永远都是兵马未动，粮草先行。但邓艾做的这些事，却成了正确的错事。
正确是因为哪件事都特别对，错的是身份不对。
1.你对蜀地的前皇帝和官员私自进行了册封。
蜀地感的是你邓艾的恩，那将来司马昭还怎么买好？对于大领导来讲，这是个巨大的政治成本浪费！将来司马昭得再多给多少红利才能让蜀地拥护他？
2.你对蜀地前皇帝的去留做了建议。
谁知道你邓艾心里到底怎么盘算的！这都不是你一个领军大将所能达到的级别。邓艾说的依据，是依"邓禹故事"，邓禹是谁呢？东汉大军师，从龙元勋，刘秀小学弟，光屁股上任的倾家追随者，平天下大策提出者。总体上一句话，那叫自己人。
你邓艾呢？不是自己人。
准确地说邓艾是南阳破落户、汝南屯田客，能发迹是因为司马懿老爷子慧眼识才赏饭吃，这说明你仅仅是老爷子的人。你和少爷司马昭的距离，就差着一大块儿了，不然也不会一把年纪给你扔陇西去。
司马昭的内部核心圈，是曹魏功臣子弟，这帮大院里从小长起来的才是自己人！比如诸葛诞，哪怕他反了，由于他是士家大族混出来的，闺女还嫁了司马懿三儿子司马伷，所以后来司马炎贵为皇帝还是要主动找诸葛氏消除矛盾。钟会作为老钟家的人，即便后面反了，但仅仅是灭了养子一族，别的子弟都没受到牵连，司马昭最后还恩准给钟会收尸。
邓艾最终的结局就很惨，哪怕你有千古大冤，也是到了司马炎时代，在多次奏请后，才仅仅给平了反，象征性地给了其幸存子孙一个郎官当。
你不是自己人，千万不要干那些干系巨大的事，躲还躲不及呢！风险太大了，而且会有人眼红捅你的刀！比如说已经不平衡很久了的钟会。
邓艾的所有书信都要过剑阁，中间都被钟会看了，而且钟会不光看，还运用自己的临摹大才去改。具体改成什么样不知道，只知道将邓艾的口气改成了傲慢无礼。
你邓艾抢了另一个自视太高的人的风头！从偷渡阴平开始你就绕过我直接上书！你从那一天就打算抢我的功！你还抢成了！太可恨了！你灭蜀后什么事都不跟我商量自己把官都封了，"从邓禹故事"按理说是我这个"自己人"干的事啊！风头都让你抢了！把我往哪儿放！
邓艾从偷渡阴平开始，就注定走上了一条死路。道路崎岖艰险是看得见的。看不见的，是这背后的人心。
司马昭传书给了监军卫瓘，告诫邓艾："此事应上报，不宜马上实行。"这透露出了两个信号：
1.我给卫瓘传旨，说明你不是我的人，而且你别忘了我派过去的监军是干什么去的。
2.灭吴这事儿应该上报，这不是你这级别能干的。现在赶紧都叫停！听中央的统一安排！
邓艾再次没听懂，上书："我受命征讨，有皇帝的符策。敌首既然已经投降，应当按照旧制予以官职，以便安抚他们，这是符合时宜的。
"《春秋》有这样的话，大夫出守边疆，如果遇有保卫社稷、有利国家的事，专断是可以的，现在吴国未服，与蜀相连，不能拘泥于常理而失去时机。《孙子兵法》中说：前进不是为了名誉，后退不怕罪责。我邓艾虽没有古贤人的风范，但还是不想因为自己而损害国家的利益！"
我怀疑这是钟会篡改过后的版本，如果是邓艾自己写的那他死的真不冤。不过即便没有钟会改信的事儿，邓艾也已经犯了众怒，极大概率是在灭国后实在不知自己姓什么了，牛气哄哄地得罪了太多人。因为最终是钟会、总监军卫瓘、派到邓艾处的军师师纂等所有灭蜀高级领导共同上书说邓艾要造反的！
朝廷随后下诏书派监军卫瓘逮捕邓艾父子，用囚车将其送到京都来。邓艾仰天长叹："我是忠臣啊，居然到这种地步，白起的境遇，于今又重现了。"邓艾这位三国末期的第一名将，最终死于政治斗争中。
总体来讲，邓艾死得比较惋惜，但并不意外，更谈不上什么冤枉。因为他貌似特别忠君为国，实际上犯了非常硬伤的政治错误。
不过对于邓艾，值得再往深说一层。邓艾一路从基层走过来，文武全才堪称小号司马懿，但是由于他的家族已经没落了，出身草根的他根本不明白混最高层的那些必死的禁忌和潜规则！
《春秋》中告诉他将在外，要根据社稷和国家的需要独断专行，不能拘泥于常理，但却没告诉他什么样的身份碰见什么样的领导，遇到什么样的时机才可以这样做。
那都是司马防老爷子在家里教育司马八达时的私房课，你一路干实事上来不假，你能够摸索出做成一件事的规律和路径，却难以洞悉高级人精博弈时的技巧与算法。
邓艾这个人其实对最广大范围的人民群众有着相当贴合实际的教育意义：
1.再穷不能穷教育。
2.即便身处管稻草的闲职，也要坚持开发这个时代最有用的核心能力。
3.关键时刻豁得出去。(不值得推广，死的概率极高，人家是快七十活够本儿才拼的。) 
4.成大功后要知道收敛，要知道自己这辈子走到了本不属于自己的高阶级后，需要稳稳当当地巩固。
一辈儿人有一辈儿人的任务，要知道进退。很多时间上的工夫永远省不得。
此时此刻，钟会手中已经是近二十五万的大军了。钟会握有这巨大的兵力优势，心中的欲望再也无法遏制！与此同时，他新交的好朋友姜维也看出了他的心思。
姜维很开心，剧本还没完，于是怂恿钟会："你从淮南三叛开始就算无遗策，现在灭蜀功高镇主，赶紧学陶朱公和张良隐退去吧。要是舍不得这人间大舞台，爷们儿还有一个办法，咱别犹豫了，干吧！"
钟会权衡后，要夺取老领导的天下。
钟会为什么敢这样呢？
1.征蜀的所有魏军都在他的手中。
2.姜维为核心的蜀军可以为他所用。
3.立了大功，害怕回去被报复。
4.最重要的一点，是因为司马氏父子三人已经做了最好的表率。
作为同一个圈子里的人，钟会全程近距离地观摩了司马氏父子的权谋打法，全程看到了所谓天子在兵强马壮者手中可随意更换。司马氏的江山还没坐呢，继淮南三叛后，又一个兵强马壮者的反噬来了！
司马家亲手一路提拔的核心，觉得自己力量强大到一定地步后，迅速就想取司马氏而代之了！在西汉，周勃、陈平敢吗？在东汉，邓氏、梁氏敢吗？
就算你司马昭拿天子不当回事儿，但除你之外的所有人都拿天子当回事儿，你阻力太大！你只能当个高端的掌权者，还得时时刻刻地提防着别人阴你。
现在是全世界都拿天子不当回事儿。所有人都在衡量自己的实力大小。
你知道你司马家这十几年一步步走得有多么颠覆全世界的思维吗？自秦并天下后，华夏大地开了三次大脑洞：第一次，是始皇帝的"废分封，为郡县"；第二次，是汉武帝的"天人感应，君权神授"；第三次，就是司马氏的"弑天命，废敬畏"了。
但是，钟会还是忽略了一点，司马昭早在他出征之前就盘算好了底牌。
心腹邵悌在钟会出征前提出担忧后，司马昭说："败军之将没有士气，亡国之臣不会为他所用，亡国之民不会受他驱使，所以钟会亡蜀后不会从蜀汉借到力；得胜的军队都希望回家受赏，更不可能跟他造反，所以钟会虽然有狼子野心，也不足为惧啊！"
很多顶级的人杰，并非不聪明。但当他们建功立业的野心大到极致后，总会推己及人地认为别人也如此。钟会到了四十岁满脑子建功立业顾不上娶妻。姜维一生不蓄钱财，不好女色，不搞娱乐，钱财过手就散。实现价值、兑现剧本是他们毕生的追求，也是唯一的追求。不过他们愿意为了建功立业付出所有的代价，别人也愿意吗？
其实已经有极其相似的一件事在给钟会预警了，最开始司马昭怕邓艾反抗，命监军卫瓘在前颁旨，命钟会进军成都施压，结果卫瓘拿出司马昭亲手谕旨通报全军后，邓艾全军乖乖地把兵器扔了，随后邓艾才被痛痛快快地装进囚车。
邓艾同甘共苦地养士卒尚且如此，钟会比邓艾强很多吗？
司马昭战前就已经推演好的逻辑结局，其实并不难懂。只不过两位人杰全都已经被功业之火烧得欲罢不能！
钟会打算派姜维率蜀兵出斜谷，占领长安，再派骑兵经陆路、步兵经水路走渭水入黄河，五日即可到孟津，与骑兵会洛阳，夺取天下。
在钟会准备起事时，他突然收到了司马昭的信："我担心邓艾不服命令，今派遣中护军贾充率步兵和骑兵万余人入斜谷，驻扎在乐城；我亲自率十万大军驻扎在长安，我们不久就可以相见了。"
司马昭猜出了钟会的想法。
钟会得信后大惊，对亲信说："仅仅抓获邓艾，相国知道我一人就能做到，他领大军而来，必是发现异状，我们应当迅速出发。如果顺利，可以得到天下。如果不顺，还可以退回蜀地学刘备！自战淮南以来我从未失策，已天下闻名，我这样功高震主的情况，哪能有好的归宿呢！"
其实哪里是什么功高震主，他从出征就被司马昭料定了！
钟会于正月十五到成都，押走邓艾。十六日，召请护军、郡守、牙门骑督以上的将士以及蜀国的旧官，在蜀国朝堂为魏明帝、郭太后发丧，并假借郭太后遗命，起兵废掉司马昭。
哪里有那么好叛变的？所有人都立了大功，正想着回去拿封赏，再说了，所有人的家属都在洛阳，怎么叛变？
手下的将士开始非暴力不合作。于是钟会把他们都关在益州各官府中，派兵严加看守。被关押的高级将领们开始大量散播谣言，说钟会要坑杀大家，人心开始剧烈浮动。
这时，姜维对钟会建议道："应把牙门骑督以上的官吏全都杀死。"
钟会犹豫不决，都杀了，我怎么造反啊！
正月十八日钟会决定杀这些官吏，开始给姜维部铠甲兵器，但已经晚了。当天中午，成都爆发内乱，基层军士们开始暴动，钟会与姜维双双死于兵变之中。
据说姜维想先杀魏将，再杀钟会，然后复国，给后主那儿都去信了："愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。"
正史《三国志》中不见记载，《汉晋春秋》中确实提了他撺掇钟会造反，但是并没有提复国的事儿。
这段复国的记载，见于《华阳国志》。
是否属实，学界有争议。我认为是真的。因为姜维不是会给钟会当小弟的人；他也没有号召力自立炉灶。以他的性格，绝对不会就此认命。只要还有筹码，他生命的火焰就永远不熄。摆在他面前的剧本，是田单复国！
根据史料记载，姜维的打算是：
1.怂恿钟会杀掉魏将。
2.随后找机会干掉钟会。
3.最后尽数坑杀十几万魏兵，复活蜀汉。
如果成功，姜维是蜀汉兴灭继绝的再造之臣，同时也将大权独揽，再无一人能去阻止他未来继续实现理想！但是，这又和"放进来打"的汉中战略一样，每个环节没有一丝丝容错度。一招错，满盘输。
他《三国演义》中的老师诸葛亮是一生不弄险。
他的一生都是惊悚动作片。
我敬公之气魄，敬公之才干，却敬而远之公之"理想"。
因为无论何时，战争是政治的延续；而并非政治是战争的附庸。
本末倒置者，非知兵之将，非生民之司命，非国家安危之主也。
志为国器者，三思之；怒我怨我者，看淡这满纸荒唐言。
钟会死后，魏军开始烧杀淫掠，整个四川大乱，百姓死伤狼藉，生灵涂炭。
邓艾部下追上囚车欲迎回邓艾，但由于邓艾是特派员卫瓘和钟会联合下的黑手，卫瓘害怕邓艾报复，又想独揽灭钟会之功，于是派和邓艾有仇的田续杀掉了邓艾父子。
邓艾因为失去了最后申辩的机会，最终被定为谋反罪，邓艾在洛阳的诸子也都被杀，其妻和诸孙被流放西域。
卫瓘现在冤死了邓艾一家，将来也会以同样的方式满门被另一个狠角色冤杀殆尽。
大乱都抢痛快后，官职最高级别的卫瓘开始约束诸将。成都之乱平息。
钟会虽然大罪，但司马昭还是下诏，念及钟繇、钟毓的功劳，仅处死钟会养子的钟毅和钟邕诸子，赦免了钟家的其他支脉，像钟峻、钟辿等有官爵者待遇不变。司马昭后来又默认向雄给钟会收尸。
司马昭并蜀后，蜀汉刘禅这个安乐公和东汉献帝的孙子刘康这个山阳公在洛阳相会。
自公元前202年立国，大汉的国祚，在四百六十五年后，终于彻彻底底地走完了自己的终章。
264年三月三十日，魏元帝曹奂下诏拜司马昭为王。265年八月，司马昭病死，葬于崇阳陵；九月，被谥为文王。
刘备父子的名讳连起来是"准备好了送人"；蜀汉被灭当年的最后一个年号是"炎兴"。司马昭之子，叫司马炎。多么的凑巧。这也成为司马炎代魏的天意依据之一。
265年十二月，司马炎代魏称帝，国号"晋"。
滚滚长江东逝水的三国时代，结束了。
在这七十多年中，一个个英雄豪杰、妖魔鬼怪、擎天梁柱、鬼才神仙纷纷出场，谱写了中国古代历史中堪称最精彩、最好看，也最难下笔的时代。
这段波澜壮阔的历史，也是时候告一段落了。
再回首，这大福大报的乱世奸雄；
这千年来最有人味的古代政权；
这最乱时代的最强守成少年；
这浪漫主义传奇的忠义无双；
这献祭一切决战到最后一秒的双雄鏖战；这史上最高投入产出比的人才招聘；
这最传奇的冬天里的一把火；
这最臭名昭著的背盟偷袭；
这最壮烈的两汉终章；
这最心神无二的君臣两相宜；这最扼腕击节的功亏一篑；
这最让人肝肠寸断的一生叹息；
这最隐忍的政变夺权；
这最阴差阳错的奇袭天险；
这最壮烈的无力回天。
中国史上的诸多传奇，在这短短的几十年间浓缩爆炸登场，两汉的头和尾，即楚汉和三国，也成为中国历史中堪称最璀璨的两颗明珠，永远闪耀在华夏子孙的心间。
三国的剧本，也为后面佛法的东来和本土道教的生长以及儒教在两汉癫狂后的阶段性反思，提供了痛彻心扉的教材，也为接下来三百年中国思想艺术的大探索、大融合提供了丰厚的土壤。
在浪花淘尽英雄后，指洛水盟誓的司马懿终盘出手，三分天下归司马，终结了乱世，收尾了三国时代。
当司马炎代魏受天命的时候，这个新兴的王朝却如同一轮即将落山的夕阳，开始日薄西山。历史即将进入著名的"两晋时代"。仅仅四十多年后，此时烈火烹油的司马氏就落得个白茫茫一片大地真干净。
司马氏在史无前例的全族大混战中，裹挟着华夏民族走向了黑暗的深渊。司马氏亲手废掉了一条又一条雄踞华夏的神龙，北境开始奴役着华夏民族去肆虐神州。北境开始一次又一次地尝试着将灵魂注入华夏的躯壳。
凛冬已至，长城自毁。
中国历史上，时间跨度最长、程度最剧烈、民族维度最宽广的大动乱三百年，即将拉开序幕。
永嘉之乱、石虎暴虐、冉闵屠羯、前燕南下、苻坚霸北、慕容复国、拓跋建魏，一个个你方唱罢我登场，胡人跑马踏中原。
放眼南国，苟延残喘的东晋权柄自"王与马共天下"后就开始落入高门大姓之手，进入中国历史中非常特殊的政治时间段：长达百年的门阀时代。
在一次又一次的胡骑肆虐下，在一次又一次的亡国灭种危机前，飘摇的江左政权又将交出怎样的历史答卷？


第五卷  两晋悲歌


第六十章  第60战  西晋平吴


一、"君权神授"的信仰崩塌(上) 
每个一眼望不到头的凛冬乱世，在暗无天日来临之前，都有着巨大的逻辑积累。
神奇的上天似乎是顶级的算法大师，将所有的线索线各种各样收拢，在同一时间进行层层爆破。
中国历史走到魏晋禅代，即将经历第一次跨度长达三百年的超级大乱世了。
这一次的超级大崩盘，方方面面的积累了六百年。
有权力结构的死结、有民族矛盾的爆发、有军制改革的积弊、有小冰期肆虐的气候变迁······ 
确确实实，雪崩的时候没有一片雪花是无辜的，但万事万物的荣枯起落都有一个最核心的根本源头。
这六百年"秦汉帝国政体"崩塌的核心源头，叫做"君权神授"。
"君权神授"的这出戏，到了西晋时，唱不下去了。
让我们回到梦开始的地方吧。
公元前221年，"皇帝"这个此后传承两千多年的中国历史上最沉重最令人敬畏的专有名词诞生了。
"皇帝"诞生之初，其实并没有让人如此敬畏沉重，它只是对嬴政本人的雄才大略和不世之功进行了背书。
改这个称谓是嬴政提出要求的，他原话是：赖祖宗之灵保佑，我以个人之力兴兵扫平天下，现在那哥六个都被我打倒了，天下大定，要是不改个名字不足以标志这一阶段性的成功并传至后世，你们赶紧议议。(秦初并天下，令丞相、御史曰：······ 寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传後世。其议帝号) 同志们的回答是：领导您有"平定天下"、"海内郡县"、"法令一统"这三大功，自上古以来前所未有，五帝都要靠边站，我们这群没文化的翻了好多资料，五帝再上面就是三皇了(天皇、地皇、泰皇) ，三皇之首是"泰皇"，咱要不先凑合用着？
嬴政似乎有预感这个词将来不太大，咱是秦国，你特么才泰国了！于是大笔一挥，"泰"字给我删喽，再添个"帝"，今后朕就叫"皇帝"。
嬴政用来炫耀自己文成武德、泽被苍生，千秋万载的这个名头，此时并不神秘，也没有排他性，更多的是对最顶级功业的冠名。
换句话说，谁将来要是也有如此神功，谁就也有资格叫这个称谓。
嬴政五十岁高龄过早的离开秦国人民之时肯定没想到，同样是一个年龄段，他已经过了更年期，有的人却刚到青春期。
而且这个人仅仅比他小两岁。
大泽乡革命一声炮响，沛县刘主任在49岁高龄睁眼看世界，随后仅仅七年的时间上演了古往今来华夏大舞台出演过的最浓缩精彩的惊天大剧本。
人家刘老三也立下了顶级功勋，后来人家自然也用了嬴政老哥发明的尊号——皇帝。
我们把摄像头推到公元前202年2月的定陶汜水之阳，再次推举皇帝时的现场：同志们表示刘主任你要当皇帝，刘邦先生是这么回答的：我听说呀，这个当皇帝的必须得是好人，我不是好人。(汉王曰："吾闻帝贤者有也，空言虚语，非所守也，吾不敢当帝位) 同志们是咋说的呢？
同志们说：领导你从街道居委会主任干起，一路平定四海，功太大了，我们知道你不是好人，但当"皇帝"跟是不是好人没关系，小小功劳的是王，大大功劳的是皇，你必须干，我们很坚持。(群臣皆曰："大王起微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄裂地而封为王侯。大王不尊号，皆疑不信。臣等以死守之) "皇帝"在刘邦装蒜时候的借口是"贤人"，同意时候的硬件是"功业"。
此时此刻，虽然皇帝这个名号已经很威猛了，但相对于王，仅仅是把剂量给加到头了。
到了刘老三的重孙子辈，"梦阳入腹"的太阳王刘彻降世后，"皇帝"这个名号的"编制属性"开始突然间起了巨大变化。
太阳王刘彻执政的五十年将整个中华大地炙烤的水分全无，各种各样服务于这位领导的人才和理论也全部集结跑步靠拢，如韭菜般一茬接一茬的供太阳王肆意收割折腾。
在诸多大才之中，董仲舒先生创造性的一脚将球踢到天上，构建了"天人感应"理论。
"皇帝"这个名号的身上被披了一层神秘的外衣，自此受命于天，是天老爷的代理人，跟功劳又没关系了。
这是中国历史上极具标志性意义的一刻，自此皇权开始神秘，开始专属，开始人为的阻断很多兵强马壮者的想象！这套理论伟大在哪呢？
它阻断了兵强马壮者觊觎皇权导致的功业内卷化！
军备竞赛没啥意义了，别想着胳膊粗拳头大就能再立山头当皇帝了！
儒家也开始在这套理论中生根发芽，全方位服务于"君权神授"的这套政体，皇帝是天的儿子，哪有儿子不孝敬爹的？所以每年的岁首你皇帝得祭天；打仗之前也得祭天，你得跟你爹汇报，你得这么跟你爹汇报你听我教你哈······ 
《强汉开疆》时我们用了巨大篇幅讨论，武帝能够在五十年间把中华好羊群全都薅秃了还没出事，在于"君权神授"将他的统治成本极大降低了。
之前"皇帝"是人，还是七十年黄老之学无为而治的人，你找我加税我就不开心。
现在"皇帝"不是人，他爹是老天，他把你家房拆了你都得庆幸，人家没让他爹打雷把你人劈了。
我们在"黄巾起义"中也详细的讨论过宗教具有将组织成本极大降低的效果，此时的"皇权"其实就已经开始具有宗教属性了。
董仲舒在帮刘彻低成本融资的同时也开了个后门，将这个理论更加完善化。
老天爷这个爹也不是吃着你就向着你，你这儿子要是当的不好让天下百姓民不聊生，你爹就降灾警告你了，你要是一而再再而三的不知悔改，老天爷就不要你这儿子了。(国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，乃伤败乃至) 之前的"皇权"仅仅和功业挂钩，维度太单一，秦汉帝国政体的根基，其实是在董仲舒这才完成了彻底的加固和定型。
"天人感应，君权神授"既让皇权开始变的稳定没人敢觊觎，使国民总内耗降低；同时又是一个可以自圆其说的理论，自古无不灭之朝有德者居之，就算换了朝代这套理论也可以循环往复的使用。
总之，天道在"德"，大家都把刀放下。
九十年后，王莽有德，最终全天下投票把他选出来了。
上位之后瞎折腾，迅速把德都败光了，于是莽儿子又被天老爹抛弃了。
强汉开国两百年，直到灭亡之时仍然四海升平国泰民安，只不过最高权力机关换法人了，但在换了别的姓做皇帝后，天下豪杰痛定思痛的发现，皇帝不能换，看来老天爷的儿子真姓刘，因为自打换了姓王的，天下人口十年死了一半多。
所以各种各样的豪族势力开始在各位刘姓后裔身上投票(除了自封的公孙述) ，哪怕是泥腿子阶级的赤眉军也得选出来放牛的刘盆子当名义上的领导，要不你担不住这天命。
最终刘秀这个终结汉末超级大乱的好孩子又被老天爷"选"了出来。
刘秀的这次选秀成功，不仅挽救了天下百姓，不仅挽救了"儒教"，更重要的是他给天下进一步的夯实了一个概念："皇帝"这个位置是姓刘的，别人担不住。
随后修修补补又是二百年。
人吃五谷杂粮没有不生病的，政治体制也永远没有一成不变还能长治久安的。
秦汉政治体制在运行了四百年后，无论是在人才选拔、军制改革、东西地域歧视等等诸多方面产生了各种各样的弊病，小冰期的降临也使得胡马开始各种各样的逐渐南下内附或侵袭，西北的百年羌乱让国家剿匪的盘剥日益严酷，士族高门和外戚宦官间的斗争愈演愈烈，自安帝开始的地震、水旱、蝗虫、瘟疫等种种天灾的叠加后就是天下百姓活的苦不堪言。
拜明帝年间的佛法东渡，佛法的诸多思辨开始强烈启发中国大地上的本土思想，佛法在适应东土大汉并因地制宜的开始"中国化"的过程中，受到启发的道教率先从社会底层打响头炮！"苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉！"
什么特么君权神授！砸碎的是锁链，得到的是世界，同志们斗争起来吧！由于其他宗教的出现，此时此刻，"君权神授"这个"皇教"的链条在中原大地已经不再一家独大，越来越多的从底层逐渐侵入到高层的怀疑开始不断蔓延，但是炎汉武德充沛，甭管内部糟成啥样了打起来永远好使，这个起义被迅速镇压下去了。
如果照着这个趋势下去，虽不知路究竟会去往何方，但"君权神授"的信誉度大概率还将维持很多年。
因为只要世家大族们还拱卫着皇权，只要台面上还都是"懂套路"的玩家，"君权神授"作为四百年政治遗产的最沉甸甸果实，一定会被保护的很好。
它意味着极低的统治成本；
它意味着无上的宗教权威！
懂套路的玩家会怎么保护"天命"呢？
就是"天命"即便有变更，也不能靠打砸抢，而是要靠"禅代"给它接过来。
也就是说，还得是王莽那个套路！在地震、日食、刘家皇帝同性恋等等的配合下，找老天爷办手续。
这个过程必须体面！
但是，在189年汉末第一大导袁绍的惊天大剧本下，妖魔董卓一脚踹塌了已经存在了四百年的皇权统治结构。(没看过这章的一定要去看，将来是能改成电影剧本的：第四十五战：189年汉末崩塌(全) 顶级谋篇布局下的"为他人作嫁衣裳") 董卓这货，就属于那种"不懂套路"的大傻X！
随后献帝在西北军的七年凌辱下，在长达一年落水狗般的东归过程中，不仅所有的明眼人都看明白了这个"君权神授"到底是真是假，连老百姓们都不信了！献帝在叫花子般流落到河东后，朝廷开会时当兵的依着篱笆墙跟看耍猴一样。(乘舆时居棘篱中，门户无关闭。天子与群臣会，兵士伏篱上观，互相镇压以为笑) 什么狗屁"君权神授"啊！"天子"都他娘的成要饭的了。
就算老天抛弃他也应该是那种"禅让"啥的官方仪式，咋让人虐的这么惨呀！爹不是这么当的啊！最关键的是，凌辱天子的还是天下最没有德的流氓团伙！看来科学的奥秘是无穷无尽的，还有待我们探索，至少"君权神授，德者居之"这个理儿已经说不通我们了。
董卓匪帮导演下的献帝流浪记开始让汉末的所有知识分子们生不如死，悲痛欲绝。
所有的知识分子都是从小在儒家经典的教育下成长起来的，他们从小就信仰修身齐家治国平天下，整个察举征辟的手段又给了明确稳定的政治出路，所以两汉的读书人通常没工夫展开深入的灵魂思考，用我们单位军转哥哥的话讲：带兵就特么一个绝招，绝对不能让兵闲着！在党锢之祸的十年禁锢中，自成流派的士族圈子开始整天在无所事事中释放自己的想象力和思辨力，此时仅仅是皇帝无道，他们只知道"天子"也许会换人，也许我们某个"修德"的儒家高门会得到上天垂青也不一定哦，但"天道"还是不会错的。
但汉末的瞬间大崩盘以及献帝的凄惨遭遇开始让所有知识分子自己意识到曾经的信仰和所学的理论有可能是错的，巨大的灵魂暴击开始让汉末出现了越来越多的"神经病"和"行为主义者"。
那个时代没能诞生出写《呐喊》和《彷徨》的鲁迅，倒是在痛苦、惊惶、迷惘后，越来越多的人开始口出狂言，嗜酒成性，着三不着两。
不仅信仰开始崩塌，三国年间的不断战乱和超级瘟疫也促使所有的文化人有了进一步的思考，就是"生来众生苦，人间不值得"。
屠城不眨眼的曹操在脑子正常的时候能写出"铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠"的诗句。
建安七子的王粲能描绘出："出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。未知身死处，何能两相完"的人间地狱。
在建安二十二年那场带走鲁肃天不佑孙刘的超级大瘟疫中，建安七子全部报销，刚刚当上太子的曹丕，这位本该意气风发的太子却变成了伤感的诗人，他回忆起过去美好岁月时慨叹：曾经我的那些花，现在都成鬼了，人间不值得啊！(昔日游处，行则连舆，止则接席，何曾须臾相失！每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗······ 观其姓名，已为鬼录。追思昔游，犹在心目，而此诸子，化为粪壤，可复道哉？) 曹植在《说疫气》里面记载：那一年家家户户都在死人，全家死的一个不剩很常见，甚至全族全部疫死都不稀罕。(建安二十二年，疠气流行，家家有僵尸之痛，室室有号泣之哀，或阖门而殪，或覆族而丧) 死亡永远是促进人思考的最佳场景。
今天人们面对死亡，大部分人是庸庸碌碌没感觉，但却会对少部分特殊的人产生四种影响：
1、痛骂老天，肆意妄为，透支人生。
2、珍惜时光。
3、反思自己，悔改做好人。
4、思想升华，产生智慧。
除了第一种是因为见识不够外，之所以今天遇到"死亡"叩问之时会有后面那三种想法，是因为此时此刻，"儒释道"三家融合后的中国化信仰观提供了各种各样的解法。
"儒"为你提供了人与人之间的关系解法。
"道"为你提供了人与天地之间的关系解法。
"释"为你提供了人与万物甚至来世的关系解法。
平时就有大量阅历与思考的人会在面对死亡或目睹死亡后借鉴并领悟出儒释道的最顶级智慧。
但在当时，刚刚经历信仰崩塌的儒家士族们在目睹如此多的人生无常死亡后，在这个新信仰还没建立起来的空窗期，只能够思考到刚才说的第一种解法，就是开始了一种基因自我选择的今朝有酒今朝醉。
之前我们提到过《稀缺》这本书，里面详细的阐释过这样一个例子：
穷人家孩子习惯把到手的东西迅速吃掉，富人家孩子则相对有较强的自制力，穷人家长大的孩子通常相对更短视，富人家的孩子则更容易专注远期的长久规划，这其实都和环境资源的基因选择有关。
资源少的专注于当下的活下去。
资源多的专注于长期的稳定性。
当寿命这种资源越来越让人感觉到不靠谱后，再加上信仰的摇摇欲坠，人们基因的自我选择开始引导自己人生得意须尽欢，快活一天是一天。
什么传统节操，什么仁义道德，什么建功立业，滚一边子去吧，来吧，快活吧！自三国中期开始，醉饮、裸奔、玄谈、赌博、斗富、群P等等不务正业开始大批量的出现于人物列传中。
每个"纵欲"为底色的时代大背景，通常都是和信仰崩塌有关的。
兵荒马乱不可怕，家园毁灭不可怕，只要过去凝结整个民族乃至国家的那个政治结构还在，曾经的国民认同感还在，就一切都能翻回来！一旦信仰崩塌，所有人出现了精神的真空，那亡国灭种就是常态了。
那个时候，再想重回巅峰就要看老天爷是否再给你派圣人以及你的民族大运了！也因此，在这个时代，蜀汉作为最独特的草根奋斗者所担纲脊梁的三国精神才显得如此可贵！在忠义被扔到尘土里的时刻，关二爷千里寻兄，抛弃到手的功名富贵；在努力被视作何苦来哉的时刻，我汉丞相鞠躬尽瘁死而后已的一直努力到了生命的尽头！与魏晋主流的巨大反差也让二位英魂最终洞穿了这浑浊迷茫的汉末大网，名动后世，永垂人间！随着蜀汉这个富有"人味儿"的努力小政权作为这个时代的异类最终被主流一波收走，整个时代开始随着曹魏主流们的肆意放纵迅速奔向万劫不复。
魏晋创业主流的那帮坐天下享福的"二代们"开始在老一辈的惯性下思考"我是谁"、"人生在世意义为何"，"人咋就这么脆弱渺小"，怎样才能在精神上超脱满足······ 
这一系列的问题在传统儒家学说之中是很难找到答案的，再加上曹操时代立山头大搞"唯才是举"，对不合作的士族集团展开了冷酷无情的全体消灭，无论是希望政治宽松、言论自由，还是基于大乱之后需要与民休息，士族集团的二代们将眼睛看到了汉初的黄老之治，道家思想在张角太平道的崩溃疗法后，以另一种哲学性的形势又一次来到了时代中央。
最开始的是曹魏正始年间由何晏、王弼、夏侯玄提出的"道本儒末"理论。
所谓"道本儒末"，就是在重建新的权威思想中，以强调个体的道家学说为主干，以注重社会功能的儒家学术为枝叶。
这个理论具体是啥意义就不拆开说了，主要说一下两方面的影响：
1、由于各种各样的新奇理论开始在这个年代喷薄而出，所以同志们见面后总是要掰扯掰扯，看看谁的理论思想更先进，最时尚的游戏开始变为头脑风暴，双方在引经据典阐发新思想中唇枪舌战，这也渐渐演变成了著名的"魏晋清谈"。
永远不能否定思辨精神的辩论对于时代和思想的推进作用，但是，政府部门还是要杜绝辩论会，多搞工作组的。在"扯淡"和"干事"之间，永远专注于"干事"。
因为好多事，随着干，慢慢就都有头绪了，阶段性的沟通一下心得和方向，然后接着干。
所有的复杂性事件当你干成之后，基本上再回首和你当初设想的那个方案实质上都不一样了，谁家的大胖小子也不是嘴炮打出来的。
2、由于提出新理论，砸碎旧框架的曹爽集团走的过于前卫，渐渐思想指导了行动，甭管嘴上是多么的"贵无"，在利益上这个时尚团体可是一点没犹豫的向老同志们开抢，在私生活上更是一塌糊涂，天天纸醉金迷的大搞派对，代表性的就是曹爽在执政后期已经不满足容易得到的女人了，连先帝曹叡的女人都给圈家里头去了。
司马懿老先生最终咸鱼翻身的舆论环境就是这样被一点点培养出来的。
值得一提的是，司马懿的接班人司马师曾经和这帮人打得火热，司马师前半生一事无成，曹叡在位期间针对这帮天天扯淡不干正事还奢侈无比的时尚达人们进行过专项打击，时称"浮华案"。
曹叡思路相当清晰的将这帮思想家全都清扫一空。(初，并州刺史东平毕轨及邓飏、李胜、何晏、丁谧皆有才名而急于富贵，趋时附势，明帝恶其浮华，皆抑而不用) 能够硬刚巅峰丞相的曹叡明白，非主流诞生的意识和思想绝对得和政治分开。
无论你搞出了什么高级哲学，我得看看能不能服务于我的政治大厦，能用就逐步的引进来，不能用就滚一边子去别到台前来掺和，民间你要是搞的大了我还得剿灭了你。
你既然爱故作高深，爱语出惊人，那也请一边待着去。
结果曹爽时代，这帮思想家回来了，何晏等人不仅将扯淡带进了上层建筑，还挨千刀的代言推广了嗑药的丑陋行径！嗑的这个药，叫做"五石散"，也叫"寒食散"。
之所以称五石散为寒食散，是因为服散后一定要吃凉食，睡凉地，洗凉水澡，穿薄衣裳。
最开始五石散是药用的，对于特定的病症是有疗效的，作为刺激性药品就是从何晏这开始的。(寒食药者，世莫知焉。或言华陀，或言仲景，及寒食之疗者，御之至难，将之甚苦。近世尚书何晏，耽于好色，始服此药，心加开朗，体力较强，京师贪然，传以扫授) 五石散的组成成分属于大热，从它吃完后洗凉水澡恨不得光屁股才好的那通折腾劲大家也能知道，这不是什么好药，《晋书·皇甫谧传》中记载，皇甫谧吃了五石散发散不当，天寒地冻也不能穿衣服，三九天吃冰降温，皮肤肿胀溃烂，被折腾的想自杀。
单纯是这帮人浪的难受吗？
肯定是有啥疗效呗！
前面的原文引用说的很明白了。
1、何晏这货"耽于好色"。
2、这药吃完"体力较强"。
3、这药吃完"心加开朗"。
说白了，何哲人就是奔着春药兴奋剂的功能去的。
回想一下，曹爽被司马懿惊天逆转之前的一段时间，已经满世界招不开他了，全家组团旅游的规律已经被司马懿纳入了政变规划，其实也和所谓"正始之风"没有节制性的无边放纵有着巨大关系！五石散对身体是有巨大危害的！
所有毒品对身体都是有巨大危害的！
再延伸点，所有的成瘾性食品都是有巨大危害的！
再再延伸点，所有的支持放纵自己欲望的人、事、物都是有巨大危害的！长期服用五石散，会出现"舌缩入喉，痈疮陷背，头痛欲裂，腰痛欲折，腹胀欲决，心痛如刺，百节酸疼等诸多症状，基本上这人是活不到正常寿命的。
推广者何晏吃到后面就是"魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木"。
就算司马懿最后不杀他，他也早已经油尽灯枯了。
高级的爱好与风气通常都是从顶层流行开的，人们会迷信上层建筑的生活方式，何晏作为曹爽时代的政治思想双高峰的天皇巨星，将嗑药的丑陋行径通过哲学性的包装迅速推广开来。
单纯的春药和毒品并不可怕，在道德和政府的打击下受众永远只是极小部分。
但是春药和毒品要是被包装成了高逼格的时尚品，对于社会的摧残就将是毁灭性的影响。
整个社会的风气由于种种的不良引导，开始渐渐将秦汉贵族们的"修身、齐家、治国、平天下"的那种上马杀敌建功，下马治国安民的自强不息，尚武勤学气质渐渐扭转。
唉！想我炎汉锦绣文治，煌煌武德，君子行健，自强不息，可最近半个世纪浓度极高的天翻地覆使得整个社会风气与信仰的崩塌开始朝着不可控的方向一泻千里！公元249年，高平陵之变，正始之风的何晏、丁谧、邓随、毕轨这一大帮垃圾被司马懿全部弄死，一辈子干事创业的老爷子夺回了已经被带偏的最高政权。
貌似时代要回到正轨了吗？
并没有！
不仅没有扭转，他司马家反而成了这几百年积弊的总催化剂！
华夏民族迄今为止最可怕的寒冬，从他家的缺德带冒烟中款款走来了！
二、"君权神授"的信仰崩塌(下) 
在经历了父子三代谋国的道路后，司马家终于看似扫平了所有的障碍。
他的家族终于要成功了。
弑君的三级片出品人司马昭在灭蜀之后，开始有条不紊地将魏国最后的那点过户手续办齐。
老爷子司马懿熬死三代高水平领导并高平陵突袭奠定家族基业，随后在死前还平了另一个老干部王凌，解决了淮南第一叛。
大儿子司马师顶住了对面几乎是同时上位的大能耐诸葛恪，先败后胜的按平了东吴的反扑，随后灭异己，废天子，平淮南二叛，将篡国大业由老爷子那辈儿的草图，升级成了蓝图。
几乎所有的理论基础与实力安排，在司马师这届班子中基本已经全部完成。
司马师死后，司马昭在父兄两代人留下班子的拱卫下拿下了淮南第三叛，弄死了最大势力的自家亲戚诸葛诞。
此时此刻，曹魏这匹三国时代的头马，好可怜的要成为第一个被灭的了。
头马眼瞅就要死马仔手上了。
但是，曹家血脉不认输！
曹髦成为了极少数王朝末年木偶中的血性爷们，不光激素水平高，脑袋瓜子还转的快，在已经成为死局的棋盘上自杀求变，20岁的孩子导演了"献祭版"的"珍珑棋局"！你司马家真的大局已定了吗？
曹髦自填一气，将自己的这条命做为终局白子，放在一块已被司马家的黑子围得密不通风的白棋之中。
他曹魏的这大块白棋本来尚有一气，虽然司马家的黑棋随时可将他吃净，但只要对方一时无暇去吃，总还有一线生机，苦苦挣扎，全凭于此。
曹髦用自杀的方式走出了自己的终局之棋！
公元260年五月初六夜，曹髦布置了A计划。
冗从仆射(宫中侍卫主官) 李昭等接到命令开始部署甲士，准备趁第二天朝会干掉司马昭。(戊子夜，帝自将冗从仆射李昭、黄门从官焦伯等下陵云台，铠仗授兵，欲因际会，自出讨文王) 结果转天却下起了大雨，有司奏事被改日了，天不佑曹魏！(会雨，有司奏卻日) 曹髦最开始的计划，一直被人们忽略了。
他是想在殿中安排死士，趁着司马昭上殿的时候搞死他。
这突如其来的大雨，把曹髦的希望浇灭了。
因为也许一夜能够保密，但再保密更长时间就太难了，隔墙有耳，人心难测，时间越久，情况越复杂。
曹髦随后使出了献祭的大招！
曹髦后面的所有行为逻辑，根本不再是奔着找司马昭拼命去的，而是尽最大可能的去扩大影响！曹髦对铁杆的司马系眼线侍中王沈、散骑常侍王业喊出了那句著名的："司马昭之心，路人皆知！我特么要去弄死丫的！"(会雨，有司奏卻日，遂见王经等出黄素诏於怀曰："是可忍也，孰不可忍也！今日便当决行此事；帝见威权日去，不胜其忿。乃召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，谓曰："司马昭之心，路人所知也) 随后又把消息嚷嚷到了司马家的战略合作伙伴郭太后那里！(帝乃出怀中版令投地，曰："行之决矣。正使死，何所惧？况不必死邪！"於是入白太后) 曹髦的这一整套打法，就是让宫中的所有人去给司马昭报信。
随后，曹髦敲锣打鼓杀出了皇宫。(帝遂帅僮仆数百，鼓噪而出：入白太后，遂拔剑升辇，帅殿中宿卫苍头官僮击战鼓，出云龙门！) 曹髦的唯一目的，就是把影响搞到最大，让局面彻底不可收拾！
随着曹髦勇闯云龙门，中国历史第一阶段的最大变量出现了！
本该黑箱操作的政治最高博弈变成了现场直播，天下最大的法人代表被当街捅死！到司马昭这时，司马家布局篡位已经十多年了，司马昭对于篡位这局棋的各种变化均已烂熟于胸，随着曹家越来越小的能动性，不论怎么蹦跶，都已经挣脱不出他编织的牢笼！结果曹髦的闹事搞直播，还直播自杀，这出乎了所有人的意料，从来没见过政治局面中有如此解法！但当曹髦勇闯云龙门，喋血洛阳城后人们发现，这局本该必死的珍珑棋局顿呈开朗，司马家的黑棋虽然依旧大占优势，但曹家的白棋却已有回旋的余地！曹髦自始至终都是奔着求死去的！
他用自己的死，给司马家下了一道诅咒！
司马家陷入了巨大的危机之中，因为你的终极目标，是翘掉大魏的江山！你翘掉人家的江山的途径只有一个。
叫做"承接天命"！
必须得是你司马家德行太大啦！功德太厚啦！老曹家忒不咋地啦！
所以老天，让你承接天命做天下的主人。
结果你光天化日弑君！你还咋接这个天命？
你司马昭肯定是篡不了国了，等你再死后，你儿子还有你家司马懿、司马师、司马昭前面三位的这影响力吗！司马氏建国的步伐就此停滞，司马炎此时仅仅24岁无任何政治资本，很有可能司马孚一脉将和司马懿一脉针对后面的权力分割图穷匕见。
这种局面，将非常有利于曹家伺机重新恢复皇权。
只要你不封公建国，没办法名正言顺的将政治权力以遗产的形势传下去，后面曹家的皇族就仍然有机会。
霍光这么牛，死了之后刘病己恢复皇权成功。
东晋这么弱，但世家大族彼此制衡，桓温那么强大，但只要你死前这个九锡没加成，谢安们就有机会将头把交椅给抢回来！本来司马家快成死棋了，司马昭没几年寿了！
但是，谁也没想到，司马昭生生的再上难度，极度戏剧性的拿下了整个曹魏骨子里怵头的蜀汉，算是渡过了这次危机。
每当回看二士争蜀的全过程，总会慨叹历史的神奇。
上天似乎不希望你汉民族永远的占据着舞台的中央，那些被你们千百年鄙夷并踩在脚下的蛮、夷、戎、狄人家也需要雄起的剧本和舞台！秦汉帝国的这六百年阶段，走到了他司马家这次篡位时，已经将乱世崩塌的剧本奠基完成了。
司马氏的"晋"国，自创立之初，就是超级瘸腿的"独脚兽"公司。
所谓"第一帝国"的"君权神授"几百年演化下来得到了治理中华大地这片土地的三条大粗腿。
德、忠、孝。
"德"是总纲，一切合乎规矩与礼法，一切合乎事物运行规律的都统称为德。
"忠"是对官僚机构的控制手段。
你得忠！无条件的服从领导，皇帝才能够最大程度，最小成本的控制这个幅员辽阔的国家。
"孝"是对整个国家基层阶级的控制方式。
你得孝敬爹妈，听从长老，才能将大量的事情从家门内解决，从底层的毛细血管完成整个国家的自我整合。
德，忠，孝，这三条大腿，帮助整个中华大地实现了最小内耗。
当天命有主，神圣不可侵犯，乱臣贼子会心虚，老百姓们会臣服，皇帝只要差不多就能接受，皇帝就算是神经病也不见得皇家辈辈儿都跟得了狂犬病一样(还真的有) ，忍忍也就过去了，这样整个社会稳定的根基就不会变。
当国有忠臣，家有孝子，整个社会就能够平稳的走下去。
结果你司马家在谋国的道路上将所有不可控的因素全都玩砸了。
除了"孝"表现的还算没捅篓子外，发誓给放屁代言，"忠"是别提了，"德"就更缺大发了，当街弑君更是将"君权神授"这个统治基座彻底轰塌了！
天命自此彻底不再神圣！
在司马家这次谋国之前，有过两次禅让。
这两次其实都最大程度上的维护了天命的神圣。
也就是说，人家从核心体制的大厦根基就没掀桌子，后来者都能继续按着原有的政治逻辑走下去。
王莽那自不必说，别看这哥们后来那十五年祸乱天下，人家在上台前，确确实实是没挑的。
人家是中国历史上唯一一位没有经历军事打底，通过民选上台的皇帝。
曹魏代汉实际上从天命角度上来讲，可以包装成替天行道。
因为东汉最后的一百年是持续性的不可救药，最后的群雄割据称雄，其实就是各阶层的认为你老刘家早就该让位了。
尤其当195年西北军阀内战后长达一年如叫花子般的献帝东归则更是扯掉了汉王朝最后的遮羞布。
曹操这个奉天子令不臣的军阀，其实很凑巧的是当时维持住天命论不堕的最好过渡。
当时的大汉遗老虽然心中不接受你曹家代权，但确实认可天命另授的。
尤其你是在汉家的名义下缝合了天下，这就给出了自圆其说的另一种可能：老天选了曹魏做下一任接班人，但同时给了"旧天命"一个体面，消灭了各路蠢蠢欲动的"山寨天命"，权力的过渡也是在"新天命"和"旧天命"和平过渡的仪式下完成的。
还是有天命所归的，不然咋打着刘家招牌的曹老板脱颖而出了呢？
这个"天命"可能是需要这样过渡一下的。
你看献帝晚年的待遇还是挺好的，之前董卓那帮王八蛋可能就是个磨难。
本来曹老板建魏时好不容易将"君权神授"这茬打马虎眼糊弄过去，结果你司马家上来就把桌子掀了。
原来"天命"是个缥缈神秘的天宫仙女。
但这次司马家却彻底把"天命"扒成脱衣舞娘了。
人家曹家干的好好的，国家平稳，百姓安定，结果你趁着人家领导总是壮年死，洛水放屁后一把攥住了国家命脉。
这其实无所谓，外戚专权的时代有的是，但你司马家却走了条截然不同的路。
如果说在司马懿和司马师两代谋国阶段时，"君权神授"还有最后一丝遮羞布的话，在司马昭拍三级片后就彻底没有了。
敢情你们这大拳头连天上派下来的领导都敢杀啊！
杀完还没事，你家还即将成为天上派下来的下一任领导。
这就让很多后来者得到了启发。
最关键这个启发是全民族全阶层的！这点相当重要！
后面"五胡"自封皇帝的时候那都腰杆硬着呢！之前这几百年，哪个少数民族敢动当皇帝的心思？吓死他！
"天命"真的不神秘，不是上天指派的，老天爷也从来不是个好爹，那是糊弄人的，是大拳头为之的。
看来，天命是扯淡。
既然是扯淡，那你司马家就不再是我的信仰了。
而是奋斗目标！
凤凰是高贵的，是供人遐想瞻仰的。
而一旦凤凰落架，那就不如鸡了。
因为鸡就是鸡，不是所有人对鸡都有兴趣。
但是凤凰不一样，所有人都是梦想把凤凰当鸡消遣一回的。
天命不神秘了，忠诚不值钱了。
也就是说，拢住官僚系统的最关键一环掉了。
当然，不是说就一定拢不住了。
只是成本开始变得极高，方方面面的野心再也压不住了。
比如说，几百年来都在宣扬忠臣，西汉时周勃父子两代挽救大汉危亡，虽然最后周亚夫死的憋屈，但后世是有评价的。
霍光虽然废帝，虽然子孙作乱，但他这个人对于大汉是砥砺忠臣，擎天巨柱，最终麒麟阁的编制人家是功臣之首。
张骞越狱，苏武牧羊，在极端的困难下，人家不失汉节。
班超孤身于万里之外，在几乎毫无支援的情况下，人家将西域捋的明明白白，到老人家要叶落归根。
这一个个忠臣良将，榜样符号般激励着后世的臣子们，让这帮臣子忠君爱国，为民操劳，明言直谏，守土安民！
很多时候，天子的一句"爱卿真乃国之栋梁、卿社稷之臣矣"，对于很多臣子来讲，比任何的物质享受与爵位封赐都要更有效果。
到了司马家这，"忠"您就快别提了，天命都让您捅死了。
让我效忠您？
扯淡！
所以名头响亮的竹林七贤中的阮籍在那个年代能写出写实反讽的《大人先生传》，里面很经典的阐明了如下道理：
君主制自打存在后就开始没完没了的暴虐兴起，官僚体系确立后乱臣贼子就开始产生。(君立而虐兴，臣设而贼生) 
所以统治阶层创造礼法，一层一层的束缚被统治的人群。(坐制礼法，束缚下民) 欺辱诳骗愚笨的百姓，隐藏那些智慧核心的做事方法显的自己像神一样。(欺愚诳拙，藏智自神) 
强者天天睁大双眼不放过霸凌的机会，弱者天天憔悴无奈的服侍他人。(强者睽视而凌暴，弱者憔悴而事人) 
高官装的很廉洁却个个贪污腐败，心如蛇蝎却貌似仁义忠良，罪祸当头不知悔改，幸运遇到又骄傲自大。(假廉而成贪，内险而外仁，罪至不悔过，幸遇则自矜) ······ 
活的不能再明白的阮籍开始不再搭理几百年形成耳濡目染的礼法，天天喝酒；刘伶裸奔喝酒那更是奔放的千古知名。
嵇康因为不想搭理司马家最终被另一个他不想搭理的钟会害死，死前潇洒弹完绝唱《广陵散》从容服刑。
活明白的孤独与不妥协的另一面，是"竹林七贤"中，山涛、向秀、王戎的投入司马家怀抱。
经济基础决定上层建筑，不是每个人都有如此情操。
主义既然都已虚无，人生还有物质可以追逐。
千万可别提什么意识形态，什么高风亮节，太逗了！
拿钱来吧！
看着前台司马家胳膊粗拳头大拿下天子之位的那个时代的见证者，基本都在干两件事：
一边开始衡量自己家什么时候也能变成司马家；
另一边则开始了相当罕见的在王朝初年就全社会级别的道德滑坡以及奢侈堕落！任恺可以说出狂到没边的话："这顿饭一万钱实在是太便宜，我找了半天都特么没发现有能下筷子的菜！"
王济和王浑打赌那都是千万钱起步，王济可以在家里用钱铺地，有一次将司马炎请到家里吃饭，有道菜司马炎觉得新奇，王济说那是人乳蒸的。
这些都是小把戏，这个时代奢侈的最大名头是石崇(石苞幼子) 。
他家光厕所的装修级别我们就只在郭德纲说于老师他们家的事时才有幸听到过。
人家那厕所那真叫听雨轩，那拉一次没一万块钱真出不来，里面常备十多个女仆伺候着，上完厕所必须把旧衣服扔了，换新衣服才能出去。
在石崇家喝酒有规矩，一大堆美人在边上伺候着，美人斟酒客人要是不喝，石崇当场就让侍卫把这美人杀了，不能惹我不高兴！
最著名的，是他和司马炎的舅舅王恺斗富。
王恺用糖水刷锅，石崇就用蜡烛当柴烧；王恺做了四十里的紫丝布步障，石崇就做五十里的锦步障。
后来王恺输急眼了，司马炎作为外甥开始发力，赐了一棵二尺高的珊瑚树让他舅去石崇家显摆；
石崇看了就砸了，然后说别急眼，我赔你，拿出了好几个三四尺高的珊瑚。
荒谬的时代啊！
司马家在立国之初，统治的两条最粗大腿已经折了。
当然，人家还是有"孝"滴。
但对不起，"孝"是不够的。
因为人人确实都要孝顺自己的爹，但你却不是所有人的爹。
万物，有因必有果！
你做出了那样的选择，就必然会开出如此那样的花果。
恶之因，会盛开恶之花，最终结出恶之果。
司马家从此时此刻在烈火烹油后即将面临中国历史上最为因果的可怕报应！司马昭在灭蜀后，面临着立谁当接班人的问题？
俩选择。
大儿子司马炎，二儿子司马攸。
为啥会出现俩儿子？
不是嫡长子继位吗？
没错，这俩都是他生的嫡长子。
有点乱，解释一下：
老大司马炎，是他司马昭这房头的继承人。
老二司马攸是他亲生的，过继给了他哥哥司马师房头的继承人。
司马师如此能干，但没办法，您干不出儿子来。
司马师先生不是没能力，他的第一任夫人夏侯徽23岁就死了，但两人却几乎一点功夫没耽误的连生五个闺女！
但是夏侯徽死后，似乎把司马师先生的某些能力也带走了，司马师随后在生殖的道路上再也没有过建树。
绝对继承顺位的司马师却生不出儿子，成为了司马家族受到的第一个报应。
后面开始了环环相扣的反噬。
史上最为神奇的家族互杀剧本拉开了帷幕······ 
三、为什么政治人物要进行演戏般的表态?
由于司马师在司马家族的创业道路上是毋庸置疑的接班人，为了明确统序，司马懿做主将老二司马昭家当时年龄上整好的司马攸过继给了大儿子。
司马攸在过继后迅速得到了不一样的待遇，王凌淮南一叛，司马懿领兵出征时唯一带着的孙子，就是这个司马攸。
此役后，司马攸获封长乐亭侯。
史书上说司马攸从小就被看出来比他大十岁的哥哥司马炎有出息，深得司马懿的器重。(才望出武帝之右，宣帝每器之) 
其实真的是这孩子三岁定八十的出众到如此程度吗？
司马懿是那个时代的最顶级人精，尤其从司马炎后面步步为营的从政表现来看，此时15岁的司马炎绝对是要比仅仅5岁的司马攸更能看出来谁能成才的。
之所以司马懿在人生最后的几年里不断地给司马攸这个小孙子抬点，其实就是在自己这里钦点敲定第三代接班人，明确统序，将来省的自己家族内耗。
第二代接班人已经毋庸置疑了，他大儿子司马师。
无论从继承顺序还是继承能力，司马师都是最牛的。
转天就要政变，策划的是全天下风险最大的阴谋，大概率会被全家灭门，人家司马师照样一觉睡到大天亮。
这种心理素质，中国几千年来可没看见几个！
前面为什么说仅仅几岁的司马攸的"年龄整好"呢？
因为司马师此时不过四十出头，配上他司马家的长寿基因，等司马师过早的离开时司马攸肯定已经年富力强。
并非司马炎不出色，只是此时这孩子已经大了，过继过来没几年就会成为一股政治势力，亲爹和宗法爹之间永远会有隔阂，难保后面不会在统序上出问题。
所以司马懿早早地就把几岁的司马攸带在身边各种抬点与提拔。
他的展望，是自己的基业会在大儿子这一脉中发达。
二儿子司马昭对他最大的孝顺，就是给他大儿子司马师生了个好儿子。
又一个袁绍的故事貌似再度上演了，司马攸这位过继了房头的孩子很有可能像当年的袁绍一样，占据整个家族下一代的大多数光环。
他跟袁绍相同的地方在于，爹死的都早。
他跟袁绍不同的地方却在于，他家的家业比老袁家要大得多。
255年，司马师平淮南二叛后病逝，当时司马攸年仅十岁。
权力过渡到了他亲爹司马昭手上。
司马攸的前途看上去仍然有希望。
因为毕竟司马昭是他亲爹。
司马昭一上来也虚情假意的将自己定位成一个看摊儿的，跟同志们表示：这是我哥哥的天下，将来得把基业传给司马攸，我可得牢记使命，不忘初心。(自谓摄居相位，百年之后，大业宜归攸。每曰："此景王之天下也，吾何与焉) 
无论是不是这么想的，他当时都必须这么说！
因为他哥哥的威望太高，功劳太大，他要是不这么讲，他根本都没资格执政。
因为他三叔司马孚的资历和实力让人相当有想象力，他必须说自己作为弟弟替哥哥看摊儿才能把所有人的嘴堵住。
10岁的司马攸在自己宗法爹司马师的葬礼上哭的非常悲伤，成为了255年的感动中国好孩子。(及景帝崩，攸年十岁，哀动左右，大见称叹) 
司马师死后，司马攸袭封舞阳侯，然后孝顺服侍自己名义上的妈妈羊徽瑜。(奉景献羊后于别第，事后以孝闻) 
看见了吗，10岁的孩子就能把好多成年人都演不好的戏演好，这真不是一般的孩子。
司马攸成人后性情温和，亲近贤才，乐善好施，博学多才，基本上一个完美少年的人设样子就这么呈现出来了，名声上比他亲哥司马炎效果要好很多。(及长，清和平允，亲贤好施，爱经籍，能属文，善尺牍，为世所楷) 
他历任散骑常侍、步兵校尉，18岁的孩子在治军上相当有一把刷子，史载"绥抚营部，甚有威惠"。
这可不是虚的，因为后面他哥哥对他动手削兵权时他手下的兵们可是敢站出来闹事的！他司马家真是代有才人出。
继司马懿生了司马师和司马昭这两个威猛先生后，司马昭也生了对儿海尔兄弟。
说完弟弟，来说说哥哥，司马攸的亲哥司马炎也是个棒小伙子。
他这位亲哥哥比他有两个优势。
一个是外型，一个是岁数。
司马炎刘备转世般生了一双大长胳膊，双手过膝帝王相，这成为了司马炎的外在广告。
内在的，是司马炎比司马攸大十岁。
在司马昭接班司马师的时候，司马炎20岁，司马攸10岁。
随后的这八九年，司马炎开始接触大臣，打造班底，司马攸则刚刚进入青春期，在司马攸展现自己棒小伙子的情况下，同样很有韬略的司马炎也展现出了"宽惠仁厚，沈深有度量"的靠谱接班人潜质。
这个年纪和性格，让他获得了很多高能量士族大咖的拥护。
264年，司马攸由舞阳侯被改封为了安昌县侯。
"舞阳"是当年司马懿的政治标志。
随着司马攸"政治储君"的爵位被换，信号其实已经出来了。
转过年来，265年，30岁的司马炎被正式册立为接班人。
在中国，爵位名号、特殊官位这都是很严肃很关键的密码，领导对你是褒奖赞扬还是锻炼培养还是哪凉快哪待着，通常都会从对你的封爵名号上体现。
今天虽然没有爵位了，官位名称也都是规定明确的，但上至国家，下至地方内部的约定俗成，都会有一些特殊的岗位具有着预言意义。
家族里的长老们和大臣们对于司马炎上位这事基本上都是拥护的。
因为司马炎性格宽厚，更成熟，更稳定，他的继位能更加平稳的使得各个利益团体的利益得到保障。
20岁的司马攸，就这样失去了本该属于他的天下。
不过司马攸这个孩子真不得了，并没有自暴自弃，反而支持亲爹决定，拥护老哥领导，继续做好自己的分内事。
一般来说，任何时候，有个年龄差十岁，会来事还能干的好弟弟，对于一个哥哥来讲都应该是幸福的。
但司马炎对于自己这个成熟能干的弟弟，却有非常复杂的情感。
他倒真希望自己这弟弟是个标准富二代。
你玩女人搞奢侈去呗！
没人逼你上进！你咋总是跟准备选秀似的搁那筹备好男儿呢！
265年，司马昭逝世，司马炎继位。
他弟弟扔过来第一个难题给他。
按理说，此时此刻，司马昭已经不是你名义上的爹了，是你二叔。
就算是你亲爹，你们爷俩感情好，但你不能表现的太伤心。
这个哭的死去活来的秀要留给你哥去做。
但司马攸却在居丧期间过度悲伤，甚至超过了礼节的规定，好几天水米未进，大有亲自送老爹一程的架势。(居文帝丧，哀毁过礼，杖而后起。左右以稻米干饭杂理中丸进之，攸泣而不受) 
亲娘王元姬哪干呐，爷们死了不能再搭上个儿子，亲自下场逼司马攸吃喝。(太后自往勉喻曰："若万一加以他疾，将复如何！宜远虑深计，不可专守一志。"常遣人逼进饮食) 这就比较难办了！
你说你这个"侄子"让人家亲儿子咋整！
司马炎表示，我特么要居丧三年！
这就很尴尬了，如果真要居丧三年，难道同志们还要等你三年吗？
赶紧给我篡位！我们这都等封呢！
八月，司马炎"无奈"接班，同年十二月，司马炎受禅称帝，定国号晋，改元泰始。
晋这个出生即夕阳的国祚，正式开始了它黑色幽默的篇章。
司马炎此时暂时还顾不上这个上进的弟弟，他有很多事情要去办。
虽然此时他在众多利益集团的拥护下完成了承接天命的开国大业，但此时30岁的司马炎算是开国之君中相当弱势的一个。(要不是考虑到顺治，我就直接写最弱势的了) 整个代魏建晋的过程跟他没有一点关系，他几乎没有什么实际的军事出征或地方镇守的经历，所有过户的关键步骤包括灭蜀封王，开建五等、制定礼律、建天子旌旗，建晋国百官等等都是他爹司马昭走的程序。
司马炎并没有足够的时间建立属于自己的政治班底，而且之前我们说过，你司马家取代老曹家的整个过程砍掉了至关重要的两条腿，基础相当不稳固。
腿不够，利益凑！
你要用大量的利益去安抚、示好你的拥护者。
这些支持者分两方面：自家人和外姓人。
司马炎做出了如下安排。
对于自家人，封王。
他司马家开国，是一个族的力量。
老爷子司马懿闹高平陵时，不仅带的是俩儿子，司马昭其实都排不上号，三号人物是他弟弟司马孚。
司马孚和和司马昭同时知道的消息，随后毅然决然的把脑袋别裤腰跟他哥玩命去了。
第二代领导人司马师初掌大权时，诸葛恪第二次倾国而来二十万大军伐魏，司马师并没有自己上，也没有派他弟弟司马昭，而是请的他叔，大坎儿之年的73岁司马孚莅临寿春指导。
司马孚到了前线后拿出家传绝学"拖"字诀，合肥前线更是因为人质制度拼命抵抗，吴军被拖的兵疲师老且瘟疫流行最终阻击任务圆满成功。
255年司马师死，姜维领大兵数万攻陇右，雍州刺史王经战败，第三代领导人司马昭还是祭出了老法宝司马孚。
76岁的司马孚又一路奔波的去镇关中，领诸军。
老领导一出现，军心迅速恢复稳定，不久邓艾把姜维耗走，司马孚回洛阳交差。
260年，大侄子司马昭拍了三级片，受害者曹髦被杀，在全都傻眼的情况下，又是司马孚！第一时间前往事发现场，将曹髦的头部枕在自己大腿上大哭道："让陛下被杀是为臣的罪过！"(及高贵乡公遭害，百官莫敢奔赴，孚枕尸于股，哭之恸，曰："杀陛下者臣之罪) 不要总说政治是虚伪的，是虚情假意的，特殊的行业有特殊的规矩和套路！政治人物之所以碰见任何事都需要去演戏，是因为他的每一个表态都有着非常深刻的作用和意义！
很多时候政治上的表态我们明明知道是假的，但为什么还是要去做呢？两个原因：
1、面向低认知水平人群。
并不是每个人都有这么高的智商，所谓的作秀在95%的人看来那就是真情流露。
这个世界绝大多数人都是一引导就走的，是被人卖了还帮人数钱的。
无论多么低级的骗术和胡拉烂扯永远都会有着大量的受害者。
说到底就是个人口基数问题，再推荐当初推荐过的一本书《随机漫步的傻瓜》。
2、向每个明白人和每个利益集团表态，我是不会撕破脸皮的，我是有政治套路打法的，我还是有底限、可预判的。
曹髦光天化日被杀，这是历史走到那个时代前所未有的政治攻关难题！天子说你是反贼，然后被你弄死了！
你打算怎么办？
搁董卓的打法就是弄死就弄死了，这皇帝早特么就该我来当！
但是，那是低级别的军阀思维，这样会有两项影响：
1、绝大多数的利益集团不会跟你合作跟你走，因为这是个神经病。
2、你从此一脚踢开了已经演化了五百年的政治名分，后面你就和所有的利益集团与高门大姓是一个水平线了！！
往后不就是看谁的胳膊粗嘛！
此时虽然大错已经铸成，但你必须还是得想办法承认这个"天命"的正当性！因为后面你需要靠着"天命"的名分去低成本统治这个幅员辽阔人口数千万的国家！捅死曹髦后，司马氏辈分最高，功勋最重的司马孚站出来政治作秀，就是对上面低认知水平的和高认知水平的全体阶层的一个政治表态。
对绝大多数的"不明白们"，司马孚表达了弑君是意外，是三级片男演员成济干的，不关投资方司马氏的事！至少就算司马昭倒台了，我司马孚还是干净的，我司马家还有余地。
对那些"明白人们"，表达的是这个政治结构与规律我家是认可的，是不想砸烂推翻的，他曹髦剑走偏锋玩同归于尽，我们家这是没办法！
但光哭还是不管用的，后面紧接着还有巨大难题！
曹髦这个天子说你家是反贼，所以又必须要把曹髦的行为打倒成十恶不赦，才能让自家的执政从合法性上继续下去，于是司马氏的盟友郭太后下令将曹髦定为草民的级别埋了。(会太后令以庶人礼葬) 
但真要是这么干，司马家就没法混下去了！
实在太下作了！
但你要是不把曹髦的行为进行严厉定性，你这个天子讨伐的乱臣贼子又何以自处呢？最终还得是司马孚力主上表打圆场，将可怜的男主演曹髦改以王礼安葬。(孚与群公上表，乞以王礼葬，从之) 
这样统治的法理上说的过去了，对全体阶层的面子上也说得过去了。
无论是否出自真心，但司马孚以他的威望和辈分，代表司马家完成了最凶险的一次公关。
但是，这从司马昭这来看，其实又是极度尴尬的！
没他三叔，这关铁定过不去！
但他三叔这通表演后，就更衬托出了自己是活王八蛋，拿走了大量的政治得分。
也因此，此后无论大事小情，再也看不见司马昭让司马孚露面了。
司马孚基本上在他司马家的每次关键时刻，都起到了关键作用，他的持久疗效与超强待机甚至让人难以评价他和司马师之间的功业成就。
而且不仅司马孚于晋大功，他的子孙也都是对家族出力甚多。
比如他的次子司马望。
司马望被司马孚过继给了他家罕见早死的那个司马大达，司马朗。
司马望随二大爷司马懿平过淮南一叛，后来由于姜维的不断闹腾被安排到了西北，出任征西将军，都督雍凉二州诸军事，镇抚西北八年之久，作为关中大梁一直没让姜维占啥便宜。(望虽见宠待······ 为征西将军、持节、都督雍凉二州诸军事。在任八年，威化明肃。先是蜀将姜维屡寇关中，及望至，广设方略，维不得为寇，关中赖之) 
后来年年打大牌的姜维在蜀中被谯周的文学作品限制后，西北基本松心，司马望又回朝拜卫将军，领中领军，掌管禁军。
司马炎篡位成功过后，仍然需要司马家自己人们站在最要紧的岗位上拱卫政权，司马望在司马炎代魏后因资历成为了军事一把手，所谓"宜登上司，兼统军戎，内辅帝室，外隆威重，其进位太尉，中领军如故"。
后面每次东吴那边搞点小动作，都是司马望带着中军去督阵。(吴将施绩寇江夏，边境骚动。以望统中军步骑二万，出屯龙陂，为二方重镇，假节，加大都督诸军事。俄而吴将丁奉寇芍陂，望又率诸军以赴之，未至而奉退。拜大司马；孙皓率众向寿春，诏望统中军二万，骑三千，据淮北) 司马孚的三儿子司马辅，后来徙为太原王，监并州诸军事。
四儿子司马晃为长水校尉、南中郎将，后来出为镇东将军、都督青徐二州诸军事。
别的房头就不说了，要紧岗位基本上都是他司马家的。
关键位置有很多，但最关键的那些位置基本上还得是自家人上，这其实也为后面梦想篡权的乱臣贼子开出了一个标准配置。
你的家族人才要足够多，水平要足够达标！
司马氏最终三代谋国成功，其实背后的基础是老前辈司马防当年高品质的司马八达系列出品。
在谋国道路上，整个司马氏在诸多战略要地的重要岗位上顶在了第一线，并过硬的完成了自己的任务指标。
到了司马炎这，革命终于成功了，于是各房头的革命贡献也就成为了一个亟待解决的问题。
你家篡位了，意味着从今以后你是君，我们都是臣。
咱司马家族创业的最大股份和红利让你抢走了！
没错，你们房头是主营的，是出力最大的，但没我们这帮兄弟，你不是也不灵吗！尤其这帮司马昭的伯伯和兄弟到了司马炎这变成了爷爷和伯伯，司马炎的第一件事，就是安排自己的这帮亲戚。
史上最大手笔的开国封王出现了。
司马炎一口气封了二十七个王！
房头上来讲，要按司马懿这一辈儿来算。
老大司马朗这一支是三人，继子司马望和望之子洪、桃。(其实是司马孚出品) 老二司马懿这一支有九人封王，分别是司马懿六子：幹、亮、仙、骏、胀、伦；司马师之子：攸；司马昭之子：鉴、机。
老三司马孚一支，共有七人封王，司马孚本人，六子辅、晃、瑰、珪、衡、景。
老四司马馗一支三人：权、泰、绥。
老五司马询一支一人：遂。
老六司马进一支两人：逊、睦。
老七司马通一支二人：陵、斌。
老八司马敏没摸着。
总体来讲，还是以司马懿和司马孚这哥俩为主。
这哥俩出品中，算上老大司马朗房头那仨，总工占了19个。
这27个王中，作为司马炎真正铁杆力量的，也就是他爹司马昭亲生的司马鉴和司马机。
司马攸就算了，那是最大的不安定因素。
他自己的子孙都还小，所以作为家族按功分红的此次封王中，是不能参与的，毕竟你本人当了皇帝就是最大的分红了！
这些个王中，是有等级的，邑二万户为大国，上中下三军，兵五千人；邑万户为次国，置上下两军，兵三千人；五千户为小国，置一军，兵千五百人。
具体谁都分了啥国咱就不介绍了，这堆司马已经够乱乎的了。
不过大家不用担心这堆司马后面会让人乱，大部分都是道具般的NPC，根本没必要记住，真正的主角们我会刻画到让大家印象深刻的。
但在这里申明一下，这并非后面"八王之乱"的原因。
很多解释是说司马炎神经病大封王，每个王还都有地盘有兵，凭啥你家当皇帝，结果就打起来了。
实际上，这些诸侯王"徒享封土，不治吏民"，你的那些封邑中的子民，纸面上归你，但仅仅是每年每户调绢的三分之一和田租两斛米作为诸侯王的租子。
其实就是变相的分红了。
那些你的兵也是无法自己做增加的，太平时节靠着那点武装，对中央是起不了什么威胁的。
此次对诸王的分封，其实更类似于对有功宗室的一次股权分红。
经过了他家的谋国之路，司马炎基本上算是彻底对外姓人失去信心了，他的终极构想是这样的。
皇权牢牢的攥在他家这一支中，分封诸王既安抚分红，也众星捧月的拱卫中央。
这让基本堵绝了外人作乱的可能性，而封王的小股东们只有点军事权力，人事权和治理权又在中央的自家房头中。
这样，天下就彻底稳在他家手里了。
这其实是一个非常美好的构想，如果真的按照他说的这样去实施，这个政治稳态按理说是不容易打破的。
但是，他的构想却由他自己最终慢慢修正成了他不认识的样子。
因为他的牛弟弟和傻儿子。
四、为什么门阀的名头在西晋开始走上巅峰?
安抚分红宗室后，司马炎对外姓功臣也进行了调整和安排。
基本上也是大封大赏异姓高门士族的爵位。
外人的封邑也分三等，大国一万户；次国五千户；小国五千户以下。
大量的外姓出力者也得到了应有的分红。
这里专门介绍一下大晋第一任常委班子，分别是：王沈、裴秀、荀勖、羊祜、贾充。
简单介绍一下前四个，在那个时代，称呼他们应该是：
太原王氏，汉护匈奴中郎将王柔之孙，魏东郡太守王机之子，魏司空王昶之侄，大晋骠骑将军王沈。
九世二千石之泰山羊氏，汉南阳太守杨续之孙，魏上党太守羊衟之子，晋景献皇后之弟，大晋中军将军羊祜。
河东裴氏，汉尚书令裴茂之孙、魏尚书令裴潜之子，大晋尚书令、右光禄大夫裴秀。
颍川荀氏，荀氏八龙、汉司空荀爽曾孙，汉射声校尉荀斐之孙，魏合伙人荀彧侄孙，魏太傅钟繇之堂外孙，大晋中书监荀勖。
讲到这个时代，大家必须要开始适应一个现象，就是基本上在介绍汉民族人物时，要在前面加上他的地望，比如琅琊王氏、颍川庾氏、陈郡谢氏、太原王氏······ 
大家如果有印象，我们在光武中兴时代，说的最多的词是"豪族"，当时整个天下都是豪族投票拿下来的，但我们最多会说寇恂、耿弇的幽云代表队、南阳颍川的河南代表队。
当时像"地望+姓氏"的这种表述还很少见。
并不是说人家实力不行。
当时有着很多高能量的地方势力，比如刘秀的丈人新野阴家，人家西汉末年时就已经是巨富了。(暴至巨富，田有七百余顷，舆马仆隶，比于邦君) 
上谷豪族的寇恂在抉择投票时能代表上谷地区喊出"我们有资格去决定自己的未来"！(今上谷完实，控弦万骑，举大郡之资，可以详择去就) 
也并不是说东汉豪族们的文化底蕴没有两晋那么高，东汉的豪族大多文化水平相当高。
所谓"西汉功臣多无赖，东汉功臣多近儒"，西汉时代，史书中关于对豪族的描写往往是"橫行乡里"、"侵渔小民"、"武断乡曲"、"兼并役使"那种贬义词。
但是到了东汉时代，像"赈赡宗族"、"赈济贫乏"、"好施周急"、"著姓"、"豪贤"等褒义词则开始在史书中大量出现。
当时我们在"党锢之祸"中详细讨论过这里面的深刻原因，除了刘秀从顶层建设上推崇儒学的原因外，更深刻的原因是各地豪族基本上已经将本乡本土打造为了本家地盘，各地为了自己长治久安的更好薅羊毛而开始注意地方的可持续发展。
其实论豪族对地方的控制能力以及综合实力，此时的西晋和东汉比起来差的很远。
但之所以咖位出现如此反差，很大程度上是因为曹魏建国后开始实行的"九品中正制"。
作为"人才"，要对你定品。
你是"二品上才"还是"六品下才"基本上决定了你的人生。
还记得我们之前说的咋定品的吗？
1、看"家世"，也就是你的出身，要看你爸你爷爷乃至你祖宗混的好不好，有没有名望。
2、看"行状"，就是你个人品行才能的总评，比如"德才兼备"、"德优能少"、"天材英博"开始还走走样子，但制度实行的时间一长了，谁还看你是什么能力呀！上来就问这是谁家的孩子，他爷爷他爹他老丈人都是谁，然后就定品了。
比如说太原王氏的王沈。
准确来说，太原王氏有两支，一支是大名鼎鼎的王允那支，叫做太原祁县王氏；另一支就是太原晋阳县王氏。
王允当年由于攒局干掉董卓，从此他家成为海内名门，但由于当年李傕郭汜乱长安时将王家几乎屠灭干净导致了后继乏人，幸好王凌从长安逃了出来，随后仗着叔叔王允的名头重振了家门。
但是，由于和司马懿处于竞争关系，在淮南一叛中，王凌被连根拔起，太原祁县的王氏就此暂时的退出了历史舞台。
今天说的这个王沈是太原晋阳县王氏，这个家族是串联两晋头和尾的重要角色，尤其这个王沈的儿子，算是胡马乱中原的开门人。
太原晋阳县王氏自东汉后期开始上场，王柔为护匈奴中郎将，弟王泽为代郡太守，全都历任边疆掌兵权，子侄辈的王昶是司马氏的铁班底，荆州司令后升司空，王机为东郡太守。
魏晋中走上历史舞台的高门，基本上都有如下节奏：
东汉后期时就必须得是中级官员以上的水平了，在曹魏一代还必须得跟上了时代脚步再往上进步一层到高级别的圈层，或者就是和司马家走成姻亲关系。
太原王氏就是汉代时混到了官场的中级，到了王昶这辈儿时完成了家族的圈层突破，来到了三公级别。
裴秀的裴家人家汉、魏两朝都是权利核心的尚书令级别，而且这个河东裴氏几乎堪称中国历史中的最神级家族，他家在魏晋时代就已经很牛了，更神奇的是，人家还要牛上千年之久。
两晋南北这么乱的时代，人家能够维持家门威名不堕，后来到隋唐的时候裴家走向巅峰，有唐一代出了宰相17人，正史立传与载列者600余人；七品以上官员多达3000余人。(他家的超长待机之谜，在南北朝和隋唐时会重点介绍) 
羊祜则是祖上九世两千石，而且人家姐姐嫁给了司马师。
荀勖就更不必说，荀爽时代号称荀氏八龙，荀彧时代更是颍川头马，由于曹操弄死了荀彧，后来司马氏换房本过程中相当看重拉拢荀家，是因为要利用他家在颍川的历史名望地位。
这四个人里面，王沈在曹髦骂街时头脑清楚站队明确，飞奔去司马昭那告密，彻底成为自己人，后来历任边疆掌兵，司马炎篡魏后，王沈转为骠骑将军、录尚书事、加散骑常侍，统领城外诸军事。
剩下的羊祜、裴秀、荀勖这三个人最终能够成为第一届班子成员，和一个人有着巨大的关系。
钟会。
钟会造反后，羊祜、荀勖、裴秀三人顶替了原来钟会的岗位，共掌机密。(钟会有宠而忌，祜亦惮之。及会诛，拜相国从事中郎，与荀勖共掌机密；会平，还洛，与裴秀、羊祜共管机密) 这三个人都不是光说不练的那种虚名者，全都身负大才，三个人扛起了钟会的那摊儿，在此也缅怀一下钟会这位顶级大才，人家造反时说的那句"我自淮南以来，画无遗策，四海所共知也。我欲持此安归乎"，也确实真的也有着人家的底气。
钟士季、邓士载、姜伯约，要是没有他们仨，三国的末年该是多么无趣的虎头蛇尾啊！权力的游戏似乎从来不吝惜将最顶级的人杰零落成泥碾作尘。
最好的戏，总要献祭最好的角儿啊。
上述这四位心腹，主管了尚书事，机要和禁军。
王沈是当年弄死曹髦时彻底表态的，在晋开国后的转年就死了。
裴秀，羊祜，荀勖这三位，则是在钟会死后填补机要空缺的，根基相对较浅，跟司马炎上位是一个时间节奏。
王沈，裴秀，羊祜，荀勖这四位，基本是司马炎彻底放心的。
唯一有疑问的，是贾充。
并非说他的政治面貌与站位有问题，大名鼎鼎的三级片副导演，闹着玩的？司马炎比较担心，是因为这个贾充，辈分高，实力超群，还把闺女嫁给了司马攸。
放在整个西晋国祚的兴衰全局角度来讲，很难讲清楚此人是定鼎的功臣，还是催命的符咒。
来看一下他的履历表吧。
贾充终于不是大名门出品了，他家在东汉一朝并没有进入中级干部队伍。
但这位，最不一般。
不一般在于他爹贾逵靠着自己一辈儿的努力，就给他儿子铺平了几乎不弱于任何一个名门的起步台阶。
贾逵本身是河东郡的落魄豪族，《魏略》中说，"逵世为著姓，少孤家贫"，但他的家族在当时应该还是相当有实力的。
因为《三国志》的本传中记载了这么一段，说他从小过家家时就爱玩骑马打仗，他爷爷觉得这孙子很不一般，于是给贾逵口授了兵法数万言！(自为儿童戏弄，常设部伍，祖父习异之，曰："汝大必为将率。"口授兵法数万言) 
这么能背诵的老头在东汉末年并不少见，比如司马懿他爹司马防，人家更能背，"雅好汉书名臣列传，所讽诵者数十万言"。
在两汉时代，通常学问会在一个家族中会成为"家法"，很多关键的诀窍都是族内的私密教学，尤其军功型家族，整个东汉从头到尾我们都能看到耿家的子弟领兵在各个时代，就是因为很多带兵打仗的诀窍在人家家族内部成为了"家法"，确实是有一把刷子的。
贾逵他爷爷能背出兵法给孙子，说明他家在军功兵法上有功底，结合他家"世为著姓"，基本可以说明贾家在本地是个垄断地方的豪族。
东汉末年分三国后，贾逵在烽火连天不休中靠着家族的军功真传，在曹操时代因军功而发迹渐渐混到了曹丕的班子里去。
曹操刚死，青州兵几乎暴动，贾逵力主安抚，平息了一次政治事件。(而青州军擅击鼓相引去。众人以为宜禁止之，不从者讨之。逵以为"方大丧在殡，嗣王未立，宜因而抚之"。乃为作长檄，告所在给其廪食) 
贾逵作为谏议大夫筹办曹操丧事，当时曹彰从长安第一时间赶到了洛阳，此时曹丕从邺城还没赶到，曹彰问先王的玉玺公章都在哪了，贾逵把曹彰给怼了，拉着曹操的棺材直奔邺城。(时鄢陵侯彰行越骑将军，从长安来赴，问逵先王玺绶所在。逵正色曰："太子在邺，国有储副。先王玺绶，非君侯所宜问也。"遂奉梓宫还邺) 
贾逵是曹丕的自己人，曹丕又是有名的对自己人掏心窝子的主儿，后来因为贾逵在豫州刺史任上政绩突出，曹丕钦点其为感动大魏的官员楷模。(帝曰："逵真刺史矣。"布告天下，当以豫州为法) 
贾逵在豫州一直干到了离世，死后豫州吏民因为太思念老领导了，直接自发给贾逵立了祠。(豫州吏民追思之，为刻石立祠) 
后来贾逵的这个祠，有过以下的待遇：
1、曹叡亲自下令整修过。
2、王凌被司马懿逮捕后对着贾逵的祠堂嚷嚷自己是忠臣。
3、曹髦亲自下令修整过。
贾逵虽然生前一直是豫州刺史，级别并不太高，但这位爷却是类似于大魏忠臣的一个图腾标志。
所以，贾充算是个小个例，别看九品中正制已经实行，他爹贾逵虽然在东汉时家族还没有咖位，品级在曹魏时代也并不是最顶级的圈里人，但却能帮孩子走进最顶级的圈子。
因为他是榜样符号般的隐性顶级官僚。
看到贾充，普遍的反应都是这是大魏公仆贾豫州的公子！
贾充是贾逵老年得的子，入仕的第一步就任职为尚书郎，帮助皇帝左右处理政务，典定法律法令兼督查组专班成员，干的还相当不错。(拜尚书郎，典定科令，兼度支考课，辩章节度，事皆施用) 
贾充后来迁任黄门侍郎(皇帝近侍，传达诏令) 、汲郡典农中郎将(汲郡屯田地区主管) 干的都很棒，于是好苗子贾充就被司马师发现了，进大将军府参了军事。
虽然老爹是大魏的时代楷模，但贾充却属于早早就抱住司马家大腿的人了。
这也就是上一季中我们详细讲过的司马懿在高平陵之变后为啥只有他自己有足够的威望将政治财产世袭化，却啥也不干要留给儿孙们去走那一步的原因。
因为老同志们对大魏有感情，但小同志们不一定。
贾充是贾逵的老来子，他并没有耳濡目染到老一辈创业的情感与艰辛。
倒是这帮二代们是大院一起长大的自己人。
贾逵开始时给司马师当参谋，司马师死后，司马昭回洛阳接掌权力，留贾充在许昌监诸军事。
司马昭主政后，贾充作为心腹亲自去试探的诸葛诞。
司马昭平淮南三叛时，贾充献计用深沟高垒消磨敌方的锐兵，平叛结束后，司马昭自己先回洛阳，留的贾充殿后收尾。
再后来贾充转任了中护军，也是在此任上，作为副导演帮司马昭导演了三级片。
贾充靠着曹髦的鲜血进封安阳乡侯，统领城外诸军，加散骑常侍。
贾充这位"大魏图腾"的公子，几乎是通过亲手捅死了"大魏天子"，从而走上了时代之巅。
这也给整个时代又做了一个极其操蛋的示范：
人家贞节牌坊都当了妓女了，这世道还有什么节操和下限！
此后再没有不要脸这一说了，因为甭管谁当了小姐，总会安慰自己，人家贾烈女家都出台了，咱这真不算啥。
264年，灭蜀后的钟会在成都谋反，贾充以中护军假节、都督关中、陇右诸军事，到汉中驻守。
晋开国，贾充又被指命制定新法律。
贾充担纲了晋初律令的主要制定者，除了编撰《晋令》40卷外，还有《刑法律本》二十一卷流传，而晋律在中国法制史上地位重要，这也侧面突显了贾充确确实实是身负大才的。
这位贾充，干过法律工作，干过屯田工作，干过军事参谋，干过方面军司令，干过护军将军，还干了很多年。
还记得护军将军有什么职能吗？
能提拔下级武官！
司马师中护军干了三年，阴养了死士三千，贾充在这个岗位上可是一干好多年。
司马昭执政时期，基本就是拿贾充当左右手使得的，司马昭临死前，向司马炎指明贾充可辅助他，随后司马炎称帝，拜贾充车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，封鲁郡公。
这对头衔里面最重要的，是那个尚书仆射。
尚书仆射和尚书令作为尚书台的长官，无论在名义上还是在职权上，此时都已经成为协助皇帝处理政事的真正宰相，太常等九卿及地方官员，均奉尚书台命令行事。
司马家的几乎所有关键环节贾充全部扮演了荣辱与共的重要角色，按理讲司马炎应该对他是最信任的。
因为三级片就是他拍的，这是一种自污到遗臭万年级别的政治投名状，立场占位上就不用怀疑了。
更关键的是，在皇位争夺战中，贾充力挺了他。(充称武帝宽仁，且又居长，有人君之德，宜奉社稷) 
不过随后几年，司马炎对贾充的感觉却越来越复杂。
因为贾充将闺女嫁给了司马攸。
这其实也没啥，就算司马攸跟贾充结了亲又能怎样！
我是皇帝！皇位自然要传位太子！我弟弟就算牛又能掀起什么风浪！
此时他刚刚三十多岁，宗室功臣们那都是叔叔大爷辈儿的，再过个十几年都死绝了，他司马炎彻底消化并坐稳天下的任务就该完成了。
想的挺好，但莫名其妙的，他司马家机关算尽料到了每一招，但有一个环节却非人力所能及的出了差错。
接班人的脑瘫问题。
按理说，你司马炎开国君主，此时群臣拥戴，宗室听命，正是大伙撸起袖子加油干的好时节，甭管谁有想法，按理来讲，天命已定，他司马昭、司马炎这一支的皇权正统性是毋庸置疑了。
但是，问题来了。
司马炎的嫡长子司马轨，早早就夭折了。
将来要继承大统的这个孩子轮到了老二司马衷。
但这孩子脑子有点问题。
通俗点讲，白痴。
司马炎受禅那年，司马衷6岁，267年，8岁的司马衷被立为皇太子，成为了法定意义上的皇位接班人，当时他脑子不灵光的传言就已经传开了。(惠帝之为太子也，朝臣咸谓纯质，不能亲政事) 
中华词语博大精深，记住了今后骂人时，不要总那么直接。
可以骂他"纯质"嘛，他还以为你夸他呢。
司马炎不顾司马衷的弱智因素，早早的就将皇太子的法定形式走完，就是为了明明确确的告诉司马攸，弟弟你就死了这条心吧！
我立此时的嫡长子，合乎礼法，谁也说不出去啥。
确实，此时此刻，谁也不会有异议，太子白痴这件事也只是群臣间私底下的一个小议论。
虽然总有八卦太子二百五的声音，但司马炎刚刚三十多，再说古代男孩的夭折率又这么高，一百多年来洛阳宫中的男孩想长大都他娘挺费劲的，弄不好哪天这二百五死了就该轮到老三了司马柬了，那孩子就挺聪明的。
当时还并没有声音，将司马衷和司马攸往一块摆。
大致就是今天的大集团高层内部议论老板的二逼儿子，同志们顶多就说这下一任董事长不靠谱，却并不敢对董事长的任免产生异议。
但是，司马炎在确定司马衷的太子位后，随着时间的推移，自己的不自信日渐浮现了出来。
眼睁睁这傻儿子司马衷身体倍棒吃嘛嘛香，除了脑子不发育哪里都挺茁壮，自己万一跟老曹家那哥几个似的也四十不到全都过早离开晋国人民了，这傻儿子弄得过自己这精弟弟吗？
司马炎放眼望去，看到了目力所及的最大炸弹——贾充。
这位爷历任他大爷、他爹和他三届政府，到他这三朝老臣了，能力威望都太高。
最可怕的是，他是我弟弟的老丈人！
五、当你重病卧床,你会发现这世间有太多的算计与背叛
贾充的特殊身份和司马炎对于自己傻儿子的日渐忧虑使得司马炎开始出招了。
271年，秦、雍两州的羌、氐造反不太平，再加上司马家的西北柱石司马望这年死了，贾充的政敌任恺和庾纯提议以威望重臣去安抚边族，于是司马炎任命贾充都督秦凉二州诸军事，西镇长安去平叛。
贾充对于这个任命十分恼火。
他现在属于既得利益群体，平叛的活儿属于利益没多少，责任无限大，而且远离权力中心，这是一个即将失势的信号传递。
贾充左思右想也找不出好办法，即将启程了，老伙计们给他践行于夕阳亭，在这个颇为伤感的地方，贾充并不认可最美不过夕阳红，温馨又从容，看这地方就来气！
他不想变成晚开的花，他还有未了的情，求计于和跟他一同制定开国律令的荀勖。(充既外出，自以为失职，深衔任恺，计无所从。将之镇，百僚饯于夕阳亭，荀勖私焉。充以忧告) 身为中书监，在皇帝身边的荀勖准确的做出了判断：皇帝对你不放心是因为你那位姑爷。
你根子太深，你姑爷威望太高，你让皇帝怎么放心呀。
荀勖对贾充建议：赶紧把你的另一个闺女嫁给现在的太子啊！(独有结婚太子，不顿驾而自留矣) 
你跟皇帝当亲家，这样皇帝就踏心啦。
贾充说：没问题呀！谁能帮我当媒人啊！
荀勖自告奋勇与冯紞(他爹是汲郡太守，跟贾充屯田时是兄弟单位) 作媒人，上司马炎那提亲："贾充的女儿才色绝世，如果纳入东宫，必然能扶助未来人君，就像《诗经关雎》所歌颂的后妃之德一样。"
唉！媒人的话是不能信的。
其实当初司马炎是打算给司马衷娶卫瓘他们家闺女的，因为卫家的闺女不仅温柔贤惠又白又美还专门生儿子，司马炎希望能够改良一下太子后代的基因，一听说贾家的闺女那是相当不乐意的，因为贾家闺女的基因实在不行，家传的嫉妒心极强又丑又黑还生不出孩子。(初，武帝欲为太子取卫瓘女，元后纳贾郭亲党之说，欲婚贾氏。帝曰："卫公女有五可，贾公女有五不可。卫家种贤而多子，美而长白；贾家种妒而少子，丑而短黑) 但在贾充找了杨皇后等多方门路走关系的情况下，史上著名妖后贾南风与低能儿司马衷的婚姻最终被敲定下来了。(元后固请，荀顗、荀勖并称充女之贤，乃定婚) "种妒而少子，丑而短黑"是可以商量滴，毕竟入洞房的不是我这个公公。
一国之君嘛，要讲政治，"贤而多子，美而长白"的姑娘有的是，眼下的利益平衡最重要。
"元后固请"的这位杨皇后此时不知道，将来就是她铁心娶过门的儿媳妇最终让她杨家被断子绝孙。
这位贾南风，以容貌与性格著名，算是丑出了风格，残暴出了名头，更是直接引爆天下大乱的第一人，后面有大篇幅。
贾充嫁给司马攸的，是前妻李婉的女儿。
这个李婉是谁呢？
就是当年密谋颠覆司马师政府的李丰的女儿。
因为李丰的政变直接导致曹芳被废，随后曹髦接了这局珍珑死棋。
李丰被杀后，李婉因为是直系亲属，被流放到乐浪，去朝鲜戍边去了。
贾充迅速宣布离婚，哪能跟反动派过日子呀！
后来天下大赦，司马炎同意李婉回来，还为了给贾充面子，说给你特设个"左右夫人"，都当正妻。
这也算是给他弟弟司马攸面子。
但当时贾充就特别会留有余地，表示我不要那倒霉媳妇，跟反动派是没有什么情分可讲的，我跟李婉永不相见。
这算是贾充通过了司马炎第一次的政治试探。
你闺女在我弟弟那当夫人，你这个老丈人是否会给姑爷面子，因此接纳这个有政治问题的丈母娘？
不给脸！
好同志！
贾充再次间接的选择挺司马炎。
贾充在休妻后娶了司马家家将郭淮的侄女郭槐当老婆，生了贾南风。
这次，贾充把正妻的闺女嫁过去后，司马炎马上就态度转弯了。
关中不用去了，婚礼上还得讲话呢。
之前贾充的政敌任恺、庾纯此后也开始被司马炎疏远了。
通过这个也可以看出，司马炎是不想和贾充决裂的，因为他的根毕竟太深了。
禅让的政体，最重要的就是政治结构的稳定，把几十年的老树拔掉，人家扎在土里的根和开在枝头的叶都是不干的。
尤其贾充这几十年的根子太硬了，当年司马昭时代的左右手，而且此人极擅结党，太多的人是跟贾充利益绑定的。(从容任职，褒贬在已，颇好进士，每有所荐达，必终始经纬之，是以士多归焉) 
司马炎不仅给司马衷拉来了贾充，还自己开始了大规模的选妃活动，满世界的结亲戚。
司马炎自己娶了安定胡氏(魏晋将门) 和琅琊诸葛氏(海内名门) 的闺女，自己的五个闺女又分别许配给了琅邪王氏、平原华氏、太原温氏、河东卫氏和范阳卢氏。
总之，司马炎不断地给自己打造朋友圈的同时，封皇太子，娶贾南风，司马炎间接的向自己弟弟砍过去两刀了。
很快，第三刀又来了。
公元275年八月，司马炎在晋国建立的第十个年头，又搞出来了一个新花样。
故去的安平献王司马孚、石苞、郑冲、王沈、荀顗、裴秀；还在人世的齐王司马攸、太保何曾、司空贾充、太尉陈骞、中书监荀勖、平南将军羊祜共十二人在太常寺设碑铭，在庙中附祭。
这叫做"配享太庙"，后世子孙进太庙给祖宗磕头的时候捎带脚连这帮同志都磕了，算是对臣子的最高奖赏。
上述的这些位，除了一个人，对晋都是有赫赫功勋的。
那个功勋并不配进入太庙的，是司马攸。
有人可能会说，那是为了兑现他宗法爹司马师的功勋。
实际上并不是，司马师的功勋早已经兑现了，在司马炎登基的同时就尊司马师为晋景帝了，功劳实在太大，司马师当年的大量手下那都是如今的一方大员，实在惹不起。
要不是因为司马师的巨大威望必须被追为皇帝，司马攸的光环还不至于如此耀眼！
瞅瞅他家这畸形的政治死结吧。
司马炎这样做唯一的意思，就是继册立皇太子后再次从法理上彻底断了弟弟司马攸继位的可能性。
"配享太庙"的人，在名分上就永远是臣子了！
是不可能在从庙里的配角位置将来再挪到主祭的台前的。
这是司马炎继夯实皇太子的名分后，又一次从制度上封杀了一次他弟弟。
司马炎登基的头十年，政策路线非常平稳，国家也一片升平，此时的司马炎四十岁，年富力强。
但是谁也没想到，大变化，在转过年来发生了。
公元276年，咸宁二年。
司马炎病危。
非常突然。
史载咸宁元年11月，司马炎大阅于宣武观。(十一月癸亥，大阅于宜武观，至于己巳) 咸宁元年12月，洛阳大瘟疫，死者大半。(十二月丁亥，追尊宣帝庙曰高祖，景帝曰世宗，文帝曰太祖。是月大疫，洛阳死者大半) 
咸宁二年正月，洛阳市紧急宣布抗击疫情取消新年朝贺。(二年春正月，以疾疫废朝) 在当时，瘟疫属于死亡率非常高的一种疾病，而司马炎得病的这个时间段非常要命。
是春节。
他因病取消的这次大会，是每年国家最重要的一次会议。
几乎所有的中高层亲王，官员，番邦全都要来洛阳述职报告并祝司马炎新年快乐。
这标志着你是我老大，我们四方来朝。
类似于晋朝的春晚。
司马炎的突然取消春晚，让此时国家的所有官员全都开始打鼓了。
皇帝难道要坏？
大量拜年的官员返回，大量边疆的少数民族开始躁动，大量洛阳的权力核心们开始了新一轮的盘算。
此时此刻，司马炎身边最近的，是三个人。
贾充、荀勖、司马攸。(会帝寝疾，充及齐王攸、荀勖参医药) 
荀勖是贾充的老伙计兼媒人，是唯贾充马首是瞻的。
所以说，此时此刻，贾充和司马攸决定着整个晋帝国的方向。
此时的贾充身份是太尉、行太子太保、录尚书事。
太尉是虚职了，录尚书事就甭解释了，太熟了，太子太保是个啥呢？
太子太师，太子太傅，太子太保，都是东宫官职，都是负责教育太子。
理论上，太子太师教文，太子太傅教武，太子太保保护其安全。
贾充这个太子太保，也就是太子保镖的意思。
此时的司马攸，镇军大将军，开府，加任侍中，太子太傅。
镇军大将军，虚职，表地位高。
开府，有自己的小班子。
"侍中"很厉害，秦汉时就有这官，原来是侍从皇帝左右，出入宫廷，与闻朝政，到了魏时已经很厉害了，"侍中"成为出入禁宫的加衔，司马懿、曹爽执政都要加衔"侍中"。
晋开国后，"侍中"再进一步，不仅开始成为三公、执政的加衔，而且直接参与朝政，类似于录尚书事。
可能我们会纳闷，司马炎不是一直在打击司马攸吗？
咋司马攸这些年不声不响的做了这么大的官？
来看一下司马攸这些年的表现吧。
司马炎开国时，司马攸表态坚决拥护大哥的领导一辈子不动摇。
司马攸受封齐王，总统军事，抚国内外。
哥哥给面子，弟弟也是投桃报李，司马炎的封王政策中，诸王是可以自选封国官员的，司马攸对此三度上书反对。
司马炎表示这个可以有。
司马攸坚持这个真没有。
司马炎表示弟弟你不要再坚持了，省的让咱家宗亲们认为你们哥俩搁这唱双簧。
司马攸坚持我有我的性格，我的封国官员不仅现在要让朝廷派，就算将来有遗缺也坚持要由朝廷任命。
司马攸用行动表态：大哥，我绝对不结党，不搞小团体。
不仅如此，当时宗室的一切衣食开销全是由国家负责的，但人家司马攸又表态了：我有封国了，此后所有的开销就全由封国出了，不要国家的钱了。
司马攸虽然一直在洛阳没有去封国，但自己封国的官员士卒们每有疾病和丧葬，司马攸全是随份子的。(文武官属，下至士卒，分租赋以给之，疾病死丧赐与之) 每当有天灾水旱时，司马攸也会赈灾与救助甚至免租。(而时有水旱，国内百姓则加振贷，须丰年乃责，十减其二，国内赖之) 
二十多岁的司马攸成为了爱民如子的广告代言人。(攸在国仁化洽物，义利结于民心) 面对这位诸王榜样和百官楷模，哥哥司马炎的心情是很复杂的。
也不能说全不高兴，因为这位如此高规格的皇弟亲自高风亮节勤劳动，这是巨大的示范作用，会给天下人起到示范效应，会增加皇家的权威。
这对于缺德带冒烟的新兴晋王朝，很重要。
但是吧，问题又来了，不光是皇家的权威会增加，他这位弟弟的权威也特么在增加。
司马攸的每次漂亮出牌，都成为了司马炎心头那块越来越重的心病！
面对这么优秀不出错的弟弟，司马炎哑巴吃黄连的只能进行非常隐性的曲线打击。
晋国开国不久后，司马攸迁骠骑将军、开府仪同三司。
司马炎要收他弟弟兵权了。(时骠骑当罢营兵) 
但是因为司马攸得人心，那数千营兵根本就不走，表态我们就要跟骠骑将军干。(时骠骑当罢营兵，兵士数千人恋攸恩德，不肯去) 
司马炎最终准许他们继续在司马攸麾下。(遮京兆主言之，帝乃还攸兵) 不仅级别又高了，军权还没罢干净，真闹心。
后来司马攸再任为镇军大将军，加任侍中，任太子太傅。
他跟贾充，一个太子太保，一个太子太傅，算是司马炎给司马攸在强化名分。
你就是太子的臣子。
在司马炎身体健康时，他并不担心自己这位弟弟会威胁到他和他这傻儿子，毕竟一系列的法律已经将他弟弟装进了笼子。
他只需要将来等政权再稳固稳固，再过几年等诸如贾充这种老冤家们都死了，就能没有后顾之忧的砍掉自己弟弟的戏份。
但是，他在276年也就是继位后的第十年时的这次凶险大病，让一切产生了巨大变化。
这一年，太子司马衷16岁。
岁数不大，却傻得天下皆知。
晋仅仅开国十年。
如果司马炎就此倒下，难道国家真的就要交给这位二傻子吗？
十年来光芒闪耀口碑极佳且年富力强的司马攸成为了人们心中的闪耀。
虽然此时，一系列的法律文件都已经摆在那了，司马衷明明确确就是官方正式册立的太子，司马攸也年纪轻轻二十多岁就被搬进了太庙给列祖列宗站岗，而且他还是太子的太傅，太子还没登基就成人家名分上的嫡系了。
但这仍然让群臣产生了无数想象。
人们会再次回顾司马家得国的丑陋历史，发现司马昭当年打造的那震古烁今的三级片丑闻。
与此同时，缅怀司马师当年的高平陵奠基和淮南平叛时的壮烈。
此时此刻，司马师的接班人司马攸又是那么的英明神武。
咋就不能再换回天呢？
要知道，司马师是"景帝"哦，人家司马攸是有资格的哦。
司马炎胆子再大，也不敢把自己这位威猛大爷的帝号给废了。
就在司马炎得病的当月，他做出了这样一个政治决定。
他对庙号定了调，司马懿是高祖，司马师是世宗，司马昭是太祖。(十二月丁亥，追尊宣帝庙曰高祖，景帝曰世宗，文帝曰太祖) 
这里面，太祖和高祖其实都是表示开国皇帝的意思。
刘邦的庙号是"太祖"，而不是传统印象中的"汉高祖"，刘邦的谥号是"汉高帝"。
前面朝代，曹操是魏太祖，曹丕是魏高祖，所以按照先例，"太"应该在"高"之前。
结果司马炎给他爹和他爷爷的这个庙号让人很摸不清头脑，他爹干他爷前头去了。
实在是太想强调他爹的开创之功了。
更重要的是，司马炎给他大爷司马师的庙号是"世宗"，"世宗"这个庙号暗喻世系传承转移，支系入继大统。
等于再度从宗法上写清楚了他大晋的继承法统已经转到了他们家这一支。
司马炎时时刻刻都在盯着这个弟弟，方方面面都想封死弟弟。
为什么？
就是因为他这个弟弟太容易让人想象了。
既然人家老子仍然是帝，那么儿子虽然法律上已经没戏了，但仍然有操作的空间。
《世说新语.品藻第九》中曾经如此描述司马炎病重时的情景："会帝有疾，攸及皇太子入问讯，朝士皆属目于攸，而不在太子。"
在大环境舆论开始人心惶惶的情况下，司马攸也发觉到了自己的机会来了。
司马炎重病期间，河南尹夏侯和找到了贾充，对他说：老贾你这俩姑爷都是一边的亲，咱可不能选二傻子啊！(卿二女婿，亲疏等耳，立人当立德) 
夏侯和此时是洛阳市长，位置很重，在这样关键的政治时刻，向贾充公开了对于司马攸的支持。
这肯定不会是夏侯和自己脑袋一热找贾充进行投机，皇储大事，向来凶险异常，尤其在大位明确的情况下。
夏侯和的出现，基本上表明了两件事：
1、你大女婿是有想法的，我代表他来跟你表态了。
2、你大女婿身边已经积聚了很强的力量，为啥我来呢？我负责洛阳周边，手里可有兵！
一辈子稳的贾充，在这个关键节骨眼上，选择了继续保持沉默。(充不答) 贾充选择了再看看。
此时如果表态了，就没有回头路了！司马炎不死也得帮他死了！政变的风险实在太高了！
万一玩砸了呢？万一群臣对司马攸并非那么支持呢？
表态支持亲家，则彻底跟姑爷撕破脸，万一将来亲家没挺过来，姑爷玩兵变，我还是得倒霉啊！
面对极大风险的站队问题时，只要不张嘴，将来两头就永远有余地。(同志们，"不张嘴"不是说拿废话把这事搪塞过去，搪塞就是表态！而是根本别理这茬，一个字也别说！) 
万一自己那亲家没挺过来，到时候姑爷的朝野呼声还是如此高涨，没问题，我作为最大腕挺姑爷。
万一亲家挺过来了，我属于定海神针。
两边嫁女的贾充选择了继续稳妥。
但是，贾充在这种情况下，却仍是小程度的两边得罪。
在司马攸看来，会说你这老丈人老狐狸。
在司马炎看来，则是你这老小子立场不坚定有特么贼心眼。(这种得罪是值得的，虽然你在哪个方向都有损失，但对于那个局面却是最优解法。一面是50%的胜利和50%的必死，一面是100%的继续留在牌桌上。你仍然保存了最大程度的能量继续坐在牌桌上，你依然具有着决定结局的分量) 
四月，武帝病了一个多季度后，终于恢复了健康。
闯过生死关的司马炎开始审视过去的这一百多天。
自己病危期间，朝野上下关于拥立司马攸开始了种种密谋。
司马攸身边已经积累了如此多的力量，太可怕了。
贾充你个老王八蛋，你特么跟我玩沉默是吧！就你那丑闺女我看着就恶心！我选你当亲家是让你两头押注吗！
司马炎在四十岁的壮年，开始思考下一件事。
司马衷的顺利接班问题。
自己那傻儿子是主观能动性不大的。
儿子那我是使不上劲了，傻冒烟了就那玩意儿，变不了了。
万一自己将来有意外，自己的这个帝位能否顺顺利利的传到自己这傻儿子手上真是未知数。
1、群臣们是随风摇摆的。
2、贾充这老王八蛋是靠不住的。
3、自己这好弟弟不光有贼心还特么有贼胆！
司马炎开始了如下对策。
1、要打击自己这亲家。
2、要打击自己这弟弟。
3、要对群臣们施加自己的影响力，不能再这么好说话了，得让这帮知道知道谁才是爹！
司马炎病好之后，第一件事就是处理两个密谋者。
夏侯和你这洛阳市长甭干了，司马炎舅舅王恂接替该职位，你给我光禄勋养老去吧。(帝闻之，徙和光禄勋) 
贾充的营兵被司马炎夺了。(乃夺充兵权，而位遇无替) 
虽然此时贾充并未掌禁军，但晋开国后对于三公和开府的大腕，是允许有营兵的。
同年八月，进贾充为太尉，司马攸变成了司空。
两位全都给尊到闲职上了。
十月，封正妻杨氏为皇后。
十二月，封杨后之父杨骏为车骑将军，临晋侯。
继何进和太监被袁绍玩死后，近百年没有看到的现象出现了。
外戚，这个东汉的祸头再次登上了历史舞台。
六、灭吴的真正原因是什么?
由于东汉的中后期就是一段外戚跟太监的血泪史，窦宪、梁冀这帮外戚头子对于东汉群臣的那种弹压再加上何进最后把董卓放了出来，导致那个时代的整个官僚系统对于外戚是极其厌恶的！
曹魏开国后，曹丕直接将后族不得干政写进了宪法。
黄初三年诏书明确规定："后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵；以此诏传后世，若有背违，天下共诛之。"
"天下共诛之"，这么狠的词，上一次出现是四个半世纪前西汉开国的"非刘姓不得封王"！司马炎安排外戚进入核心圈层，仿佛在西晋这大茅坑里扔了炸弹。
这改变了曹魏以来形成的政治传统，外戚参政这一绝迹了近百年的现象再次出现。
上一节我们说过，西晋的士族高门通常在东汉就必须要有历史了。
西晋这这帮大院子弟大都起自士人家族，祖上大多见识过东汉时乌烟瘴气的朝堂以及暴发户般没有水准的外戚，党锢之祸当年的痛彻心扉更是爷爷讲给孙子的恐怖故事，这让士族集团对弘农杨氏顶着外戚标签再次走进历史舞台表达了深恶痛绝的抵制。
但是，这挺不公平的。
贾充按理说也是外戚，咋就没有非议呢？
就算你说贾充政审过关是因为贾南风此时还不是"皇后"级别，那羊祜可明明白白的就是外戚，人家姐姐是司马师的遗孀杨皇后，但人家咋就官当得好好的呢？
其实还是因为不是自己人的原因！
杨家其实在东汉末年是能跟袁家PK的顶级豪门，也是"四世三公"，但在这一百年来并没有能够赶上曹家的这班车，后生中名头最大的杨修更是在曹丕上位前被曹操提前带走了，所以这支传统高门并没有在近几十年显贵，也因此，和现有的大院子弟们根本混不到一块去。
这一百年，你的政治进步和婚丧嫁娶并没有走好。
你不是自己人！
这也就意味着，你杨家这个"远古"豪门突然走上前台，开始引来巨大的排斥与不满。
所有禅让的政权，通常都需要面临一个无法回避的问题。
前朝的几乎所有积病，你都需要承接过来。
前朝的几乎所有权力结构，你也需要全部承接过来。
魏从本质上来讲，并非接受的禅让，是曹老板一手打下来的。
随后魏的权力架构就是宗室掌军权，士族治天下。
这套系统将原来百官，太监，外戚的东汉政治结构做了改良，加大了百官的戏份，将太监和外戚变成了宗室。
这些宗室呢，通常是一帮跟皇位没有任何继承权的亲戚来担任。
你有权也别想篡逆，第一你没资格，第二掌权的宗室有很多。
百官呢，则踏踏实实治国，给名望，给待遇，但对不起，没有兵。
这套权力结构按理说算是比较合理的。
但你自己的算盘打得再好抵不过业力凶猛。
你曹家一个接一个的死小伙子。
汉丞相又一个劲的嚷嚷打到洛阳去。
这就让魏家的权力结构产生了小bug。
这个bug叫司马懿，最终让魏国瘫痪死机了。
宿主司马家族把魏这台操作系统换了标，重新开机了。
因为这套操作系统不是你司马家从零建立起来的，所以你偷来的这台操作系统只能尝试去修复，是不能搞大破大立的，要不还得死机。
所以司马炎还是照着魏国的权力架构持续下去了。
他增加了宗室的权重，将百官明确升级成了九品中正制下的名门士族。
众多宗室们虽然都分到了军权，但关键州督军事则是他的姻亲与密友。
文官系统中越来越多的都是上层的士族圈子。
司马炎的这次系统修正，收到红利的是他司马家族和上层士族圈子。
没办法，你就是靠着人家上来的。
这个权力架构，也是双方都认可的。
宗室和上层士族也在不断通婚，权力的交互与传递也在这个越来越密不透风的圈子中继承。
慢慢地，都是自己人。
自两晋开始，大家可以看到，我们说到的几乎所有人都有着庞大的关系网络。
但在这个政治稳态下，司马炎因为自己儿子是大弱智和亲家的不给力以及弟弟的太给力，他选择了在宗室和高门这两股势力中间再加一股抗衡的势力来帮自己这傻儿子。
也就是外戚。
但是，此时外戚，却再难向两汉那样抬头了。
西汉后期的外戚政治，本质上是大司马大将军的权力变种以及王政君老太太史上罕见的神龟虽寿。
东汉后期的外戚祸国，是因为刘秀对于功臣集团的杯酒释兵权导致同样外戚没有对手，更重要的是，东汉的皇帝也一个赛着一个短寿。
这也逼着小皇帝长大后找来太监，从而演变出了太监外戚的百年互杀。
现在，宗室力量很强大，天下是司马全族翘下来的。
士族力量同样很强大，你司马家族当初咱就是一个阵营的，从小咱们就是九品中正大院长起来的，你现在人模狗样当了皇帝，能不认咱这帮老兄弟？
再说了，你根本就没法不认，打断了骨头连着筋，各种各样的通婚让血脉趋近于同，当年钟会造反，除了钟会过继的倒霉蛋儿子外，人家钟家剩下的人活的好好的。
搁别的朝代，你根本无法想象。
钟会他爹是钟繇，是活着的传奇，位居天下官品之首的太傅；
他的哥哥钟毓是地方实权派，淮南平定之后为青州刺史，后将军，都督徐州军事，假节，后来又转往都督荆州军事；
他的从外甥是大晋的第一届常委荀勖；
他的侄孙女钟琰嫁了太原王氏的王浑，王浑的儿子王济娶了司马炎的闺女。
都是亲戚，你能宰了谁？
不要说外戚这种有历史遗留阴影的群体会被排斥了，只要你不是自己人，就算是真刀真枪为大晋立下赫赫功勋冲上来的又能怎么样？
高门士族子弟为主导的官僚体系大厦对非大院的群体极度的排斥，尤其是出身低微的后起之秀，在他们眼里那根本就不叫个东西。
举个最残酷的鄙视链，寒门中最后一波冲出来的司马家打手石苞。
为啥举石苞的例子，因为他因功在司马炎开国诏书中，封赏异姓功臣时排位第一！看他是啥样，基本就能大概了解到当时的政治环境是什么样的。
这么牛的人，因为是寒门冲上来的，是人不是人的都能怼你几句。
石苞在淮南做方面军司令时，他手下的高门子弟孙楚说侮辱你就侮辱你，第一次见面时就牛X哄哄的跟石苞说：天子命我参你的军事！(楚既负其材气，颇侮易于苞，初至，长揖曰："天子命我参卿军事) 
这位孙楚的爷爷是司马家的恩公孙资。
这并非个例现象，淮北监军王琛也根本看不起石苞，嫌他出身下贱，动不动就弹劾他通敌叛国。(淮北监军王琛轻苞素微，又闻童谣曰："宫中大马几作驴，大石压之不得舒。"因是密表苞与吴人交通) 
石苞是司马师一手提起来的嫡系，司马炎通过多方的"消息汇总"后决定要搞这个外人，派太尉义阳王司马望率大军征还他，又命琅邪王司马伷领兵由下邳移驻寿春。
石苞被挤兑的差点冤死，最后用属下孙铄的计谋离开军队到都亭待罪，随后回洛阳接受调查吃了屎还不敢有怨言。(苞自耻受任无效而无怨色) 
一辈子功勋卓著的石苞被打倒后司马炎觉得也怪不好意思的，决定把石苞提为司徒给尊起来。
但是，被有关部门阻挠了，认为石苞这辈子就这德行了，现在这退休待遇就可以了，别再给脸了。(有司奏："苞前有折挠，不堪其任。以公还第，已为弘厚，不宜擢用) 这个"有司"很耐人寻味。
其实也可以看做是士族集团的整体意见。
这么一位久经考验的功勋将领最后被定性为"不堪其任"、"不宜擢用"，其实说到底，就是因为你石苞是寒门出来的，不是我们自己人，司徒这种三公高位是我们自己人养老的位置，你这种"低贱人"也配？
目前这天下是司马昭一支为法人，司马家族和高门士族占重股的股权结构。
做个比喻，司马炎占40%，司马家族占30%，高门士族占30%。
结果司马炎要稀释那两个权力结构的股份，变成司马家族占20%，高门士族占20%，杨家外戚占20%。
这每个团体砍掉的10%，将会受到司马家族和高门士族的强烈反对！司马炎并非不明白动人家奶酪的后果很严重，但是他没办法！
他为了让自己的帝位顺顺利利的传到自己傻儿子的手上，必须再度扩大自己的力量，培养完全忠于自己的政治班底。
所有的高门士族现在都是环环相套的，都是贾充那老王八蛋那样两头押注的，司马炎只能引入外戚。
这一切一切的死结，其实源头仅仅是司马衷弱智的天下闻名以及司马攸在司马师光环下的优秀能干。
唉！司马炎那么多的孩子，咋就单单这个傻子是第一顺位的继承人！
司马炎一共生了26个儿子，有16个早早死了，咋就这个二傻子是特么身体最棒的那一个！
西晋最终的崩塌，就是围绕他这个傻儿子为圆心展开的。
司马炎在大病半年后的十月，封正妻杨氏为皇后。
两个月后，十二月，封杨后之父杨骏为车骑将军，封临晋侯。
非议铺天盖地而来。
杨家这个当年的海内名门在司马懿时代已经开始将根扎到弘农老家了，那为啥这个已经退居二线的家族会选给司马炎做姑爷呢？
这其实也是个关键问题，司马炎的皇后家族要是琅琊王氏、河东裴氏那种圈儿里的不就不用这么费劲了嘛！
司马衷的姥爷要是直接就是顶级大咖，司马炎也不至于这么累的慌！
之所以司马昭当初给司马炎挑了二流的弘农杨氏联姻，是因为当时他哥司马师如日中天。
接班人序列妥妥的在司马师的手中，选最牛高门家的姑娘那是将来司马师给司马攸干的事。
此时二弟你给你家司马炎选这么牛的姑娘想干什么！
跟你哥耍心眼不成！
司马昭知道他哥有多猛，所以很明智的给司马炎低调的选择了弘农杨氏。
1、老贵族，不惹眼，让他哥放心。
2、在关中有地方势力，对家族有一定帮助。
这就可以了。
唉！说到底，还是司马师的功勋问题。
司马家一步步环环相扣解不开的死结啊！实在是太有美感了！
司马炎这些年看见他弟弟和他儿子估计那血压啊······ 
杨骏被封侯迁车骑将军后，大量的攻击就围绕"临晋侯"这个封号展开了。
同志们说，拱卫王室的是诸侯，后妃家负责后宫的精神文明建设，你老丈人以"临晋"为侯，这是祸乱之兆啊！(识者议之曰：夫封建诸侯，所以藩屏王室也。后妃，所以供粢盛，弘内教也。后父始封而以临晋为侯，兆于乱矣) 
随后紧接着尚书系统又说你老丈人不是大梁那块料，顶多算根棍儿，小器量不叫个东西。(尚书褚䂮、郭奕并表骏小器，不可以任社稷之重。武帝不从) 
历朝历代罕见敢直接开怼皇帝老丈人的，瞅瞅西晋大院儿这火力。
其实"临晋"这个地名早在春秋时代就存在了，司马炎之所以以此为封号，是因为杨骏的祖上杨赐曾经在汉末受封临晋侯。
司马炎这是以此名号追根溯源的恢复弘农杨氏旧贵族的崇高门第，给杨骏抬点儿。
与此同时，"临"字有"光大"的意思，"临晋"就是光大晋国，不久司马师的遗孀羊皇后之父羊玄之被封为兴晋侯，这其实是司马炎准备将外戚加入到政治舞台的一个信号手段。
都是面儿上的人，不可能不明白司马炎是什么意思，但有关部门是怎么反对和解读的呢？"临"可通"监"，引申为"统治"的意思，"临晋"就是"统治晋朝"，外戚"临晋"，不祥啊！虽然说自曹丕时期就已经将后族之家不得辅政受爵写进宪法了，虽然杨骏封侯引起了朝野震动，但一向和稀泥的司马炎这次没有丝毫让步。
这是意识形态的高度问题了，双方开始产生抵触的心理。
平衡了十多年的司马炎，开始主动出击了。
他早先的想法，是耗死你们这帮老梆子，调理好高门的新一代接班人，一点点疏远掉自己这好弟弟。
276年的这场大病，让他看到了天有不测风云，同时又知道了卧榻边有大老虎酣睡。
在把杨家加进来后，转过年来的277年，司马炎再封诸王。
此次封王中，司马炎立下了两个规矩：
1、非皇子不得封王，推恩令也被拿了出来，其他房头要分割原封国的户邑推恩给支庶子孙。(自此非皇子不得为王，而诸王之支庶，皆皇家之近属至亲，亦各以土推恩受封) 这个宪法补充条例一出，从根本上堵绝了其他房头成为诸侯王的可能，将王爵从此限制到了皇帝的嫡系正根这一脉，除了开国封的二十七王之外，后面其他房头再无编制。
编制一方面卡死，由于绝嗣和不听话等原因，旧有的27王编制只会越来越少，但是司马炎他自己儿子封王的数量会迅速增加。
继司马柬在270年封王后，司马炎这一支的玮、允、该、遐在此次被封王，他这一支的力量得到加强。(立皇子玮为始平王，允为濮阳王，该为新都王，遐为清河王) 
2、在封国中增加了中尉领兵的条例。(诸王公更制户邑，皆中尉领兵) 中尉就是诸侯国军队的司令，由于各国中尉是中央派下去的，也就客观上把所有的军权全部控制在中央手上了。
两刀砍向了各诸侯王。
实际上就是砍到了他弟弟那。
因为《晋书·职官志》中非常明确的写明了这次封王调整的用意："咸宁三年，卫将军杨珧与中书监荀勖以齐王攸有时望，惧惠帝有后难，因追故司空裴秀立五等封建之旨，从容共陈时宜于武帝，以为"古者建侯，所以藩卫王室······ 
既行，所增徙各如本奏遣就国，而诸公皆恋京师，涕泣而去。及吴平后，齐王攸遂之国。"
明明白白写明了就是司马炎担心他那个弟弟。
而且此次调整分封政策的负责人是杨珧和荀勖。
荀勖是机要室老主任了，这个杨珧则是杨家的人，在此次的巨大政治调整中，司马炎已经把贾充这个法律出身的老干部排出去了。
光砍还是不够踏实，司马炎还干了很多补充事项。
又转过年来278年六月，司马师的遗孀羊太后死了。
她一死，司马攸咋参加丧礼变成了巨大的政治问题。
河南尹王恂直接说：司马攸不能行子礼！(弘训太后入庙，合食于景皇帝，齐王攸不得行其子礼) 
司马炎的舅舅很直接，生硬的表明了态度。
但不让人家儿子行礼这事确实说不过去，后来贾充和了一把稀泥，说司马攸还是服丧三年吧，但对外规格要如臣制。(礼，诸侯不得祖天子，公子不得祢先君，皆谓奉统承祀，非谓不得复其父祖也。攸身宜服三年丧事，自如臣制) 
这个想法被有关部门批判，不要总搞创新了，前面没有过先例，皇帝你要是实在讨厌你弟弟直接按诸侯之礼走过场就完了。(有司奏："若如充议，服子服，行臣制，未有前比。宜如恂表，攸丧服从诸侯之例) 
司马炎最终选择了贾充的方案。
私底下司马攸是人家儿子，场面上是个普通的诸侯王。
司马炎到底还是个明白人，西晋以孝治天下，实在是不能再把仅剩的这条腿砍折了。
甭管咋样，司马炎最终还是从礼制上昭告了天下：司马攸是个普通的诸侯王，并没有在羊太后的葬礼上继承政治遗产。
司马炎之所以会同意贾充的方案，其实还有一个更加深远的布局原因！他要培养自己的势力，增大自己的权威！
他这位守成之主，必须通过灭国的功业份量来压住各方面的势力，才能保证自己的政治方案得以实行，保证自己的王位统序。
他要灭吴。
司马攸的三年丧期正好什么都掺和不上！
其实自269年开始，司马炎就已经着手灭吴的准备了，他厚待刘禅等西蜀后裔的子孙做出好榜样，并调整整个南方部署。
心腹羊祜都督荆州诸军事，镇襄阳。
老爹的心腹卫瓘都督青州诸军事，镇临淄。
五叔东莞王司马伷都督徐州诸军事，镇下邳。
272年，羊祜推荐知己王濬为益州刺史，都督益、梁州诸军事，命其在巴蜀建造战船，训练水军。
但是整体进程一直不紧不慢，因为灭不灭吴这事两可。
不灭吴更符合当时的利益，因为政治有条不紊的在推进，他弟弟一步步被关进了制度的笼子，一切都挺稳定，万一打输了呢？
打输了我的威望会下降，弄不好我弟弟又整出啥幺蛾子来了。
但自276年司马炎从鬼门关闯过来之后，司马炎加快了步伐。
必须得灭！我特么封个外戚都那么多废话！
我得让所有人明白！我才是这个国家毋庸置疑的一言九鼎！
276年十月，羊祜奏请伐吴，并提出了灭吴的计划书。
总思路，从西蜀顺江而下，自襄阳夺取荆州，自合肥牵制吴军主力。
三路军同时发力灭你。
司马炎第一次将灭吴的计划拿出来，阻力很大。
很多人反对，比如他那位亲家贾充。
当时司马炎看到如此阻力，选择了暂缓。
两年后，278年羊皇后去世了，司马攸要去守孝了，他们司马家以孝治天下，守孝的时候是不能上班哒。
灭吴的事你是一丁点也掺和不上的。
这份政治光芒将全部被我这个当哥的占据！
这三年你不能上班势力会萎缩，我要挟灭吴之功给你政治上的关键一击！我要通过灭吴，积攒出足够的功勋和话语权！
让所有人闭嘴！让所有人听安排！让我那优秀的弟弟有多远滚多远！
灭吴，说句实在话吧，要不是因为司马炎被自己的傻儿子和牛弟弟快挤兑神经了，根本不是刚需。
好多事，其实根本不是表面上的那个原因。
魏灭蜀如此，晋灭吴亦如此。
我好几个健身狂魔的朋友，天天下的那辛苦我都瘆得慌。
明面上说的都是自律自尊自强。
但是嘛，通常跟我摊牌后，我们笑的很可爱。
这场司马炎的功勋之战，从头到尾也将一个帝国大厦盘根错节固化到极致的朽烂内在，彻彻底底的展现了出来。
中华大地上，透着糜烂气息的，前无古人，后无来者的比谁国力更操蛋的统一天下之战，即将拉开帷幕了。
七、为什么说战争是政治的延续?
本战来到第七步了，吴主孙皓已经等急眼了。
因为这集打的他的被害者旗号，结果黑不提白不提快四万字过去了，讲的全是他司马炎那一大家子脏心烂肺的事，明显拿人家不当回事。
孙皓同志，乖乖躺好，不要闹情绪，人家司马家族再怎么操蛋人家毕竟也是主角。
你爷爷吴老二要是60年前不背刺荆州，弄不好现在你就是主角了。
都一甲子过去了，真快啊！
现在换换，说说你家那堆脏心烂肺的事。
话说四十年前，公元241年，孙权的太子孙登病死。
因为母亲受宠和孙登死前力荐，孙和被立为太子，但孙权又偏爱鲁王孙霸，渐渐两人间的待遇规格几乎没有了差距。
孙和与孙霸，这哥俩都不是嫡子，孙权又总把他那扯淡的父爱散播给孙霸，随后孙吴政权围绕这哥俩开始了党争。
244年，孙霸一党对太子党展开了一系列攻击，太子心腹顾谭等被处流刑，太子太傅吾粲死于狱中。
245年，太子党最大咖的陆逊忧愤而死。
太子党与鲁王党之间的斗争了近十年，史载江东的党争已经打到了政权一分为二的"举国中分"地步！(丞相陆逊、大将军诸葛恪、太常顾谭、骠骑将军朱据、会稽太守滕胤、大都督施绩、尚书丁密等奉礼而行，宗事太子；骠骑将军步骘、镇南将军吕岱、大司马全琮、左将军吕据、中书令孙弘等附鲁王，中外官僚将军大臣举国中分) 
这种"举国中分"的情况直到250年太子孙和被废，鲁王孙霸赐死，二王同归于尽后收场，孙权9岁的末子孙亮被立为太子。
甭管孙权在"二宫之争"中是否是真糊涂，是否更深目的是为了设局搞死那帮老革命后收权，但他的代价是不可承受的。
因为任何一个政体只要出现了党争，就再也回不去了。
252年，折腾半个世纪的孙权终于死了，顾命大臣如下：当年的太子党大将军诸葛恪和太常滕胤；当年的鲁王党中书令孙弘、侍中孙峻、将军吕据。
孙权刚死党争就图穷匕见了，中书令孙弘矫诏准备政变，被诸葛恪反杀。
同年冬，诸葛恪在东关大捷后兴师准备一战而定，击垮司马师，不顾全江东的反对极力开战。
除了诸葛恪刚愎自用的性格在里面，其实当时还有一定的政权深层原因。
当时的曹魏观察者报总编辑，眼光犀利堪称三国末年最毒辣，只要是上书就全都针砭到要害，除了看不明白自己的命之外什么都看的特明白的邓艾写过相当明白的一段社评：孙权部曲手下们的权力和实力很大，现在老领导刚死全都不听召唤，诸葛恪之所以穷兵黩武是通过铁腕高压打算立威让江东不散摊子，结果玩现了。(艾言景王曰："孙权已没，大臣未附，吴名宗大族，皆有部曲，阻兵仗势，足以建命。恪新秉国政，而内无其主，不念抚恤上下以立根基，竞於外事，虐用其民，悉国之众，顿於坚城，死者万数，载祸而归，此恪获罪之日也) 
江东的党争在孙权死后出现了巨大的离心危机，军政一把手的诸葛恪打算通过对外征伐调动所有的力量去恢复新一代领导班子的权威，结果失败后鲁王党的孙峻乘机干掉了诸葛恪。
随后孙峻自253年到256年掌权，他死后，其从弟孙綝于256年到258年掌权。
后来又在一系列的宫斗政变后，吴国的末代皇帝，二级狂躁型精神病患者孙皓上位了。
这位孙皓杀起人来完全是妖孽行径，动不动就扒皮挖眼，而且你根本不知道哪句话不对自己的皮就没了。
朝野上下人人自危，朝不保夕。
比如说中书令贺邵因中风不能说话，好几个月无法上朝，孙皓怀疑他装病，先严刑拷打，不解气最后砍头，砍完头还不解气再把脑袋烧了。
孙皓好看酒会，到会者必须都得喝躺下，然后谁也别走，互相打小报告，发现问题，当场办案，现场扒皮挖眼。
其实江东自孙峻、孙綝这二位执政时就已经变得极端残忍嗜杀了，孙皓算是这俩人的威力加强版。
之所以会在王朝末年出现如此极端弑杀的暴虐之君，其实和整个江东政权已经相当分裂，对权力控制极度不安的年轻君主希望恢复权威却有劲使不出来的原因。
整个两晋南北朝，会有很多这样年纪轻轻的神经病。
早在272年王濬在蜀中造船时，建平(郡治今巫山县) 太守吾彦就发现了长江上游飘来了大量木屑，查一叶知秋的向孙皓建议：人家要动手啦，咱得增兵做防备啦。
孙浩不搭理。
274年，守荆州的陆抗(陆逊子) 病危时向孙皓建议，快增兵，巩固西陵、建平等地，人家随时要来！
孙浩还是不听。
此时的末代吴国，特别像商朝末年。
虽然对面那个武帝并非是武王，但灭你这个从上到下失去民心与臣意的国家其实就是走个程序的事。
但是，没那么简单。
这破屋子，甚至一度有可能比西晋挺的时间还要长。
因为甭管这屋子再怎么一踹就塌，你要是永远不去踹，那人家永远不会塌。
司马炎这一脚，几乎是全世界抱他大腿拉他裤裆，他最后拿大脚豆儿把孙皓踢死的。
早在一年多以前，看透世态炎凉的司马炎就已经下定决心灭吴了。
大病痊愈后的当年十月，司马炎将荆州军区的铁杆羊祜提拔为了征南大将军，开府辟召，仪同三司。
随后羊祜迅速给司马炎上书，表示一定要伐吴。
羊祜在上书中表达了三件事：
1、当年蜀汉天险，咱都拿下来了，现在吴国之险不叫问题，我军军力之盛更是妥妥碾压。(蜀之为国，非不险也······ 及刘禅请降，诸营堡索然俱散。今江、淮之险不如剑阁，孙之暴过于刘禅，吴人之困甚于巴、蜀，而大晋兵力盛于往时) 
2、现在如此优势不趁机拿下来，年年损耗如此巨大的国防力量，不是长久之事。(不于此际平壹四海，而更阻兵相守，使天下困于征戍，经历盛衰，不可长久也) 
3、方案我都想好了，从四川出水军顺流而下，我荆州军区南下江陵，豫州军区直指夏口，淮南军区攻打江东，在这数千里的防线上，吴国是无法以一隅敌一国的。(今若引梁、益之兵水际俱下，荆、楚之众进临江陵，平南、豫州直指夏口，徐、扬、青、兖并会秣陵；以一隅之吴当天下之众，势分形散，所备皆急) 
羊祜的奏表递上去后，大部分人全都不同意。
代表人物就是贾充和荀勖。(议者多有不同，贾充、荀勖、冯尤以伐吴为不可) 是吴国很难打吗？
并不是，前面说过了，此时吴国那家伙弱的跟司马衷那智商一样。
之所以大规模的不同意，根子还是因为人事问题。
贾充这些年一直在中央的核心区没有走，枝根叶曼遍布朝堂，这一支派系是绝对不希望看到吴国被羊祜灭掉的。
灭吴是此时的天字第一号大功，这些年一直是由羊祜负责。
此时又是羊祜首倡，一旦成功，羊祜将成为大晋第一功臣。
羊祜的根子同样硬，姐姐是司马师遗孀羊皇后，人家还属于司马炎嫡系，这些年在荆州同样有自己的政治网络，一旦羊祜一党携平吴之功大规模入朝，他贾充派系的权力大饼将被吞食走很大份额。
更何况此时明眼人都看出来了，司马炎已经不信任贾充这个亲家了！
所以贾充一党的所有既得利益者变得异常敏感，坚决不允许这种潜在威胁发生！伐吴对国家，是统一大业；
对你司马炎，是莫大功德；
对你羊祜，是千古留名；
唯独对我们，是潜在的巨大威胁。
所以坚决不能让他成功！！！
当时在中央，比较有分量的只有度支尚书杜预和中书令张华跟羊祜是一个心思，对司马炎表示咱得伐吴。(唯度支尚书杜预、中书令张华与帝意合，赞成其计) 杜预和张华都是身负大才之人。
当年杜预是灭蜀时被派去负责监视钟会的关键人物，后来成都兵祸，钟会的诸多僚属全都横死，只有杜预当时机智脱身幸免于难。(及会反，僚佐并遇害，唯预以智获免) 张华在当时几乎堪称最强政务人才，记忆里超强，涉猎极广，对天下之事了如指掌，司马炎曾经有一次心血来潮找张华问汉廷宫室制度及建章宫千门万户的情况，张华应对如流，画地成图，给身边听着的人都说傻了。后来司马炎引为左右手，连张华他妈死了都不许回去守孝，国家运转实在离不开。(华强记默识，四海之内，若指诸掌。武帝尝问汉宫室制度及建章千门万户，华应对如流，听者忘倦，画地成图，左右属目。帝甚异之，时人比之子产。数岁，拜中书令，后加散骑常侍。遭母忧，哀毁过礼，中诏勉励，逼令摄事) 为啥这个杜预和张华跳出来了呢？
杜预根子硬娶得是司马炎他姑；张华不是大院儿里的人，家世属于落魄贵族，他爹曾是渔阳太守，但家道中落，被同郡的刘放爱才收为了姑爷，由此才渐渐进入高层圈子。
一个根子硬而且有自己的人生追求，一个希望借此机会继续往前进步。
凡是有人群的地方就分左中右，所有的政治斗争说到底都是路线问题，由于此事争议太大，在朝堂上就僵持上了，羊祜叹出了那句千百年来相当有名的话："天下不如意，恒十居七八，故有当断不断。天与不取，岂非更事者恨于后时哉！"由于阶级敌人搞破坏，司马炎这次的灭吴计划因为阻力太大而暂时搁浅了。
随着整个伐吴的深入，我们能够通过这场战役深刻了解到在这片土地想要干成一件事的底色是什么。
羊祜没能够及时动手灭吴，这一拖，就没能再看到胜利的那一天。
但是，羊祜在他生命最后的两年时间中，倾尽了自己所有的燃料完成了整个平吴计划的所有核心发射器的助推。
这其中最关键的助推器，是一个老男孩，益州刺史王濬。
王濬，弘农人，家世两千石，娶的媳妇是燕国刺史徐邈之女，羊祜的征南将军参军。
此君比较狂傲，导致名声相当不好，这些年混的一直很一般，直到五十多的时候才混到了羊祜的身边。
一把年纪的老头儿了，却仍然被人看不上，羊祜的侄子对他叔叔这么说：王濬这人志向远大，奢侈不节，属于给点阳光就灿烂的主儿，不可独当一面专任啊！(祜兄子暨白祜："濬为人志太，奢侈不节，不可专任，宜有以裁之) 
羊祜对这个比他还大十多岁的狂老头儿则有着更深远的看法，说淘小子出好的，我就爱看这老小子！
羊祜不断地提拔信任这个老男孩，后来王濬从羊祜这转任到了巴郡太守。
怎么说呢，人这辈子是真的不能狂的。
所谓"通天大才"古往今来少吗？
一群庸才死死的压住一个天才的事情天天都在发生。
是所谓的"庸才"有问题吗？
人家才不是什么"庸才"，只是你不是"天才"。
真正的天才步步谨慎，如临深渊，干成一番事业尚需九九八十一难，更不要说你处处狂傲树敌呢！
王濬这辈子后来之所以名垂青史，其实就是因为得到了羊祜的青眼有加。
古往今来王濬这种"人才"数不胜数，但羊祜却不多。
而羊祜之所以会容忍这个老男孩，也并不是什么爱才，只是心更大，拿王濬当做自己千古留名的一个好工具而已。
王濬在巴郡太守任上发现了一个现象，巴郡接壤吴国，兵士徭役极重，当地的营户生出来了男丁直接就扔了。
王濬随后严定法律，款限徭役，只要是生育者皆可免于徭役。
在王濬任上，数千个"王濬宝宝"得以存活长大。(濬乃严其科条，宽其徭课，其产育者皆与休复，所全活者数千人) 
后来王濬调任广汉太守，又成为了广汉地区的青天大老爷。(转广汉太守，垂惠布政，百姓赖之) 
也许是狂傲了一辈子的王濬终于主政地方有功于一方百姓，也许是数千个"王濬宝宝"积了大德阴功让他改命成功，他的人生随后开始出现了戏剧性的变化。
在广汉太守任上，王濬一夜梦见三把刀悬于卧室梁上，过了一会儿，又飞来了一把刀。
王濬醒来后相当不开心，满脑子琢磨这特么是哪来的四把刀想捅死我啊！结果他的主簿李毅听说后开始向他道喜，恭喜领导呀：三把刀是个"州"字，又飞过来一把是"益"，您要当益州刺史去啦！(三刀为州字，又益一者，明府其临益州乎？) 后来没多久，王濬发现那四把刀真是给自己道喜的，扭头砍了别人，益州刺史皇甫晏被地方黑恶势力张弘杀了，朝廷迁王濬为益州刺史。
王濬到任后部署剿匪行动，干掉了张弘团伙，以勋封关内侯，随后在益州任上政绩突出，远近蛮夷多来归降，司马炎于是调王濬回中央上班深造。
在这个时候，老领导羊祜出手了。
羊祜给司马炎上了一封密表，表示一定要留王濬干这个益州刺史，司马炎同意了。(车骑将军羊祜雅知濬有奇略，乃密表留濬，于是重拜益州刺史) 
羊祜很早就思考伐吴的思路，认为自曹魏以来，自襄阳南下攻击荆州的军事行动就没有成功的时候，想要攻破江陵重镇，应该将益州上游之势调过来。
王濬能干这事羊祜早就知道，但除此之外，羊祜还听到了一些不一样的传闻。
在边境的吴国童谣中，有这么一段传唱度相当高："阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。"
羊祜听到后受到了巨大启发，破吴的是"水中龙"，大概率要在水军建功！尤其这个时候听说了朝廷征王濬为大司农，羊祜突然想起来，王叡的小名叫"阿童"。(祜闻之曰："此必水军有功，但当思应其名者耳。"会益州刺史王浚征为大司农，祜知其可任，浚又小字阿童) 这个"衔刀浮渡江"的神秘"阿童"难道是那个老头儿？
管不了这么多了！一定要把王叡留在益州！
公元273年，羊祜找关系留下了王叡，开始命他悄悄地修造舰船，将来准备顺流灭吴！
就这样，过了三年，276年从鬼门关闯过来的司马炎推进伐吴，也有了之前最早的那一次朝堂辩论。
由于刚刚提出来，尚需多方面协调，结果又推了两年。
但这两年发生了重大变化，灭吴总设计师羊祜即将走到生命的尽头。
278年秋，羊太后刚死不久，羊祜也重病了，回到了洛阳。
司马炎面见重病的羊祜讨论伐吴之计。(祜寝疾，求入朝。既至洛阳，会景献宫车在殡，哀恸至笃。中诏申谕，扶疾引见，命乘辇入殿，无下拜，甚见优礼。及侍坐，面陈伐吴之计) 后来因为羊祜已经病的起不了床了，司马炎多次派张华去询问计策。
羊祜做了总结性的发言，说现在领导虽然有开国之美，却没有什么说服力的功业，吴国现在内部已经烂透了，一定要打啊！要是对面那个神经病的孙皓突然死了，换一个正常人来干，那道长江就算百万之众也不好逾越啊！(今主上有禅代之美，而功德未著。吴人虐政已甚，可不战而克。混一六合，以兴文教，则主齐尧舜，臣同稷契，为百代之盛轨。如舍之，若孙皓不幸而没，吴人更立令主，虽百万之众，长江未可而越也，将为后患乎！) 羊祜几乎用尽生命的最后一口气对司马炎表白：你功业未建啊！别等了！别听朝里那帮王八蛋的了！你想要压住那帮王八蛋就一定得开天辟地！长江对面的那个王八蛋更不好找啊！去晚了就没了！
司马炎那此时已经做好了决定，因为羊太后已死，他弟弟必须去守孝，他要收割吴国了。
但好死不死的这个时候伐吴的总指挥不行了！
司马炎打算让羊祜躺着回荆州去统领全局，因为前期都是你忙活的！换了人接不住啊！(帝欲使祜卧护诸将) 
羊祜说：我是去不了了，死半道上不吉利，一定得换人了！我觉得杜预一定没问题！
羊祜这一病不起，导致了很多伐吴链条开始出现连锁反应。
最明显的体现就是司马炎再次征调益州刺史王叡回中央上班！
此时王叡在益州已经六年，又整军备战又修造战船，羊祜这老领导不行了司马炎并没有十足把握控制的住王叡；
再换一层考虑，此时益州已经储备多年，司马炎也希望换个更亲近的人去摘桃。
王叡在听说自己的调职报告后在七十高龄玩了把心跳，冒着被人弹劾的巨大风险，走到汉寿时(今昭化镇) 派自己的参军李毅去洛阳再次表明自己建功立业为国效力的心迹请求伐吴！(刺史濬当迁大司农，至汉寿，重遣参军李毅诣洛，与何攀并表求伐吴) 他这是很冒险的，因为你这个行为表现出了你不想交权！
最后又是羊祜，吐出最后一口气再次保举自己提拔起来的能干大爷，稳住了王叡的刺史，伐吴大业不变！
278年底，羊祜不行了，举杜预代替自己，举荐张华代替杜预的度支尚书，负责伐吴的后勤事务随后病逝。
司马炎以杜预为镇南大将军、都督荆州诸军事，这一年的征吴行动由于羊祜的重病至死被再次耽搁。
虽如此，羊祜在死前基本捋顺了所有的伐吴链条。
总接班人找好了杜预；益州的王叡得以继续留职，后勤部长也是张华这个算天星，伐吴的总方案和理由也全部妥当。
279年初，司马炎在诏书中明确了伐吴时间，今年冬天必须灭吴！(《华阳国志》：诏书拜濬龙骧将军，假节，监梁、益二州军事；除何攀郎中，参军事。以典军从事张任、赵明、李高、徐兆为牙门，姚显、郄坚为督：冬当大举！) 
王濬官拜龙骧将军，这是个干大事前的强烈催运将号。
这一季我们还将讲到两位"龙骧将军"，五胡版的东郭先生与狼啊。
即便司马炎已经将时间点彻底敲定，阻力派的不断反对依旧没完没了。
279年秋，就在总攻即将在一个季度后就打响的时候，时任扬州都督的王浑传来报告，说孙皓即将北侵，请求伐吴之役再缓一年。(秋，攀使在洛，安东将军王浑表孙皓欲北侵，请兵，朝议征，欲须六年) 
王叡之前留在洛阳汇报的参军听说这事后第一时间给朝廷上书，并迅速将情况汇报给了益州的老大王叡。
王叡随后紧跟着也上书道：此时孙皓残暴，吴国上下离心，已到天变之时，要是孙皓猝死，吴国上下一心，再不会有这样的机会了！老臣已经在益州造船七年了，老船都有很多已经开始朽烂，臣已经七十岁了，老臣还能活几天呢，陛下别再等了。(朝议咸谏伐吴，濬乃上疏曰："臣数参访吴楚同异，孙皓荒淫凶逆，荆扬贤愚无不嗟怨。且观时运，宜速征伐。若今不伐，天变难预。令皓卒死，更立贤主，文武各得其所，则强敌也。臣作船七年，日有朽败，又臣年已七十，死亡无日。三者一乖，则难图也，诚愿陛下无失事机) 贾充和荀勖也开始借着这个机会劝阻，说不能打啊，再等等吧，只有后勤部长张华在司马炎那继续抗争。(贾充、荀勖陈谏以为不可，唯张华固劝) 
司马炎此时已经被阻力派搞的变主意了，因为史书中记载，伐吴总司令杜预启奏表求伐吴的黄道吉日时，司马炎已经说打算明年再说了。(预处分既定，乃启请伐吴之期。帝报待明年方欲大举) 
知道这个消息后，万般无奈下，主战派最大的腕儿杜预上书请战！
1、听说我们要平吴，吴国已经全面戒严，但根本看不见什么援兵，估计此时已经是强弩之末了，会全力保扬州，而已经顾忌不到荆州的边防了。(自闰月以来，贼但敕严，下无兵上。以理势推之，贼之穷计，力不两完，必先护上流，勤保夏口以东，以延视息，无缘多兵西上，空其国都) 
2、咱们此次出征，赢了就开万世之业，不成不过损失个把月而已，为何不试试，再等一年，天有不测风云，谁知道是啥变化！(若或有成，则开太平之基；不成，不过费损日月之间，何惜而不一试之！若当须后年，天时人事不得如常，臣恐其更难也) 对于这封上书，司马炎依旧没啥反应。
于是杜预破釜沉舟的在半个月内紧急再次上书！(预旬月之中又上表曰) 这次杜预搬出来了已经过世的平吴总设计师羊祜，直接把话挑明了：那帮反战派结党营私根本不顾国家利益！之所以反对不过是因为羊祜当年和陛下私下秘密筹划的平吴之事！(羊祜与朝臣多不同，不先博画而密与陛下共施此计，故益令多异) 目前灭吴已是眼前之事，这帮人担心别人立功不在自身所以一个劲的阻挠！(凡事当以利害相较，今此举十有八九利，其一二止于无功耳。其言破败之形亦不可得，直是计不出已，功不在身，各耻其前言，故守之也！自顷朝廷事无大小，异意锋起，虽人心不同，亦由恃恩不虑后难，故轻相同异也) 
自打秋天开始，双方都已经打明牌了，人家孙皓已经知道咱们要动手了，要是给他一年时间准备，明年真的不一定能拿下来啊！(自秋已来，讨贼之形颇露。若今中止，孙皓怖而生计，或徙都武昌，更完修江南诸城，远其居人，城不可攻，野无所掠，积大船于夏口，则明年之计或无所及) 
这封上书送到的时候，司马炎正跟张华下棋，司马炎看信后张华做了最后的推助：爷爷啊！别等啦！万事俱备了咱干吧！(时帝与中书令张华围棋，而预表适至。华推枰敛手曰："陛下圣明神武，朝野清晏，国富兵强，号令如一，吴主荒淫骄虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定) 再如此反复的博弈后，司马炎又改了打算，不能明年了。
贾充、荀勖等人继续给司马炎那争辩，结果司马炎爆发了，以暴怒的形式最高规格表态，全面伐吴！(贾充、荀勖、冯固争之，帝大怒，充免冠谢罪) 公元279年十一月，撕逼了四年的平吴之战，终于在从头到尾的撕逼大战后启动了！
八、从头到尾推诿扯皮的党争之战
看一下灭吴部署吧。
司马炎采用羊祜生前拟制的计划，发兵二十万，分六路进攻吴国，咱们从东往西看：
1、镇军将军、琅邪王司马伷自下邳向涂中方向进军；
2、安东将军王浑(王昶子；司马炎姻亲) 自寿春向江西出横江渡口进军；
3、建威将军王戎(琅琊王氏，司马昭征辟提拔嫡系，从弟王澄之妻郭氏为贾充家亲戚) 自许昌向武昌(今湖北鄂州) 方向进军；
4、平南将军胡奋(司马懿老下级，女儿为司马炎后宫贵人) 自汉水南下向夏口(今武汉市武昌) 方向进军；
5、镇南大将军杜预(杜预妻为司马炎妹高陆公主) 自襄阳向江陵进军；
6、龙骧将军、益州刺史王濬、巴东监军唐彬的水军沿长江而下；
张华为度支尚书，总筹粮运的后勤部长。
除了这帮一线部队外，司马炎把最大的反对派贾充挂了个总司令的名，给自己培植外戚杨家的杨济的来了个副总司令的名，这俩司令率中军驻襄阳，节度诸军。
司马炎对贾充的这个部署有三个考虑：
1、防备王濬。
此次伐吴除了谶语吉祥物被羊祜保举的王濬外全都是司马炎的亲友团。
司马炎之所以用的全都是亲戚，就是回顾十多年前的历史，考虑到了当年的钟会之乱，如果前线灭吴成功后，万一主将就地谋反了呢？
所有的水军此次全都被带走了，尤其最大的不确定性王濬手中有着规模最大的舰队，老头儿在益州已经八年了，根深蒂固，他要是谋反了你要想平叛连船都找不来。
贾充和杜预、王濬这帮羊祜系的将领不和，将贾充布置到襄阳的战略目的其实就是为了防王濬的。
一旦王濬有什么异动，襄阳这个位置堪称拦腰截断的最好位置。
王濬在荆州反就直接南下扑灭，在扬州反则拦腰截断上游。
2、通过这个安排，暗示朝野他扶持的外戚杨家此时已经有机会和贾充这个老牌权臣平起平坐了。
更重要的是，打输了，副总司令的杨济没什么关系，都是主官的责任；打赢了，捎带脚被扶植的杨家也跟着分享战功。
3、打输了，你贾充这个总司令背黑锅。
打赢了，我对你贾充是安抚，你之前嚷嚷的那堆不能打都会被这个总指挥的挂名战功掩盖。
将贾充架到平吴大业上，逼着贾充正向做功。
按理说考虑的已经很周全了，但司马炎还是有一点草率了。
贾充这个泥鳅已经滑到了超出想象，谁说打输了我就要背黑锅呢？不知道爷甩了一辈子锅吗？
司马炎十一月下诏全线开打，等部队正式启动基本上到了十二月，进入280年正月后，前方战报开始传来。
东线，正月癸丑，王浑攻克寻阳、赖乡诸城，俘虏吴武威将军周兴。
中线杜预部此时已经包围江陵，但打不动；同是荆州战区的胡奋攻夏口、王戎攻武昌，同样无建树。
西线王濬部还没一点动静。
这个时候，贾充开始了第一轮的甩锅：领导啊，现在全都没啥斩获啊，我到了前线才看出来全都是扯淡呀！杜预那根本就打不动啊！咱杀了张华以谢天下吧！(众军既进，而未有克获，贾充等奏诛华以谢天下) 
司马炎一如既往好脾气，不骂这老王八蛋祸乱军心，也没给杜预压力，让子弹飞一会儿的说：伐吴是我的意思，张华跟我想法相同而已。
但是，贾充的这份上书已经又惹得朝堂上全都搁那哔哔哔了，各种"别打啦、不能冒进啊······ "，逼得张华豁出去了与全世界为敌，表态伐吴必克！(时大臣皆以为未可轻进，华独坚执，以为必克) 
在政治游戏中，如果你已经取得了巨大的网络优势，很多组合拳是非常好打的。
还没咋地，仅仅是没有啥建树，已经逼得司马炎说话了，又逼得张华表态了。
只要这次伐吴不成功，司马炎的政治威信将大大受损，张华也必死无疑。
无论战前谋划的多么伐吴必克，真等战争开打后，主战派承担了巨大的压力。
战况，在西面的艨艟巨舰驶出峡口后，改观了。
要专门说一下，王濬此次的舰队规模堪称当时中国史上最大规模的一支航母编队。
王濬在益州建造的大船每只战舰足以装两千人，堪称水上堡垒，在船上马都随便跑，船不光大，王濬还创造性的在船头画了大怪兽打算吓唬江神，造型那是相当拉风。(以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来往，又画鹢首怪兽于船首，以惧江神) 史载："舟楫之盛，自古未有"！
王濬伐吴之时，还看到了十多年前自己种的树都结果了，当年在巴郡因为王濬得以长大的数千名"王濬宝宝"现在已经长大成人到了服役的年龄，出门时巴郡的父母们全都告诫孩子，你们这条命当年都是王府君救的，去了千万别怕死！要往死里干！你们这一代已经赚很多年了。(先在巴郡之所全育者，皆堪徭役供军，其父母戒之曰："王府君生尔，尔必勉之，无爱死也！) 
司马炎的开战诏书时隔一个多月自洛阳传到了成都，280年正月，王濬船长终于带领这支憋了八年的益州舰队扬帆起航！
驶到三峡，王濬遇到了第一个难题，东汉和三国时代我们都讲过三峡之险究竟在哪，之所以一定要选在冬天，也是因为三峡中的很多礁石要在冬天才会露出水面。
王濬的船都是艨艟巨舰，吃水位深，要是看不见那些暗礁航行时是非常危险的。
三峡之险已经不同寻常，吴国这些年也采取了各种各样的战略防御，在礁石之外的要害必经之处部下了很多铁索和铁锥。(吴人于江险碛要害之处，并以铁锁横截之，又作铁锥长丈余，暗置江中，以逆距船) 
按理讲这是最难的环节。
因为三峡地区本来就水流湍急，江岸狭窄，万一大船触礁搁浅整个舰队就全堵那了，随后会造成巨大的追尾堵塞事故，根本赶不上会攻江陵的任务。
但这个难关，老领导羊祜早就帮王濬破解了。
当年羊祜抓到过吴国的技术间谍，直接就把特务送王濬那了。(先是，羊祜获吴间谍，具知情状) 
到了铁索铁锥处，王濬放出了之前准备的几十个大木筏，每个方百余步，筏上扎草人，被甲执杖，令善水士兵乘筏先行，江中的铁锥扎到筏上都被筏带走了，又做火炬，长十余丈，大数十围，灌上麻油，放在船前，遇到铁锁，就拿火炬烧，将铁锁熔化烧断，吴国的人工天险就此被突破。
二月戊午(初一) ，王濬与巴东监军唐彬攻克丹杨城，擒丹杨监盛纪。
两天后，庚申(初三) ，王濬舰队克西陵，杀西陵都督留宪，征南将军成璩，西陵监郑广。
围攻江陵不下的杜预之前已经开始分兵向长江北岸上游进军准备接应王濬，并取得了一系列的小胜。(遣参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守周奇等率众循江西上，授以节度，旬日之间，累克城邑，皆如预策焉) 
此时听说王濬已克西陵，于是又遣牙门管定、周旨、伍巢等率奇兵八百泛舟夜渡。
这八百奇兵渡江之后多张旗帜，于巴山起火，威吓乐乡(湖北涴市镇) 守军，以壮声势。
当初，司马炎给了这么一封诏书，就是王濬舰队行至建平(秭归) ，受杜预节度；到了秣陵(南京) ，受王浑节度。(初，诏书使濬下建平，受杜预节度，至秣陵，受王浑节度) 说到底是真不放心。
在江陵，杜预看到这封诏书时就已经跟属下将帅说道：如果王濬能够抵达建平，说明威名已震，不能再让他受制于我，如果到不了，我根本就没机会控制这支舰队，所以提前跟你们打预防针，看见王濬时都客气点。(预至江陵，谓诸将帅曰："若濬得下建平，则顺流长驱，威名已著，不宜令受制于我。若不能克，则无缘得施节度) 
王濬拿下西陵后，杜预早早的就把自己的想法告诉王濬了，说"你已经突破三峡天险了，一定要继续努力，一直打到长江头，随后自长江入淮水，再由泗水汴水转黄河，咱开着这支舰队一直回洛阳受封，这是旷世奇功啊！"(濬至西陵，预与之书曰：'足下既摧其西藩，便当径取秣陵，讨累世之逋寇，释吴人于涂炭。自江入淮，逾于泗汴，溯河而上，振旅还都，亦旷世一事也) 
大家记住这张图哈，桓大司马时代有大篇幅：
杜预早早的就对王濬表明了我不和你争功，你放心可劲折腾的态度。
这几乎成为了此次灭吴能够成功的最关键一封信！
王濬这人志大，但不懂克制，自己的欲望喷薄的全世界都知道，尤其此时已经七十多了，属于过把瘾就死的状态，如果让他知道自己的功劳有可能会被别人分割甚至抢走，很难讲会干出什么事。
事实就是王濬得到杜预的来信后，将这封信直接上表到了司马炎那。(濬大悦，表呈预书) 啥意思呢？
这老小子赶紧告诉司马炎，领导让我玩命干吧！您看看，杜预已经全权放手了，有证据的哦。
其实潜台词就是：如果我真的拼命帮杜预拿下荆州，杜预他要是反悔突然夺我兵权，或者他本来就是拿信骗我玩命，到时我可有话说！领导您这也都看着了哈！拿到杜预保证的王濬随后爆发了小宇宙，克西陵后两天壬戌日(初五) ，克荆门、夷道二城，随后一路开到乐乡城下。
乐乡的吴国都督孙歆是个废物宗亲，早在杜预八百奇兵渡江放火的时候就已经吓破胆了，说这他娘的是飞渡大江啊！(吴都督孙歆震恐，与伍延书曰："北来诸军，乃飞渡江也) 这个士气是甭想打赢眼珠子已经憋通红的老王头儿的，吴国舰队碰到老王头儿舰队被血虐，随后孙歆败兵退回乐乡城中。
这个时候，神奇的一幕出现了，之前杜预安排埋伏在周围的八百奇兵居然跟着败兵一块进了城，谁都没发现。(旨、巢等伏兵乐乡城外。歆遣军出距王浚，大败而还。旨等发伏兵，随歆军而入，歆不觉，直至帐下，虏歆而还) 
王朝末年，当年赫赫扬名的长江水师无论是从战力还是军纪还是综合管理等等诸多环节都已经彻底朽烂了。
孙歆被这帮化妆小分队拿下，乐乡被攻克。
至此，江南已经没有吴国的武装势力了。
八天后，二月甲戌，已经孤木难支的江陵被杜预攻克，斩江陵督伍延，长江上游的所有重要据点已全部被晋军攻占。
江陵取得重大突破的同时，指向长江中游的江北都督胡奋、豫州刺史王戎也已进抵长江边，围困夏口和武昌二城。
拿下江陵后，司马炎诏书传达了最新指示：
1、王濬都督益、梁二州诸军事，升平东将军继续东下，与胡奋、王戎共平夏口、武昌，一路给我打到南京去！
2、杜预往南扫荡，安抚荆南四郡。
3、荆州南境拿下后，杜预分万人加入王濬舰队，七千加入唐彬舰队；夏口拿下后，胡奋分七千人加入王濬舰队；武昌拿下后，王戎分六千人加入唐彬舰队。
4、贾司令别搁襄阳呆着了，去项城继续当搅屎棍吧。
司马炎看到王濬把杜预的信寄来后，那是多灵的领导啊，赶紧自己进行了官方部署，既是肯定杜预的大局观并让王濬安心，也是防止杜预变卦跟王濬互撕，直接明确了益州舰队的归属权，并鼓励已经满眼通红的王濬捅死东吴。
江陵被拿下，归属明确后，王濬的长江舰队势如破竹连克夏口、武昌直奔江东而来！此时看看东线，自打正月开战后，东路军的王浑和司马伷就是个墨迹。
这哥俩在长江北岸基本上没碰见什么阻击，轻轻松松就饮马长江了。
然后，就搁那看着。
这老两位比较油，一直在观望上游的战事，与此同时也不想得罪贾充，天天在江北欣赏大江东去美景。
此时吴国内部对于即将到来的亡国展开了抢救探讨，丞相张悌总督三万人去江北决战，至牛渚，丹杨太守沈莹说咱不能过江打啊！还是集结水军等着和王濬决战吧！病入膏肓之人就不必讨论什么药方的事了，沈莹在反对出战江北的理由中说了："晋治水军於蜀久矣，今倾国大举，万里齐力，必悉益州之众浮江而下。我上流诸军，无有戒备，名将皆死，幼少当任，恐边江诸城，尽莫能御也"。
都特么知道在蜀地治水军的事！都特么知道憋着要来干你了！早干啥去了呢？张悌则反驳道：要是听你的，等王濬大船开到军心早就完蛋了！那边一路势如破竹气势如虹，还等什么等！现在就和江北决一死战吧！赢了还能提振士气也才有资格跟王濬打那最后一战！(若如子计，恐行散尽，相与坐待敌到，君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！) 作为丞相，张悌同样也知道，吴国这艘破船早就散架了，人家杀过来就是个降，现在打还能有口气！
结果在渡江作战中，王浑和周浚大败吴军，张悌殉国，王浑进军屯横江。
此时此刻，摆在王浑面前的灭国级好机会到来了，因为他击败的是东吴的核心国防军。(与孙皓中军大战，斩伪丞相张悌等首级数千，俘馘万计) 
此时江东士气已经土崩瓦解，尤其你看吴国战前那悲观劲，过了江就该收割了！这个时候，东方面军也听说了王濬已经扫清一切障碍前来赶场，扬州刺史周浚的别驾何惲说：张悌带的是吴国最后的精锐，现在吴国朝野已经丧胆，现在王濬已经攻破武昌顺流而下，土崩瓦解之势已现，现在咱要速速过江！
周浚认可，于是派他去跟总指挥王浑说。
何惲走之前说道：王浑先生不得罪人的自保神功已经修炼到化境，肯定不搭理我。(浑暗于事机，而欲慎己免咎，必不我从) 
到了王浑那，何惲得到的回答是：皇帝诏令是在江北打吴军，不要轻进，听说你们部队很牛X，但有本事独平江东吗？况且违命之胜，没有奖励，输了反而是重罪，而且已经诏令王濬受我节度，等他开过来，到时再发起总攻。(受诏但令江北抗衡吴军，不使轻进。贵州虽武，岂能独平江东！今者违命，胜不足多；若其不胜，为罪已重。且诏令龙骧受我节度，但当具君舟楫，一时俱济耳) 
何惲说：王濬那已经扫清了整条长江上的贼寇，马上就要一锤定音了，肯定不会受你节度的！(龙骧克万里之寇，以既济之功来受节度，未之闻也) 
王浑不搭理。
王浑为啥如此保守呢？
因为贾充在王濬拿下武昌后，吴国西面最后一道关卡被打通，几乎大局已定的时候，又一次上书了：吴国弄不动啊！已经快到夏天了，我这天天都热死了，江淮湿气大，肯定得传染病，咱先打住吧。(王浚之克武昌也，充遣使表曰：吴未可悉定，方夏，江淮下湿，疾疫必起，宜召诸军，以为后图) 
朝里中书监荀勖也带头复议，杜预在荆州听说贾充又尼玛发招了，赶紧自己又跟着上书，说灭吴就在眼前，千万别听那帮完蛋玩意啊！
从头到尾的党争啊！
干点事儿是真难啊！
天下不如意事，恒十之八九！
王浑的思考，是等王濬杀过来后，他接手长江舰队，随后请示皇帝，下达最后这临门一脚。
这样不仅在战役层面更稳妥，将来也不得罪贾充，老哥您担待，老弟我这可是尽全力在拖了。
他的算盘打得挺好，却忽略了不是每个老头儿都像他这么求稳的。
西面的那位老王头儿可是青春期了一辈子，他会受你的节制？
三月中旬，王濬的舰队杀到了距离建邺二百里的牛渚，王浑遣使去找王濬，让他来军营讨论平吴方案。(及濬将至秣陵，王浑遣信要令暂过论事) 
结果王濬指着帆说：此时风向大利，舰队航行有惯性，不能停！(濬举帆直指，报曰："风利，不得泊也) 
人家直接飞船去打南京了。
这个时候，舰队的副总指挥唐彬感觉要坏，王濬这货过把瘾就死了，我还得接着混呢，于是突然说我重病了，濬爷我这舰队给您指挥吧。(彬知贼寇已殄，孙皓将降，未至建邺二百里，称疾迟留，以示不竞。果有先到者争物，后到者争功，于时有识莫不高彬此举) 王濬的超级舰队开到建邺时，孙皓派了最后的舟军万人出战，结果没抵抗就降了。
孙皓听说王濬的舰队旌旗器甲，属天满江，红旗招展，人山人海，于是递了降书。
孙皓反绑双手、拉着棺木，也跟刘禅那造型一样来了一遍，吴灭。
吴灭后，恼羞成怒的王浑和意得志满的王濬两人展开了波澜壮阔的撕逼大战。
王浑上表王濬违诏不受节度。
有关部门有判定要把王濬用槛车拉回洛阳治罪。
司马炎打圆场，下诏责备王濬：老王你的功我都给你记着呢，但是咱还是应该步调一致听指挥，咱团结一致才能得胜利呀！应该按诏书行事，维护宪法尊严，现在你在最后关头肆意而行，朕将何以行令于天下呢？
王濬赶紧上书说："我之前快到的时候确实看见了王浑的信使，但是他原文写的是"可暂来过，共有所议"，根本不提我现在归他节度了。当时风那个大呀！我根本来不及调整我的航母编队，那大风呼呼的就给我刮南京去了，我这还蒙着圈呢孙皓就投降了，然后我就赶紧汇报总指挥王浑了，我忒冤枉了。(前至三山，见浑军在北岸，遣书与臣，可暂来过，共有所议，亦不语臣当受节度之意。臣水军风发，乘势造贼城，加宿设部分行有次第，无缘得于长流之中回船过浑，令首尾断绝。须臾之间，皓遣使归命。臣即报浑书) 
王浑随后又向司马炎汇报王叡拿了孙皓的宝贝，那背影好像钟会呀！(屯聚蜀人，不时送皓，欲有反状) 
最终司马炎紧急把二位王大爷召回洛阳，避免邓艾钟会的往事重演。
王濬回去之后，这事儿根本没完！
由于你得罪的是大院儿自己人的王浑，开始被大院儿集团疯狂围攻，先是有关部门表示，王濬不受诏书，大不敬，赶紧交司法部门处理。(濬至京都，有司奏，濬表既不列前后所被七诏月日，又赦后违诏不受浑节度，大不敬，付廷尉科罪) 
司马炎说：王濬在作战时确实没看见这个诏书，而且王濬大功，这事就算了。
有关部门又表示，王濬灭吴后烧了贼船135艘，这船此时已经是我大晋的国有资产了，王濬这货造成了大晋国有资产的巨大流失，还是得交司法部门论处。(有司又奏，濬赦后烧贼船百三十五艘，辄敕付廷尉禁推) 
这老些个"有司奏"啊！
这回司马炎表达了全都闭嘴到此为止的判决，算是给王濬被大院儿集团的反攻清算画上了句号。(诏曰"勿推") 
任性了一辈子的老男孩王濬可以说是这个高门时代的异类了。
大半辈子不得志，快到晚年才遇到明主羊祜，70高龄又遇到可遇不可求的继任者杜预，最终又碰上了开国之君中少数厚道人的司马炎。
如果不是这三位顶级贵人！如果不是自羊祜决心平吴后的一系列机缘巧合，老男孩别说建功了，连发声的机会都没有。
王濬的家门其实并不低，那也是弘农的家世两千石，老丈人也是刺史级别的，但在他跟王浑正面硬碰的时候，他的弘农王家瞬间就被太原王家(王昶为曹魏司空，司马氏嫡系) 的顶级高门给击垮了。
更重要的是，"弘农"因为外戚杨家的上位现在是臭大街的地名，是高门集团的眼中钉。
王浑在怼王濬时直接就拿侮辱人格的话招呼，说你特么不过就是个小把戏，算什么东西！(瓶磬小器，蒙国厚恩，频繁擢叙，遂过其任) 
后面各种"有司"没完没了的找茬，也没见到王濬有什么像样的反击，要是司马炎是个刻薄寡恩的领导，这个老男孩很有可能就在最美丽的时刻凋谢，转眼就没人记得这世界他来过了。
同样是跟贾充针尖对麦芒，敢上书互撕的杜预在平吴后就没有任何人敢找麻烦。
是他真的这么无懈可击吗？
并不是，只不过是因为人家是司马家嫡系，平蜀时就是监视钟会的，还是司马炎的姑夫，人家再咋地也倒不了台，哪个"有司"也不会去做无用功！
再回看此次平吴之战，之所以能赢，其实并非是王濬威武雄壮到哪里去了，伐吴拢共20多万大军没看到整体性在哪，换当年老刘出夷陵的那四万大军大概也一路打到南京了。
只不过因为末代吴国已经朽烂到一踹就塌了。
在整个过程中，我们看到了司马炎以一种几乎任何开国之君都不会有的宽容进行各方面的妥协。
贾充自始至终就是活王八蛋，整个高门网络昏昏沉沉，行政效率极为低下，如果不是X因素的羊祜在最开始就看重了老男孩的王濬，这次伐吴甚至有可能最终变成一个大笑话！当年羊祜说"濬有大才，将欲济其所欲，必可用也"，最终开始了十多年的灭吴筹划，所以最终史书给羊祜留了一笔伯乐之才的"识者谓祜可谓能举善焉。"
如果不是身份特殊的杜预有着这个圈子罕见的干事创业精神，极大概率伐吴在羊祜死后会被一拖再拖。
王濬当年上书说要是孙皓死了，再立个正常人，很可能就拿不下来了。
不是没有可能，又过了两百年，南梁彻底覆灭后，陈霸先在混乱中崛起，就硬生生的将南北合一又拖了几十年。
禅代就是如此，前朝的所有关系网络与积病陋习都会继承过来。
更不要说你司马家此时已经埋下了太多无解的炸弹。
此次伐吴之战，与其说是开国一统，但其实更像是落日余晖中的最后一抹晚霞。
九、司马氏终极诅咒的炸弹安装完成
自公元189年袁绍导演扔出惊天大剧本后，整整九十年，中华大地再次统一在了一起。
听上去挺来感的。
不过"统一"后面的宏大字眼，我还是等李唐开国后再说吧。
因为没到三十年，又一次大崩盘了。
这回崩可不再像两汉末年那么幸运还有天降大神能挽狂澜于既倒了。
这回崩的都吐沫子了。
就是因为这次平吴成功，也算是为二十多年后的大分裂，提前埋好了爆炸的引线。
也许，这次灭吴没有成功，对于晋来讲，反而可能会是件更好的事。
因为就在此次灭吴成功后，司马炎终于获得了巨大的功业加成，他要完成他的权力部署了。
这次权力部署，最终催生出了极度凶险的政治大比武！
双方在对掌互拼内功后两败俱伤，在场的所有人没有一位赢家！！！
平吴后当年九月，尚书令卫瓘、尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘寔、司空张华等群臣开始嚷嚷要给司马炎封禅。
司马炎没同意。
后面卫瓘这帮又奏请了三次。
司马炎依旧没同意。
按理讲，事不过三，为啥司马炎要放弃这个机会呢？
因为一大群人没表态，比如说伐吴总司令贾充。
这个贾充啊，司马炎是真不能翻脸的。
1、贾充每一步走的极稳，人家几乎不犯错。
2、本身有才干，干法律干政务的出身，不然不会被司马师看重，开国后也不会主持修订律法，还修订的水平极高。
3、自身结党水平极强，动不动就提拔党羽势力，太多的人是跟贾充利益绑定的。(从容任职，褒贬在已，颇好进士，每有所荐达，必终始经纬之，是以士多归焉) 
4、有长时间的禁军背景，提拔了大量的中下层武官。
面对这种权臣，除非他已经尾大不掉到威胁皇位了，最好的方法就是等他死。
只有等他死，他的权力网络才会出现松动，他的阵营才会重新观望，才会给你分化、拉拢、打击的机会。
古往今来都是如此。
一旦撕破脸开战，就算除掉他，整个政体也将面临着崩溃。
老贾自打平吴后开始向司马炎请罪，司马炎则继续赏赐哄着这个老王八蛋，但封禅这么大的事，贾充这个最大牌的老妖精不表态怎么行呢！
贾充为啥不表态呢？
因为封禅将最大化伐吴的功勋，从而使羊祜系的官员进一步分享政治资本，最关键的是，将进一步强化司马炎的皇权权威。
这是此时已经登峰造极的贾充所不愿意看到的。
一直到第五次，满朝文武联名上奏，才看见贾充同志署了名字。
但是，司马炎还是没同意，因为措辞很有意思。
列一下原文：王公有司又奏："自古圣明，光宅四海，封禅名山，著于史籍······ 
况高祖宣皇帝肇开王业，海外有截；世宗景皇帝济以大功，辑宁区夏；太祖文皇帝受命造晋，荡定蜀汉；陛下应期龙兴，混一六合，泽被群生，威震无外······ 
这里面潜台词是说：
1、你爷爷奠基；
2、你大爷立功；
3、你亲爹开国；
4、你小子统一天下；
最后一汇总，你们祖孙四个好厉害。
啥意思呢？
平个吴有啥可牛X的！
你完全是站在巨人的肩膀上！
你家这家业是我们这帮老兄弟给打下来的！
面对贾充为首的文化流氓集团，司马炎彻底拒绝了封禅，随后再一次进入了蛰伏。
这是封禅啊！没有男人是不在乎这种天地间最珍稀的千古留名权的！
司马炎晚年曾念叨"我平天下而不封禅"，他是很在乎这事的！
为啥他忍下来了呢？
总有那些太多要考虑的政治维度。
有一说一，司马炎这个古往今来最挠头的守成之主，其实真的算是个相当了不起的政治家了。
又忍了一年多，282年四月，贾充去世，最大牌的老家伙终于走人了。
同年十二月，司马炎终于出手了！
他在与外戚杨珧和亲信荀勖的密谋后搞了突然袭击，命司空齐王攸为大司马、都督青州诸军事，命令司马攸立即赴任。
司马炎认为，贾充这个司马攸的老丈人死了，自己作为平天下之君，安排自己弟弟去藩国上班应该不叫个事了。
但是，他并没有想到，继东汉党锢之祸后，两百年来，最疯狂的政治斗争风暴刮起来了。
朝野上下几乎第一时间就表达了强烈的反对！
这次反对，包括了所有阶层！
先说宗室系统，平乱西北，司马炎此时几乎最有能力的叔叔司马骏恳切上表，最后气死了。(及齐王攸出镇，骏表谏恳切，以帝不从，遂发病薨) 
由于司马骏此时堪称宗室中最有分量的发言人，他的"遂发病薨"很难不让人想象，这是司马炎让所有人闭嘴的操作。
中护军羊绣(羊祜堂弟，羊太后从父弟) 此事后强烈的表达了自己的愤怒，与北军中候成粲这哥俩打算直接做了设局司马攸出镇的杨珧，吓得杨珧连家门都不敢出。(珧初以退让称，晚乃合朋党，构出齐王攸。中护军羊琇与北军中候成粲谋欲因见珧而手刃之。珧知而辞疾不出) 羊琇是司马炎年少时的好兄弟，司马炎干抚军将军的时候就是嫡系的参军，司马炎继王位后就是禁军中关键的左卫将军，禅代后又是中护军，是司马炎一朝时间干的最长的禁军将领，司马炎大事小情都会跟他商量，优宠极厚。(琇在职十三年，典禁兵，豫机密，宠遇甚厚) 这算是一起扛过枪的弟兄了，而且明摆着就是死忠你的，但这次不好意思，炎哥你真的别让你弟弟走，将来会出乱子的。
这算是帮禁军都表态了。
对于这位好兄弟，司马炎掀翻了几十年的友谊小船，将羊琇迁到了太仆的闲职。
这位几十年的好兄弟由于巨大的落差一病不起，随后也气死了。(及齐王攸出镇也，琇以切谏忤旨，左迁太仆。既失宠愤怨，遂发病，以疾笃求退。拜特进，加散骑常侍，还第，卒) 司马炎之所以选择282年12月让司马攸回齐国，原因在于每年正月会有大型朝贺，他要让每个场面上的人都看看，我让我弟弟滚蛋了，今后都别瞎琢磨了，我现在说一不二！本来想露脸，结果把屁股露出来了。
司马炎往茅坑扔炸弹后，先是自己的内部圈子炸了，司马攸也选择了再看看，先不走。
在这个过年朝贺喜气祥和的特殊时刻，所有人都看戏般的等着事情接下去的发展，司马炎因此没有选择的被架上了一硬到底的战车。
283年正月，刚过完年，司马炎将济南郡划给了齐国，还打破了规矩开了口子，又封了司马攸之子司马寔为北海王。
要知道此时已经非皇子不能封王，司马炎可谓给足了弟弟的面子。
与此同时，对齐王司马攸继续给礼节给面子，备物典策，设轩悬之乐、六佾之舞，黄钺朝车乘舆之副从焉，并"命议崇锡之物"。
司马炎再提待遇，潜台词：赶紧走！老哥已经给足你面子了，所有人都看着了！弟弟你不能不识好歹！
按理讲，司马攸是必须得走了，因为这几乎等同于"捧杀"了，这种潜规则信号你要是不给出反应那就是公然撕破脸了。
但是，司马攸还没来得及表态，发现这子弹还是得飞一会儿！又出现意想不到的突发事件！由于司马炎给了他弟弟超高级的礼仪规格，专门负责礼仪事项的太常博士们开始找到了自己加入高层混战的切入点，七位太常博士说这礼仪有问题，我们不同意齐王走。
司马炎彻底怒了。
我轰我兄弟走跟你们这帮人有什么关系！你们小小的芝麻官算是什么东西！有特么你们说话的份吗！
这些小把戏的跳出来也让司马炎对于司马攸的势力更加的忌惮，咋什么玩意都帮你呢！到底是谁的天下！
司马炎下令司法部门对此七博士治罪，并免掉了博士领导太常郑默。
不过这根本就不能消灭反对意见，博士祭酒曹志说：把我也一块算上吧，我陪着死。
当年司马炎的棋子，跟贾充死磕的庾纯仅仅是看过这个诏书就去廷尉自首，表示把我也算上！
这种求着一块治罪的造型已经是政治斗争中的决裂了。
司马炎出离愤怒！
廷尉刘颂最终判决以"大不敬"治罪要处决上书派。
这是武帝自继位以来第一次要诛杀上书谏言的大臣，事态的信号已经由红变紫，即将爆灯。
结果这个时候，尚书夏侯骏，左仆射魏舒、右仆射司马晃又上书求情，这判决我们不认可。
最终司马炎选择妥协，改杀头为罢官，但谁说也不好使，司马攸必须走！看到这里，大家一定纳闷，为什么群臣一定不要司马攸走呢？
是因为司马炎那傻儿子的原因吗？
有，但并不大。
是因为司马攸的政治势力庞大吗？
并不是，有很多别的原因。
咱们来看一下史书中对齐王出镇记载的最详细的一份重量级上书。
刚刚灭吴的王浑上书劝谏：咱不能让司马攸走啊！将来最好的政治格局是太尉司马亮、太子太保司马攸、卫将军杨珧将来共理朝政，咱得三权分立啊！(太子太保缺，宜留攸居之，与太尉汝南王亮、卫将军杨珧共为保傅，干理朝事，三人齐位，足一相持正) 王浑人家不是仅仅甩出了这个方案，还给司马炎有四段价值连城的分析：
1、司马攸和你是至亲至近的，将来是能效仿成王辅政的，而且人品我作为一个近距离观察者，是靠得住的！(攸于大晋，姬旦之亲也。宜赞皇朝，与闻政事，实为陛下腹心不贰之臣。且攸为人，修洁义信，加以懿亲，志存忠贞) 
2、你现在担心司马攸声望重，以司马亮代替，但你别忘了司马亮是你四叔！他三哥司马伷都督青州诸军，他七弟司马骏都督关中诸军，论到祸患，可是一点都不小啊！(若以攸望重，于事宜出者，今以汝南王亮代攸。亮，宣皇帝子，文皇帝弟，伷、骏各处方任，有内外之资，论以后虑，亦不为轻) 
3、司马攸走了以后必定将来的趋势就是吕氏、王氏的外戚之祸！(若以妃后外亲，任以朝政，则有王氏倾汉之权，吕产专朝之祸) 
4、咱不能因为担心你弟弟就啥事都防着，正正常常的推着走挺好的，弄得满朝人心惶惶是不可取的啊！(不可事事曲设疑防，虑方来之患者也。唯当任正道而求忠良。若以智计猜物，虽亲见疑，至于疏远者亦何能自保乎！人怀危惧，非为安之理。此最有国有家者之深忌也)
王浑这份上书之所以是重量级的，在于他的三重关系：
1、他爹是司马懿的嫡系荆州总司令王昶；
2、他儿子王济娶了司马炎的闺女；
3、他自己刚刚伐吴大功。
这么三重关系叠加所以才敢说的这么露骨，也因此基本上可以看做是朝野上下对此次司马攸出镇事件的解读和态度。
此时上书的官员中，宗室、嫡系、姻亲、百官，成份上已经都涵盖全了。
所有群体之所有有这么大的反弹，归根到底，还是因为利益。
痛恨点在哪呢？
1、你司马炎亲手扶植起来的外戚杨家是巨大祸患！
2、司马亮、司马伷这帮司马懿的孩子们同样是巨大祸患！(看的真准啊) 这次政治抗议事件，最大的问题在于目前的政治稳态，是大家全都接受的，是符合所有高门集团利益的。
司马攸走了，这个稳态是容易打破的。
司马攸走了，你司马炎的力量相对来说就弱了，而且你那个儿子还是个傻儿子。
你现在开始重用外戚，尤其这次齐王出镇还是在杨珧的谋划下实施的，将来极大概率又变成了东汉那副德行。
那群暴发户和没文化的臭流氓们又开始嘚瑟，到时候损害的还是我们高门的既得利益。
不光杨家现在被集火，司马懿的儿子们同样被王浑这种姻亲关系的人往深远的又想了一步。
你弟弟可怕，你叔叔们就不可怕了吗？
你将来死不死无所谓，不死最好，如果一旦死了，你儿子继位，有这个有能耐有威望的叔叔帮着你这个皇室撑着，震慑宗室中的老同志，制衡你留下的外戚，延续今天的执政思路，维持今天的权力格局，这是很重要的。
甚至说，本来我们对于司马攸有没有本事本来没啥感觉，但你如此玩命的提拔外戚，我们甚至觉得司马攸这个圈里人简直太好了！
他那么的明事理尊重老前辈，我们甚至觉得将来他接你的班是挺好的，因为你那个傻儿子肯定会被杨家控制！
司马攸在朝廷，你将来死不死，皇帝是谁，我们的利益大概率是不受损的。
司马攸要是走了，将来你那傻儿子让杨家卖了还帮着数钱呢！我们就惨啦！我们要稳定！
我们要司马攸！
拜登是谁不重要！我们不想再看见杨家这特朗普了！
尤其此次齐王放逐的命令还是你圈子里那几个最臭不要脸的几个人搞的！想跟我们玩突然袭击，太拿我们这帮股东不当回事了！
我们坚决不同意！
就在一百多年来最大规模的政治撕逼即将走到僵局之时，身处暴风眼中的司马攸死了。
司马攸看到朝局如此有利于自己，说自己得病了，求给他妈守灵，司马炎不同意，派了整个太医院给司马攸看病，结果得了使命的太医院给出的诊断报告上全都是没病，但此时司马攸已经病重了，司马炎仍然不顾体面的催他弟弟上道，司马攸不久吐血而死，年36。
关于司马攸的死法，有必要看一下原文：攸知勖、紞构己，愤怨发疾，乞守先后陵，不许。帝遣御医诊视，诸医希旨，皆言无疾。疾转笃，犹催上道。攸自强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑无疾。辞出信宿，欧血而薨，时年三十六。
说一下要点：
1、病是气的。
2、"诸医希旨"是太医们揣摩上意的意思，太医们配合司马炎说已经重病的司马攸是好人一个。
3、司马攸被强制拆迁时去辞别他哥，他自己强装坚强，跟好人一样。
4、随后很快就吐血而亡了。
整个死法，让人无比怀疑。
联系到整场政治斗争中，好多关键人物都迅速过世了，史书中都用了很飘忽迷离的记载：司马骏因为这事直接病死了。(及齐王攸出镇，骏表谏恳切，以帝不从，遂发病薨) 羊琇因为这事直接气死了。(及齐王攸出镇也，琇以切谏忤旨，左迁太仆。既失宠愤怨，遂发病，以疾笃求退。拜特进，加散骑常侍，还第，卒) 
司马攸去辞行的时候别看史书扯了一大堆，说他强撑病体装坚强，让他哥哥都看不出来自己有病，然后没多久就吐血而亡了。(攸自强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑无疾。辞出信宿，欧血而薨) 
司马攸自己说的有病，然后重病却装没病，这比较扯淡。
很难讲太医们是不是真的"误诊"了，也许就是没病，因为要是重病司马攸怎么可能会跟他哥装坚强！
司马攸到底是怎么死的不好说，但我们有着巨大的理由去怀疑，司马炎通过某种形式"隐诛"了这些跟他彻底对立的关键人物，并在局面不可收拾之时，"隐诛"了弟弟司马攸。
《司马攸传》记载，司马炎知道弟弟死了那个哭的呦，心腹冯紞说了这么一句话：齐王挺一般的水平却天下归心，现在死了是社稷之福呀！领导有啥可哭的。听完这句话，司马炎马上不哭了。(帝哭之恸，冯紞侍侧曰："齐王名过其实，而天下归之。今自薨陨，社稷之福也，陛下何哀之过！"帝收泪而止) 
在司马攸的传记中，史官最后莫名其妙的来了这么一笔，其实是比较代表史官态度的。
没有你，对我很重要！
司马炎去治丧后下诏杀了所有给司马攸看病的御医(意味深长的操作) ，随后大操大办令葬礼规格与他三爷爷司马孚同等。
最后的最后，司马炎仍然玩了个政治姿态，你就是我的弟弟，一个帮手。
就像司马孚那一支对司马懿这一支一样，你永远是个打工的。
终于没人能威胁我这个傻儿子了！
司马炎松心的这一刻，也彻底埋下了权力崩盘的伏笔。
这场政治大比武，光史书记载的就有司马骏、羊琇、张华、王浑、王济、甄德、向雄、曹志等十七名反对者公开表态！包含了宗室、外戚、禁军将领、清流名士等多方面的政治力量！
早在司马炎搞突击前，灭吴的粮草总调度，西晋后期最有政治才华的张华就因为替司马攸说话外放了。
宗室中名望才能之首的司马骏、司马攸先后走人；禁军重臣羊琇气死；郑默、曹志等九名大员被免官，中书令、中护军、侍中、河南尹等一大堆关键职位全都空出来了！司马炎不得不仓促调整，但这么关键的位置，又只能调整到信得过的人手里。
杨家的外戚权重开始越来越高。
这场政治大比武，包括外戚杨家，所有人都是输家！
1、司马炎这个皇帝输了，稳固的核心圈子散了，能信任的人大幅减少，朝野上下处了近二十年的关系崩了。
2、高门士族输了，大量高门大姓因此受到了牵连，气死的气死，贬官的贬官。
3、中下层官员也输了，本来就掺和不进去高层事物，这下更不遭待见了。
4、包括看上去很美的杨家其实也输了，杨珧作为始作俑者的谋划者和最终的既得利益者遭到了整个宗氏集团和文官系统的憎恨，杨家从此开始在西晋朝野名誉扫地！更为深远的影响在于，由于此次的齐王出镇上访大戏，西晋朝堂出现了巨大的裂痕。
由于已经撕破了脸，司马炎从此在最核心的权力分配上则只敢相信在这场政治大比武中站在自己这一边的打手！
支持司马炎的新贵派和抵制外戚势力的高门集团由此开始没完没了的党争！六年后，时间来到了司马炎死前一年的公元289年。
司马炎在这一年生了大病，结果又挺过来了。
十一月庚辰日，司马炎"赐王公以下帛有差"，庆祝自己又活过来了。
但是很遗憾，就在他发朋友圈这一天，洛阳的章鞠室、修成堂、景坊东屋、晖章殿南阁纷纷起火。
我刚特么好，刚庆祝庆祝就来大火，这很扫司马炎的兴。
此时已经无孔不入的党争仍然再继续，反对派们借着这个茬一封上书再次递了上来：汉末王家五侯把持了大司马大将军，现在杨家三大佬全在高位，所以老天总降灾，我替陛下担心呀！(汉王氏五侯，兄弟迭任，今杨氏三公，并在大位，故天变屡见，窃为陛下忧之) "王氏五侯"是啥意思？
他家最后推出来的代言人叫王莽。
现在老天爷总降灾，您琢磨琢磨吧。
杨家此时已经彻底臭大街的杨珧请求退休，司马炎随后批准了。
这是很不寻常的信号，因为当年贾充也总玩这套，但司马炎从来不理贾充的退休报告。
司马炎批准你走，说明确实也开始思考自己近几年来的执政路线了。
杨家的权重又太大了。
四天后，司马炎再次调整诸侯王！
司马炎以汝南王亮为大司马、大都督，假黄钺；
改封司马柬为秦王，司马玮为楚王，司马允为淮南王，并假节之国，各统方州军事；
立皇子司马乂为长沙王，司马颖为成都王，司马晏为吴王，司马炽为豫章王司马演为代王，皇孙司马遹为广陵王。
前面是比较重要的，后面还有一大堆，立濮阳王子迪为汉王，始平王子仪为毗陵王，汝南王次子羕为西阳公。徙扶风王畅为顺阳王，畅弟歆为新野公，琅邪王觐弟澹为东武公，繇为东安公，漼为广陵公，卷为东莞公。
司马炎当了25年皇帝，调整来调整去，英明了半天，最终调成了这个德行。
帮你傻儿子的外戚势力被你扶起来了，你最终觉得又不放心了，别最后这帮外姓人干掉了我那傻儿子。
咋制衡这帮外戚呢？万一出来个王莽呢？
司马炎的本传中已经强烈的表达出了开始防范外戚的想法，他和心腹王佑谋划，派儿子秦王柬、楚王玮、淮南王允分别镇守要害方镇来拱卫帝室，又怕杨氏搞阴谋，于是让王佑做了北军中候，典卫禁兵。(竟用王佑之谋，遣太子母弟秦王柬都督关中，楚王玮、淮南王允并镇守要害，以强帝室。又恐杨氏之逼，复以佑为北军中候，以典禁兵) 还是靠儿子们吧。
一群儿子开始加大了封国力量，除了司马柬八万户、司马颖十万户外，全都上调成了五万户，地盘也都是三四个郡，最重要的是，开始"各统方州军事"了。
这就相当于把儿子们变成了一个个手握军政大权的诸侯王！
有威胁的弟弟被他十多年坚持不懈的搞死了。
但一个个巨大的火药桶却在他25年政治生涯即将到站前被彻底埋好了。
自秦并天下后，最强大的一个个诸侯王势力出现了。
更可怕的是，这些王自血缘上，是全都具有你继承人资格的。
围绕这一个个诸侯王，各地方开始生长出了一个个梦想着飞黄腾达的新圈子！锁妖塔崩塌了！
群魔下界！
290年，司马炎，再次病倒了。
这次，死神在他将火药桶全部埋好后终于带走了这位晋国的开国皇帝。
他的这25年皇帝，很有意思。
他开国守业。
他开创了所谓的"太康盛世"。
他平定东吴，完成了中华大地的大一统。
但司马师的威望、司马攸的资格能干以及司马衷的二逼蠢蛋成为了司马家莫名其妙的诅咒。
历史为我们导演出了这样一场逻辑大戏：
1、司马懿指洛水放屁，噩梦就此开始演化；
2、司马师奠定开创大业，但生不出儿子过继了司马攸。
3、司马师早死，司马昭继位。
4、司马炎比司马攸大十岁，最终团结所有方面拿下继承人位置。
5、司马炎和司马攸都非常优秀，司马炎从继位起就要防着本来具有继承人资格的优秀弟弟。
6、继位前十年，司马炎通过立皇太子、配享太庙、太子太保等方式明确司马攸的臣子名分，但276年的一场大病让司马炎看明白了贾充的老狐狸和司马攸的政治企图以及朝野上下对齐王的期望瞩目。
7、病好后的司马炎一改前十年的稳妥等死老一辈的执政思路，开始打造外戚杨家来拱卫太子，筹备平吴增加功业威望。
8、伐吴成功及等死贾充后，司马炎意得志满的认为突然袭击赶走弟弟不成问题，但已经板结的高门集团开始因为司马攸被赶走担忧外戚将来分走权力大饼而殊死抗争，声势浩大图穷匕见涉及所有利益集团的政治大比武正式开打。
9、随着司马攸之死，此次政治风暴的所有参与者没有赢家，全部元气大伤。
10、西晋朝堂党争愈演愈烈，司马炎因为曾经的撕破脸不得不继续加大外戚权重，外戚弘农杨家的杨骏、杨珧、杨济全部位列高位。
11、随着司马炎的最后一次回光返照，死亡再次让他意识到了外戚此时似乎已经尾大不掉有违初衷，无可奈何下，将几乎所有皇子分封出镇地方，并大规模的调高实力权重。
洛水盟誓、闹市弑君的司马氏由自己家族这个貌似福报最大的接班人，一步一步的完成了对这之前通过机关算尽得到一切的爆破炸弹安装。
如是因，如是果。
得国奸险而来，亦将可笑而去！
只是可怜了我神州大地的好儿女。
中华大地的三百年大乱，即将拉开帷幕！


第六十一章  第61战  凛冬将至


一、算计了一辈子后的可悲结局
自"高平陵之变"开始，我们写了"淮南三叛"，"二士争蜀"，"西晋平吴"整整四章，把他司马家三代四人的创业之路算是写全了。
前面四章，我们会看到，当你家族大运旺时，咋做咋有理，万物皆让道。
司马氏为后面的"篡天下"者，做了一整套标杆式的篡权动作分步拆分示范。
但是，抢来的家业永远没有挣下来的踏实。
天下向来是打下来的比较稳。
因为战争是最残酷的考卷，你的聪明，机敏，判断，威望，运气所有的因素都是这张考卷的考察试题。
这章考卷答完，往往天下面目全非。
在满目疮痍中，你作为最终一步步活下来的那个综合生命体，生命力最旺盛强大。
届时，所有的功臣宿将都是跟你刀口舔血过来的。
所有的文臣谋士都是军帐后方殚精竭虑筛出来的。
他们与你一荣俱荣，一损俱损。
最关键的是，你有着一言九鼎的威望。
和平篡权的，往往很少见能传久远的。
因为你不仅要接过前朝的所有弊病，你还要消灭前朝的民心所向，你还要收买为你摇旗呐喊的新团体。
打下来的天下，是白茫茫大地真干净，一切百废待兴。
篡过来的天下，是乱哄哄你方唱罢我登场，各方面隐患太多。
尤其像司马家这种篡掉一个正属于上升期的政权，面临的难度极大。
这一方面说明了司马家族人家是真能耐。
另一方面也注定你的谋国之路是注定要遭大反噬的。
司马懿指水放屁；司马师血腥镇压；司马昭闹市弑君，这一路的权力之路走来，面对的挑战越来越大，摁平的山头越来越多，但自身的戾气却也越来越重。
司马家这个鸠摩智，抢了曹家的七十二绝技，靠着自家的小无相功催动，在司马炎这一代终于拿下了天下第一的权力位置。
外面的各种不服摁平了，但自家的反噬，开始出现了。
司马家最大的命门，是司马炎的那个傻儿子。
司马炎生了25个儿子，都挺正常的，为啥单单继位的这个是二傻子呢！人在做，天在看，凑巧的事情多着呢！
司马炎的那个牛弟弟，则是司马家这个鸠摩智遇到的易筋经！
司马炎为了保护自己的傻儿子命门开始强练易筋经，结果降伏不住的巨大反噬开始出现。
为了顶住巨大的反噬，他引入了外戚，散掉了武功，最终传功给了自己的诸位儿子。
在和"易筋经"两败俱伤后，他最终艰难成功的把江山，传给了他司马家的命门死穴，司马衷。
这一章和下一章，是经四章奋斗后，司马家的第一轮反噬。
司马懿和司马孚这两支对司马家贡献最大的力量，将在这两章后被全部扫入到历史的垃圾桶中！
辛苦来，辛苦去，为谁辛苦为谁忙。
这两章的故事史称"八王之乱"。
因为有八位司马在家族混杀中表现的特别突出，在《晋史》中被归为一传，所以史称"八王之乱"。
实际上，这段西晋的诸王混杀总共牵扯了十多个王，分为两个阶段。
第一个阶段，从理论上来说甚至应该叫"贾南风中兴"。
真正让天下彻底大乱的，是第二个阶段。
这段故事的脉络，其实不在司马诸王，而是整个中原大地被掏空的过程。
中原大地如果不被掏空，"五胡"不会乱起来。
在司马家的谋国反噬下，历史算是在刘邦斩白蛇于芒砀后，历经了五百年，终于要对华夏大地进行彻底的洗牌大调整了。
公元290年四月己酉，司马炎崩于含章殿。
调整了一辈子的司马炎，留了一个巨大的烂摊子。
他死前一年的布局，抬高了叔叔司马亮的地位为大司马、大都督、假黄钺，将几个亲儿子放到了各镇去督军事，心思算是操碎了。
司马炎的最后一步调整，是打算外戚杨家最没水平的杨骏、窝囊蛋大辈分司马亮以及外镇的亲儿子们三权分立。(如何没水平和怎么窝囊蛋后面会讲) 三方都是自己人，能起到制衡的效果。
傻儿子是一点指望不上了，那丑儿媳妇贾南风也不能给一点机会，这货太狠，不会容下我钦点的第三代领导人的。
只要最终皇位能够顺利传到自己特别看好的孙子司马遹手上，自己这半辈子的心力憔悴就没白费。
提前介绍一下司马衷的这个太子，这孩子并不是司马衷的皇后贾南风所生。
贾南风这辈子推倒过不少老爷们，但肚子却从来没争过气。
由此可见当年她公公对他的那句评价是多么的到位：贾家种妒而少子，丑而短黑。
在司马炎的政治遗嘱中，司马遹在他爹继位后没多久就敲定了太子之位。(惠帝即位，立为皇太子) 
在皇后尚年轻的时候，司马遹非皇后嫡子却如此迅速拿下太子位，这现象极其罕见。
先来看看司马遹这孩子很有意思的身世吧。
话说司马衷到了该交配的季节了，司马炎寻思自己这傻儿子别再不知咋操作，于是派去了自己的后宫技术骨干谢才人前去指导，结果去了以后谢才人就高效率命中了。(玖清惠贞正而有淑姿，选入后庭为才人。惠帝在东宫，将纳妃。武帝虑太子尚幼，未知帷房之事，乃遣往东宫侍寝，由是得幸有身) 
这就有点疑问了，被派做侍寝的技术骨干那肯定是被领导看在眼里的，在踏实肯干的真刀真枪后被领导高度评价的。
作为同是两位领导战斗过的地方，谢骨干生的这孩子到底是哪位领导的战果呢？爱谁谁，看待遇。
司马炎对这个孩子采取了如下的安排：
1、知道有孕后，这位技术骨干就主动申请回归总公司了，在前男友现公公司马炎的庇佑下生下了孩子。(贾后妒忌之，玖求还西宫，遂生愍怀太子) 他司马家这辈分真乱，贾南风本来是司马攸小姨子，最后成了司马攸的侄媳妇，现在又是爷俩共用的技术骨干，同成长，共分享。
咱尼玛是汉族呀！咱又不是匈奴人连奶奶都忙活，这一家子下三滥！
2、司马遹自幼被养在自己身边，和他的儿子们天天一块玩。(幼而聪慧，武帝爱之，恒在左右。尝与诸皇子共戏殿上) 
3、对群臣说：这孙子将来当兴我家。(因抚其背，谓廷尉傅祗曰："此儿当兴我家) 
4、对群臣说：这孙子像我爷爷。(尝对群臣称太子似宣帝，于是令誉流于天下) 他扯这一堆淡，就是跟他爷爷司马懿当年提拔他弟弟司马攸一个意思，明确统序。
为啥要这样呢？
就算你看不上贾南风，但隔代的继承人你为啥要这么早的确定下来呢？你不知道这后面这都是事吗！万一贾南风将来生出了孩子呢？
就算贾南风死了，被废了，将来要是又涌现出新皇后的一股政治力量呢？一个才人的庶子，却让他下这么大的功夫。
怎么想的，只有他自己知道！
甭管咋琢磨的吧，他司马家这诅咒好神奇。
这种隔戴亲点的接班人，最后全都不得善终。
最要命的是，这俩隔戴亲点的接班人，都成了西晋先后两次引爆的导火索。
很可惜，司马炎再怎么机关算尽，也误不了被打脸的命运。
他精心布置的二元辅政，在他死之前就崩塌了。
司马炎死前根本没有明确的指明辅佐自己这傻儿子的顾命大臣。
或者说，还没来得及进行下一次的官方调整，他就不行了。
史书中是这么记载的，司马炎快不行了时杨骏开始把大量自己的人安插在身边并亲自守着司马炎。(及帝疾笃，未有顾命，佐命功臣，皆已没矣，朝臣惶惑，计无所从。而骏尽斥群公，亲侍左右。因辄改易公卿，树其心腹) 
司马炎也不是傻子，清醒的时候看到身边一大堆不认识的人，于是骂了杨骏一顿，随后下诏以司马亮和杨骏共辅朝政，但这封诏书后来被杨骏以借走瞅瞅的机会给扣下了。(会帝小间，见所用者非，乃正色谓骏曰："何得便尔！"乃诏中书，以汝南王亮与骏夹辅王室。骏恐失权宠，从中书借诏观之，得便藏匿。中书监华廙恐惧，自往索之，终不肯与) 也就是说，让司马亮辅政的这封诏书并没有成为合法文件被传阅。
最终的遗照是在司马炎彻底要死的时候，杨皇后启奏父亲杨骏辅政，杨家自己拟的诏书。(信宿之间，上疾遂笃，后乃奏帝以骏辅政，帝颔之。便召中书监华暠、令何劭，口宣帝旨使作遗诏) 
遗命杨骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事、侍中、录尚书、领前将军如故。
一路看下来的朋友对这一大串的官位应该不陌生。
当年他们司马家篡位前，自司马懿开始全都是这套配置。
史书中说杨骏把遗诏给司马炎看了，司马炎没说话。(诏成，后对暠、劭以呈帝，帝亲视而无言) 
两种可能：
第一就是司马炎已经油尽灯枯，因为但凡司马炎还有一丁点能力，就算他病的再糊涂也会撑起最后一口气咬死杨骏的！
第二就是司马炎此时已经被软禁控制了。
不是没有这个可能，司马炎本传中对任命杨骏的时间进行了详细描写：夏四月辛丑，以侍中车骑将军杨骏为太尉、都督中外诸军、录尚书事。
八天后司马炎才真正驾崩。(己酉，帝崩于含章殿) 
八天的时间相当长，很可能他已经被严密控制起来了，总之，他家的政权在他调整了一辈子之后，外戚居然变成了当年他爷爷司马懿高平陵之后的状态。
真的好讽刺。
杨骏上位后的第一项人事调整，就是命司马亮滚蛋，出镇许昌去督豫州诸军事。
杨骏是咋想的，不好说。
贼心贼胆这东西永远是跟实力相辅相成的。
但是，从他后面的表现来看，不仅仅是德不配位的问题了，是这位爷确确实实的把自己看高了。
自己突然支起这么大的一个摊子，你会吆喝吗？
真要是那么容易，人杰如司马家用得着三代才最终吃下这张权力大饼吗？甭管他的心是咋想的了，现在确实是轮不着他琢磨更多了。
在宗室和门阀实力如此强劲的时代，你趁着伟大的舵手倒下的空子攫取了全部胜利果实，人家大副跟水手们是不干的。
杨骏也比较明白，他在口述遗诏时没忘了给自己配齐保镖，安排了大量的禁军武装。(置参军六人、步兵三千人、骑千人，移止前卫将军珧故府。若止宿殿中宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给骏，令得持兵仗出入) 
他的预感是对的。
由于七年前闹得举朝哗然的司马攸出镇事件，再加上这几年来杨家在司马炎小圈子里不断得宠，导致了宗室、门阀两个集团早就想弄死杨家了。
杨骏也明白，司马炎出殡的时候他都不敢出殿，引禁军百人自卫，生怕有政变搞他。(自是二日而崩，骏遂当寄托之重，居太极殿。梓宫将殡，六宫出辞，而骏不下殿，以武贲百人自卫) 
杨骏刚接手，廷尉何勖等人就已经开始游说辈分最高，官衔最大的司马亮去起兵讨伐杨骏了。(勖曰："今朝廷皆归心于公，公何不讨人而惧为人所讨！"或说亮率所领入废骏) 司马亮马上发挥出了自己被司马炎看中的政治优点。
怂。
不怂是不会被司马炎拿出来做宗主代表搞平衡的。
在众望所归下，司马亮连司马炎的殡都没出就连夜奔赴许昌。
杨骏在司马亮走后，使出了巩固权力的招数：大肆封赏。(骏自知素无美望，惧不能辑和远近，乃依魏明帝即位故事，遂大开封赏，欲以悦众) 
朝廷内外群臣一律晋升一级，参与司马炎丧事的晋升二级，二千石以上的官员一律封为关中侯，免除一年的赋税。
这种雨露均沾的大手笔是很罕见的。
为什么这种大肆封赏之前的明白人很少用呢？
即便开国封赏通常也要弄成特别麻烦的三六九等呢？还要分时段批次的搞呢？
1、待遇只要提上去了，你就降不下来。
2、全都一把尺子的提待遇，跟没提一样！
两千石以上的全封关内侯也就意味着不仅关内侯从此不值钱了，之前拼命得来爵位的那帮会陷入巨大的不满。
这产生不了任何安抚的情绪。
必须有等级与差距，你的封赏才会显得有价值。
有句话叫做"人不患寡患不均"。
在奖励时，则是"奖不患寡患平均"。
永远要明白，奖励的目的是让人产生落差从而拿下他。
更重要的是，不要总用"级别"进行奖励，"级别"意味着责任，永远是能担多大的责，提拔多大的官儿。
非能力提高的奖励尽量用钱和物质进行一次性找齐。
他认为自己这样会拿进步的利益封住两大势力的嘴，让宗室与群臣共同认可他坐稳执政。
但结果却是人家一边提干一边骂你傻王八蛋。
杨骏的兄弟杨珧、杨济在这暗流汹涌中已经意识到杨家的巨大问题了。
司马炎不在了，他杨家虽然明面上独掌朝纲，但实际上风雨飘摇。
你大权独揽的背后，是无数双仇恨的双眼。
杨济劝杨骏：你现在要把司马亮召回来，权力游戏不是这么玩的，你现在变成集火目标了，你得把司马亮喊回来帮你吸引火力，那个怂货是掀不起什么风浪的！要是不喊回来咱家会被灭族的！(济谓傅咸曰："若家兄征大司马入，退身避之，门户可得免耳。不尔，行当赤族) 
他杨家不是没有明白人的，不光杨济，其实全都在劝杨骏赶紧把司马亮弄回来，咱外戚跟宗室其实是唇亡齿寒的！(咸曰："但征还，共崇至公，便立太平，无为避也。夫人臣不可有专，岂独外戚！今宗室疏，因外戚之亲以得安，外戚危，倚宗室之重以为援，所谓唇齿相依，计之善者) 
杨骏根本不明白自己面对的是什么情况，不仅断然拒绝，还把有见识的俩兄弟杨珧、杨济提前办退休了，都歇着去吧。(骏弟珧、济并有俊才，数相谏止，骏不能用，因废于家) 
杨骏的做法，非常幼稚。
他认为这样既削弱了对自己的制约，同样还给宗室和群臣吃了一颗安心丸。
我在削弱我家势力哦。
你们别闹了哦。
但实际上，已经撕破脸的权力斗争游戏，向来是图穷匕见的，哪里有什么中间地带！
注意，杨骏在那封遗诏公之于众之前，还是有选择机会的，但当他宣布自己的司马懿配置，并把司马亮轰走，他就没有回头路了。
你既然上了车，你既然已经选择了大权独揽，你既然已经选择忽视了另外两大巨头的感受，你就没有下一个选项了。
顶级外戚中，哪怕是几乎无法复制的霍光，也是死后断子绝孙的。(虽然说有霍家子孙作的成分在) 
你只能选择成为第二个司马家。
成为第二个司马家，你需要温水煮青蛙，你需要不断的扩张自己的势力，不断地间歇性的打击不服的势力。
司马家三代全族全上阵才算真正谋国，你杨骏现在却开始了一厢情愿。
上来就把俩具有成熟执政经验的兄弟给废了，那你指着谁去把守这么多关键岗位呢？
司马家的宗室为何尾大不掉呢？
没办法，换房本时你必须得让最信得过的人们去各值要位。
盼着你倒霉和盼着你死这完全是两个概念。
杨骏是咋做的呢？
他用外甥段广、张劲为近侍，国家最高的红头文件要从他闺女那转一圈然后才发布，其实就是他控制了诏命输出。
他多树亲党，皆领禁兵，安排了中护军张劭和左军将军刘预(有记载为刘豫) 打入了禁军的关键环节。
但是这能达到对权力的全面把控吗？
你确实是在禁军中安插了自己人，但安插全了吗？
不仅如此，杨骏和他闺女看人的眼光在非常关键的位置也出了很大问题。
之前他司马家创业的时候，我们讲过禁军当中有两个关键的领导，中领军和中护军。
简要来讲，中领军是管禁宫里面的；中护军时管禁宫外面的。
这个中护军张劭的确确是杨骏的铁杆，后面跟着他被灭了三族。
但此时的北军中侯(原中领军) 王佑，杨骏本来也以为是自己人的，但人家其实是个埋藏的很深的，和多方面都有关系的顶级间谍。
王佑是太原王氏，平吴的王浑是他的族叔，在王佑儿子王峤的传中，王佑是杨骏的"腹心"智囊，就这次弄跑司马亮的谋划中，还是王佑的功劳。(父佑，以才智称，为杨骏腹心。骏之排汝南王亮，退卫瓘，皆佑之谋也。位至北军中候) 他表面上是杨骏的腹心，但他的真正老板其实是司马炎。
当年司马炎过世前不久，担心司马衷二百五，自己那皇孙又不是贾南风生的，最后决定用王佑的计谋把所有儿子都外放到地方掌实权来做牵制拱卫帝室，又因为担心杨氏将来作乱，派这个王佑做了北军中候。(爰至未年，知惠帝弗克负荷，然恃皇孙聪睿，故无废立之心。复虑非贾后所生，终致危败，遂与腹心共图后事。说者纷然，久而不定，竟用王佑之谋，遣太子母弟秦王柬都督关中，楚王玮、淮南王允并镇守要害，以强帝室。又恐杨氏之逼，复以佑为北军中候，以典禁兵) 
从上面这句话我们知道，这个王佑是司马炎对付贾南风和杨骏两个人的关键人物。
要不是杨骏那眼光毒辣的弟弟杨济看出了问题外放了王佑，杨骏很可能会在后面那场政变时不仅体会到屈辱，还有刻骨铭心的背叛。(骏斥出王佑为河东太守，建立皇储，皆济谋也) 
从后面被灭族的杨家党羽中没有王佑，后来王佑之子在胡马南下渡江避难时被晋元帝嘉奖"王佑三息始至，名德之胄，并有操行，宜蒙饰叙。且可给钱三十万，帛三百匹，米五十斛，亲兵二十人"，可以看出，王佑确确实实是在解密后被司马炎安排的真正忠于晋室的一根暗线。
不仅杨骏走眼了，他闺女皇后杨芷也走眼了。
杨芷少年长于天水的舅舅赵家，后来当了皇后给了舅舅赵俊官做，并将舅舅的侄女赵粲也给安排进了后宫为夫人。
按理讲赵粲应该是杨家铁杆中的铁杆，但根本想不到的是，这位赵粲在后面的政变当中坚决的站到了贾南风的那边，后来还成为了贾南风最得力的亲信，其叔父赵浚也成了贾南风的中护军。
王佑和赵氏这种级别的心腹全都看走眼了，全都让人渗透了，只能说明杨家待在最顶级的权力场上真的不够格。
再细算一下禁军中，北军中候下辖七军中的长官态度比例：
我们明确知道的是，除了左军将军刘豫之外，右军、前军、骁骑三军不详，左卫将军司马越、后军将军荀悝、右军将军裴頠都不是杨骏的人。
裴頠是贾南风的亲戚。(贾充即頠从母夫也) 
荀悝是贾充老同事荀勖的子弟，这两人在政变时都有关键作用。
司马越传中也写了"历左卫将军，加侍中。讨杨骏有功······ "
结合后面贾南风大清洗时，看到了诛杀内外禁军中的高级领导中只有中护军张劭和左军将军刘预。
这其实也基本可以说明，禁军中，杨骏大量的关键岗位全都没拿下！
当然杨骏一直在做努力，他一直在往禁军中安插自己的势力，他本传中所谓"又多树亲党，皆领禁兵"大概率是往禁军的中下层中开始安插布置的。
因为他得罪了很多禁军中的中层武官，比如根本算不上太大能量的殿中中郎孟观、李肇。
这些小人物一向不被杨骏看得上，或者说由于位置关键，属于杨骏注定要踢掉的一帮人。
这批不得志的禁军中下层将领开始寻找暗中搞掉杨骏的机会。(素不为骏所礼，阴构骏将图社稷) 
人事即政治啊！
给大家捋了这方方面面，列出了在太多人事环节上杨骏的漏洞百出。
老辣如司马懿，高平陵之后在干啥呢？
二月，天子以帝为丞相，增封颍川之繁昌、鄢陵、新汲、父城，并前八县，邑二万户，奏事不名。固让丞相。冬十二月，加九锡之礼，朝会不拜。固让九锡。
人家在尽可能的低调，避免刺激台面上的其他玩家，以装逼换时间，在要紧人事岗位上尽全力的开足马力进行换血。
杨骏刚入场，就让所有人把矛头对准了你。
当所有阶层防备厌恶你的时候，你的效率是极低的！
就在杨骏不断表演的时候，后宫中一个人也开始了自己的计划。
妖后贾南风。
这位贾充的丑闺女，登上历史舞台了。
二、螳螂捕蝉，贾黄雀在后
为了防止世界被破坏，为了维护世界的和平，贯彻爱与真实的邪恶，可爱又迷人的反派角色，贾南风，这个"美貌与智慧并存，英雄与侠义的化身"登上历史舞台了。
贾南风被指定嫁给傻太子司马衷之后一直就把控着自己这个傻爷们，从不让别的嫔妃雨露均沾。
司马衷虽然人傻，但冲动是本能，谁也不愿意总跟块炭交配，抓机会还是能松快松快的，有个女同志因此怀上了意外的果实，被贾南风看见后直接就拿戟去亲自给那个孕妇剖腹产了。(妃性酷虐，尝手杀数人。或以戟掷孕妾，子随刃堕地) 此时贾充已死，司马炎一怒要废了这个丑儿媳妇！
靠着皇后杨芷和杨珧的求情，靠着当年贾充心腹荀勖等人的四处活动，才最终保下了贾南风这个太子妃的编制。
好遗憾，输家只有一个，那位被司马衷指导工作的女同志。
按理说，杨家是你的恩人，你应该感恩戴德。
但是，并没有。
子系中山狼。
很多时候，扶贫，是要看对象讲究方式方法的。
当年婆婆杨芷为了救她，多次数落这个儿媳妇，你咋就这么不懂事呢！一边是劝这孩子改，一边是骂给公公看。
行啦！我都卷她啦！差不多得了。
但贾南风对杨芷的怨毒却早早就埋下了。
老娘这辈子没人敢惹我！你特么敢说我！
甭管贾南风咋想的，这个武帝小圈子说到底，还是拿贾家当自己人的。
虽然老同志人走茶凉了，但打断了骨头连着筋，贾家这丫头当太子妃对于自己这个小集团还是很重要的。
为啥呢？
因为贾南风这个未来的皇后肩负着继承贾充政治遗产的关键使命！
允许这货又丑又不能生还这么高的成份待遇，完全是从政治利益的角度出发的！但是，疑问出来了，当年你杨家保贾南风的时候，是明白这个道理的！咋到了真正需要贾南风出力的时候就全都忘了呢？
因为大权独揽的是杨骏，他那俩兄弟都是明白人，但忠言逆耳他已经听不进去了。
天欲其灭亡，必使其疯狂。
杨骏这辈子没生出来儿子，他这么可劲儿折腾咱也不知是为了啥？
杨骏总揽大权后并没有给贾氏任何的权力份额，说到底，其实还是杨骏这暴发户不知道政治牌的打法。
从后面我们也可以看到，一个人在自己不了解的领域想要干成一件事，其实堪比登天。
杨骏家族是没落豪门，家族里并没有在魏晋核心圈层供职的长辈，也因此太多的人脉网络和权力诀窍是没人传授给家族后辈的。
后面我们可以看到，贾南风在兵变的时候其实水平并不高，为啥？
贾充再能耐，不会把带兵擒敌这事交给闺女，所以贾南风不会知道武库有多重要，这都是认知水平的问题。
但贾南风那杀人不见血的政治手腕，那真叫是得到了老爹的真传。
就贾南风那活儿，指着无师自通是不可能的，老爹领路，家族底蕴，自身天赋，缺一不可。
有句很火的话，叫做"你永远赚不到超出你认知范围之外的钱，除非靠着运气；靠运气赚到的钱，最后又会靠着实力亏掉"，其实就是说杨骏呢。
也是说我们自己。
下注之前，想想这句，拯救人生，挽救家庭的大功德神句啊。
贾南风看到杨家准备单干后，开始了自己的计划，她敏锐地发现了一批不得志的禁军中下层将领对杨骏的极度不满，并通过黄门董猛的关系联系上了这股力量，对这帮愤愤不平者进行了暗中收买。(殿中中郎孟观、李肇，素不为骏所礼，阴构骏将图社稷…黄门董猛，始自帝之为太子即为寺人监，在东宫给事于贾后。后密通消息于猛，谋废太后。猛乃与肇、观潜相结托) 
贾南风利用贾家这些年盘根错节的政治威望和门阀关系在不断地把反对杨家的力量往自己这边拉。
司马家的那么多宗室都在外面掌实权，把他们加入这个牌局，自己就有机会浑水摸鱼。
贾南风第一个选定的目标是司马亮。(贾后又令肇报大司马、汝南王亮，使连兵讨骏) 你辈分最大，你资历最老，你这个大长老振臂一呼，联合其他藩王清君侧呗。
贾南风抛出的政治分红方案是将来你主外，我主内，咱俩分了杨家的权力大饼。
她找错了人。
连殡都不敢出的怂货，他能听你那茬吗？
司马亮说：杨骏是秋后的蚂蚱蹦跶不了几天啦！咱等他自取灭亡就行啦！(骏之凶暴，死亡无日，不足忧也) 
又响又不臭。
贾南风没再指望这个老草包，给司马炎的五子楚王司马玮暗示。
司马玮此时20岁，正值荷尔蒙纷飞的青春期，属于诸王中一直喊打喊杀的，一拍即合后请求回朝。(肇报楚王玮，玮然之，于是求入朝) 
杨骏对于这个不服不忿的地方实权小年轻也一直不放心，司马玮现在是都督荆州诸军事，地方的实力派，早就想把他调回来了。(骏素惮玮，先欲召入，防其为变，因遂听之) 
二月癸酉(二十) ，都督荆州诸军事的皇五子司马玮和都督扬州诸军事的皇十子司马允全都来到了洛阳。(癸酉，镇南将军楚王玮、镇东将军淮南王允来朝) 司马玮和司马允来了之后史料中没有说安排的什么岗位，但贾南风拉回来这位爷是怎么考虑的呢？
来看一下履历：
司马玮：初封始平王(277) ，历屯骑校尉。太康末(289) ，徙封于楚，出之国。
司马允：咸宁三年(277) ，封濮阳王，拜越骑校尉。太康十年(289) ，徙封淮南，仍之国。
这二位皇子分别干过屯骑校尉和越骑校尉，这都是禁军中的比两千石官位，在禁军中有一定的实力基础。
从后面的政变当天任务来看，二王的新岗位大体应该是宿卫皇宫的禁军岗位，毕竟藩王回京，你不能给安排的太惨了，人家外面还有一帮兄弟看着了。
这下贾南风不仅帮手多了，而且最关键的是下一幕的布局政治正确了。
让人家皇帝的儿子杀你这帮外戚，可远远比我这外戚去亲手火并另一家外戚要名正言顺的多。
仅仅二王回京半个月后，三月八日晚，贾南风就发起了政变。
贾南风的整个政变过程跟老祖司马懿那时相比简直水平差了一个维度。
但对付杨骏，足够了。
贾南风先是借司马衷之手下了一道诏书，宣称杨骏谋反。(及玮至，观、肇乃启帝，夜作诏，中外戒严，遣使奉诏废骏，以侯就第) 
随后，司马玮屯兵司马门。(杨骏之诛也，玮屯司马门) 
老景点了，这一步是没错的。
又派司马繇(司马懿孙，司马伷三子) 领四百人讨伐杨骏。(东安公繇率殿中四百人随其后以讨骏) 
这就杀出去了。
杨骏此时在干啥呢？
杨骏府邸是当年曹爽的宅子(好风水) ，在武库之南。(时骏居曹爽故府，在武库南) 此时杨骏可并非跟当年曹爽一样在外面旅游哦，而是人在家中坐，祸从天上来。
听到宫中有变，杨骏召集班子开始商量对策。
太傅主簿朱振说："现在宫中有变，还不知道是什么情况，大概率是宦官们为贾后设计谋，领导咱们现在很不利。
现在应该放火烧了云龙门向他们示威，让他们交出制造事端的首恶分子，打开万春门，引出东宫及外营兵为援，您亲自带着皇太子，入宫索取奸人，殿中必会震惊斩杀奸人，这样我们才能免于此难。(闻内有变，召众官议之。太傅主簿朱振说骏曰："今内有变，其趣可知，必是阉竖为贾后设谋，不利于公。宜烧云龙门以示威，索造事都首，开万春门，引东宫及外营兵，公自拥翼皇太子，入宫取奸人。殿内震惧，必斩送之，可以免难) 朱振无论是判断谁在政变以及对应解法都给出了一百分的对策。
为啥这么说呢？
1、人家判断出来此次宫变跟司马诸王都没关系，是贾后的主意。
2、现在有宫变，你只能往最坏的方向去揣测，那就是要你命来的。
那么接下来，既然想要你的命，你手里有啥筹码呢？
太子府离你不远，皇帝死不死都不所谓，你把太子攥在手中，未来皇帝跟你一条心，你属于保护接班人，跟你不是一条心，在宫变中哪怕死了，你有国家正式合法手续的太子，就不怕将来的权力覆灭。
东宫手中是有武装的，你可以暂时接管东宫先武装起来自己。
你手中有外营兵，中护军张劭是你的人，你从数量上占大多数，而且你家旁边就是武库，来了就能武装。
你先烧云龙门制造混乱，然后武装自己立于不败之地。
云龙门在哪呢？
皇宫东门。
看上去比较复杂，咱们这样重新画一个图。
从杨骏手中的筹码来看，其实贾南风的处境相当危险。
贾南风的这场兵变要是搁司马懿手里，那就成反杀的案例了。
你守着武库！手里有外营兵和太子！最重要的是，此时此刻，贾南风政变的基础根本就不牢！
1、当初司马懿最重视的武库没人去占领！这是能源源不断撒豆成兵的关键位置啊！
2、离杨骏家不远的太子府也没做安排，这就相当于当年司马懿放弃了占领司马门，你给了杨骏一个政治合法的机会。
3、你在杨骏身处皇城中心的情况下仅仅派400人就宰人家去了！人家万一武装起了外营兵再拿太子名义造反呢？
总之，水平并不高。
但还是够用了。
此情此景，我特别想举一个中国男子足球队的例子来形象的进行比喻，但是，我忍住了。
我总觉得这书会卖好多年，万一将来打脸了呢？万一有生之年真他娘雄起了呢？在这生死存亡的最关键时刻，杨骏干啥了呢？
尿了。
杨宝宝化身成了爱护公物形象大使，说："云龙门是当年曹叡建造的大工程，怎能一下子烧掉呢！"("骏素怯懦，不决，乃曰："魏明帝造此大功，奈何烧之！) 然后就是搁那啥动作没有。
同志们一看，全都跑了。(祗因谓群僚"宫中不宜空"，便起揖，于是皆走) 生生的等来了可笑的四百殿中兵，人家先是烧了你的房，然后又占领了制高点，安排了弓弩手上到阁楼上向杨骏府中射箭，最后打进你的府中，在马厩把躲猫猫的杨骏宰了。(寻而殿中兵出，烧骏府，又令弩士于阁上临骏府而射之，骏兵皆不得出。骏逃于马厩，以戟杀之) 
这么点尿性，还玩权力的游戏，可笑。
随后杨珧、杨济，张劭等所有杨党被诛灭三族，数千人被杀，武帝最后十年死活提起来的外戚势力被贾南风比较搞笑的政变就一股拿下了。(观等受贾后密旨，诛骏亲党，皆夷三族，死者数千人) 
德不配位，必有灾殃。
你根本就没那个气魄跟本事做那个位置，何苦为难自己呢？
贾南风也闯过了自己走上政治舞台的最难一关。
继承了他爹一肚子阴谋诡计的贾南风对于策划这种军事行动还是相当稚嫩的，她好几个关键点都没有抓住，和自家的老祖宗司马懿的稳准狠比起来实在是小学生级别。
仗着杨骏实在不是块料啊！
要是司马懿当年兵变杨骏，估计连誓都不用发。
打掉杨家后，开始分割权力大饼。
虽说兵变水平是不高的，但贾南风随后开始显示自己大神级的政治手腕。
贾南风第一时间派人烧了杨骏家的所有文件，因为不希望司马炎当年的顾命诏书流传下来。(又令李肇焚骏家私书，贾后不欲令武帝顾命手诏闻于四海也) 要不是因为她后来也完蛋了，谁知道历史最后会被改成什么样呢。
杨家刚灭，我不能成第二个杨家，我不能当集火的目标。
人家贾南风把牌桌支起来，咱们其乐融融的都有份。
我爹可是咱自己人哦，我是不会亏待自己人的。
贾南风先是给这帮有权的宗室提待遇。
把老窝囊废司马亮喊回来，再把高门士族老资历的卫瓘也喊来，一块录尚书事辅政。(及骏诛······ 其以亮为太宰、录尚书事，入朝不趋，剑履上殿，增掾属十人，给千兵百骑，与太保卫瓘对掌朝政) 
秦王司马柬封为了大将军。
东平王司马楙(司马孚之孙) 为抚军大将军。
楚王司马玮为卫将军、兼北军中候。
下邳王司马晃(司马孚五子) 为尚书令。
政变表现突出的好枪东安公司马繇封尚书左仆射，晋升爵位为王。
贾南风自己这边，哥哥贾模、从舅郭彰、妹妹贾午之子贾谧也被带上了权力的舞台。
啥意思呢？
表姿态，我确实也要掺和掺和，但是，咱是打麻将哦，我吃一张，吐一张，咱几方势力有来有往，全都有红利哦。
我可不搞赢家通吃那一套，那样实在太没意思。
贾南风把娘家势力带上权力舞台后，开始了下一阶段的谋划，她知道现在提起来的这帮低水平的玩家实在太多了。
绝大多数覆灭，都是自己作出来的。
尤其是有了点能力后。
没有啥水平的人很容易就招不下了。
第一个跳出来的是司马繇，这哥们加入核心圈子后肆无忌惮的要打造自己的山头，一口气连诛杀带提拔了三百多人，这令贾后与司马亮都非常不满。(诛杨骏之际，繇屯云龙门，兼统诸军······ 是日诛赏三百余人，皆自繇出) 
更可笑的是，这哥们居然还打算废掉贾南风。(繇密欲废后，贾氏惮之) 忒拿自己不当外人了。
司马繇是司马懿第三子司马伷的三儿子，你并不是司马懿、司马孚这种大支的血脉，你这个远房宗亲还打算搞什么政变，就算成功了你又凭啥执政啊？可笑归可笑，但司马繇的心态其实已经客观反映出了很多潜在的情绪了。
本来没有任何做梦资格的人，却对这个皇权，没有敬畏。
十年后，他司马氏全族的无敬无畏，将引来祸水滔天！
司马繇跟自己的二哥司马澹一直不对付，二哥把三弟的野心向四伯司马亮告状去了。
随后早就看司马繇不顺眼的司马亮在司马繇他哥的证词下给他贬走流放了。(繇兄澹屡构繇于汝南王亮，亮不纳。至是以繇专行诛赏，澹因隙谮之，亮惑其说，遂免繇官，以公就第，坐有悖言，废徙带方) 
贾南风还没出第二招，已经有自己退出舞台的了。
贾南风真的是想就这么把麻将打下去吗？
并不是。
她胃口很大，她真正想玩的是赢家通吃！
只不过，需要一个过渡。
注意这一点哦，所谓的干成一件大事，从来没有一步到位的，中间的那些迂回环节，是不传之秘，是成功者自传不写的暗码。
她爹是贾充，她是皇后，她家身兼高门和外戚的两项属性。
她的对立面是宗室和其他高门。
她为啥要把司马亮喊回来呢？
因为这位爷资历最老啊，当年他和杨骏都是写在司马炎的托孤手续里的。
把他喊来，谁也没话说，最能安抚宗室情绪。
为啥要把卫瓘喊来呢？
这是贾南风深谋远虑的相当高明一步棋。
这位爷的资历也很老，当年司马家的灭蜀大监军，在边境阴谋肢解鲜卑的老人精。
(后面会细说) 
这位爷的资历牛到什么地步呢？
在司马昭时代，人家干过都督关中诸军事、都督徐州诸军事。
在司马炎时代，人家干过都督青州诸军事、都督幽州诸军事。
对外，这些大军区人家都干过；在朝，人家干过尚书令加侍中；虚名，人家升过司空，还领过太子少傅。
算是顶级高门中此时的最高辈分了。
但是，卫瓘众所周知和贾南风有仇，曾犯过路线错误。
当年在司马衷的太子生涯中，卫瓘表过态。
卫瓘有一次宴会后假装自己喝多了，跪司马炎龙椅边上，摸着龙椅就说：可惜了这么好的座位啊！司马炎说：你特么喝多了！(后会宴陵云台，瓘托醉，因跪帝床前曰："臣欲有所启。"帝曰："公所言何耶？"瓘欲言而止者三，因以手抚床曰："此座可惜！"帝意乃悟，因谬曰："公真大醉耶) 
这说明两件事：
1、卫瓘真的是资历老到一定份上了，敢说这种话。
2、司马衷算是傻得天下闻名，不然"此座可惜"这种话的第一反应司马炎会认为你老小子说我配不上皇帝的位子！
"此座可惜"事件后，基本上就确定了你在新领导班子换届时该回家养老了，而且跟皇后的贾家算是彻底结仇了。(贾后由是怨瓘) 
但是贾南风给他请回来了。
为啥说贾南风的政治手腕非常高明呢？
这一步对于安抚高门士族有着巨大的政治效果。
也类似于当年刘邦论功封侯时听说群臣要造反，于是听张良的计谋先封了所有人都知道他最恨的雍齿，朝野遂安。
同志们看到贾南风的操作后第一反应是：卫老爷子都回来了，我们还没指望吗？瞬间就把门阀集团的那股子不安的火苗给浇灭了。
司马亮和卫瓘这老哥俩，是贾南风安抚政局的最重要两步棋子。
但是，这两个棋子又臭又硬，只是个过渡。
目的达到后，就得把这俩棋子吃掉。
怎么吃呢？
不能自己亲自上！(这句话很重要，高端选手和普通选手差距就在这了) 自己亲自上前面这堆秀就白做了。
贾南风很快找到了这杆好枪。
司马玮。
司马玮在政变后被调整为了北军中候，岗位原名叫领军将军，也就是宫内禁军的总司令。
还是那句话，年纪轻轻千万别掌高位，太多人性中的弱点你根本绕不开！这个二十岁的洛阳卫戍军司令让很多人害怕。
不仅是他手里攥着刀，而且这孩子比较招摇，比较喜欢搞排场，弄声势，还制定了许多酷刑让别人觉得自己惹不起。
这让爷爷辈儿的司马亮很看不惯。
司马亮跟老同志卫瓘开始谋划把这个愣头青踢出这桌牌局，让临海侯裴楷代替司马玮担任北军中候的职务。(后母广城君养孙贾谧干预国事，权侔人主。及太宰亮、卫瓘等表繇徙带方，夺楚王中候) 
裴楷的长子裴舆娶了司马亮之女而为妻，裴楷之女而又嫁给卫瓘之子，算是双料姻亲关系。
权力中心的信息传播是很快的，司马玮很快就知道了。
他开始暴怒。
裴楷听说司马玮怒了以后，不敢趟这浑水，表示自己没本事干北军中候。(玮怨瓘、亮斥己任楷，楷闻之，不敢拜) 
这老哥俩听说撕破脸后决定全面开火，上奏朝内的藩王太多了，建议藩王们都回藩国。(亮奏遣诸王还藩，与朝臣廷议，无敢应者，唯瓘赞其事) 
这更加让脾气暴的司马玮愤怒。(楚王玮由是憾焉) 
在矛盾公开化后，贾南风开始出手了，先是暗中营造司马亮和卫瓘图谋不轨的舆论新闻。(贾后素怨瓘，且忌其方直，不得骋己淫虐；又闻瓘与玮有隙，遂谤瓘与亮欲为伊霍之事) 六月，仅仅是杨骏被搞掉的三个月后，贾南风夜里给司马玮发了一道密诏，说司马亮跟卫瓘谋反，你去废了他俩。(而后不之察，使惠帝为诏曰："太宰、太保欲为伊、霍之事，王宜宣诏，令淮南、长沙、成都王屯宫诸门，废二公) 
废朝廷的台辅级人物，哪有这么儿戏的。
即便真要废，那也从来都是光天化日在朝堂上下达旨意的。
你需要国家的正式合法文件，你需要当着所有人的面明正典刑！
但这次，是密诏。
司马玮想当面确认一下的，毕竟这是废录尚书事的领导啊！(玮欲覆奏) 但传昭黄门说："为啥是密诏啊？就是怕泄露啊！"(黄门曰："事恐漏泄，非密诏本意也。"玮乃止) 
年轻的司马玮被当枪使了，本来就有仇，这回皇帝哥哥让我弄死你，干吧！司马玮统率自己的部队并诈称皇帝的诏命召集内外共36军，手令向他们宣告说："现在咱大晋有难啊！前面杨骏祸国时全仗着同志们拨云见日，现在司马亮和卫瓘图谋不轨打算废了陛下绝掉武帝之嗣，我奉诏免二公官，现在是都督中外诸军，正在值勤、担任卫护、防守之职的人，都要严加警备，在外诸营现在跟我去替天行道！(遂勒本军，复矫诏召三十六军，手令告诸军曰："天祸晋室，凶乱相仍。间者杨骏之难，实赖诸君克平祸乱。而二公潜图不轨，欲废陛下以绝武帝之祀。今辄奉诏，免二公官。吾今受诏都督中外诸军。诸在直卫者皆严加警备，其在外营，便相率领，径诣行府。助顺讨逆，天所福也。悬赏开封，以待忠效。皇天后土，实闻此言) 
这三十六军，大概率是晋国中央军的总兵力，司马柬传中曾经写过一段司马炎阅兵的旁证。(秦献王柬，字弘度，沈敏有识量······ 武帝尝幸宣武场，以三十六军兵簿令不料校之，东一省便擿脱谬，帝异之，于诸子中尤见宠爱) 
司马玮与此同时还矫诏了两封文件，一个是命司马亮和卫瓘上缴印绶，官员全都罢免；一个是对这二位的官属们下诏表态没有你们的事，提前投奔过来的封侯受赏。(又矫诏使亮、瓘上太宰太保印绶、侍中貂蝉，之国，官属皆罢遣之；又矫诏赦亮、瓘官属曰："二公潜谋，欲危社稷，今免还第。官属以下，一无所问。若不奉诏，便军法从事。能率所领先出降者，封侯受赏。朕不食言) 
所谓的"密诏"，通常是皇帝的手书。
密诏基本上是没有玉玺盖章的，可能是皇帝平时用的小章，或者皇帝的笔迹，总之会让受密诏的人知道这确实是皇帝的意思，但皇帝因为种种原因目前不能给你官方的授权。
司马亮和卫瓘现在同录尚书事，只要是官方的文件他俩就一定会知道，所以司马玮也认可这种密诏的形式，但要注意的是，此次司马玮政治行动的所有关键点，全是不合法的：
1、召集三十六军的文件，是"矫诏"，并没有官方文件。
2、宣布捉拿司马亮和卫瓘的命令，是他的"手令"。
3、罢免司马亮、卫瓘官位及其下属的命令，是"矫诏"。
所谓的"矫诏"有两种情况：
1、手中有各种印章文件，编造或篡改皇帝的指令。
2、手中没有那堆印章符节，假托说受皇帝的旨意去干什么事。
司马玮此时仅仅是北军中候，所有的符节文件他全都没机会控制，所以此次的矫诏，就是在他的手令下，假托皇帝懿旨，进行的不合法行动。
有可能朋友们会问，为啥不把那封密诏给大家看。
密诏是没有官方印章的，就算看了下层军官也不会知道这书的真假，他们又不会认识皇帝的笔迹，所以还不如下达自己的手令，因为他的手令是有效力的。
但是，这就好比首都卫戍军首长签署了军事行动，但军官们却没看到中央军委的最高级红头，所以从行动本身上，同志们是心里打鼓的。
这也为后面司马玮的最终结局埋了伏笔。
司马玮派遣其长史公孙宏与积弩将军李肇当夜以兵围了司马亮府。
司马亮帐下督李龙说外面有变，咱们自卫反击吧，司马亮不听。
没多久禁军就跳上了墙头，司马亮惊道：吾无二心，怎么会到如此地步，你说你们有诏书，诏书能让我看看吗！
公孙宏根本不搭理你那茬，继续围攻司马亮府。
长史刘准对司马亮说：这必然是奸谋，现在府上咱不是没有兵啊！咱跟他们干吧！(长史刘准谓亮曰："观此必是奸谋，府中俊乂如林，犹可尽力距战) 司马亮还是不听，最终被李肇抓了。
司马亮为啥会投降？
1、如果真的是皇帝的意思，抵抗就是造反。
2、如果不是皇帝的意思，这就是司马玮的兵变，他还敢杀了我不成？诏书中仅仅说是废了我，可没说杀了我！
司马亮这边已经被逮捕了，卫瓘那边被司马玮安排清河王司马遐去拿下。
卫瓘那边的下属同样也看出来了此次行动的不正当性，全都在劝卫瓘：领导您是常委啊！从来没有过这样的废黜方式，咱还是先抵抗一下，咱们上书看看是不是真的让咱死啊！(左右疑遐矫诏，咸谏曰："礼律刑名，台辅大臣，未有此比，且请距之。须自表得报，就戮未晚也) 
卫瓘也没同意。
大概率和司马亮的思考是一样的。
别着急，我这么高的辈分，让子弹飞一会儿看看。
但是，卫瓘没料到的是，当晚他不是被罢官，而是全家被灭门了。(瓘不从，遂与子恒、岳、裔及孙等九人同被害) 
事态出乎了人们的发展，当年卫瓘得罪了一个手下，现在这个手下成了司马遐的手下，趁着这个机会官报私仇的杀了卫瓘全家。(初，为司空，帐下督荣晦有罪，斥遣之。至是，晦从遐收，辄杀及子孙共九人，遐不能禁) 
好冤啊！
时光一转，回到27年前，钟会造反伏诛，邓艾本已经有机会恢复自己的荣光，但当时官职最大的卫瓘因为前期参与和钟会一块陷害邓艾，于是一不做二不休的派兵直接杀了邓艾。
本来对邓艾的处置，是押回洛阳受审，届时随着钟会造反，邓艾的结局尚有变数。
但随着卫瓘杀了邓艾，直接又扣上了邓艾和属下趁机还要谋反的帽子，于是邓艾诸子在洛阳全部被杀，女眷和孙子流放西域。
人家邓艾貌似也挺冤的。
同样的方式，你卫瓘是否会想到有朝一日自己全家也是如此结局呢？
卫瓘被杀了，司马亮此时还被扇着扇子的等待处理。(是时大热，兵人坐亮于车下，时人怜之，为之交扇) 
到了正午，司马亮仍然啥事都没有，但这时候司马玮出手令干了件相当神经病的事：能杀司马亮的，赏布千匹！(将及日中，无敢害者。玮出令曰："能斩亮者，赏布千匹) 司马亮随后被乱兵所杀，老头儿被砍得都没人样了。
干掉这俩之后，司马玮的手下岐盛对他说：现在已经杀红眼了，应当借着军队的气势，咱顺便除掉贾后一党，扶正王室，安定天下。(岐盛说玮，可因兵势诛贾模、郭彰，匡正王室，以安天下。玮犹豫未决) 
司马玮面对此时的这个现状，犹豫了。
你凭啥安定天下呢？
那么多兄弟都在那看着呢！
司马玮隐隐约约的觉得有些不对了。
次日天明，宫中的殿中将军王宫带来了最高旨意和驺虞幡。
啥叫驺虞幡？
驺虞是神话中的仁兽，虎躯猊首，白毛黑纹长尾巴。
据说生性仁慈，连青草都不好意思踩，不是自然死亡的生物不吃。
军中严令，所有人一看到这个驺虞幡，必须无条件放下兵器。
王宫打着幡儿就一句话：楚王矫诏！(遣殿中将军王宫赍驺虞幡麾众曰："楚王矫诏) 随后所有禁军全跑了。
驺虞幡这么有用吗？
那造反时做俩假冒伪劣不是更好吗？
其实用处不大。
不过要看对谁用。
司马玮此时掌管禁军刚三个月，根本没有来得及对整个禁军进行控制与笼络，人家根本犯不上为你扛雷。
当年跟司马师造反的那三千死士，难道不知道自己干的是杀头的罪过吗？肯定知道！
那支队伍你打什么幡儿来也没用！
司马玮落到这番田地，真的是咎由自取，怨不得别人！
从头至尾，只有你一个人知道有这个诏书，更关键的是，你根据这份无效的文件去召集了所有的禁军，还去杀掉了朝廷的常委。
就算卫瓘的死亡是意外事故，你为啥要杀司马亮呢？轮的着你去杀吗？这个时候，拿这个驺虞幡出来，很容易让禁军人人自危。
再加上本来就不是你的势力，所以所有人全跑了。
司马玮被斩，同党灭三族，死前司马玮拿出那个没有章的诏书，还跟砍头的那位得那哭呢。(玮临死，出其怀中青纸诏，流涕以示监刑尚书刘颂曰："受诏而行，谓为社稷，今更为罪，托体先帝，受枉如此，幸见申列) 
司马亮和司马玮这两匹马在前后脚同时被杀，标志着"八王之乱"的第一个回合告于段落。
贾南风用一次水平并不高的兵变和小年轻的稚嫩达到了自己的目的。
宗室仇视杨家，她引入了藩王力量，通过政变让藩王去干掉了杨家，随后作为第一轮的背后操盘手，均衡灭杨家后的政治秩序。
她召回了窝囊的司马亮，奖赏了各藩王，平衡了宗室这一路。
她加入了之前跟自己有仇的卫家，表明自己的政治姿态，团结了高门这一路。
她引自家人进入牌局扩大了自己的势力。
随后，利用宗室间的内斗，她让小年轻的司马玮当枪，干掉了老资格的司马亮和卫瓘。
打掉了这两个自己控制不了的势力还不脏自己的手。
随后，灭掉哑巴吃黄连但却并没有人同情的司马玮，平反司马亮和卫瓘，表明自己的政治姿态。
至此，权力的牌桌虽然仍是贾南风、宗室、高门三股势力。
但是，贾南风一家独大了。
她一系列的做法，并没有激怒任何一个阶层，所有的这些残杀，都是被搞掉的那些人自己干的。
她一路上展示的，是相当明确的合作态度，以及深不见底的政治手腕······ 
三、自古未见睦邻友好，满眼落后就要挨打
在杨骏一党、司马亮一党、卫瓘一党以及愣头青司马玮伏法后，坐庄的变成了贾南风，权力结构也开始趋向于默认。
为啥对杨家的那堆反对到了贾南风开始坐庄后全没了呢？
按理说贾南风也是外戚干政啊！
只不过这外戚变成了她直接上，这不就是第二个吕后嘛！
有四个原因：
1、最可恨的杨骏一党全被干掉了，群众们的情绪得到了宣泄。
2、司马亮是在司马炎死前被扶植的政治符号，卫瓘是司马昭时代的最高辈分门阀代言人，这俩被打包干掉导致了宗室和门阀暂时没能演化出新的代言人，出现了权力真空。
3、贾南风继承了贾充当年的政治网络，她的符号不仅是外戚，人家还是庞大贾系势力的代言人。
4、贾南风的一整套政治手腕让所有的圈内人胆战心惊，这娘们太特么能耐了！又阴又狠！
贾南风在清盘司马炎布置的这堆老冤家们后，自公元291年到公元300年的时间里，西晋一度迎来了相对稳定和谐的十年。
史称"虽当闇主虐后之朝，而海内晏然"。
这段记载来自于《张华传》。
当年平吴的后勤部长，在因为司马攸事件被边缘后，又回到了舞台中央。
为什么呢？
因为张华不是士族高门，方便控制，而且这些年确实干了好多实事，有一定的政治声望。(贾谧与后共谋，以华庶族，儒雅有筹略，进无逼上之嫌，退为众望所依，欲倚以朝纲，访以政事) 
贾南风让有才华不逼上的张华、裴頠等人为行政班底去治国，自己大权在握，专注搞搞残暴荒淫的私生活，但并不干预实际的行政事务。(疑而未决，以问裴頠，頠素重华，深赞其事；贾后虽凶妒，而知敬重华) 
抛开贾南风的残暴和荒淫，这个女人和上一个著名的女政治家吕后其实是很像的。
实际上，她掌权的近十年中，贾南风这个看上去不咋地的儿媳妇很好的擦了公公留下来的这个脏屁股，妥善的解决了司马炎调整了一辈子的政治构想。
让权力，在自己这一支传下去。
估计司马炎泉下有知，应该会猛拍大腿，早知道这丑冤家这么牛逼我特么还调整个屁啊！
但是，司马炎早些年要是能看到贾南风的妇科报告，估计在第一天就不会让这货过门。
你司马家是以孝立国。
但是吧，无孝有三，无后为大，你家的剧本真的好有意思。
一波看似平息了？
其实只不过是上天在酝酿一场更大更猛烈的爆破而已。
贾南风当家的这些年，整体比较安静。
除了一个地方。
西北。
好神奇，每次天下大乱，风似乎永远从这个天下金角刮来。
一晃五年后，296年夏天，西北又闹腾起来了。
都督雍凉的赵王司马伦(司马懿九子) 被中央调回来了，在中央的梁王司马肜(司马懿八子) 为征西大将军、都督雍、凉二州诸军事去代替司马伦平叛。
这是一次当时看来很普通的人事变动，八哥擦九弟的屁股，谁也没被处理。
但是，司马伦的回朝却成为了整个晋帝国土崩瓦解的开始。
这个司马懿最小的儿子，亲手点燃了自己家族灰飞烟灭的导火索。
先来看司马伦惹出来的第一个乱摊子，当年立秋后，八月，秦、雍地区的氐、羌全都叛变了，拥立氐族统帅齐万年为帝。
这下人家也出皇帝了，闹大了！
最关键的是，这个自封的皇帝，并不是汉族。
继曹老板打汉中的武装占道冲突后，氐族终于又进入我们眼帘了。
氐族自古居于西汉水、白龙江、涪水上游等地，《汉书·地理志》记武都郡的武都、故道、河池、平乐道、沮、嘉陵道、循成道，皆为氐族所居。
本来土生土长的好日子一直过得不错，但公元前111年，猛男刘彻开拓西南，中郎将郭昌打平了当时所谓的氐王，置武都郡。
这是氐族被汉族虐的开始。
没错，虐人家。
后面我们会写好多民族，先别骂人家咋带给汉人屈辱，先来看看咱是咋做的。
要是算总账的话，也就没那么不平衡了，人家各少数民族可是让你活活踩了好几百年脑袋。
涉及到国家民族层面的问题，其实永远就那一句话：放弃幻想，落后就会挨打。
武都郡设立之后，好地方肯定被咱汉人占了，大量的原生氐民本着惹不起跑的原则开始往山谷中迁徙。
哪里有压迫，哪里就有反抗，谁家祖祖辈辈的地被别人抢了谁都不干，七年后，氐族人民展开了第一次大规模闹事。
结果闹事的那帮被武帝打包到酒泉戍边去了。
这回家乡不仅彻底不属于自己了，还到西北去啃沙子去了。
没办法，由于你赶上了武帝时代，所以有啥冤屈也就都忍着吧！
你还别不平衡，汉族人们也在忍着，大漠南北也在忍着，西域诸国也在忍着，西南诸夷也在忍着。
这是全东亚都心惊胆战只有他一个人在自由飞翔的时代。
由于武帝年间的两次暴力狂屠，武都地区的氐族人民不知是因为元气大伤，还是汉人从此成为了氐族人民的恐怖故事，三百年间都没再有啥氐族的新闻。
直到三国年间，继汉武大帝后，氐族人民又赶上了魏武挥鞭。
这个民族跟"武"实在是比较犯克。
居于陇、蜀之间此时名气比较大的有三大氐王，一个是兴国氐王阿贵，居兴国城(今甘肃秦安东北) ，一是百顷氐王杨千万，居仇池山(今甘肃成县西) ，一是河池氐王窦茂(今甘肃徽县西北) ，这三王各有万余落的家底，下辨等地有氐帅雷定等七部，共万余落。
等于氐族目前大约共四五万落的户口，二十万人左右。
公元211年，兴国氐王阿贵和百顷氐王杨千万跟着马超打曹操。
多少年不出山了，见识有问题呀！
汉末建安一条街，你也不打听打听谁是爹？
214年，号称"三日五百，六日一千"的长跑运动员夏侯渊西征讨灭了兴国氐王阿贵，百顷氐王杨千万被打秃后跟着马超最终光着屁股投奔了刘备。
217年，汉中会战轰轰烈烈开打，前期张飞马超来到下辨，氐帅雷定等七部万余落这个时候起兵响应了。
还不长记性，还特么跟马超混。
后来曹休率虎豹骑出现，牵制阻击的三爷并没有在此地坚持到底，氐族人民再次品尝到了风投失败的心碎，219年三月，曹操至汉中开始布置撤退事项，令雍州刺史张既至武都徙氐人五万落出居扶风、天水二郡界内。
刘备占领汉中后，杨阜又迁了最后剩下的一点氐族部落，跟汉人一共凑了万余户快递京兆、扶风和天水了。
这加一块的五万多户，其实就是那群氐王的家底儿。
虽说还有一定数量的氐人散落在武都阴平地区，比如曹丕代汉那年，重要的政治作秀中就有一项祥瑞是"武都氐王杨仆率种人内附，居汉阳郡"，但这帮剩下的属于很少数的了。
这是氐人被又一个武帝的第二次伤害。
总体来讲，氐人被拆迁到了关中和陇西两个地区。
关中氐人分布在扶风、京兆，主要又在扶风郡，扶风郡的氐人又集中在雍城(凤翔南) 、美阳(武功西北) 、汧(陇县南) 、渝麇县(千阳县) 。
陇西氐人主要分布在天水、南安、广魏(晋略阳郡) 三郡。
总体来讲氐人在渐渐向关中移动，因为后来魏蜀之间常年争夺人口，曹魏总怕这帮氐人在蜀汉来后变成起来饥寒交迫的奴隶，起来全世界受苦的人，于是开始渐渐拆迁陇西的氐民，比如240年姜维出兵陇西，郭淮"徒氐人三千余落以实关中"。
但是，最终让氐族留名史书的，却是少数派的陇西略阳氐人。
先胖不叫胖是个弱势者崛起的永恒命题。
因为先胖的那个通常在和优势者拼杀的过程中率先成炮灰了。
略阳氐人的后裔在几十年后先后建立起来了两个政权，其中一个政权在中国历史上留下了相当浓墨重彩的一笔，其幅员面积直到南北朝晚期时才由隋王朝突破。
被魏内迁的氐人最开始是归"安夷"和"抚夷"二部护军监管，氐族人由于体量小，欺负的成本低，所以主流政权对他们并不像对羌人那样防备的那么紧，安插的地方也和汉民居住地较近，到西晋建国的时候都已经被强硬的同化成编户了，司马骏封为扶风王时直接拿氐户增的封民。(徙封扶风王，以氐户在国界者增封) 编户，就是清算你的户口人数，每年上你这征收税赋，这基本上意味着氐族此时已经被纳入了汉民族政权的毛细血管。
等氐人适应编户制度后，再过个几十年把他们彻底再打散分散到别处，就离彻底征服没多远了。
氐人由于威胁性不大和汉人杂居程度较深，导致了虽然"归化"的较晚，但却整体上"进化"的非常快，比如氐人在进入陇西关中后没多久就大量的改成汉姓了。(各自有姓，姓如中国之姓矣；多知中国语，由与中国错居故也) 
比如这次的氐人齐万年造反时汇报反贼情况时就说的很明确了：齐万年是编户已经很久的氐人，这次羌乱本来开始只是内附羌人的造反，结果羌叛还没能解决，编户氐人又闹起来了。(齐万年编户隶属，为日久矣；初雍部之内，属羌反，未弭，而编户之氐，又肆逆焉) 
为啥羌氐会反呢？
跟当年东汉中后期的百年羌乱一个原因。
你天朝上国拿人家不当人！
首先晋朝的税比魏就多了近一倍，曹魏时田租是"亩收四升，户调绢二匹，绵二斤"，到了晋时变成了"五十亩收租四斛(亩收八升) ，户绢三匹，绵三斤"。
司马炎在泰始年间曾以"戎蛮猾夏"为题，展开公务员遴选的策论问答，阮种同志在申论中回答的相当明确出彩：
现在少数民族迁入内地和百姓杂居，地方官吏又实在不是个东西，拿人家根本不当人，已经好多年没打仗了，边境已经忘了怎么作战，地方主政的一把手又不是那块材料，不懂得安抚，天天要么薅人家少数民族羊毛，要么就对人家肆意杀伐，所以现在西北出现了巨大问题并非是造反的声势有多么厉害，而是咱们对人家使唤的实在太过分了。(而今丑虏内居，与百姓杂处，边吏扰习，人又忘战。受方任者，又非其材，或以狙诈，侵侮边夷；或干赏啗利，妄加讨戮。夫以微羁而御悍马，又乃操以烦策，其不制者，固其理也。是以群丑荡骇，缘间而动。虽三州覆败，牧守不反，此非胡虏之甚劲，盖用之者过也) 虽然阮种同志说的挺在理的，但您听他那口气，嘴上忒没德了，拿"蛮夷戎狄"埋汰人家都不行了，管人家称为"丑虏"、"群丑"。
傻X都不行了，得骂人家大傻X。
言辞和语气相当能够反映出此时中央大晋对于异族边民的鄙视与不屑，别看阮种在中央说地方官"边吏扰习、或以狙诈、侵侮边夷、干赏啗利，妄加讨戮"这一大堆不是东西的地方，其实他下去一个德行！
这种民族间的压迫与被压迫矛盾，一直积攒到了公元296年，在羌人反了无数次后，氐人终于也加入了。
这次西北叛乱起源于匈奴人郝度元联合冯翊、北地两地的马兰羌和卢水胡起事，杀北地太守张损，败冯翊太守欧阳建。
为啥反的呢？
因为关中总督司马伦干的太不像话了，才被调回了洛阳。(伦刑赏失中，氐、羌反叛，征还京师) 
上面是司马伦本传中的文字，比较照顾这货的面子，还在那遮着说呢。
写实的情况是司马伦贸然弄死了羌人酋长数十人，所以人家才彻底不干的！(伦诛羌大酋数十人，胡遂反。朝议召伦还) 
此时距离司马炎的泰始年间的"戎蛮猾夏"策论遴选已经过去三十年了，当年阮种说的"受方任者，又非其材，或以狙诈，侵侮边夷；或干赏啗利，妄加讨戮"的现象变了吗？
并没有！
根深蒂固的还那德行！
当时人家雍州刺史解系、冯翊太守欧阳建全都往朝廷告状，你不能实在不拿人家少数民族不当人！你得出一个替罪羊来安抚人家！(赵王伦甫用孙秀为相，杀羌酋事皆秀受赵王之旨而行，故雍州刺史解系、冯翊太守欧阳建各具表奏伦之罪恶，并请诛孙秀以谢氐、羌) 由于朝廷仍然没啥反应，最终同年八月，人家"秦、雍氐、羌悉反，立氐帅齐万年为帝"，彻底跟你拼了！
没过几个月，到了297年正月时，齐万年手下已经聚集了七万多人了，紧接着这一整年关陇大旱又闹了灾荒，司马肜平叛这屁股也是越擦越脏，关陇地区的百姓开始出现往汉中蜀中逃荒的现象。
转年298年，在兵乱大灾了一年后，众多的巴氐人和关陇人受不了了，开始大批量南下找生路。
略阳賨人(土家族祖源) 的望族李家，成为了这帮难民的众望所归。
李家的扛把子，叫李特。
李特在州中任过职，身高八尺，有材力而勇武，善于骑马射箭，性情沉稳刚毅有度量，为人仗义好打抱不平。
可谓略阳民间老大哥。
这次李特带领数万人南下逃荒路过剑阁时，长叹道："刘禅有这样的地方，竟然还投降别人，难道不是个傻犊子吗？
同行的许多小伙伴都惊讶于他的口气。
也不怪李特叹气，剑阁那种天然鬼斧神工，如果不是神操作的主动放弃，你得多能耐才能砸开呢？
李特这话说完不久，在299年正月，中央终于在张华推荐的孟观带队下生擒了齐万年，压平了此次叛乱。
在这个西北大乱经年，民乱风起云涌的时刻，太子洗马江统写下了这个时代最振聋发聩的一篇策论文上书，《徙戎论》！
1、先说了好榜样，秦当年暴虐天下，却打跑了东南西北的蛮夷们，毕其功于一役的从此没了后顾之忧。(秦雄咸阳，灭义渠之等。始皇之并天下也，南兼百越，北走匈奴，五岭长城，戎卒亿计。虽师役烦殷，寇贼横暴，然一世之功，戎虏奔却，当时中国无复四夷也) 
2、描写了如今西北羌乱的历史原因。(一大段，不引了) 
3、关中现在已经被戎狄内附的人口过半了，这样时间长了不是个事啊！(关中之人百余万口，率其少多，戎狄居半，处之与迁，必须口实······ ) (相当重要的一顿话，写明了此时关中的少数民族数量) 
4、不光西北现在不让人省心，洛阳正北边的并州诸胡中，匈奴现在又一次成为心腹大患了，要远比西北的忧患为重啊！(并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也······ 今五部之众，户至数万，人口之盛，过于西戎。然其天性骁勇，弓马便利，倍于氐、羌。若有不虞风尘之虑，则并州之域可为寒心) (同样重要，写明了匈奴现在的人口数量以及战争能力) 
最后总结，领导，把这帮蛮夷们赶出我们的国土吧！(此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思，释我华夏纤介之忧) 
江统的这封奏书，并不是孤例，早在20年前，西晋刚刚平吴之时，侍御史郭钦就将徙戎上书递到了司马炎那里，里面详细的写了三段论：
1、发现问题：戎狄外族自古为患，魏初人少，西北诸郡全都安排在了内附之胡，甚至京兆、魏郡、弘农这种内部州郡也被移民了。
2、发出预警：现在蛮夷虽然从服从咱们，但百年之后，如果有叛乱之患，胡骑自平阳、上党不出三日就可来到孟津；北地、西河、太原、冯翊、安定、上郡咱们的整个西北长城也将尽数沦为狄庭！
3、解决问题：现在我们应该借平吴之威，谋臣猛将之略，渐徒内郡杂胡于边地，严控四夷出入之防，这是万世之长策也！
从当时的诸多史料中可以发现，很多有识之士已经敏锐地发现了当世西北的少数民族人口比重过高以及并州匈奴的日渐崛起，自西晋开国就不断有声音提醒司马炎一定要注意少数民族问题了。
泰始年间，阮种仅仅揭示了西北叛乱的官僚欺压凌辱真因。
到了平吴后的太康初年，郭钦就已经针对西北边患问题进行深刻预警了。
到了公元299年艰难平定齐万年之后，江统拿出了集大成者的《徙戎论》。
核心观点就是：少数民族的人口比重越来越高，未来是大祸患！
尤其此时的北境，已经开始压力重重，在江统的口中，甚至要远比刚刚大乱后的西北形势要严峻的多！
这寒冷的凛冬下，要细说说已经沉寂了很久的北境了······ 
四、汉末我们为什么却没有看到鲜卑的足迹？
在很久很久以前，那一年，虞姬还跳舞，汉王还叫刘老三······ 
在塞北高原，冒顿同志完成了从头到尾一个人谋划实施的政变，创下了世界历史范围内几乎无法复制的传奇。
司马懿父子的高平陵之变，算是在谋划人数上高度致敬了冒顿。
冒顿把他爸射成刺猬上位后，东边有一个大联盟想跟匈奴碰碰，又是要马又是要美女最后要地，结果被冒顿一通忽悠后反杀了。
这个大军事联盟叫做东胡，被冒顿的匈奴帝国一战而定，东胡王战死，人口牛羊被兼并，自此匈奴开启了自己的全盛时代。
在这次大会战中，有两个东胡的组成部分逃离了蒙古草原，一个逃离到了乌桓山，一个逃到了鲜卑山。
我不用说大家也知道这两个部落是谁了，乌桓和鲜卑。
乌桓和鲜卑是同时从东胡的母胎中分裂了出来的，两族的民族习惯很多方面也都是非常相似的，但最开始进入到中华大地视野的只有乌桓，根本不知道鲜卑是何许人也。
截止到目前，都61战了，我们这个系列基本上仍然没怎么提到"鲜卑"的事迹。
原因在于，乌桓的地理位置。
在不断的民族运动中，随着匈奴被太阳王刘彻不断炙烤变得越来越抽抽，乌桓和鲜卑都在趁机壮大，而乌桓率先占据了和西汉交界的东北国界，挡住了更北边鲜卑的南下，从而西汉史料能够看到乌桓之名，却从无鲜卑的记载。
到了东汉，鲜卑的名字终于进入了中华帝国的视野。
公元41年，《后汉书·祭彤传》记载：匈奴、鲜卑和赤山乌桓组成了强盗团伙在我们的塞内边境展开了打砸抢烧等卑劣行径，让朝廷很头疼。(匈奴、鲜卑及赤山乌桓连和强盛，数入塞杀略吏人，朝廷以为扰) 
这是有文字记载的鲜卑与中原政权的接触之始。
为什么鲜卑终于见于史料了呢？
因为匈奴的日渐式微以及小冰期到来的双重作用，使得北境的真空越来越大，也因此越来越多的少数民族开始了南下填补地盘空白的步伐！
这个历史时间段，鲜卑和乌桓一度分别与匈奴合作南下抢汉家大户，公元45年，匈奴与鲜卑分兵侵北边，匈奴寇上谷、中山，鲜卑寇辽东。
看到土匪们组成了联盟，辽东太守祭彤则开始不断的使出离间手法，挑拨游牧民族那非常脆弱的联盟关系，常常利用鲜卑去对抗匈奴和乌桓。
直到这个阶段，东汉整个北境最恶心人的祸害仍然是匈奴。
直到公元46年，匈奴出现内乱，连续死了两位单于，而且小冰期开始发威，草原大旱大蝗，匈奴死伤大半，实力大减，匈奴新继位的单于遣使向东汉提亲，表示友好。(匈奴中连年旱蝗，赤地数千里，人畜饥疫，死耗大半。单于畏汉乘春敝，乃遣使诣渔阳求和亲) 
匈奴认怂的消息送往了渔阳外交大使馆。
但是吧，那地方和乌桓接壤。
人家乌桓人知道了。
趁你病要你命的生存逻辑写在了每一个草原民族的基因中，乌桓乘势而起，一刀差点捅死匈奴，匈奴随后北徙数千里，刘秀趁机赶紧招降，鼓励乌桓小同志敢想敢干。(乌桓乘匈奴之弱，击破之，匈奴北徙数千里，幕南地空。诏罢诸边郡亭候、吏卒、以币帛招降乌桓) 
公元49年，鲜卑大人偏何至辽东归附，祭彤又挑唆偏何攻击匈奴左伊秩訾部，偏何战后献上了两千多脑袋报功，自此匈奴鲜卑也彻底结仇，年年互杀，鲜卑人将杀匈奴人当成了买卖干，匈奴脑袋那是去东汉边关领赏的硬通货。(即击匈奴左伊秩訾部，斩首二千余级，持头诣郡。其后岁岁相攻，辄送首级受赏赐) 至此，东汉幽云边境的匈奴势力被乌桓和鲜卑逐渐的挤出了塞北东南。
那是刘秀以夷制夷思想的巅峰时代，匈奴衰弱，边无警患，鲜卑、乌桓定期入贡。(其实就是变着法的要走更多的东西，但代价是值得的) 
公元48年，匈奴内部因为争王位发生内乱互杀，匈奴再次分裂成南北二部。(新读者详细请回看：第四十二战：班超通西域(全) 小冰期下汉匈博弈的个人英雄主义巅峰) 
两年后，公元50年，南匈奴效仿呼韩邪，对汉称臣。
南匈奴方面派使者前往五原塞，表示誓愿永远做汉王朝的藩属屏障，抵御北方敌人。
冰期已至，草原越来越难活下去。
刘秀的内附移民政策，就是在小冰期这个大趋势下神奇的颁布执行了。
它吸收了一部分即将活不下去的南匈奴人，去对抗死活要往南冲的北匈奴人。
南匈奴为了保证自己的生存又会不得不拼死抵抗北匈奴侵略者。
双方在火并之后，实力都会下降，北匈奴在活不下去又冲不进来之后会跪舔汉朝，会依附南匈奴，会放弃尊严寻求活命。
与此同时，南迁的南匈奴会实力渐渐壮大，但武力随着南迁内地却会渐渐减弱，不过却又足够继续去对抗人口越来越少的北匈奴。
在这种此消彼长的推演后，匈奴人最终自己阉割了自己。
草原回不去了。
也不想再回去受罪了。
匈奴人在失去了辽阔草原提供的空间机动性这个最关键优势后，拼体量又打不过汉族人，南下的路因此被堵死了。
当年我们写班超那章时说过：
如果不是中原顶层自己崩盘大乱；
如果不是汉族政权实力彻底被掏空；
如果不是骑兵装备战术突然升级这三者同时发生的前提下，内迁的南匈奴是根本不可能有机会颠覆中原政权的！
最终的发展路线，就是在为汉朝守边防的过程中渐渐被同化。
如果没有刘秀的南匈奴迁内地政策，整个匈奴民族最终会在小冰期的恐怖天灾下抱团取暖的跟你汉朝拼了。
强烈建议新读者回看《光武中兴》那季，那是堪称一个人给一个时代兜底的天选之子啊！
随着南匈奴收编成保安，东汉的北境边防瞬间改观了，刘秀死后变成了东北闹过一段时间的不太平，赤山的乌桓部又不听话了。
辽东太守祭彤又派鲜卑老大偏何征讨乌桓，屠灭了赤山乌桓部，由于偏何这个伪军头子干的实在是太过于成功吓人，塞外震慑，西自武威，东尽玄菟，鲜卑各部大人皆来内附，东汉从此罢了边防屯兵，再次省了钱，每年由青徐二州给钱二亿七千万作为对鲜卑人的雇佣军费，明帝章帝两朝东北都没再出现什么问题。(辽东太守祭肜使偏何讨赤山乌桓，大破之，斩其魁帅。塞外震慑，西自武威，东尽玄菟，皆来内附，野无风尘，及悉罢缘边屯兵；永平元年，祭肜复赂偏何击歆志贲，破斩之，于是鲜卑大人皆来归附，并诣辽东受赏赐，青徐二州给钱岁二亿七千万为常。明章二世，保塞无事) 
乌桓在此役后，位居塞外的部落被屠灭吞并，根据地尽失，转入塞内，内附了东汉。
自此在蒙古草原的东部，鲜卑一家独大。
换句话说，南匈奴和鲜卑，成了东汉花钱雇的俩保镖。
这俩保镖，开始逐渐实现刘秀当年的构想，在大汉奶妈的后援下一点点的耗死了北匈奴。
又过了三十多年，在班超同志西域发威，彻底拿下西域农村合作联社后，北匈奴被断奶。
公元85年，鲜卑、丁零、南匈奴以及西域各国联合起来发动了草原上永不落幕的趁你病要你命会战。
史载：时北虏衰耗，党众离畔，南部攻其前，丁零寇其后，鲜卑击其左，西域侵其右，不复自立，乃远引而去。
太惨了。
隔了两年，公元87年，更惨的来了，鲜卑人再次给了北匈奴以巨大打击，北匈奴大败亏输，连单于都让鲜卑人扒皮了。
此战大败后，北匈奴下属屈兰、储卑、胡都须等58部，共28万余人至五原、朔方、北地郡投降东汉王朝，北匈奴基本上濒临破产。
面对这个千载难逢的机会，大汉这边开始了灭亡北匈奴的终局之战。
公元89年，窦宪、耿秉扬我大汉国威，"蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭"，去塞三千余里，勒石燕然！
公元91年，窦宪再次率军出塞，将北单于部包围于金微山(今蒙古境内阿尔泰山地区) ，再次大破北匈奴军，这回连北单于他妈都给逮回来了，再杀五千多人，北单于再次逃走，不知所踪。
这次窦宪把北匈奴的所有家底全打没了。
北单于之弟右谷蠡王于除鞬自立为单于，率着最后的几千人驻于蒲类海(新疆巴里坤湖) 地区，遣使者入塞，表示汉家爷爷们别打了，真服了。
后东汉授北单于玺绥，同时以中郎将任尚持节护卫，屯驻于伊吾，与南单于同等对待，但转年北匈奴再反，结果长史王辅仅率骑兵千人与中郎将任尚就将北单于于除鞬斩杀并尽歼其部落。
至此，和大汉打擂长达300年的匈奴民族，在塞北高原及西域地区被彻底推倒了。
北匈奴作为塞北具有号召力的政治标志被消灭后，并不意味着他的联盟组成部分从此全部消失了。
有十多万落的匈奴人并没有跟北单于逃走，随后这一部分开始和草原上的新霸主鲜卑人进行磨合与重组，这帮匈奴遗民渐渐的自称鲜卑兵，鲜卑在草原上开始一家独大的成为新的代言人。(匈奴及北单于遁逃后，馀种十馀万落，诣辽东杂处，皆自号鲜卑兵) 这段记载相当重要，有必要细说一下。
原文记载是出于王沈的《魏书》，很有必要列出他前面的一句话：后乌丸校尉耿晔将率众王出塞击鲜卑，多斩首虏，於是鲜卑三万馀落，诣辽东降。匈奴及北单于遁逃后，馀种十馀万落，诣辽东杂处，皆自号鲜卑兵。
北单于遁逃是在和帝年间，大约公元90年到100年的时间，"后乌丸校尉耿晔将率众王出塞击鲜卑"这事发生于公元127年。
这时距北单于远遁已三十多年了。
这说明了一件事，匈奴在草原上的这十余万落遗民是历经了三十多年的融入与杀伐才开始逐渐鲜卑化的。
再次敲黑板，虽然史料少，但从来没有任何民族与政体的融入是一蹴而就的！也是在这个时间段，鲜卑诸部中，分布地在黑龙江上游的额尔古纳河流域最北边的一个部落开始向蒙古草原的中部、西部、南部迁徙，在各地不断与匈奴残余部众进行融合。
这个部落叫做"拓跋"。
记住这个部落，从白山黑水中走出来的部落似乎都有着他们特殊的剧本。
在逐渐吸收匈奴余部后，时间又过了三十多年，鲜卑终于储备好了第一次跟中原政权面对面过招的实力了。
草原上出现了一个跨时代的鲜卑族大领导，叫做檀石槐，他将整个草原的鲜卑各部组织成了一个大联盟，势力范围相当大，史载：南钞汉边，北拒丁零，东却夫余，西击乌孙，尽据匈奴故地。东西万二千余里，南北七千余里，网罗山川、水泽、盐池甚广。
这位檀石槐并非什么鲜卑贵族，而是普通牧民之子，十四五岁的时候能够单骑追回异部大人卜贲邑抢夺走他外婆家的牛羊，长大后由于为人"施法禁，平曲直，无敢犯者"，部民推举他为首领。
檀石槐上位后，在桓帝时期(147-167年) 成立了上述那个幅员辽阔的草原部落军事大联盟。
这里面就有一个疑问：
1、檀石槐并非鲜卑部落传统贵族；
2、鲜卑各部是如何完成统一集权的？
真的是这个檀石槐有这么大的能力吗？
怎么可能。
当年我们讲长城的时候说过，一旦长城的南边是一个统一的中原王朝，长城的北边势必会是形成一个统一的草原政权去和你进行生产资料上的博弈。
北匈奴被打掉了，草原上一盘散沙，势必会角逐出一个新的话事人。
当时檀石槐将鲜卑联盟分为了中、东、西三部。
从右北平以东至辽，东接夫馀、濊貊为东部，二十馀邑，其大人曰：弥加、阙机、素利、槐头。
从右北平以西至上谷为中部，十馀邑，其大人曰：柯最、阙居、慕容等。
从上谷以西至敦煌，西接乌孙为西部，二十馀邑，其大人曰置鞬落罗、日律推演、宴荔游等。
这些大人中，有几个要介绍一下，后面有重头戏。
东部大人中的槐头，据姚薇元氏的考证，为宇文氏的祖先宇文莫槐，"莫槐"为"莫槐头"的简译。
中部大人中的慕容，《资质通鉴》中胡三省注，此为慕容氏之始。
西部大人日律推演，《资质通鉴》中胡三省注，为拓跋氏始的推寅可汗(北魏宣帝) ，马长寿先生认为此推寅为北魏献帝拓跋邻。
这帮后面的大名人，现在都是檀石槐总统的各州州长。
此时的鲜卑各部，分别独立自主，只在团伙打劫时才步调一致听指挥，用《三国志田豫传》中描写东部鲜卑的原文是：自高柳以东、涉貊以西，鲜卑数十部，比能、弥加、素利等割地统御，各有分界。
这些部众是各有地盘，独立自主的。
他所谓的统一草原，不过是将鲜卑诸部组成了一个松散的联盟。
目的，是为了和东汉抢夺生产生存的物资应运而生的一个黑社会组织。
从156年到178年，22年的时间里檀石槐带着鲜卑诸部进行了大量的侵袭掠夺之战，铁蹄遍及幽州、并州、凉州诸郡，几乎每年都会出现鲜卑边患。(幽、并、凉三州缘边诸郡，无岁不被鲜卑寇抄，杀略不可数) 
168年，十二月，鲜卑及澈貊寇幽、并二州。
169年，十一月，鲜卑寇并州。
171年，冬，鲜卑寇并州。
172年，十二月，鲜卑寇并州。
173年，十二月，鲜卑寇幽、并二州。
174年，十二月，鲜卑寇北地，北地太守夏育追击破之。鲜卑又寇并州。
175年，五月，鲜卑寇幽州。
176年，鲜卑寇幽州。
177年，四月，鲜卑寇三边。
178年，鲜卑寇酒泉。
179年，十二月，鲜卑寇幽、并二州。
180年，冬闰月，鲜卑寇幽、并二州。
181年，十月，鲜卑寇幽、并二州。
这是13年间，鲜卑13次对东汉边郡发动攻击的记录。
这个超级匪帮的不断侵袭让桓帝相当头疼，曾经派凉州三明的张奂带着南匈奴伪军和并州部队征讨过，但不好使。
(本战尾篇会详细揭露南匈奴战斗力衰落原因) 
后来桓帝又想给檀石槐封个王然后和亲，檀石槐严正拒绝，继续没完没了的骚扰(乃更遣使者赍印绶，即封檀石槐为王，欲与和亲。檀石槐拒不肯受，寇钞滋甚) 。
这个檀石槐为什么不接受呢？
说明这个人脑子是真有东西的，但也很说明此时的鲜卑大联盟相当脆弱。
各部大人推举你当总话事人，安排大家去有组织的抢劫，你要是靠这个平台机会自己独吞了汉朝的好处，同志们就该不干了。
不患寡，患不均。
鲜卑此时的大联盟也并没有发展出匈奴那种左右贤王依次往下的统治结构，所以鲜卑此时闹得再凶，其实影响力也有限，顶多就是南下抢抢东西，完事也都退回草原了。
而且檀石槐真正崛起的时候，东西两羌叛乱已经被"凉州三明"中的"最凶一明"段颎连根拔起，所以客观来讲东汉并没有陷入到四面受敌的尴尬局面中。
公元181年，檀石槐死前，对他奋斗的一生尝试了第一次过分的试探，他这个话事人的位置由其子和连世袭。
并没有经过全体鲜卑大人推举。
他试探了草原的规则。
但是，子不类父，和连水平不行，贪淫且不公平，不能代表最广大鲜卑部落联盟间的根本利益，鲜卑联解体，半数鲜卑部落叛离宣布不再搭理鲜卑联总统和连。(和连材力不及父，而贪淫，断法不平，众叛者半) 
和连没多久就死了，随后剩下的统治集团在继承人的争夺上开始崩塌，鲜卑第一届联合体合众国解体了。(灵帝末年数为寇钞，攻北地，北地庶人善弩射者射中和连，和连即死。其子骞曼小，兄子魁头代立。魁头既立后，骞曼长大，与魁头争国，众遂离散) 檀石槐这个鲜卑联第一任总统过世后，由于他开了继承人的世袭制度，自此所有的各地鲜卑部落的领导人，也都开始了世袭的制度尝试。(自檀石槐死后，诸大人遂世相袭也) 
檀石槐死的时间好巧，此时已经东汉末年了，董卓公牛没多久就要闯进洛阳瓷器店了，中原的袁绍曹操因此非常幸运的得到了面对北境鲜卑解套的机会。
东汉末年的大乱中，重头戏是公元184年开始的弃凉弃关中的西北羌乱和横扫全国的黄巾起义。
北境的鲜卑联合体在当时根本都没入我们主要视野的眼中，其实就是因为鲜卑联第一任檀石槐总统过早的离开鲜卑人民了，鲜卑联邦分崩离析，各部落也开始了世袭的制度重建过程。
任何制度的重新建立都将面临着巨大的消耗和重组，鲜卑这个汉末真正隐性的大患在这中原群雄逐鹿进行重组的时候也进入了自我演化的下一个阶段。
三国时代，进入我们视野的，反而是规模并不算很大的乌桓，不仅闹得很欢，东部乌桓还成立了三郡乌桓合众国。
但很遗憾，一个的浪漫的人在一个更浪漫的人的怂恿下大冷天搞了一次浪漫主义拉练。
乌桓民族倒在了汉民族一头栽倒的前夕。
五、我们为什么要小心身边的那些"盖茨比"？
第一任鲜卑联总统檀石槐先生死后三年，黄天当立的张教主拉开了全国大乱的帷幕，沉寂了15年的大西北风云再起，西北独特性质的羌乱重燃烽烟，边章、韩遂开始走上历史舞台。
中平二年(185年) ，陇西已经处于半独立状态，灵帝命皇甫嵩出兵，同时以张温为车骑将军，发幽州乌桓突骑三千至关内与凉州叛军交战。
结果因为待遇问题和矛盾积累，乌桓骑兵全都跑了。(后车骑将军张温讨贼边章等，发幽州乌桓三千突骑，而牢禀逋悬，皆畔还本国) 
上文引的是《后汉书刘虞传》，实际上，袁宏后来在《后汉纪》中给出的史料对原因描写更为详细：跟人家羌氐造反是一个原因，咱大汉把人家乌桓薅成葛优了。
张纯劝张举造反时指出：乌桓归附东汉后，作为雇佣兵已经给人家薅羊毛薅急眼了，内部的反汉浪潮积累已经快爆破了，非常值得利用！(乌桓数被征发，死亡略尽，今不堪命，皆愿作乱。国家作事如此，汉祚衰亡之征，天下反覆，率监子故) 这次的乌桓叛逃看上去其实不叫个啥，但从蝴蝶效应的角度来讲，却可以说是三国初期的一个关键性大事件。
因为率领这三千突骑的人，叫公孙瓒。(光和中，凉州贼起，发幽州突骑三千人，假瓒都督行事传，使将之) 
公孙瓒的性格和发迹背景上一季我们介绍过，从此这位辽西猛男开始了和乌桓不死不休的东北乱战。
结果乌桓和公孙瓒之间的恩怨又一定程度上决定了河北的归属与袁绍统一河北的时间。
乌桓叛归后，和原泰山太守张举等人联盟大闹幽州，杀乌桓校尉箕稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等，乱军一度达到十余万。
张纯又引来了外援乌桓峭王等步骑五万前来帮场，张举称天子，张纯称弥天将军安定王，传檄天下表示我要代汉，告汉天子避位，各级领导干部赶紧拜见新天子来。
张举的政治头脑让人很难想象这种人原来是怎样当上泰山太守的，他等来了东北老领导刘虞。
刘虞被灵帝授予幽州牧的批发分包权后，由于之前干过幽州刺史，在东北干工作时和乌桓的关系相当不错，乌桓和公孙瓒之间多了个刘虞做缓冲，一切也变得有了调和的可能，很快乌桓抽资，张举这个妄图代汉的可笑团体没多久也崩盘解散了。
乌桓各部参与这次短暂叛乱有一个间接的好处，辽东、辽西、右北平的三郡乌桓一度联合了起来。
一通战役打下来，各部落领导们会发现谁最有头羊潜质，谁最能代表同志们的利益，各部族在战斗中凝结了鲜血的友谊，血与火的战争永远是松散个体间的粘合剂。
虽然刘虞后来一度分化了这个联合体，但随着190年辽西乌桓大人丘力居死，他的侄子蹋顿上位后，这个雄才大略的接班人又一次把三郡乌桓统一了起来。
三郡乌桓之所以会走向统一除了蹋顿本身的能力之外，还有一定的时局客观原因。
刘虞在东北内战中被公孙瓒反杀，当时东北军的军力之强盛还是很可怕的，出于和公孙瓒的世仇关系，乌桓内部也因此变得更加紧密来跟公孙猛男死磕。
与此同时，乌桓内部也趁着汉末大乱开始得到了相当规模的汉族人口。(三郡乌丸承天下乱，破幽州，略有汉民合十余万户) 
在袁绍的儿子们被打跑后，跟着袁家远迁东北的更是达到了惊人的十多万户。(及绍子尚败，奔蹋顿。时幽、冀吏人奔乌桓者十万余户) 
虽然后投奔过去的这些汉人并不一定会被蹋顿吸纳为己用，但人口的大量涌入尤其是有着先进生产力的河北人民流向东北，都客观的升级了蹋顿乌桓的政治结构和基础经济建设。
亲人们，咱们读历史时要仔细观察每一个落后民族腾飞前的接收移民问题，也一定要树立一条概念：没有任何民族和国家是凭空突然崛起的！
他一定是得到了大量的"意外之福"！
一个国家和政体的突然崛起有三个要素：
1、制度建设；(秦得魏国商鞅) 
2、大量的高水平人才；(优势国家出问题后的人才涌出) 
3、大量的人口基数和财富积累；(优势国家出问题后的人口涌出；暴力劫掠后的横财；两强相争后得到了溢价红利) 
纵观几千年的历史，无论中外，"落后者"在弯道超车的时候基本上都在"先进者"身上得到了上述三要素的"意外之福"！！！
不要信采访粉饰后的那堆"人定胜天"，通常是电视台不让播的那段最值钱。
再说深一点，推及到我们生活中，我们的人生会遇到很多盖茨比似的人物。(钱不知何处而来的谜一样年轻人) 
如果你在和他深交一段时间后，仍然看不明白或是问不出来他是如何成为盖茨比的，那通常有两种可能：
1、他的营生见不得人；
2、他的营生以迷惑为起手式。
无论是那种可能，我们都要远离他了。
因为你很有可能是他这位盖茨比"意外之福"的献祭猎物。
史载蹋顿在接手袁尚袁熙后，边境各部长老已经开始将他比作冒顿了。(其后尚、熙又逃于蹋顿。蹋顿又骁武，边长老皆比之冒顿，恃其阻远，敢受亡命，以雄百蛮) 这其实是个相当有含义的信号。
冒顿当年能够驰骋大漠是因为匈奴在他手上已经变成了一个初具规模的政治共同体，冒顿说的话在北境是相当好使的，整个草原能在老冒的带领下拉出40万骑兵吓唬老刘。
乌桓也迎来了自己民族共同体的巅峰。
这个时间长度是16年。
直到公元206年，一统河北的浪漫曹老板在更浪漫的郭嘉的怂恿下大冷天浪漫主义拉练奔袭乌桓，然后迎来了自信很多年的浪漫蹋顿。
双浪碰撞下，蹋顿被浪风刮倒了。
山西猛男张辽自白狼山俯冲而下，虎豹骑乱阵斩蹋顿。
蹋顿及名王以下大批量被斩，乌桓高层集团瞬间真空，胡汉降者达二十多万口。
辽东单于苏仆延、辽西单于楼班、右北平单于乌延与袁尚、袁熙仅率数千骑逃奔辽东郡。
二十多万投降，几千人被那三个领导带走，这其实也客观说明了蹋顿此时的集权水平。
曹操自柳城班师至易水，代郡和上郡地区的乌桓单于带着他的中层干部们亲自发来了贺电。
至此，乌桓这个民族被曹老板一战安排明白了。
大运在时，有的浪到极致的军事操作确实是能大力出奇迹的。
这二十多万降卒中，有一万余落，约六万人左右的乌桓精锐被曹老板强制拆迁到了内地。
这帮乌桓人从此成为了曹魏的奴隶兵，在人质制度登峰造极的曹魏整编下从此成为了天下名骑。(及幽州、并州柔所统乌丸万余落，悉徙其族居中国，帅从其侯王大人种众与征伐，由是三郡乌丸为天下名骑) 
曹魏的奴隶兵使用水平是相当高的，《魏略》中有一段记载相当有看点：话说曹操死前不久，拿下了汉中回到长安，留下了一个家属已经被扣到太原的乌桓部队去屯兵池阳，以夷制夷的用来防被卢水胡。(至二十二年，太祖拔汉中，诸军还到长安，因留骑督太原乌丸王鲁昔，使屯池阳，以备卢水) 
结果这个乌桓王实在是太想媳妇了，于是叛变了，率其部五百骑兵逃回了并州。(昔有爱妻，住在晋阳。昔既思之，又恐遂不得归，乃以其部五百骑叛还并州) 
他到达太原附近后，先是把自己这五百骑兵藏在了山谷中，自己单独去偷渡他媳妇，并顺利偷人成功。(留其馀骑置山谷间，而单骑独入晋阳，盗取其妻) 
出城后有关部门才发现，但是汉兵想追又担心那个乌桓王弓箭了得，于是当地领导梁习又找了鲜卑雇佣兵去追杀，最终成功射杀驮着媳妇跑不快的那位乌桓王。(已出城，州郡乃觉；吏民又畏昔善射，不敢追。习乃令从事张景，募鲜卑使逐昔。昔马负其妻，重骑行迟，未及与其众合，而为鲜卑所射死) 
这位乌桓王的影响力是不小的，因为曹操最开始知道他叛逃后担心会对边境造成巨大影响，结果听说梁习顺利弄死后提拔了梁习关内侯。(始太祖闻昔叛，恐其为乱於北边；会闻已杀之，大喜，以习前后有策略，封为关内侯) 
有啥看点呢？
1、在人质制度的控制下，这位乌桓王是曹家的"骑督"，类似于朝鲜三爷当咱的县长。
2、曹魏的异族奴隶兵制度确实有些惨无人道，堂堂乌桓王，因为个女人铤而走险了，估计是实在憋得受不了了。
内迁的三郡乌桓被组成奴隶兵军团后，其家属后来基本上完成了中国化的编户齐民改造，就此被统治阶层驯化了。
当时还有独立自主性的，是代郡乌桓，当时有骑兵数万，很有点威势。
在建安二十三年(218年) ，关二爷作为总牵制点闹得中原反曹声浪此起彼伏之时，代郡、上谷乌桓叛变了。
结果曹操派了他的黄须宝宝曹彰前去平叛。
这伙看上去很猛的乌桓武装被曹彰打残，顺便吓唬住了此时在旁边观战的鲜卑能人轲比能。(他的故事明天会说) 
乌桓，这个贯穿两汉的熟悉名字，后面还会被不断提起，在很多历史进程中也还会有很多乌桓势力参与，直到东晋末期，慕容垂复国的时候，我们仍然能够看到乌桓人投票参与的情况，但乌桓的体量由于被曹老板一朝太过凶猛的摧残，民族主体已经被打散，再没有机会以一个主体的形势进入历史大视角的舞台了。
由于他们和汉民族交界，接触与冲突最早也最为频繁，乌桓也因此属于最先一批被渐渐汉民族同化融合的民族。
很遗憾，他们倒在了汉民族一头栽倒的前夕。
但是，乌桓在前期的一系列试错对接棒的后来者产生了相当积极的影响。
乌桓成植物人后，汉末三国的这段时间，河北的北迁汉人对北境的鲜卑腾飞起到了巨大的帮助。
还记得曹操击败袁绍集团后，十几万的汉人逃到了辽东吗？
鲜卑拿到了巨大的跃迁红利！
大量没有家园的能工巧匠、战败流离的阴谋乱臣来到了北境，帮助鲜卑人兴建城寨，发展农业手工业，批量制造武器盔甲，引导鲜卑高层学习了解汉文化与制度。
当时河北汉人对鲜卑的升级与进步是全方位的。
跟蹋顿的"意外之福"其实是一样的！
这其实也是"慕容"和"拓跋"后面能在五胡时代占据重大戏份的关键起点！！！乌桓被曹老板消灭后，乌桓的地盘渐渐开始被东部鲜卑接手，直到西晋初年，在经历鲜卑各位东部大人的漫长混杀之后，东部鲜卑最终脱颖而出了三个强大势力，分别是慕容部、段部、宇文部。
先看最北面的宇文部。
"宇文"这个姓是匈奴姓，出自匈奴的远支，根据地，在辽西紫蒙川。(今朝阳) 还记得上一章说的东汉中期，北匈奴被打的西迁，有十余万落开始到了辽东去讨生活，最终都入了鲜卑籍吗？(匈奴及北单于遁逃后，馀种十馀万落，诣辽东杂处，皆自号鲜卑兵) 
这个宇文部，部落的首脑还是匈奴的宇文氏，部落名也没有变，但在漫长的演化过程当中，部众已经开始杂胡化鲜卑化，成为鲜卑的联合体，受当年鲜卑联总统檀石槐的领导和指挥。
再来看西边的段部。
一提到段氏，我们的第一反应是给我们慕容表哥弄得很没面子的大理段氏。
其实在我国，最早对历史走向产生影响的段氏是鲜卑段氏。
而且吧，和金先生写的相反，真实历史中是慕容表哥凌空一通瞎点，把段公子给弄死了。
段部属于辽西本土鲜卑发育而成的，并非像宇文部那样迁徙过来的。
最早段部鲜卑的始祖段日陆眷出身极其卑贱，因为战乱，老段被人贩子拐到了渔阳卖给了当地乌桓大人库辱官做家奴。
他这个家奴的作用，是人形痰盂。(诸大人集会幽州，皆持唾壶，唯库辱官独无，乃唾日陆眷口中。日陆眷因咽之，西向拜天曰："愿使主君之智慧禄相，尽移入我腹中) 后来渔阳大饥荒，库辱官派痰盂，不对，派会来事的老段带着一部分队伍去辽西找吃的，老段到了自己老家后就不回去了，开始招诱亡叛，渐渐形成了段部鲜卑集团。
段氏鲜卑的根据地在辽西之阳乐和令支(今迁安县) 为中心向各地发展的。
最后再来看东北三部中本季剧本最重的慕容氏。
慕容部最早龙兴之地是西拉木伦河的上游(今河北平泉县北至西拉木伦河的西段地区) ，此地原属于檀石槐分割的中部之地。
在檀石槐死后到轲比能崛起的这段时间，慕容部几经辗转，最终在首领莫护跋的带领下，不在中部混了，率部向东迁徙，到达了辽西郡。
确实是树挪死人挪活的，到了这个地方后，慕容部赶上了自己部落有史以来的第一波超级政治红利。
慕容氏的第一个大恩人，是司马懿。
我司马大宣王此时被曹叡扔到东北平公孙渊。
莫护跋紧紧抱了司马懿的腿，在剿灭公孙氏的过程中步调一致听指挥，随后因功拜率义王，始建国于棘城之北，这个外地部落因此顺利扎根并开始了发展壮大。(前燕鲜卑莫护跋，魏初率其诸部入居辽西，从宣帝伐公孙氏有功，拜率义王，始建国于棘城之北) 
后来四十多年过去了，慕容部翅膀开始硬了，在公元281年，慕容部传到莫护跋之孙慕容涉归时叛晋，慕容涉归派儿子慕容廆攻打昌黎。
转过年来282年三月，安北将军严询在昌黎会战中击败慕容廆，杀伤数万人。
慕容部东迁到了辽东北。
慕容部的这次元气大伤使得身边的饿狼们开始伺机而动，284年慕容涉归死，儿子慕容廆继立，开始被宇文部和段部欺负。
公元289年，慕容廆认怂遣使降晋，不久南下迁于徒河之青山。(辽宁义县) 又五年后，慕容部在294年又南下，徙居于棘城。(今锦州附近) 鲜卑三部的首领并非是和睦相处的，经常进行争夺战争，在四世纪初，东北三部中最强盛的是段部鲜卑。
后来天下大乱后，石勒攻打冀州，段部参战，张宾、孔农对石勒说：鲜卑之种，段氏最为勇悍；
愍帝时(313-316年) ，河东裴疑为昌黎太守，扶兄丧东归，欲仕慕容廆。兄子裴开问道："段氏强，慕容氏弱，何必去此而就彼也？
为啥段部最开始强大？
其实没别的原因，就是因为接壤西晋汉人多，也继承了最多的乌桓遗产，人口基数大，能工巧匠多，先进的生产力产生了先发优势。
为什么后来慕容氏最终脱颖而出，咱们届时会给出详细的壮大过程，在这里先提前预告一下，回看慕容氏那段迁徙的路线，可以看做慕容部由游牧渐渐开始尝试汉化的开始。
因为史料给出记载，慕容廆移居棘城后，开始和广大汉人农业区接壤，开始在部落的发展中加入"农桑"元素，法律制度也开始学习西晋。(廆以大棘城即帝颛顼之墟也，元康四年乃移居之。教以农桑，法制同于上国) 
公元304年，是慕容部的汉化之始。
早早的开始搭建的汉化制度框架，将汉化的成果巩固下来，是慕容部不同于段部和宇文部的发展轨迹。
这也使得后来中原崩盘后，慕容氏成为了整个河北汉人的众望所归。
这也最终帮助慕容部拿到了东北代表队中唯一一张入关中原的门票。
纵观整个两晋，所有少数民族的飞黄腾达，都获得了汉民族馈赠的"意外之福"！"此消"，"彼长"，上天在不断的平衡长城两端。
东北的布局还有好久才会登场。
天下大乱的第一波炸药原料。
很快就要输送完成了。
六、数十万"杂胡"弹药涌入中原
此时的塞外鲜卑，在汉末大乱杀出了曹老板后，也渐渐交出了自己的重新上阵答卷。
后檀石槐时代，鲜卑解散为三个地域主体：
一个是上一章说到的东北三部；
一个是檀石槐后裔的步度根集团，辖数万落，控制着云中、雁门、北地、太原等郡的一部分地区。
一个是轲比能集团，控十余万骑，散落控制渔阳、代郡、上谷郡地区。
檀石槐之后的鲜卑能人，是轲比能，史载来历为"小种鲜卑"，原来势力很弱小，后来因为有当年檀石槐的气质，为人勇健，断法平端，不贪财物，被部落推举为话事人，这两位鲜卑联的总统起步基本是一致的。
柯比能腾飞的关键一步是袁绍统一河北的助攻。
黄巾、黑山以及一些和袁绍有仇的豪族逃入了北境，教作兵器铠楯和文字给落后的轲比能集团带去了巨大的生产力和战斗力升级，由此开始走向强盛。(自袁绍据河北，中国人多亡叛归之，教作兵器铠楯，颇学文字) 
轲比能集团也开始尝试中原化管理的前进步伐。(故其勒御部众，拟则中国，出入弋猎，建立旌麾，以鼓节为进退) 
还是上一章那句话，每一个"落后"民族，要是没有"先进"民族的输血和升级，是根本谈不上什么崛起、甚至什么弯道超车的。
后面具体过程不说了，大约在公元233年，轲比能集团吞并了步度根集团一统漠南，鲜卑中、西二部再次重组成功，并于次年击破了魏国并州刺史毕轨的讨伐军。
轲比能这些年的异军突起，也吸引到了咱汉丞相的目光，倒数第二次北伐彻底教司马懿打仗的陇西会战中，丞相就联络了轲比能一块出兵。
貌似鲜卑即将再一次成为中原王朝来自漠北的巨大威胁。
但是，每当我们回顾曹魏这个王朝时，总会为他已经达到艺术水准的成本控制水平而惊叹。
曹魏在保本儿大战中，除了二爷的襄樊战之外，这些年基本上没咋吃过亏，而且成本控制极佳，总是能一下子抓住重点。
这回是幽州刺史王雄派了一名剑客韩龙出塞，随后成功刺杀了轲比能。
刚刚崛起的少数民族牛在哪？
领导人嘛！你刚刚起步嘛！你的制度建设还并不成熟嘛！
弄死你的领导人，短时间内哪里再去找这么一位拢得住摊子的？
在这里也引申一下，无论是公司还是团体，在剧烈上升过程中核心领导人一定要防范被竞争对手"斩首"、"丑闻"······ 
该配的安保力量和舆论公关力量一定早下手，早打算，千万别大意。
当你剧烈上升的阶段，通常牛的是你这个人，或者说是在你指挥下的那个"优秀兵团"，规模化可复制的一整套东西还都谈不上，人家实在弄不过你了直接给你"斩首"就全都解决了，别人根本接不住你留下的那一摊。
注意，我是建议大家修炼自己的内功，是堂堂正正的练金钟罩，而不是启发你去害别人。
曹魏一朝干事太过阴损，他家最后那下场也都知道。
刚刚统一的鲜卑因此在上升期中戛然而止，由于没有了绝对威望的话事人再次变成一盘散沙，互相攻打，大部落开始远遁塞外，小部落开始请服曹魏，边境又没事了。(种落离散，互相侵伐，强者远遁，弱者请服，由是边陲差安) 轲比能之死虽然意味着鲜卑作为一个统一政治体的腾飞再次戛然而止，但这次历史车轮的向前并没有白费功夫，巨大的底蕴与势能开始在整个北境孕育厚积。
因为有一个部落迅速的接过了他的烂摊子。
话说鲜卑族中最北端的一个部落萌芽于大兴安岭之北，起于白山黑水之间，后来由于条件太过于恶劣，他们迁徙到了呼伦贝尔大泽附近。
再后来，这个部落继续西迁，终于和蒙古草原接触上了，他们遇到了祖辈的老对手匈奴，随后开始了长时间的杀伐、通婚，这个部落被称之为"拓跋"。
在漫长的岁月里，拓跋部日益壮大，在檀石槐总统组成鲜卑联合众国的时候，部落法人拓跋邻已经成为了西部州长(西部大人) 。
后来檀石槐死了第一届鲜卑联解体时，拓跋邻与时俱进，不仅学着檀石槐开始搞起了世袭制度，还创意性的搞出了八部大人制度。
同志们，一旦草原民族的制度和"八"这个数字有了关系，很多冥冥中的腾飞之锁就开始解开了封印，这似乎是以小博大的关键密码。
拓跋部在多年演化后，也并非是当年起于白山黑水的那支纯种了，里面也有多年来不断吞并、通婚的诸多小团体；
比如后面马上说的"帝族十姓"中，"纥骨氏"和"乙旃氏"就原来分别是丁零族的部落。(《魏书·高车传》："其种有护骨氏；高车十二姓内有乙旃氏。《隋书·铁勒传》有纥骨部) (史书中出现丁零、敕勒、高车、铁勒时，这其实说的是一个民族) 
他这个拓跋部，其实也相当于是个小型的联邦。
所谓的八部大人，是拓跋邻将整个拓跋部所控制的部落拆分成了八分，派遣自己的七个兄弟各统摄一部，各为一姓氏，分别世袭罔替，七个兄弟部落拱卫他这个主部落，这也就是后世鲜卑八国的最早根基。
1、拓跋氏由拓跋邻摄领，至魏孝文帝迁洛阳后改为元氏。
2、纥骨氏由拓跋邻的大哥摄领，后改为胡氏。
3、普氏由拓跋邻的二哥摄领，后改为周氏。
4、拔拔氏由拓跋邻的三哥摄领，后改为长孙氏。
5、达奚氏由拓跋邻的大弟摄领，后改为奚氏。
6、伊娄氏由拓跋邻的二弟摄领，后改为伊氏。
7、丘敦氏由拓跋邻的三弟摄领，后改为丘氏。
8、俟亥氏由拓跋邻的四弟摄领，后改为亥氏。
后来，献帝邻又在编外加了乙旃氏和车焜氏，后分别改为叔孙氏和车氏，凑一块也就是所谓的"帝姓十族"。
因为都是亲戚，所以也定下了规矩："凡与帝室为十姓，百世不通婚，太和以前，国之丧葬祠礼，非十族不得与也。"
此次的拓跋邻改制，最大的意义是他不仅确定了拓跋氏的世袭制度，还取消了原来那些异姓部落的酋长资格，将自己的兄弟换过去做了老大。
当然，也做了妥协，我这帮兄弟改成你部落的姓，不过至此所有的控制权都在我拓跋氏的血缘里了。
举个好懂的例子哈。
一个门阀有十个儿子，其中一个人继承本家家产，剩下九个儿子给其他九个大姓当上门姑爷去了，连姓都改了，但是，这九个姑爷带着对方家产入股本家来了，十家变成了一个巨大的抱团联盟。
最初的部落联盟组织，讲究个推举，比如檀石槐、轲比能这都是推举出来的，通常是各小部落推举出小帅，然后在小帅之间再推举出一个代表大部落的大人。
各大人之间再推荐出檀石槐，当然，越牛的大部落说话权重就越高些。
檀石槐时代，拓跋部所在的西部当时有20多个"邑"。(从上谷以西至敦煌、乌孙二十余邑为西部，各置大人主领之，皆属檀石槐) 
史载留名的有三个大人，相当于平均一人管理七个"邑"。
拓跋邻改制的这"八部大人"，其实大概率就是原来他下辖的八个"邑"。
在这个开始世袭的时代，拓跋邻最大化的固定夯实了拓跋部的家产。
后来到了献帝邻之孙拓跋力微时，拓跋部兼并了五原郡强大的没鹿回部，随后诸部大人开始归附。
除了之前的八部大人拓跋十姓之外，又有原匈奴部，高车部，柔然部等诸多种族的部落加入了拓跋部，此时拓跋部的实力已经达到控弦上马者二十余万了。
大概的说一下，原匈奴籍的有：贺赖氏(后改为贺氏) ；独孤氏(后改刘氏) ；须卜氏(后改卜氏) ；丘林氏(后改林氏) ；宿六斤氏(后改为宿氏) 。
丁零籍的有：乞伏氏(后改为扶氏) ；解批氏(后改为解氏) ；奇斤氏(后改为奇氏) ；贺拔氏(后改为何氏) ；屋引氏(后改为房氏) 。
柔然籍的有：阿伏干氏(后改为阿氏) ；叱吕氏(后改为吕氏) ；尔绵氏(后改为绵氏) 。
东部诸族的统一说一下：有乌桓氏(后改为桓氏) ；薄奚氏(后改为薄氏) ；莫舆氏(后改舆氏) ；素黎氏(后改为黎氏) ；匹娄氏(后改为娄氏) ；吐伏卢氏(后改为卢氏) ；莫那娄氏(后改为莫氏) ······ 
今天的太多姓氏，说句实在话，你真不知道你家的根是少数民族还是汉族。
因为太多的少数民族在汉化的过程中都改成汉姓了。
拓跋部在壮大的过程中，其实有些类似于又一次的变成了以阴山为中心，盘踞边塞的一个大规模联盟共同体的状态。
不过这个网络的进化已经开始能够看出不同于以往的状态了。
最核心的是拓跋氏；
外面一层是帝族九姓拱卫，这是每年跟着拓跋氏有祭祀资格的；
再外面一层，是后面不断归附的部落，拓跋氏会跟其中一些非常大的实力派部落进行通婚，起到慢慢同化吸收的作用。
拓跋部在逐渐壮大的过程中，无可避免的和曹魏产生了接触。
258年，拓跋力微迁徙部众到定襄郡盛乐城(今内蒙古和林格尔县) 。
拓跋力微吸取了轲比能的教训，本着要买卖不要杀害的原则，开始和曹魏进行友好往来，公元261年，拓跋力微遣长子拓跋沙漠汗到洛阳为人质。
目的就是互市。
此时是司马家代魏的关键时期，三级片导演司马昭即将伐蜀，拓跋力微这个送人质的信号属于给司马昭面子，所以拓跋部也得到了很多红利性政策，从此每年都有中原的许多金帛缯絮从洛阳运输到盛乐。(为魏宾之冠。聘问交市，往来不绝。魏人奉遗金帛缯絮，岁以万计) 
咱们在说禅代整体的安抚成本特别高时，通常印象都是对于官僚阶层的收买成本高，但其实这种高成本是方方面面的。
比如为了渲染这种内附的祥瑞以及保证边境的暂时平稳，中原王朝就需要对北境付出高溢价。
待遇提高了就降不下来，这后面就都是事，晋初的时候，拓跋部已经有部落数万家进入到了云中地区。(晋初，索头种有部落数万家在云中) 
拓跋部扩展的速度太快了。
解决拓跋部尾大不掉的，是老妖精卫瓘。
267年，拓跋沙漠汗从西晋回到拓跋部准备接替年老的拓跋力微，但是这老家伙越活越硬朗，时隔八年，275年六月，拓跋沙漠汗再次以太子的身份到西晋去朝贡，这回就被扣这了。
本来司马炎都已经准备放拓跋沙漠汗走了，但此时的征北将军、幽州刺史卫瓘说，不能放回去啊，他爹这些年很不老实呀！
司马炎本来是不同意扣人的，但后来听说卫璀这老家伙要做局儿，请求收买拓跋部的各部股东让他们互相残杀，于是就扣下了拓跋沙漠汗。(晋帝难于失信，不许。瓘复请以金锦赂国之大人，令致间隙，使相危害。晋帝从之，遂留帝) 
过了一年多，在卫瓘已经把礼都送给拓跋部的执政官和外部各大人之后，司马炎才送拓跋沙漠汗回拓跋部。(于是国之执事及外部大人，皆受瓘货) 
听说儿子回来了，拓跋力微派了各部大人去迎接，领导们喝酒喝得很开心。
喝一半时，拓跋沙漠汗看到天空中有鸟，于是说：看我把它射下来。
拓跋沙漠汗为啥喝多了要打鸟呢？
因为男人嘛！炫耀属性多多少少是有的嘛，他在国际大都会的洛阳这些年学会了玩弹弓子。
只看拓跋沙漠汗拿出弹弓子"啪"的一声就把那鸟给崩下来了。
各部大人都看傻了。
显摆嘛，通常就不会有啥好结果，而且本来就都收了钱准备害你呢，你自己送了这么大的一个口实，各部大人私下沟通说：这小子太牛了，空手打鸟，这是在晋国学了法术回来了，不是过日子人啊！他继位后肯定会走改革的道路，咱们肯定都得不了好，不如剩下在国内的王子们更能代表我们的根本利益。(时国俗无弹，众咸大惊，乃相谓曰："太子风彩被服，同于南夏，兼奇术绝世，若继国统，变易旧俗，吾等必不得志，不若在国诸子，习本淳朴) 
各部领导们达成共识后，开始陷害拓跋沙漠汗，率先跑回了拓跋力微那告状，说你儿子太牛啦！空弓打鸟，这在晋朝都修成魔法师啦！这是乱国害民之兆啊！这儿子您可得掌掌眼！
这边拓跋力微也有了波动，这些年拓跋沙漠汗不在身边，身边诸子都挺喜欢的，而且已经年老昏聩，听到中层干部都说这孩子已经被晋国洗脑了，于是说"要是都觉得不行那就杀了吧"，于是诸部大人又飞奔回去弄死了拓跋沙漠汗。(自帝在晋之后，诸子爱宠日进，始祖年逾期颐，颇有所惑，闻诸大人之语，意乃有疑。因曰："不可容者，便当除之。"于是诸大人乃驰诣塞南，矫害帝) 
其实，这个拓跋沙漠汗已经汉化很深，他回来继位是非常符合晋朝利益的。(帝身长八尺，英姿瑰伟，在晋之日，朝士英俊多与亲善，雅为人物归仰) 那为啥司马炎要听卫瓘的建议扣住他，又为啥要做局弄死这个太子呢？因为这仅仅是老阴谋家卫瓘的第一步。
杀了拓跋沙漠汗的后着，卫瓘是这么走的。
此时塞外乌桓已经势微，归顺于拓跋部统领，卫瓘的后招是乌桓王库贤。
库贤是拓跋力微的亲信，在拓跋力微得病的时候，他选择了背叛，收了卫瓘的礼去挑动诸部离散，高调在大庭广众磨刀霍霍。(乌丸王库贤，亲近任势，先受卫瓘之货，故欲沮动诸部，因在庭中砺钺斧) 
各位部落大人们问你这是干啥呢？
库贤回答：领导恨你们杀了他儿子，现在正要将各位大人的长子全都抓来给他儿子陪葬。(诸大人问欲何为，答曰："上恨汝曹谗杀太子，今欲尽收诸大人长子杀之) 同志们一看，纷纷表示谢谢老库的明码示警，老领导现在也重病了，我们也不担心他报复了，于是纷纷带领部族散去，拓跋力微没多久也病死了，拓跋部在拓跋力微时代的壮大联盟被老卫瓘的连环计给摧毁了。
卫瓘并不希望看到一个亲晋的统一大联盟。
他希望看到的是可以各个击破的松散小部落。
玩阴谋，中原政权的这帮老东西真是祖宗。
当然，还是那句话，人太阴损了真的是不好的，卫瓘这辈子这种事没少干，最后结局看着自家被灭门，黄泉路上一家老小不孤单，也挺悲惨的。
这一次，拓跋部虽然解体，但跑的都是外部大人，相当于回到了拓跋邻时代，之前称雄西部的八部大人老底子的基本面还是在的，不过拓跋部仍然陷入了长达20年的恢复与重振当中。
过去背叛的那些部落，有的重新回到了拓跋部怀抱，有的被消灭，有的被兼并，但大多数，则南下投入了晋国的怀抱。
自打277年拓跋力微死，整个晋朝北境迎来了极其罕见的大规模内附。
公元277年，安定、北地、金城诸胡吉轲罗、侯金多及北虏热冏等二十万口又来降；西北杂虏及鲜卑、匈奴、五溪蛮夷、东夷三国前后十余辈，各帅种人部落内附。
279年三月，匈奴都督拔弈虚帅部落归化；冬十月戊寅，匈奴余渠都督独雍等帅部落归化；284年，复有匈奴胡太阿厚率其部落二万九千三百人归化；
286年，匈奴胡都大博及萎莎胡等各类大小凡十万余口，诣率雍州刺史扶风王骏降附；287年，匈奴都督大豆得一育鞠复率种落大小万一千五百口······ 来降，并贡其方物，帝并抚纳。
其中，277年和286年的两次内附人数最多，达到了惊人的三十余万。
《晋书·地理志上》载：晋初雍州户九万九千五百，按一户以五口计，雍州人口约五十万左右。
自东汉以来，氐、羌纷纷内迁雍州，这计算出来的五十万口不完全是汉人户口，还包括"编户氐人"。
上述两次最大规模的北境内附数量，就几乎达到雍州原有户口的一半，实际上内迁的数量远不止于此。
上述剩下的内迁并没给出人数，但总量应该同样不在少数。
对于这些海量的移民内附，中原高层给出了一个统称，叫"杂胡"。
"杂胡"之称，最早始出现于公元280年司马炎平吴后郭钦的"徙戎"上疏：裔不乱华，渐徙平阳、弘农、魏郡、京兆、上党杂胡，峻四夷出入之防．明先王荒服之制，万世之长策也。
上述的五郡杂胡，其实就是拓跋力微死后，从拓跋鲜卑母体上分离出来的这些年兼并融入的各族部落。(公元277年，安定、北地、金城诸胡吉轲罗、侯金多及北虏热冏等二十万口又来降；西北杂虏及鲜卑、匈奴、五溪蛮夷、东夷三国前后十余辈，各帅种人部落内附) 
这源源不断的"杂胡"子弹，都在短短时间内涌入了北境长城，进入到了并州和关中！
不仅如此，东北边境也出现了大量的内附情况！
280年，六月甲申，东夷十国归化。
281年，夏六月，东夷五国内附。
282年，九月，东夷二十九国归化。
286年，八月，东夷十一国内附。
东夷诸国的大批量归化，也和东北的慕容、宇文、段部三鲜卑的迅速壮大与不断杀伐兼并地盘有着极大的关系。
等于在短短的十几年时间里，大量被打败的，不受待见的，非主流的"杂胡"子弹们在整个北境范围内大规模进入了中原内地！
这个时候，最关键的问题来了！
为什么早不内附？为什么在这个时间段，如此海量的"杂胡"纷纷开启了内附之路呢？
俩原因：
1、明面上：此时西晋平吴，声威远播。
2、深层核心：司马炎需要这种万国来朝的政治造势！
当时是什么时间段？
是炎攸暗战即将揭锅的时间段！
公元282年底，发生了西晋一朝最大的政治武斗——齐王出镇事件！司马炎在和他弟弟司马攸对掌！
司马炎如此大规模的允许内附，不顾承受能力的允许杂胡内迁中原，不过是因为万国来朝的面子问题！
他需要借助海量"杂胡"的内附，来给自己的灭吴功德添砖加瓦，从而一掌震死他那个恶心了他20年的弟弟！
但是，他因为面子问题和政治动机导致的开放边境大规模内附，却给拉华夏民族悲惨命运的三百年提供了四世纪前半页的源源不断弹药输送！
亲爱的们，串起来了吗？
把这一长串的逻辑链条连接起来了吗？
后来胡马南下中原之所以如此迅速的风起云涌，他闹事的人力基础是怎么来的大家明白了吗？
一切历史，都是演化的！都是逻辑的！都是环环相扣有因有果的！
老天爷的布局草蛇伏线，灰延千里，将大戏的所有积累沿着长城两边在同一时间凑到一起了！
司马氏的无敬无畏诅咒死局！
数十万杂胡的百年仇恨和突然涌入！
一切有条不紊，就等待风云际会后的那一嗓子终极引爆！
在这个时间段涌入华夏的这几十万"杂胡"，极大程度上的成就了所谓"五胡乱华"中的前两胡。
为什么上天安排贾南风兜住了司马炎死后的十年？
因为他还在等待几个关键角色的蓄力和成熟！
这数十万杂胡的散装弹药，在20年后迎来了他的第一个主人。
这个主人的民族部落，曾经是拥有着数百年老牌军国主义历史的民族。
但如今已经被中原政权成功的阉割改造了。
这桩桩件件刻骨铭心的极度屈辱。
蕴藏了数百年的血海深仇。
他的名字，叫南匈奴。
七、一个老对手的百年阉割之路
南匈奴自打公元49年内附给东汉当保安后，就逐渐的掉入了刘秀当年对他的阉割陷阱中了。
前面没看过的朋友们一定要重新回看一下《光武中兴》的"班超通西域"，千万千万要看，尤其不知道"小冰期"及其具体影响是啥的一定要看，当年讲的相当明白，这里我就不重复了，里面详细的写明了刘秀对南匈奴的温水煮青蛙和小冰期的影响。(第四十二战：班超通西域(全) 小冰期下汉匈博弈的个人英雄主义巅峰) 一晃，百年时间匆匆过，发生了很多本质上的变化。
话说到了140年四月，南匈奴左部句龙王吾斯、车纽等人叛乱了，率三千余骑兵攻略西河郡。
五月，左部又勾搭了南匈奴右贤王抑鞮等，合兵七、八千骑围攻美稷，杀朔方郡、代郡长史。
面对这个问题，朝廷安排度辽将军马续和护匈奴中郎将梁并、乌桓校尉王元等人征发了边郡武装和乌桓、鲜卑、羌胡的雇佣兵凑了两万多人反击，成功平叛。
对于此次叛乱，中央给了政策，投降这事就算过去了，度辽将军马续把这个政策带给了造反派，被左部勾搭的右贤王抑鞮于是率一万三千余人投降了。
事后顺帝对这事比较生气，派人痛骂了南匈奴单于休利，说你这主体意识不强，管理失责，一把手要负主要责任。
其实这个休利单于一直以来乖的很，根本没敢造反，听到汉家爷爷怒了赶紧脱帽来向上级领导护匈奴中郎将谢罪。
结果朝廷派来的新护匈奴中郎将陈龟是个铁腕鹰牌，对于南匈奴造反这事很愤怒，展开了疯狂的精神强奸大法，最终休利和其弟左贤王竟然自杀了。(龟以单于本不能制下，逼迫之，单于及其弟左贤王皆自杀) 
堂堂的匈奴单于被咱的监军逼死了。
陈龟同志的那句"单于不能制下"为啥把左贤王也给逼死了呢？
因为右贤王归单于直接领导，左部归左贤王直接领导，这俩都叛变了，你们是咋管理的！还特么有脸活着······ 
总之，好大的官威。
虽说陈龟后来因为这事被免官下狱，但这次外交事故也侧面的说明了为啥南匈奴会叛乱。
百年来，东汉已经把人家南匈奴欺负的太屈辱了。
再往深想想，是咱们的监管水平已经如此无孔不入的高级别了吗？
其实也不是，只是因为此时鲜卑已经逐渐拿下了塞北，塞外南匈奴回不去了，雄起又日渐失去资本，单于作为部落权威在汉朝的阉割下又失去了整个南匈奴集团的民心，内部开始四分五裂，南匈奴集团这只青蛙已经有点跳不出东汉这口锅了。
说到底，还是当年刘秀好思想的熠熠生辉。
让人家攥着命门，生死就永远取决于人家的心情。
落后就要挨打，就要受辱，就要摇尾乞怜。
无论面对的是不是礼仪之邦，都这意思。
这件事结束后，由于南匈奴的继承统序是左贤王继位，现在单于和左贤王同时自杀导致南匈奴单于之位此时没有了法理上的接班人。
叛逃的左部王吾斯拥立了车纽为单于，南匈奴进入了没有"汉朝领导人"的状态。
这个情况一直持续了两年多，直到公元143年，护匈奴中郎将马寔刺杀了这次匈奴内叛的源头吾斯，顺帝派了个叫兜楼储的回南匈奴当新一届大汉盖章的"体制内"单于。
144年夏四月，马寔再击叛逃出塞的南匈奴左部，大破之，跟着叛乱起哄的胡、羌、乌桓也全都投降了，东汉算是彻底帮这个"儿单于"兜楼储坐稳了南匈奴单于的位置。
这位兜楼储，据说是南匈奴的"守义王"。(立南匈奴守义王兜楼储为南单于) 你听听这名字，"守义"，就差叫"乖乖"了，顾名思义的汉朝特务，妥妥的匈奸。
这个兜楼储已经不清不楚的看不出单于的继承法理在哪了，既不是兄终弟及，也不是父死子继，完全就是你汉朝直接安排干部了。
没两年兜楼储死了，147年继位的新单于是一个世系更加史书无载的叫做"居车儿"的同志。
极大概率还是东汉所立的一个傀儡代言人。
因为后面桓帝时代南匈奴那又闹事了，张奂上书说这个居车儿实在太特么废物了，换一个吧。
桓帝是这么回答的：这个居车儿作为傀儡一直相当听话，别特么瞎折腾！你给我把他安排好了！(桓帝诏曰："《春秋》大居正，居车儿一心向化，何罪而黜！其遣还庭) 东汉朝廷的种种做法，有点实在太不拿老牌军国主义匈奴当回事了！太不拿人家南匈奴联盟中的所有部落当回事了！
你做的太明了。
最起码新的南匈奴单于应该根据南单于家族的世系进行筛选，这样谁也说不出什么；
或者也要考虑人家南匈奴集团内部的想法，进行新一轮的代言人角逐，你从中挑选扶植一个。
结果你从洛阳直接空降一个不清不楚的就给安排了。
太不拿人家当回事了！
公元158年，南匈奴诸部全都叛变了。
由此也能看出来此时此刻所谓的这个南单于根本没有权威了，得不到南匈奴各部的拥戴，不过咱炎汉武运绵长，叛乱又被"凉州三明"之一的张奂干平了。(延熹元年，南单于诸部并畔，遂与乌桓、鲜卑寇缘边九郡，以张奂为北中郎将讨之，单于诸部悉降) 东汉后期的"凉州三明"，其历史意义真的相当被低估。(新同学可回看《光武中兴》最终篇：第四十五战：189年汉末崩塌(全) 顶级谋篇布局下的"为他人作嫁衣裳") 
也就是在这个时候，张奂建言桓帝不能再用这个居车儿当单于了，应该立其左谷蠡王。(奂以单于不能统理国事，乃拘之，上立左谷蠡王) 
张奂之所以会这样上书，是因为他身在一线，已经非常清醒的看到了不能在这样下去了，南匈奴此时已经被安置在塞内了，当初对这个种族的阉割步骤中很关键的一项是让他们当保安，去打塞外的游牧民族。
现在南匈奴已经濒临破产四分五裂，动不动我还需要去讨平他的反叛，实在不符合我们的国防要求。
让南匈奴内附是要靠他以夷制夷的，是花钱让他去收拾别人的，不能咱们总花钱去收拾他！
所以此时一个匈奴内部认可的单于出来主事是相当重要的。
但桓帝被这个居车儿跪舔的实在是太爽了，这傀儡当的实在没话说，坚决不准换。
此次平叛后，南单于的继承顺位在居车儿这一脉传了下去，檀石槐于塞外崛起后，张奂曾经带领南匈奴武装出击过，但大败而回。
领导人像人家的一条狗一样，这样的南匈奴还能有什么战斗力。
公元179年，传到居车儿的孙子呼征这时，呼征单于居然不听话了，忘了当年你爷爷是汉廷的一条狗而已，没有摆正自己的位置跟护匈奴中郎将张修不对付，结果咱汉朝大人张修又跟杀条狗一样的把人家单于给杀了，直接就地立了右贤王羌渠为单于。(二年，中郎将张修与单于不相能，修擅斩之，更立右贤王羌渠为单于) 唉！瞅瞅这牛X劲儿，动不动就当着人家的面杀人家村长，还随便指派下一任村长。
这种让人家极度屈辱的行为当年东汉经常干。
张修后来被朝廷下狱，以此平复南匈奴的面子难堪问题，但承认了张修擅自立的羌渠为新单于的既成事实，表示这人我们杀了就杀了，确实就是杀条狗而已，你们要摆正自己的位置，别太拿自己当人。
九年后，公元188年，黄巾起义蔓延四年的中原大地已经四处松动，张纯和乌桓又在幽州搞起了叛变，灵帝诏令征发南匈奴出兵幽州，羌渠派遣其子左贤王于夫罗率兵前往。
结果面对这次调兵，南匈奴内部人家再也不忍了，看到了你东汉已经成了破屋子，组织起来有史以来的最大规模叛变，杀了羌渠，十万人宣布不再服从东汉领导！(国人恐单于发兵无已，五年，右部醯落与休著各胡白马铜等十馀万人反，攻杀单于) 在此次南匈奴举族皆叛反杀羌渠的事件中，一个有着数百年历史的凶猛部落终于冒头进入史书的大视角了。
休屠各。
休屠各这个名字貌似很陌生，但其实是因为几百年的音译传称的种种原因有所变化，它的原名，大家应该还有印象，叫做"休屠"。
话说二百七十年前，西汉元狩二年(前121年) 春，太阳王刘彻派出了匈奴的命中杀星霍去病去打通河西，随后就是各种惊悚战报传到了匈奴王庭。
第一次河西之旅，霍去病率领着万骑汉军特种兵大队对匈奴河西分区两大匪首实施了小型核爆打击，生擒浑邪王太子及相国、都尉等大小头领，斩首8900余级，休屠部的祭天金人都被霍去病装兜里带回长安了。
同年秋，霍去病再去河西大搞恐怖袭击，这一次河西地区的两个领导浑邪王和休屠王再次被霍爷搞死好几万。
本部大怒，给罐里养王八代言的越来越抽抽的伊稚斜单于要这哥俩来本部进行年底述职报告。
浑邪王和休屠王一合计，决定投降。
结果走半路了，休屠王反悔，被浑邪王杀了，浑邪王率领了两部共四万余人投降汉朝。
休屠部，算是最早内附中原王朝的那批匈奴部落。
休屠部的王子我们更加熟悉，就是马夫界有史以来出过的最大领导金日磾，后来武帝托孤五大臣的二号人物。
金日磾的出息，很大程度上也给了休屠部巨大的政策红利，休屠部的足迹随后辗转武威、北地、五原、朔方、西河诸郡，一直在北境线上来回溜达，在两百多年的繁衍生息中不仅没有被吞并，离散，反而扮演着兼并人的角色在中原边境始终保持着部落的名号与自由度。
这在内附部落中相当不寻常。
因为两汉时内附的匈奴王没上百，也得有数十，但最终并没有剩下几个名字。
要么被灭了，要么被吞并了。
总之，休屠部是那个活的很坚挺的一直扮演吞并角色的部落。
在两百多年的逐渐演化过程中，"休屠"的名字在传播过程中逐渐成为了"休屠各"，慢慢又变成了"屠各"。
第一次进入史书记载，是桓帝永寿年间(156年) ，休屠部和朔方乌桓反叛，烧了五原的度辽将军的办公室。
张奂接到反叛消息后按照游牧民族"海誓山盟不如眼前利益"的轻车熟路套路勾引了乌桓内鬼，搞了次内部暗杀，杀了休屠各的头目们，随后张奂再一出击，就都投降了。(奂乃潜诱乌桓，阴与和通，遂使斩屠各渠帅，袭破其众，诸胡悉降) 但蛰伏三十年后，来到东汉末年，休屠各这回的反扑相当凶猛，已经开始引领南匈奴的反叛了。
此次声势浩大的叛乱开端，就是公元187年底的休屠各叛乱，次年正月入寇西河杀其郡守，三月又杀了并州刺史张懿，随后成功勾引了南匈奴左部杀了羌渠，随后全族都叛变了。(中平四年十二月，休屠各胡叛；五年春正月，休屠各胡寇西河，杀郡守邢纪。；三月，休屠各胡攻杀并州刺史张懿，遂与南匈奴左部胡合，杀其单于) 休屠各是此次南匈奴有史以来最大叛乱的震中。
羌渠死后，其子于夫罗想继位，但被全体国民轰出去了，国人推举了一个叫做须卜骨都侯的为单于。
于夫罗于是开始向东汉求助，但此时很巧，灵帝死了。
后面发生了什么，我们就都知道了。
汉末崩塌大戏上演，并州的军力被丁原带进了洛阳去进行政治豪赌，整个并州几乎变成了无政府状态，于扶罗率数千骑的嫡系与白波黄巾合兵攻打河东郡诸县，屯兵落脚在了平阳。
不过并州虽然已经没有州军了，但自保情况却相当良好。
由于并州地处羌胡杂居之处地方豪族的防范意识本就很强，外加整个三晋大地那叫一个千沟万壑，自保条件又很优越，黄巾起义此时已经过去了五年，坞堡组织再次林立于三晋大地，于夫罗根本没啥大作为。(会灵帝崩，天下大乱，单于将数千骑与白波贼合兵寇河内诸郡。时民皆保聚，钞掠无利，而兵遂挫伤) 
于夫罗后来一度还想再次回到南匈奴，这回没提继位的事，但史书上说"国人不受"。(复欲归国，国人不受，乃止河东) 
近五十年，只要是单于，就全都是东汉立的狗，这个印象已经在南匈奴内部根深蒂固了。
叛乱后南匈奴内部自立的须卜骨都侯单于在一年后死了，南匈奴从此不再设单于，改由有资历的部落酋长行使国事。
这个时间段，南匈奴联盟已经开始重新走上了推举制的道路。
无家可归的于夫罗在讨董卓时和袁绍、张杨参股，后来又变主意劫持了张杨被袁绍痛打逃到了黎阳，后来在袁绍四面受敌时想占便宜却又被曹老板教训，和袁术勾搭过，但又被曹老板一通暴打······ 
总体上活的很悲催。
公元196年，于夫罗死，其弟呼厨泉立。
呼厨泉一上位就赶上了献帝东归，献帝走投无路之时，白波军背景的杨奉来求救，呼厨泉派右贤王去卑帮着打李傕郭汜了。(建安元年，献帝自长安东归，右贤王去卑与白波贼帅韩暹等侍卫天子，拒击李傕、郭汜) 
接下来，史书中非常有意思的地方就出现了。
呼厨泉在此次政治投机后去了洛阳，随后又去了许都，再之后，就顺利"归国"了，并且根据史书后面的记载，呼厨泉又变成了南匈奴单于。(及车驾还洛阳，又徙迁许，然后归国。二十一年，单于来朝，曹操因留于鄴，而遣去卑归监其国焉) 之前这么大的仇，于夫罗死活归不了国，在外面飘了七八年。
咋现在就回得去了呢？
咋现在又神奇的变成南匈奴单于了呢？
从他"及车驾还洛阳，又徙迁许，然后归国"的行程来看，很明显，曹老板成了他的背后金主。
曹老板手上有献帝，能给他开出官方的南匈奴单于任命文书。
但是，呼厨泉的老板并非曹操一个。
袁绍就成为了呼厨泉在归国过程中下一个抱上的腿。
因为直到袁绍病死，袁尚时代和曹操抗衡的时候，呼厨泉都是听从袁家调遣的。(袁尚拒太祖于黎阳，遣所置河东太守郭援、并州刺史高斡及匈奴单于取平阳) 
由于这个阶段的南匈奴实在登不上台面，所以史书中对于呼厨泉的单于流浪记并没有详细描写，但其之所以能够在远离南匈奴联盟七年后重新夺回属于自己家族的一切，背后的金主是手里握着"大汉最终解释权"的曹操以及太行山东面吓人的袁绍。
这个世界，永远是看实力的，永远是谁赢他们帮谁的，公元206年，袁家败象大显，高干再次求救呼厨泉时已经得不到回应了，南匈奴回到了曹老板怀抱。(建安十一年正月，"公征斡。斡闻之，乃留其别将守城，走入匈奴，求救于单于，单于不受) 并州被曹老板恢复之后，上任了猛人梁习，前两章提到弄死乌桓王的那位，这个猛人从根本上完成了对南匈奴的阉割。
袁绍家族解体后，当时并州可谓群雄割据，各部落开始趁机吞并汉人的吏民，各土匪势力也各占山头为非作歹。(时承高幹荒乱之馀，胡狄在界，张雄跋扈，吏民亡叛，入其部落；兵家拥众，作为寇害，更相扇动，往往棋跱) 
梁习到任之后，秉承此时已经被曹老板玩的轻车熟路的扣留人质好思想，分四步走将土匪并州打造成了大美模范州。
1、到任后开始将并州的豪强们举荐拉入到自己的幕府中。(习到官，诱谕招纳，皆礼召其豪右，稍稍荐举，使诣幕府) 
2、豪强们都派代表上班后，就开始征发其兵丁为雇佣兵，劝他们建功立业保家卫国。(豪右已尽，乃次发诸丁强以为义从；又因大军出征，分请以为勇力) 
3、等这帮小伙子们出征后，就把他们的家人全都快递到了邺城做人质。(吏兵已去之后，稍移其家，前后送邺，凡数万口) 
4、这个时候如果再有不听话的，梁习就一改温和面孔杀人不眨眼。(其不从命者，兴兵致讨，斩首千数，降附者万计) 
在梁习的治理下，并州什么样呢？
史书中举了南匈奴的例子来表达整个并州的状态：呼厨泉很温顺，部落长老们见到梁刺史要下跪行礼，部曲们指哪打哪，和汉人的编户一样。(单于恭顺，名王稽颡，部曲服事供职，同於编户) 
由于并州成了模范州，我们在三国季时基本没看见这个版块有什么剧情，梁习的工作也为曹操进一步的改组阉割南匈奴提供了底层支柱。
公元216年，曹操晋魏王，呼厨泉来拜码头。
来了就回不去了，曹操用上宾之礼将其扣在了邺城，派其右贤王去卑去监管南匈奴诸部。(匈奴南单于呼厨泉将其名王来朝，待以客礼，遂留魏，使右贤王去卑监其国) 不用说，这个去卑是汪精卫。
去卑监国后不久，曹操将新的政策思想进行了实施，将并州的南匈奴集团和屠各集团拆分成了五部，选择了联盟中的豪贵族姓为帅，每一部都派了汉人司马做监军。(建安中，魏武帝始分其众为五部，部立其中贵者为帅，选汉人为司马以监督之) 此时南匈奴的地位连东汉时代都比不上了。(建安中，呼厨泉南单于入朝，遂留内侍，使右贤王抚其国，而匈奴折节，过於汉旧) 
当年杀单于已经跟杀条狗一样了，现在连狗都不如了。
注意，这个时候，曹老板不光对南匈奴下手了，连屠各也被一块混编进五部进行统一管理了。
此前，魏国对于南匈奴和屠各一直是分别管理的，是各有官印的，比如出土官印有南匈奴的"魏匈奴率善佰长"，屠各的"魏屠各率善邑长"，而且建安二十一年十月的《檄吴将校部曲文》中将两个部落进行了平等的罗列：故大举天师百万之众，与匈奴南单于呼完厨，及六郡乌桓、丁令、屠各、湟中羌、僰，霆奋席卷，自寿春而南。
南匈奴是南匈奴，屠各是屠各，虽然都是匈奴族裔，但却是两个不同的政体。
具体此次混编屠各部在五部中有多大的势力范围并不好确定，只是知道屠各老大刘豹被分配成了左部帅。(魏武分其众为五部，以豹为左部帅) 
这次改编，曹老板不仅整个并州的匈奴族裔进行了重新整编，还将姓氏进行了汉化要求。
同化一个民族，从姓氏上下手是必须的，是首要的。
咋让他忘了自己是谁？
第一步就是让他连自己以前姓啥都不知道了。
曹老板这一生真的堪称试错大神，人家当年宛城招嫖被扫黄打飞后就搞出了曹魏腾飞的人质心得，随后越老越妖在人性的制度建设上不断搞出了新突破。
甭管是哪种战斗，人家一直在战斗中成长。
南匈奴的单于呼厨泉和去卑之前见于史书时都没有改名，但后来他们的家族都改成了刘姓，比如于夫罗之弟后来拥立刘渊的大辈分刘宣就改成了刘姓，去卑之子刘猛也改成了刘姓。
在这次改姓中非常有意思的是，曹操让南匈奴跟了屠各的姓。(以豹为左部帅，其余部帅皆以刘氏为之) 
因为人家屠各是在这之前很久就已经改成刘姓了。
《刘曜载记》中说：曜父某、祖防、曾祖广、高祖亮均为刘姓，刘曜是此时左部帅刘豹的孙辈，说明刘豹祖辈父辈的刘亮刘广时屠各部就已经改姓刘了。
不仅呼厨泉和去卑的南匈奴统治一族改姓了，所有的南匈奴其他部落的贵族一并都改了。
南匈奴中，有四个部落是类似于大股东级别的，分别是呼衍部、须卜部、丘林部、兰部。(异姓呼衍氏、须卜氏、丘林氏、兰氏四姓，为国中名族) 
这帮"国之名族"后来分别改成了呼延氏、卜氏、乔氏、兰氏。(是不是又有熟悉姓氏了) 
曹老板改编的这五部中，并没有出现上述姓氏，全都是刘姓，说明此时是南匈奴和屠各的领导分掌这五部。
但是，屠各部对于南匈奴的渗透此时已经进展的相当深刻了，二十多年前就已经窜动南匈奴叛乱了，此时南匈奴联盟中所谓"国中名族"的四姓跟屠各刘氏都有着诸多通婚以及合作的关系。
又过了三十年，事情起了重大变化，所谓的南匈奴刘氏不行了，刘豹的屠各部此时已经实质性的将这五部统一成一部了。(是时并州右贤王刘豹并为一部) 当时曹魏观察者报总编辑邓艾(你就说邓艾上过多少份书吧，真的是人才) 曾经给司马师上过这么一份书：
邓艾的上书说了三件事：
1、非我族人其心必异，时时刻刻都要小心这帮蛮夷。(戎狄兽心，不以义亲，强则侵暴，弱则内附······ 则胡虏不可不深备也) 
2、屠各刘豹此时已经一家独大，要给他分为两国去他的势，南匈奴那支中，去卑这些年的监国傀儡干的很不错，但他的子孙现在已经说不上话了，要给去卑之子一个显号，使其在雁门为我们戍边，把刘豹放在内地继续监管。(闻刘豹部有叛胡，可因叛割为二国，以分其势。去卑功显前朝，而子不继业，宜加其子显号，使居雁门。离国弱寇，追录旧勋，此御边长计也) 
3、现在的胡汉杂居不是个事，汉人跟这帮匈奴人都待野了，这是给那帮蛮夷输送友谊弹药呢！(又陈："羌胡与民同处者，宜以渐出之，使居民表崇廉耻之教，塞奸宄之路) 司马师当时忙着抚平内外，并没有顾得上这事，后来司马昭接班后落实了邓艾的这份建议，先是将领导岗位的称呼给改了，五部此时领导的名称都不"帅"了，而是变成了都尉，并排查了户口，此时刘豹统一的这个匈奴家底拢共三万落左右，五个匈奴自治县，约十五万人。(魏末，复改帅为都尉。左部都尉所统可万余落，居太原故兹氏县；右部都尉六千余落，居祁县；南部都尉三千余落，居蒲子县；北部都尉四千余落，居新兴县；中部都尉可六千余落，居大陵县) 
禅代魏国前，司马昭又将刘豹统一的盘子划分成了三部，让去卑之子刘猛为中部帅，并让刘豹的儿子刘渊来洛阳当了人质。(咸熙之际，以一部太强，分为三率；咸熙中，为任子在洛阳，晋文王深待之) 
去卑之子刘猛后来在271年正月看到西晋西北有乱，举起了叛乱大旗。
但是，没人搭理。
十一月，刘猛攻打并州，被并州刺史刘钦所败，又过了俩月，西晋监军何桢讨刘猛，屡破之，后来又开出了暗花悬赏，利诱其左部帅李恪，李恪杀了刘猛投降。
南匈奴最后能贴点边的官方旗帜被灭了。
屠各成为了并州匈奴毋庸置疑的主人。
总体来说，由于东汉中后期南匈奴单于一系的威信被中央政府彻底打掉的历史原因，屠各部经过了近四百年的辗转，终于在魏晋禅代时期达到了作为匈奴民族代言人的权势顶端。
但是，这又没啥好自豪的。
"帅"都他娘的成"都尉"了，继承人也被扣在了洛阳，所谓的统一为一部还是被人家司马家随便摆布，想拆成啥样就拆成啥样。
但是，屠各部也在不断上升的过程中积攒了太多潜藏在暗流下的巨大底蕴和能量。
比如说，在整个匈奴共同体内部完成了足够多的联姻和利益捆绑；
比如说，在整合为一部的过程中，屠各完成了对自身实力的整体排查；比如说，刘豹在洛阳的那位继承人，已经逐渐的将汉人的那套精髓学到了脑子里······ 
你汉人聪明、勤劳、勇敢，率先创造并发扬光大了华夏文明，随后牢牢占据了主赛道，越占据优势越大，眼瞅你会作为第一名去领先千百万年。
但是，几百年过去了，你这个民族总会有一个特定的时间点，是有史以来的民族最脆弱时刻。
这个时候，恰巧少数怎么打也打不死的小强异族中冒出来了几个极度神奇，陪跑到这一时刻的危险变量。
奇妙又残酷的事情随后就发生了。
西北被你汉人屠戮侵凌的再干净，也总会有着最顽强的羌氐后裔幸存下来去等待你的虚弱；
大漠被冰期煎熬的再苦难也终归会有拓跋、柔然坚挺于塞北荒原；
关外苦寒风霜雨雪，却仍然最终迎来了慕容入关······ 
天道有情亦无情！
上天有好生之德亦有肃杀之怨！
一切一旦拉长到一个时间轴我们就会发现：
自古无不灭之朝，自古无长盛之邦。
灭与兴皆源于人在做，天在看。
明白这一点，看到了前面六百年华夏政权对人家"蛮、夷、戎、狄"都做过些什么，我们才能够心理平衡些的看待后面的那些凄惨和悲哀。
你大运在时，你心安理得；
人家抓住机会坐庄后，人家亦会依样画葫芦。
时间来到公元四世纪，公元300年。
此时此刻，长城南北是个什么状态呢？
长城塞外：拓跋在恢复中开始重组上市；
东北鲜卑三部悄然崛起。
中原内地：羌氐大乱刚刚平息，关中虚弱；
屠各统一了匈奴联盟成为了并州隐患；
数十万"杂胡"遍布塞内处处火药桶！
整个北境摩拳擦掌战马嘶鸣！
各就各位预备！


第六十二章  第62战  八王之乱


一、小时了了，大未必佳的隔辈安排
中国史上，最大规模的家族群殴，就要上演了：
《今日说法》《法治进行时》等普法节目我们多多少少都看过；在各种各样小视频火爆的今天，公公暴打儿媳妇，女婿杀老丈人全家的消息我们也已不再陌生。
但是，打成今天这个揍性的；
这一窝瘪犊子手里拿着整个中国的家底去进行家族群殴的。
也就是今天这战了。
可谓前无古人后无来者。
无论是老败家子，还是小王八蛋，纷纷交出了自己致敬祖宗的可爱答卷。
史上独一档的败家子天团，粉墨登场了。
这战开篇，在说这司马家这一窝子之前，先说一个老天爷的算法。
在老天爷的眼中，所有的物种其实都是概率。
在东亚，汉人率先脱颖而出，在积累了一系列文化礼仪、族群数量等优势后，汉人创业政权的成功率也许是5%；其他民族最多也就1%。
一个汉族创业团队想要打造一个政权的成功概率是5%，那他失败的概率就变成了95%，看上去好高。
但20个创业团队一块上呢？
别看还是5%的成功率，但最终异军突起杀出来一个汉族政权创业成功的概率就变成了64.2%。(1-0.95的20次方) 
如果是100个创业团队呢？
其实就是趋近于100%的成功率了。
这一百个团队中，就一定会出现刘邦、刘秀、曹操的队伍。
游牧民族的创业成功率是1%，失败率是99%，几乎可以忽略不计。
就算20个游牧民族团队上阵，成功率也低的可怜。
但100个1%的游牧民族创业成功概率呢？
开始变成了让人不能再忽视的六成。
这几率就很大了。(1-0.99的100次方=0.634) 所谓"人有千算，天则一算"，从概率的角度来讲，"天这一算"其实就上面这个公式。
现在很多风险投资机构也开始在模仿老天爷的公式密码，靠"大数定律"赚钱。
投资一个企业，风险是很大的。
要是投资一百个呢？
将个体的风险平摊到足够多的群体时，成功的概率就开始变得清晰了。
投资人所做的，就是从1000个平均1%成功的企业中，选出100个5%成功的企业进行投资，随后坐稳100%的成功率，拿到头部创业者数十乃至数百倍的回报。
老天爷的这个公式仅仅告诉了你要广撒网吗？
不！不！不！
能有那个资本去进行"大数赚钱"的毕竟是少数，这跟我们绝大多数人没有关系。
我们要将它进行个体的转化。
对于这个世界绝大多数的普罗大众，是找到自己的天赋点，找到自己成功概率为5%的那个点，围绕这个点投资自己的时间和精力去努力20次，你成功概率就变成了64%。
努力一百次，成功的概率就变成接近100%！
对于自己的天赋，一定要专注！
我们的天赋，可以将小的成功率，在重复多次后，变成大的成功率，这是你人生逐渐甩开他人的秘密。
回到大道层面，把单一种族创业成功的不确定性，变成所有种族最终会筛选出少量胜利者的确定性，则是老天爷挑选天地万物的秘密。
在长时间轴的大样本下，无论"优势民族"再怎么一骑绝尘，永远会在极低的概率下出现司马家的孝子贤孙将一切毁灭；
无论"劣等群体"多么的暗无天日，也终会有一日登上时代的舞台唱一曲出头天。
西晋自司马炎死后，"最伟大"的执政者贾南风，并没有将自己的政治天赋兢兢业业的坚持到底。
在无敌太寂寞了十年之久后，她终于不再敏感，不再警惕。
天欲其灭亡，必让其疯狂，在她将"杀、盗、淫、妄"推向极致后，终于自己按下了开启毁灭一切的总开关。
上一轮的贾黄雀，这次变成螳螂了。
司马家的诅咒，其实所有的参与者，都有份。
参与度越高的，诅咒剧本的神奇程度也越高。
比如负责光天化日弑君项目的主理人，贾充。
贾充在抱紧司马家大腿后，和密谋政变司马师的李丰闺女离了婚，娶了郭淮的侄女郭槐。
然后，生了俩儿子。
贾充天天在单位一肚子阴谋诡计压力很大，下班最大的乐趣就是逗逗自己的接班人，然后吧，咱也不知道他是在奶妈喂奶的时候逗的孩子呢，还是亲自上阵指导了奶妈的工作。
总之，这俩孩子的奶妈全都被他政治婚姻娶的那位大脾气夫人郭槐给弄死了。
他家这俩儿子，一个三岁，一个一岁，很神奇的也跟着死了，据说是思念奶妈一赌气······ 
多神奇，贾充和郭槐还有俩闺女，咋就没弄死那俩闺女的奶妈呢？
当然有可能也弄死了，他贾家的奶妈存活率比孩子还低，但这俩丫头咋就没随奶妈而去呢？
其实吧，还是和司马炎剪不断理还乱的无解接班人死局一样。
是儿不死，是财不散，就算你不弄死这奶妈，也总会有别的方式和原因让你家断子绝孙的。
你亲手拉开了这个无敬无畏的三百年序幕，以你这辈子的成绩单要是能子孙昌盛那就实在是天理难容了。
到了贾南风这也一样，延续了她家的良好家风，作为皇后最关键的配套设施，儿子死活生产不出来。
但人家是有规划的，按照她后来的部署，人家是有退身步的。
但是，历史走到这个阶段，开始不断展现它的特殊美感：看着你在事与愿违后一步步的作茧自缚，最终自作孽不可活。
在贾南风对于未来的种种谋划中，眼下这个名正言顺的太子非常碍眼。
尤其这孩子还满脑子小聪明根本不懂得保护自己。
来看看此时的太子司马遹吧。
这孩子小时候看起来应该是个好苗子。(幼而聪慧，武帝爱之，恒在左右) 司马遹五岁时，宫中晚上失火，司马炎登楼远望，司马遹却拽着爷爷的衣襟走到暗处。
司马炎问"你干啥呀？"
司马遹说："大半夜的，应防备非常变故，不应让火光照见陛下。"(暮夜仓卒，宜备非常，不宜令照见人君也) 
他怕他爷爷大半夜被打了黑枪。
这哪是孩子说的话啊！
有一次司马炎带着他去参观皇家猪圈，司马遹说这猪这么肥，为啥不宰了犒劳同志们，让它在这浪费粮食干啥？(豕甚肥，何不杀以享士，而使久费五谷) 
小小年纪就是政治素养过硬，五道杠神童。
之前我们说过，司马炎传出过话，说"此儿当兴我家"，更是当着群臣的面官方认证自己这孙子像他爷爷。(尝对群臣称太子似宣帝，于是令誉流于天下) 
289年，司马炎在临终前的大分封中，把当时据说有天子气的广陵封给了司马遹，而且足足封了五万户！(时望气者言广陵有天子气，故封为广陵王，邑五万户) 这相当于早早就钦定了这孩子将来的统序。
司马衷继位后，辅政的杨家很快就运作了司马遹为皇太子。
你贾南风爱高兴不高兴，司马炎生前的种种铺垫已经相当于政治遗嘱了，而且这个不是贾家的孩子也是杨家的未来布局和指望。
但是，司马炎死后不久，自己生前调整那一大堆就都白折腾了。
贾南风当家，这个跨时代安排的太子处境开始变得相当危险。
不过万幸，贾南风当政的这十年中，虽然各种胡搞乱搞，但就是哪怕连个野种的儿子也生不出来。
这也让司马遹的皇太子之位一直稳当。
如果说司马衷稍微智商能够给点力，做主将司马遹过继给贾南风；或者说如果司马遹能够哄好这个蛇蝎心肠草包肚子的后妈，也许这孩子最终是能够接班的。
但是，这个小时了了的皇太子，却成了大未必佳的伤仲永。
其实他爹自幼弱智，这辈子就没佳过，但人家身在大位稳稳当当的呆了几十年。
这孩子倒是聪明，但却并没有形成智慧。
任何的小聪明，都上不了大台面。
他要是像他爹一样也许就没事了。
这孩子长大后不好学，喜欢玩，不尊敬师长，专爱做买卖，还脾气暴躁。
司马遹经常在太子东宫开设市集，这哥们牛到什么程度呢？
卖肉时直接随手一拿就能掂出来斤两。(而于宫中为市，使人屠酤，手揣斤两，轻重不差) 活秤砣。
司马遹的日常工作就是把太子宫打造成了菜市场，搞农产品贩卖，大到米，小到面，钱不够这王八蛋挣的。
按说爱做买卖你应该会过啊，你应该自主盈利呀，但朝廷每月供给东宫五十万钱仍然不够这孩子花。(东宫旧制，月请钱五十万，备于众用，太子恒探取二月，以供嬖宠) 日常的最快乐消遣，就是玩小马拉车。
但他玩马比较个性，准确说他是玩人。
他专门弄断马的缰绳和车的扶手，让身边人骑马上车然后他玩命抽那马，看着马狂奔后把人都给颠下来，他在那觉得是无上的享受。
不仅会玩，还会看风水，墙塌了就塌了别瞎动，东宫的所有工程连个瓦片都不让碰。(性拘小忌，不许缮壁修墙，正瓦动屋) 
太子舍人杜锡经常谏劝他，咱是储君，是接班人，咱得修德尽善，更关键你那后妈不是个省油的灯啊！(舍人杜锡以太子非贾后所生，而后性凶暴，深以为忧，每尽忠规劝太子修德进善，远于谗谤) 
司马遹施展聪明才智，把针藏在杜锡的坐垫中，给老爷子放放血。(太子怒，使人以针著锡常所坐毡中而剌之) 
这个熊孩子跟另一个熊孩子还特别不对付，这某种意义上也为自己的悲惨结局开了头。
另一个熊孩子是贾南风的外甥贾谧(贾充幼女贾午子，改名后继承贾充爵位) 。
贾谧到东宫，司马遹就撇下他到后庭玩去了，裴权劝谏司马遹说："贾谧在中宫很受宠，又有不顺从你的表情，如果有一天搬弄是非，那你的未来就没戏了，应当谦虚礼让，以防其变。
司马遹则表示我要是理他我就是个大傻X。
为啥司马遹和贾谧结仇了呢？
因为女人问题。
贾谧比司马遹强点，好歹文章写得还是不错的，所以可以去给太子讲文化课，但这孩子因为自己是贾家人，在东宫侍讲时态度很傲慢，跟司马遹下围棋时也跟输房子输地的一样，极其认真，动不动还跟司马遹抢棋子。
俩熊孩子动不动就闹急眼了。
按说你都打起来了还下啥棋呢，但这俩熊孩子还就爱凑一块下。
有一次下棋时又吵起来了，让司马遹的十六叔成都王司马颖看见了。
颖叔当面就叱责贾谧你小子咋不懂规矩呢！(谧尝与太子围棋，争道，成都王颖见而诃谧) 结果贾谧回去就告了司马颖一状，贾南风立马下诏令司马颖出镇邺城。
这侧面的释放出了一个政治信号。
皇后在打压太子。
随后的桩桩件件，让我们看到了贾南风时隔九年后，开始布局第二盘大棋。
贾南风的荒淫指数跟年龄成正相关指数增长。
三十如狼四十如虎的不断给傻爷们带绿帽，越来越过分让自家人都开始担心了。(具体事件咱就不讲了，咱们是高逼格的专栏) 
族兄贾模就不断的劝自己这妹妹，贾南风不理反而疏远贾模，没多久，贾模郁郁而终。
表哥裴頠甚至想和贾模与张华预谋废掉贾南风，那哥俩不同意才作罢。
她妈妈郭槐，当年跟贾充过日子时就出了名的善妒忌大脾气(弄死俩奶妈那位) ，但这老太太却一点也不糊涂。
老太太经常劝贾南风，你得跟太子搞好关系。
贾谧多次对太子无礼，被郭老太太多次批评。
老太太是明白人，还打算让小女儿贾午的女儿去作太子妃。
也就是贾谧的妹妹。
难得司马遹并没有看在这个未来大舅哥那么讨厌的份上也愿意娶这个姑娘，但贾南风和贾午都不同意。
从此时此刻，已经可以基本判定贾南风的后手了。
她确实要废太子了！
按理说让太子娶你外甥女，将来再生下孩子，你们贾家是立于不败之地的啊？但贾南风下的棋更大！
她很可能要完成她爹的梦想，让司马家到头来为他家辛苦为他家忙。
贾南风为司马遹选定了太子妃，是王衍(琅琊王氏，王导、王敦的族兄) 的小女儿。
但问题来了，王衍的大闺女是有名的大美人。
贾南风把王家大闺女配给了贾谧。
这是第二个政治信号，我看不上你这个太子！我就明明白白的欺负你了！贾南风在等待朝中势力进行自我站队。
郭槐死前，仍然再三叮嘱贾南风，千万对太子好，他是咱贾家的希望。
老太太根本不知道俩闺女的惊天大计划，临终还在说：赵粲(司马炎嫔妃，当年杨后的亲戚) 、贾午(她妹妹) 一定会把你家的事搅乱，我死后，别再让那俩货进宫了！但是，郭槐死了没多久，贾南风集团开始向司马遹发力了。
起因是前面说到的，贾谧再到太子东宫时，太子总不搭理他，给他晾那。
毕竟看见你就想起我那漂亮的大姨子，我瞅你就来气！
贾谧回去就跟他姨告黑状，贾南风也觉得时机差不多了，随后开始派人广为宣传司马遹的黑新闻，相当于对司马遹开战了。(后纳其言，又宣扬太子之短，布诸远近。于时朝野咸知贾后有害太子意) 
与此同时，贾南风突然宣称自己有孕很久了，还在宫内大广播准备接生用品，暗中接来了贾午刚出生不久的儿子进宫，打算当自己即将生出来的儿子。(初，后诈有身，内稿物为产具，遂取妹夫韩寿子慰祖养之，托谅闇所生，故弗显。遂谋废太子，以所养代立) 忒拿司马衷不当人了。
要知道，这是知道贾午生出来的是儿子后，贾南风才能开始实施计划，要是生的闺女就还得再等时机。
这也就意味着，贾南风的肚子不能昨天还是平的，今天就要生了。
她至少需要几个月的时间进行演戏。
但要知道孩子长得最快的时间就是前几个月。
届时以那孩子的个头，无论你骨盆再怎么欧美，你也生不出来。
再说刚生下来的孩子啥样？你这野孩子啥样？
贾南风明目张胆的先决条件，其实就一个。
可遇不可求的傻爷们。
咱们以为人家这个当爹的，咋地也得看看自己的皇子吧？再傻也看得出来那不是自己孩子吧？谁家孩子刚生出来这么大个？
但是，这个最关键的环节人家贾南风就是不用担心。
无论怎样，贾南风这个有主意的狠娘们和司马衷这个众所周知的傻爷们搭建出来的第一家庭，即将让野孩子"出生了"。
生出来的就是皇帝和皇后的嫡子啊！
贾南风的怀孕新闻再加上贾谧四处宣传司马遹的黑材料，导致了整个朝野全知道又要有一阵腥风血雨了。
矛盾被公开后，太子党开始担心了。
毕竟很多官员早就将未来赌在了太子身上，毕竟这么多年都过来了，司马遹这个太子的继位可能性是很高的，谁知道这么铁的事会出现变化！
掌管宫外禁军的中护军赵俊就劝过太子，咱得废掉皇后了。(于时朝野咸知贾后有害太子意。中护军赵俊请太子废后，太子不听) 
司马遹不听。
两种可能。
1、这个赵俊，是贾南风的人，是当年杨家的亲戚，在灭门杨家时站队过来的投诚者，司马遹把他当做了贾南风的试探。
2、没文化，不知道怎么下手。
根据他后面的行为逻辑，应该是吃了没文化的亏。
他此时的筹码，搁他老祖司马懿手里，早反八回了！
现在是局面已经明确了，贾南风连孩子都怀上了，你还琢磨什么？等着人家把刀砍来？就算不把赵俊的表态放进去，不算禁军中的中护军筹码，他自己还有保卫太子的前、后、左、右四卫率共万人精兵，你自己又是法定皇太子，老爹二百五，后妈风评差，如果此时他想政变，具备一战之力。
但是，司马遹在最该动手的时刻，选择了试探政敌一手提拔起来的领导干部。
他命左卫率刘卞去探张华的底：您身居台辅要职，如果能够得到您的命令，皇太子便能入朝总领录尚书事，这样把贾皇后废黜在金墉城，只需两个宦官就能办到了。"是那么简单吗？
尚书事确实是国家最关键权力部门，但却是在武力保证下的。
还记得武帝死后，"录尚书事"这个词最开始牛的时候前面有个啥吗？大司马大将军。
无论何时，录尚书事很牛的前提是手里得有兵！
张华是贾南风提拔起来的，录尚书事不假但手里却一个兵也没有，你征询他干啥！拿刀架他脖子上不是一样嘛！
结果很快刘卞就被调任雍州刺史了，刘卞知道自己要完蛋了于是服毒自杀。
299年十二月，贾南风假称惠帝身体不适，召太子入朝。(十二月，贾后将废太子，诈称上不和，呼太子入朝) 
太子进宫后，没见着爹，见着酒了。
一个婢女拿来三升酒，说天子赐酒，赶紧干了。
司马遹表示忒多了，干不了啊。
那个婢女说："不孝呀！天子赐酒而你不喝，难道你怀疑酒中有脏东西吗？"西晋立国啥都没有，光剩孝了，司马遹一听，只能把酒全干了。
司马遹喝多了以后，贾南风拿出了准备好的草稿，诈称惠帝下诏命令他抄作文，还一个劲儿的在那催，司马遹酒后抄作文，根本不知道那文章的内容和轻重。(饮已，体中荒迷，不复自觉。须臾有一小婢持封箱来，云：'诏使写此文书。'鄙便惊起，视之，有一白纸，一青纸。催促云：'陛下停待。'又小婢承福持笔研墨黄纸来，使写。急疾不容复视，实不觉纸上语轻重) 司马遹大醉后的文章内容据说好多缺笔画，被补上笔画后拿到他那大傻子爹那去了。(太子醉迷不觉，遂依而写之，其字半不成。既而补成之，后以呈帝) 
这篇作文内容大致是："陛下应当自己了断，不自己了断，我就替你了断。皇后也抓紧自己了断，不自己了断，我也帮你了断，我在皇宫内外一起举事，在日、月、星的见证下设盟饮血，老天爷就是派我下凡就是干这事来的。
这个过程实在太过于神奇。
谁又不是没喝多过！
据我和我身边同志们多年躺菜里的经验，这纯属扯淡。
司马遹除非神经不正常，否则不可能会抄写那个东西，哪怕在大醉的时候。
因为醉不意味着傻，以他东宫第一活秤砣的人设，这是个聪明孩子，绝对干不出来那事。
我上次喝多了直接躺香酥鸡翅那盘子里去了，事后被同志们一通夸，还是没喝多，你咋没扎旁边那盆毛血旺里去呢？
真喝的傻到没有防范意识了还拿的起笔呀？
更关键的是，喝多了以后那笔迹和正常笔记完全不一样。
所以，这事真实性很低。
事情原貌大概率是贾南风模仿太子笔迹，等太子入宫后栽赃的太子。
让司马遹喝多了，是为了营造"酒后吐真言"的效果和"烂泥扶不上墙"的人设。
司马遹写完后，贾南风把这篇杀气腾腾的作文端司马衷那去了。
转过天来，司马衷召集百官，出示太子的信以及青纸写的诏书，说："这小子大逆不道，现在赐死。"(帝幸式乾殿，召公卿入，使黄门令董猛以太子书及青纸诏曰："遹书如此，今赐死) 这事充分反映出来了司马衷的智商。
你儿子是大傻X啊拿封信造反啊？
这其实也侧面反映出来了贾南风对他爷们智商的了解。
她是个能布局不脏手搞死卫瓘的阴谋大师，此时此刻的这个弱智般的操作，其实完全是因材施教。
贾老师怕写的委婉点或者搞的复杂点这傻爷们就看不懂了。
综上所述，回答后台朋友们问我的一个问题：司马衷到底是真傻还是假傻？我的态度和观点是：真傻，也许能自理，但智商绝对有问题。
因为贾南风的水准是在线的，但一涉及到她这傻爷们的环节她就主动自己降难度。
这就好比京东是很牛的，但为啥会拍那种脑残的金融广告呢？
就是怕稍微拐个弯，想精准传达的受众就看不懂了。
由于前期大量的铺垫，王公百官没有敢说话的。(遍示诸公王，莫有言者) 谁都知道是这娘们下黑手了！
最后，是贾后自己阵营里的张华反对了：杀太子是国之不祥，您再考虑考虑。
表哥裴頠甚至认为应该再仔细查查笔记和整个案件的合理性。
贾南风阵营里的两位大佬突然不同意让这事僵这了，百官一看这事原来并非是铁板一块的下黑手呀，看来有缓，于是开始你一言我一语了商议到了太阳偏西。
嘚嘚一天，仍然没有结果。
贾南风害怕这事再拖下去出变化，决定退一步，最终废了太子为庶人。(后惧事变，乃表免太子为庶人，诏许之) 
太子被废后，太子党们不干了。
你动人家前途，人家就该动你生路了。
贾南风十年来的无敌太寂寞导致了她这只母老虎也出现了打盹的时候。
或者说，当所有皇族都想过一把皇帝瘾的时候，再强的保镖都是看不住那扇一踹就开的门的！
二、妖后死，封印除，群魔舞
太子被废后，太子党们不干了。
右卫督司马雅、常从督许超与殿中中郎士猗等密谋干掉贾南风。
我们投资了十年了，你现在告诉我这股票退市了，我们跟你拼了！
恢复太子之位，必须得找一个领头的，他们这帮人是师出无名的。
太子党挑了半天，觉得掌管尚书事的张华裴頠这老哥俩不可能掺和这事，毕竟太子前面试过了，找到了风评"贪功冒进"，此时掌握部分禁军兵权的右军将军，赵王司马伦。(以华、頠不可移，难与图权，伦执兵之要，性贪冒，可假以济事) 
这个司马伦上一战我们说过，在贾南风上台后，于291年迁为征西将军镇守关中，结果在他的手下杀了好多少数民族酋长，氐羌随后大反叛，齐万年都称帝了，于是被调回中央。
司马伦是司马懿的第九子，大辈分了，跟贾家的交情很深，属于后党。
他在调回中央后曾经要求录尚书，也掺和掺和朝政，但张华、裴頠坚决不同意。
虽然这货是后党，但实在不是那块料，你在西北闹的那烂摊子还没找你算账呢！贾南风也没帮着说啥话，这暗中埋下了司马伦不满的种子。
司马伦没录成尚书事，但别人录成了。
公元299年，他的八哥司马肜在征战三年后携灭齐万年之功还朝，成功拿下了录尚书事和领军将军两项关键岗位！(获齐万年，徵征西大将军、梁王肜录尚书事；寻征拜大将军、尚书令、领军将军、录尚书事) 
他哥哥擦得是他的屁股，回来后还拿下了他始终想干的岗位，这都让司马伦老脸蒙羞后的不满开始生根发芽。
这位司马肜史书中虽然没有明说，但极大概率也是个后党。
因为他在贾南风政变几个月后，就担任了卫将军、录尚书事。
他接替的前任，是被贾南风玩死的司马玮。
结合他功成还朝后又回到了"禁军+中央"的老岗位，基本上可以断定他就是后党。
在过去的十年中，这两个爷爷辈儿的宗亲跪舔的贾南风很爽。
贾南风也以为这两位爷爷是两枚棋子。
但其实真不是那么回事。
因为人家姓司马，人家家族基因里就是喜欢不走寻常路的拿不属于自己的东西。
我家的发家史就是一本巧取豪夺的百科全书，而且各种各样的政变和阴谋信手拈来的简直不要太轻松。
这大晋的天下，一切司马皆有可能。
太子党劝司马伦的心腹孙秀道："太子被废，社稷危险，大臣会起事，你们是臭名昭著的后党，太子被废你们将来一定会被反倒清算，大祸临头，为啥不提前想想出路呢？(说赵王伦谋臣孙秀曰："国无适嗣，社稷将危，大臣之祸必起。而公奉事中宫，与贾后亲密，太子之废，皆云豫知，一旦事起，祸必及矣，何不先谋之) 
孙秀当场就拍胸脯了，表示这是群众们的呼声，我们早就想废妖后了！这是常见操作，干不干再另说，要是不理这茬自己这条命很可能就被灭口了。
回去后，司马伦也认可这事了，于是和通事令史张林及省事张衡、殿中侍御史殷浑、右卫司马督路始等约好了内应的时间。(秀许诺，言于伦，伦纳焉。遂告通事令史张林及省事张衡、殿中侍御史殷浑、右卫司马督路始，使为内应) 
事实证明，太子党看人的眼光是很准的，司马伦真的是有缝的蛋。
政敌能轻易的找到你阵营的漏洞和弱点，去沟通玩命的活儿，但这侧面也印证了一个客观现象，贾南风的权力之网出现了巨大的漏洞。
即将起事之时，孙秀觉得这事并不符合自己的利益预期，因为自己算是哪根葱呢？太子就算回来自己的现状也不会有多大的改变，必须得帮助听自己话的司马伦上市成功！(太子事将起，而秀知太子聪明，若还东宫，将与贤人图政，量己必不得志) 他琢磨出来了一个连环计。
孙秀先是跟司马伦说：太子这孩子性格刚猛，咱是老牌儿后党了，救太子出来那孩子也会因为宿怨问题不给咱好果子吃的，这是取祸之道啊！还是先想办法让贾后弄死太子，咱们给太子报仇，这样效果更好呀！(太子为人刚猛，不可私请。明公素事贾后，时议皆以公为贾氏之党。今虽欲建大功于太子，太子含宿怒，必不加赏于明公矣。当谓逼百姓之望，翻覆以免罪耳。此乃所以速祸也。今且缓其事，贾后必害太子，然后废后，为太子报仇，亦足以立功，岂徒免祸而已) 
司马伦也觉得这个方案更好。
这回轮到贾南风当螳螂了。
孙秀先是答应了太子党的革命诉求，随后又四处散播消息，说出了太子党的废后谋划，然后他们俩再去贾谧那告状，说这是个祸害啊！建议早早弄死太子，断了太子党的念想！(秀乃微泄其谋，使谧党颇闻之。伦、秀因劝谧等早害太子，以绝众望) 
没过多久，贾南风派下了毒药，要毒死已经被押到许昌监狱的司马遹。
结果司马遹自打被废后，所有的饮食制作都要亲自过目。(初，太子恐见鸩，恒自煮食于前) 人家又改行当厨子了。
司马遹说啥也不上套。
那时魔术行当还没盛行，没办法障眼法下药，后来看管司马遹的孙虑实在没办法了，贾阎王让你三更死，怎敢留你到五更！撕破脸逼着司马遹吃药。(虑以告刘振，振乃徙太子于小坊中，绝不与食，宫中犹于墙壁上过食与太子。虑乃逼太子以药) 
司马遹逃到厕所，被孙虑带一帮人拿棍子给打死了。(因如厕，虑以药杵椎杀之) 司马遹大声呼号，周边全都听见了。(太子大呼，声闻于外) 
本来是密谋的，贾南风最后把这事办成了向爷爷司马昭致敬，又做成了声音版的三级片。
很快，西晋版曹髦的死法走进了大街小巷，著名声优司马遹的呐喊传遍了洛阳街头。
很多情绪，开始酝酿。
司马遹死后，有关部门建议以平民规格埋了吧，著名声优派导演贾南风表示，那哪行，还是按广陵王规格吧。
贾南风以为，自己打完这棒子给个枣这事就完了。
也确实，她无敌太寂寞很多年了。
但这回，大意了。
司马遹这孩子甭管是司马炎的孙子，还是司马炎的儿子，但人家至少无论从血缘上还是统序上，谁都说不出什么去。
你贾南风的那堆糜烂破事其实洛阳人都知道，抱贾午的孩子进宫那更不可能做的滴水不露到哪里去。
所有的明眼人都会收到情报。
你要给皇统"换种"，你贾南风开始触及整个司马家族的底限。
所有的司马们开始警惕起来，咱们子孙万代的饭票有危险了。
司马遹被杀，成为了汇聚司马家族政变的一个信号。
司马伦和孙秀开始了下一步动作。
孙秀密谋了右卫佽飞督闾和(属右卫将军，统佽飞虎贲以供宿卫) ，约定四月三日晚三更一刻以鼓声为号。
四月三日晚，司马伦用假诏书敕令三部司马，宣布"贾后与贾谧等人杀我太子，现在皇帝命我入宫废除贾后，听命者赐爵关中侯，不听命者诛灭三族！"(至期，乃矫诏敕三部司马曰："中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑入废中宫。汝等皆当从命，赐爵关中侯。不从，诛三族) 司马伦为啥这么硬气呢？
因为他八哥司马肜是领军将军，赞成这事；
司马伦自己，是右军将军，属于禁军七军之一，本身就负责宿卫。
三部司马，为左、右二卫将军所属的宫殿宿卫士，是"前驱、由基、强弩"三部司马的合称，分别掌管戟盾、弓矢和硬弩部队，负责夜执白虎幡监守诸城门，编制约为百人左右。
召集这部分人手，就是为了方便开门用的！
大半夜的，三部司马被架上了司马伦的战车，因为司马伦掌管右军，虽然不直接管辖他们，但人家的兵力现在远比他们要高的多，不合作就是个死。
贾南风作为经过市场考验的阴谋家，没想到人事问题走眼了，禁军中最关键的两个核心位置，蹦出来了两个演戏了一辈子的老爷爷。
他司马家全都是演员啊！
事实证明，不仅仅是爷爷们看走眼了，外甥也叛变了。
司马伦正式发动宫变，矫诏开门，派齐王司马冏带三部司马百人去抓贾南风。
这位司马冏，是司马攸的儿子，时任左军将军。(元康中，拜散骑常侍，领左军将军、翊军校尉，赵王伦密与相结，废贾后) 
相当于贾南风的领军将军(司马肜) 、右军将军(司马伦) 、左军将军(司马冏) ，全都出问题了。
为啥司马冏会担任左军将军这么关键的禁军岗位呢？
因为司马囧他妈是贾充的前妻李婉的闺女，是贾南风的外甥。
但为啥司马伦又派司马冏去抓他这个姨呢？
因为贾南风跟她这位同父异母的姐姐关系并不咋地，司马冏表面上是个乖乖外甥，内心深处却一直想弄死这姨。
总之，还是权力斗争中的一个关键问题。
贾家的人丁少！
不是每一滴阴谋都叫特仑司马，你以为复制人司马家那么容易啊？
你有那动辄八九个八九个下崽儿的生殖能力吗？
贾南风夜半警醒，看到司马冏道：你干啥来了？
司马冏说：有诏书要逮捕你。
贾南风道：诏都特么从我这出，哪来的诏！
贾南风最后一个问题："起事者谁？"
司马冏说：梁王肜、赵王伦。(冏曰：梁、赵) 
贾南风随后说了人生中的最后一个感悟：拴狗应该拴脖子，我特么拴的尾巴，活该啊！(后曰：系狗当系颈，今反系其尾，何得不然) 
贾南风在被带走的路上看到了司马衷，拼尽全力的给他那位傻爷们喊了一句话：二傻子，我让人废了以后，就没人能保护你啦！(陛下有妇，使人废之，亦行自废) 贾南风谢幕的很伤感，也很有预见性，我和你吻别在狂乱的夜后，你的心就等着迎接伤悲去吧！
前尘往事成云烟，这一切的一切，就要消散在所有人眼前了······ 
政变军拿下贾南风后，迅速又逮捕了赵粲、贾午、贾谧、张华、裴頠等骨干后党力量，全部诛杀灭族。
第二天，司马伦坐于端门，屯兵向北，派尚书和郁持节把贾南风送到金墉城，然后开始了大规模反倒清算，大量朝廷内外的官员被罢免。
第三天，司马伦把自己封为：持节、大都督、督中外诸军事、相国，侍中，如他父兄辅魏故事，增兵至万人。(伦寻矫诏自为使持节、大都督、督中外诸军事、相国，侍中、王如故，一依宣、文辅魏故事，置左右长史、司马、从事中郎四人、参军十人，掾属二十人、兵万人) 完成内部把控后，司马伦开始兑现政变红利，封侯者数千人，基本完成了抢班夺权。(孙秀等封皆大郡，并据兵权，文武官封侯者数千人，百官总己听于伦) 
这一次，史书中没有记载司马伦是怎样和另一个股东，他八哥哥司马肜是咋博弈的。
明明确确司马肜是谋划者之一，职位是禁军总领导领军将军，而且在司马冏的口中，顺位也排在司马伦之前。(冏曰：梁、赵) 
但最终司马肜仅仅拿下了太宰的虚名和一系列物质待遇。(诏以肜为太宰、守尚书令，增封二万户) 
九弟是咋把八哥给阴了的呢？
史书中为啥不写呢？
不好说，很有可能是因为这哥俩咋博弈的已经不重要了，司马家的互杀马上就要开始了！司马伦的这次政变，准确说应该叫兵变。
这次兵变，可以看做是整个时代的转折点。
因为这次兵变，属于彻彻底底的"伪劣产品"。
1、根本就没有任何官方法律文书做依托；
2、甚至没有一个名义上的政治招牌。
3、更甚者，连当年他爹司马懿那样四朝元老的政治威望都没有！
完全就是利用了掌管禁军高层人士的不满完成的权力抢夺。
最可怕的是，还成功了。
所有的司马诸王都开始觉醒了。
如果说之前有一个阴狠的贾南风在那镇着，所有的诸王还都不敢怎么样，毕竟中央是很稳固的，自己挑头干了万一将来给别人作嫁衣裳呢？
这就相当于贾南风手中有一把只有一发子弹的手枪，指着所有的拿着刀的司马诸王。
谁也不敢第一个跳上去。
结果贾南风做的实在是太过分了，被司马伦抽冷子给偷袭了。
司马伦的这次兵变给所有的司马诸王解开了两个封印。
第一个封印，是皇统保护人贾南风。
别看贾南风给自己这傻爷们带了无数顶绿帽子，但她却是皇权最直接的保护人，这下她被打倒了，小孩子抱着个金娃娃，谁都恨不得抢一把了。
第二个封印，就是法定的皇统成狗屁了，你不需要有什么政治名义，执政也不需要和皇权有什么直接的继承关系，只要有兵就可以搏一把的！
司马伦给同族们做了个榜样。
所有的司马诸王都开始思考，原来很多时候我们把事情想复杂了。
只要手里有兵是可以为所欲为的！
贾南风虽然要立个野孩子，但仍然能延续政治的稳定性。
如今，保卫皇权的贾南风被搞掉了，此时此刻突然回到了公元189年。
一百多年前，袁绍导演设计的那场皇权崩塌。
董卓这头公牛进入瓷器店后，天下开始大乱。
司马伦完成政变后，西晋没落的大势，开始不可逆转！
宏观上的第一个影响，就是四川开始失控。
司马伦召贾南风的姻亲益州刺史赵廞入朝担任大长秋，让成都内史耿滕代替赵廞任益州刺史。
赵廞看到贾南风被打倒后开始了自救，拿出仓库中的粮食赈济流民收买民心，开始和关中南下的流民首领李特兄弟等走的很近。
不久赵廞干掉了司马伦安排顶替他的耿滕，自称大都督、大将军、益州牧，发展私人武装，开始截断北来的道路。
天下未乱蜀先乱，四川地区开始第一个逐渐脱离西晋的掌控。
不过，眼下司马诸王根本看不上四川的那点乱，小蛋糕谁都不稀罕捡，都瞄准了大蛋糕。
第一个跳出来的是司马炎的第十子司马允。
司马伦革命后，任命司马允为骠骑将军、开府仪同三司、侍中，都督之职依旧，兼任中护军。
由于此时太子死了，贾南风和那个野种也被打倒了，于是朝中开始有声音立司马衷此时还活着的下一个顺位的弟弟司马允为皇太弟。(愍怀之废，议者将立允为太弟) 司马伦搞这么一出之后，谁都知道你这老小子要干啥！
人家司马允此时是法统上的接班人下一顺位，所以这点燃了他的欲望火苗。
司马允开始学太爷司马懿称病不上朝，又学同宗爷爷司马师养死士。(伦既有篡逆志，允阴知之，称疾不朝，密养死士，潜谋诛伦) 
自家的家族史就是一部勾心斗角的篡权百科全书，经验与招法信手拈来。
但没有多久，被孙秀等看出了端倪，于是晋升司马允为太尉，实际上是想夺他的兵权，但司马允称病不去交接。(伦甚惮之，转为太尉，外示优祟，实夺其兵也。允称疾不拜) 
都是狐狸家族的传人，司马伦开始率先对司马允发力，孙秀派御史逼司马允逮捕他的官属。(伦遣御史逼允，收官属以下，劾以太逆) 
司马允看到诏书是孙秀的笔迹，大怒起兵，带着自己的淮南国兵和帐下卫队兵七百人去干司马伦。(允恚，视诏，乃孙秀手书也。大怒，便收御史，将斩之，御史走而获免，斩其令史二人。厉色谓左右曰："赵王欲破我家！"遂率国兵及帐下七百人直出，大呼曰："赵王反，我将攻之，佐淮南王者左袒。"于是归之者甚众) 
司马允先是带队杀入皇宫打算抢占政治制高点，但被尚书左丞王舆关闭东掖门进不去了。(允将赴宫，尚书左丞舆闭东掖门，允不得入，遂围相府) 
于是朝主谋司马伦家(暂居东宫) 杀来。
看着这伙武装事出仓促，规模不行，但司马允这七百人，全都是安徽身怀绝技的武林高手。
司马伦认为自己人多势众根本不用担心，结果这一交战，司马伦发现情况不对，自己这都死一千多人了，对面的这帮安徽特种兵还精神着呢！(允所将兵，皆淮南奇才剑客也。与战，频败之，伦兵死者千余人) 
没多久，太子左率陈徽带领部分东宫士兵在宫内呼应司马允以作声势。(太子左率陈徽勒东宫兵鼓噪于内以应) 
司马伦比较尴尬了，宫内宫外两开花。
司马允这边开始重新整队，集结队伍在承华门前列阵，弓弩齐发，射向司马伦。(允结陈于承华门前，弓弩齐发，射伦，飞矢雨下) 
箭如雨下，司马伦差点光荣，司马伦的部队开始躲在树后面，对方的火力太猛了，树木掩体每一棵都中了数百箭。(主书司马畦秘以身蔽伦，箭中其背而死。伦官属皆隐树而立，每树辄中数百箭) 
从清晨辰时激战至未时，眼瞅司马伦要变成最大的笑话，帝国一把手被七百人强攻致死，身在皇宫中的司马伦子司马虔开始想别的办法。
司马虔重赏勇夫，富贵相许，找到了司马督护伏胤带领四百名骑兵从宫中冲出来，手举空板，伪称有诏书来帮司马允剿灭司马伦。(伦子虔为侍中，在门下省，密要壮士，约以富贵。于是遣司马督护伏胤领骑四百从宫中出，举空版，诈言有诏助淮南王允) 
司马允大意失察，开阵下战车接受诏书，被伏胤袭杀。(允不之觉，开陈纳之，下车受诏，为胤所害，时年二十九) 
群龙无首后，七百高手四散，司马伦反倒清算，数千人被株连。
惊险剿灭司马允后，司马伦被这位皇位候选人吓坏了，认为必须得帮司马衷剩下的那帮弟弟断了念想，再加上孙秀等身边人为了自己的飞黄腾达也开始玩命的怂恿，司马伦急不可待的走上了篡位之路。
他变成了第二个贾南风。
司马伦给自己加了九锡，加封五万户，并再次调整岗位，世子司马荂为领军将军，二子司马馥为护军将军，三子司马虔为右卫将军，司马诩、孙秀为侍中。
在兵源上，增司马伦相府兵为二万人与皇帝的护卫编制相同，算上藏匿的编制，实际总人数超过了三万。(增相府兵为二万人，与宿卫同，又隐匿兵士，众过三万) 这是被武林高手吓怕了。
在完成禁军全面布控后，司马伦开始大搞封建迷信，说他爹司马懿神仙下凡发话命他赶紧接班，宣传自己的政治合法性。(伦、秀并惑巫鬼，听妖邪之说。秀使牙门赵奉诈为宣帝神语，命伦早入西宫。又言宣帝于北芒为赵王佐助，于是别立宣帝庙于芒山) 紧接着就走出了最后一步，篡位自立。
司马炎这位九叔，把他忧心了一辈子的傻儿子踢到金墉城歇着去了。
比较搞笑的是，司马衷同志从名义上成为了"太上皇"。(赵王伦篡帝位丙寅，迁帝于金墉城，号曰太上皇) 
司马伦也成为了中国历史上，唯一一个尊孙子辈分当"太上皇"的传奇存在。
用郭德纲的话讲，他司马家特别擅长"伦理哏"的表演。
其实他家更擅长的是"伦理杀"。
史上最大规模的皇族造反天团，就要杀来了······ 
三、史上最强皇子造反天团登场
司马伦登基后，开始接着安抚各阶层，郡县二千石以上的令长皆封侯，郡纲纪都升级为孝廉，县纲纪都升级为廉史，计吏以及各地区驻京办事处使者，16-20岁的太学生，都任命为署吏。
几乎全部官僚系统，全部有赏。
世子司马荂为太子；
二子司马馥为侍中、大司农、领护军、京兆王；
三子司马虔为侍中、大将军领军、广平王；
四子司马诩为侍中、抚军将军、霸城王。
其实吧，按他家这遗传惯性，司马伦就算真把他这江山坐下去了，他死后这几个儿子也得打出狗脑子来。
孙秀为侍中、中书监、骠骑将军、仪同三司；张林等诸党都登上了卿将之位。
司马伦跟被打到台湾的蒋介石一样，什么东西都能给封个司令，每次朝会，冠饰貂尾者满坐。
哪弄那么多貂去啊，于是很多官帽插得奢侈品就开始拿狗尾巴充数了。(每朝会，貂蝉盈坐，时人为之颜曰："貂不足，狗尾续) 
贾南风留下的那点家底根本不够赏人的，由于封侯的人实在太多了，官印都不够了，好多"白板侯"就此诞生了。(而以苟且之惠取悦人情，府库之储不充于赐，金银冶铸不给于印，故有白版之侯) 
史书中描写这段绝不是简简单单说当时司马伦封了多少人，而是想表达司马伦彻底将官僚体制良性运转的正循环摧毁了。
"印"对于古代官员来讲可以等同于命！官印要是丢了不仅所有政治效力不存在了，还是重罪！
很多走仕途的人爱看命理，批八字，其实人通常不光要看命里有没有"官"，还要看有没有"印"。
克我者为"官"，生我者为"印"，官印双全才能谈得到仕途的长远和天花板的高度，命里没有就要看人生中的"大运"里有没有"官和印"，和你的黄金期是否重合。
命里和运里要是都没有，或者"官"虽然一大堆，但身弱担不起来，那强求一辈子反而是给自己找罪受。(同志们该努力努力哈，这里讨论的是高级别的领导，处级以上才叫官) 结果到了司马伦这，封的侯现在连印都发不出来了，张嘴就贵族了，只要是为他这建国大业出了力的全都大提特提，甚至连奴仆杂役都加封了爵位。(其余同谋者咸超阶越次，不可胜纪，至于奴卒斯役亦加以爵位) 
这个妓女要是都能颁发贞节牌坊了，就相当于左右几百个大嘴巴抽到了所有贞洁烈女的脸上。
这世道往后就全是笑贫不笑娼了！
特斯拉为啥拼了命的不让拼多多补贴？
档次啊！
逼格啊！
它活着的底层逻辑就是逼格啊！
这爵位跟贞节牌坊是一个意思啊！
司马家的最后那道止损线，被司马懿最小的这个二逼儿子突破了。
不仅皇权没有了任何敬畏，连奖励系统都通货膨胀到了津巴布韦的水平。
此时此刻，他司马家的皇权已经成闹剧了。
司马伦认为他将所有方面都抚平了，实际上很快皇族造反天团杀来了。
挑头是齐王囧，司马攸的儿子。
作为废贾南风的重要参股人，司马伦仅仅将他转任游击将军。(赵王伦密与相结，废贾后，以功转游击将军) 
他原来是右军将军，领营兵千人，掌宿卫，官四品。
新岗位游击将军与骁骑将军分领虎贲军，掌宿卫，官四品。
等于人家革命了一溜够，来了个平调，我爹当年就让人来回耍，我现在又特么让人当猴耍，这让司马冏很不满。
不久，孙秀窜动司马伦让他镇守许昌去了，后来司马伦篡位，把他迁为镇东大将军、开府仪同三司，想安抚他。
这是一个类似于董卓下放关东士族回关东的神奇操作。
下放到地方镇守的藩王们手里是有兵的！你不篡位还好说，当看到你这个远族皇亲都兵变当了皇帝，我们这些血统纯正的难道不能吗？
司马伦也想到了这一点，开始派手下去往各地军镇当军官，他的属将管袭就下派到了司马冏这当军司，但来了没多久就被干掉了。
齐王囧与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等人起兵，派遣使者通告成都王颖、河间王颙、常山王乂以及南中郎将新野公司马歆，向征、镇、州、郡、县、国等各地行政部门传布檄文，共讨国贼："叛臣孙秀，迷惑赵王，应共伐之，有不听命者，诛灭三族！"话没说死了，打着清君侧的名义起的兵。
随之响应的，还有很多司马王爷和司马侯爷们。
同志们群情激昂！
西晋共设立了八个都督区：
关中都督(镇长安) ，幽州都督(镇蓟城) ，荆州都督(镇襄阳) ，沔北都督(镇宛城) ，豫州都督(镇许昌) ，冀州都督(镇邺城) ，青徐都督(镇下邳) ，扬州都督(镇寿春) 。
自打天下统一后，青徐和扬州就已经不再属于前线了，实力大为下滑。
四川地区由于割据起来太轻松导致不设都督，由当地刺史领兵。(元康六年，复以梁、益州为重州。迁益州刺史栗凯为梁州，加材官将军；扬烈将军赵廞为益州刺史，加折冲将军) 真正兵力众多，实力超群，能在中央算上分量的，就是剩下的六个都督。
实际上是五个大区。
冀州，荆州，豫州，关中，幽州。
此时此刻，西晋的这帮皇子二代们手中实力的比重，远远超于正常王朝的想象。
因为他们父辈当年的"罢州郡兵"制度。
话说十八年前，太康三年(282年) ，司马炎提出了这么一项措施：诸州无事罢其兵，刺史分职，皆如汉氏故事，出颁诏条，入奏事京城。
这就是大名鼎鼎的罢州郡兵。
这个政策，准确来讲，不仅仅将州郡兵罢去了，把刺史领兵的权力都剥夺了，与此同时，刺史连民生工作也不负责了。
司马炎这个晋武帝在向汉武帝致敬，回归最开始设立刺史的初衷：负责中央的政策特派宣讲和情报收集职能。
此次机构改革，其实司马炎很早前就提出过。
但当时同志们极度反对。
可以理解，权力这东西，谁也不想撒手。
每个刺史手里有兵，这兵谁说就一定得打仗用呢？在军屯之余，我拉出来给我家干干活不行吗？我拿他们搞搞副业不行吗？
更不要说连治民权都没有了，我们吃啥？
光靠监察工作吃同僚？那毕竟来钱的道太少了。
在各种各样的抵制中，司马炎这事又黄了。
司马炎前面执政的十五年，好多改革都黄了。
这哪是开国之君啊！
直到司马炎平吴，客观上确实"江表平定，天下合之为一，当韬敢干戈，与天下休息"了，司马炎又皇权空前加强，才最终彻底推行了"罢州郡兵"制度。
司马炎下诏：当年汉末四海分崩，所以刺史内亲民事，外领兵马，这都是权宜之计，现在天下为一，应息止干戈，刺史分职如汉氏故事；现在全部罢掉州郡兵，大郡留武吏百人，小郡留五十人。(悉去州郡兵，大郡置武吏百人，小郡五十人) 
西晋有173个郡，相当于地方上的一个个小军事团体没有了。
但是吧，很多时候，存在必有其合理性，一下子做的太过于坚决会带来始料未及的后果。
交州牧陶璜就上表道："我的辖区交州广州东西数千里，不服咱的有六万多户，我这的兵源拢共五千多家，控制这两州全靠这点兵，不能罢兵啊！尚书仆射山涛也建言：不能罢啊！司马炎不听，依旧强力推行了。(交、广东西数千里，不宾属者六万余户，至于服从官役，才五千余家。二州唇齿，唯兵是镇。又宁州诸夷，接据上流，水陆并通，州兵未宜约损，以示单虚。"仆射山涛亦言"不宜去州郡武备"；帝不听) 
这是《资治通鉴》中的原文摘引，前面这一大堆目的主要是为了表达后面想说的一句话：及永宁以后，盗贼群起，州郡无备，不能禽制，天下遂大乱。
盗贼蜂起后地方政府没兵压制，司马光先生这是想给后面的天下大乱找一个理由。
理由找的是没错的，确实有着巨大的原因。
但论据是有错误的。
比如交州牧陶璜的那个献策是相当有道理的，而且司马炎并非否决了，而是从善如流特事特办了。
在《陶璜传》中的记载是："交土荒裔，斗绝一方······ 又广州南岸，周旋六千馀里，不宾属者乃五万馀户，及桂林不羁之辈，复当万户。至于服从官役，才五千馀家······ 又以"合浦郡土地硗确，无有田农······ 自十月讫二月，非采上珠之时，听商旅往来如旧"。并从之。"陶璜当时提了两条建议，一兵事一民生，司马炎最后的态度是"并从之"。
说明"罢州郡兵"当时并非是生硬的一刀切的，特殊地域还是要特事特办的。
再比如，罢州郡兵的282年，四川地区也出现了特事特办，因为西南诸夷的问题，地方军备并没有被罢掉，而是成立了西夷府，以平吴军司张牧为校尉，持节统兵。(太康三年，更以梁、益州为轻州，刺史乘传奏事。以蜀多羌夷，置西夷府，以平吴军司张牧为校尉，持节统兵) 两年后284年，裁撤了宁州的编制，将诸郡还给了益州，又单独设立了南夷府，如西夷府领兵制度。(五年，罢宁州，诸郡还益州，置南夷校尉，持节如西夷，皆举秀才、廉良) 防务重要的边境州郡基本上都保留了原来的兵制，司马炎动的只是其他内部州郡。
更重要的是，这堆罢掉的"州郡兵"并非是全都解甲归田了。
只不过是被集中到了各地的"都督"手上。
总体来看，司马炎的目的是什么呢？
司马炎在集兵权而已，治民权其实他并不是特别在乎。
因为在太康中期(285年左右) ，司马炎退了一步，恢复了刺史治民的权力，但仍然把兵权全部归到了都督手上。(晋大康中，都督知军事，刺史治民，各用人) 他死前一年又调整了啥呢？
把各地的"都督军事"权力，全给了自己的儿子们。(改封南阳王柬为秦王······ 并假节之国，各统方州军事) 
司马炎同志的这番部署，相当于自己把天下的武装力量全都集中了起来，传功给了几个儿子。
所以说，此时此刻这帮清君侧的司马二代们，手中的筹码占帝国军力的比重那是相当不得了。
也确确实实，完成了他当年的战略构想，自己这傻儿子被人家拿下后，剩下的孩子们过来帮这傻哥哥。
但是，这帮弟弟的目的，真的是要帮这哥哥吗？
齐王使者至邺城，成都王颖在谋主邺令卢志的谋划下举兵讨逆，以兖州刺史王彦、冀州刺史李毅、督护赵骧、石超等为前锋从邺城杀将而来。
常山王乂此时在其封国，联络了太原内史刘暾各率兵众为成都王颖后继。
新野公司马歆收到檄文，比较犹豫，最终参军孙询在参谋会上高调表态：赵王凶逆，天下当共诛之，何亲疏强弱之有！"司马歆被拖上战车。
刚才说的，真正有实力的五大军区分别是冀州，荆州，豫州，关中，幽州。
结果人家一口气来了仨。
司马囧镇许昌，都督豫州。
司马颖镇邺城，都督冀州。
司马颙镇长安，都督关中。
你司马伦这仨地方还没换血呢你就篡位，你说你有脑子吗？
这三位大咖中，真正的主力是豫州的囧和冀州的颖。
关中的司马颙是个骑墙派。
之所以司马颙革命态度不坚决，除了他这个人是墙头草之外，跟关中的地理位置也有关系。
洛阳的西面是关中，东面是那一大堆。
西面的关中其实比较孤立无援。
结果司马颙最开始也选择了帮司马伦。
因为司马颙跟囧、颖的关系并不亲，他是司马孚这一支出品的，能够做到关中老大就已经算是人生巅峰了，当初贾南风是要为了稀释司马炎这一支的权力才令他去的关中。
当司马囧的号召声传遍全国后，安西参军夏侯奭私自募兵了几千人就来响应司马冏，还派信使邀请司马颙起兵。
结果司马颙派大将张方讨平了夏侯奭，还逮捕了司马冏的使者，把他送给司马伦。
司马伦在收到造反情报后向示忠心的司马颙调兵支援关东，司马颙派出了张方前去支援。
张方走到华阴时，司马颙听到了新情况，司马囧跟司马颖人家哥俩兵力强，声势大，于是马上追回了张方，说换新题目啦，咱们现在是义兵啦！咱得杀司马伦去啦！(方至华陰，闻二王兵盛，复召方还，更附二王) 
结果变成了豫州、冀州、关中三个地方倾其所有来对抗洛阳了。
此时洛阳的司马伦那有多少筹码呢？
对内只有整个内外禁军的底子。
对外还支持他的是他新提拔的沔北都督孟观，这哥们观天象认为司马伦没问题。(安南将军、监沔北诸军孟观，以为紫宫帝座无他变，伦必不败，乃为之固守) 结果上错车了。
司马伦派出了上军将军孙辅和折冲将军李严率七千兵出延寿关(偃师市南) ；征虏张泓、左军蔡璜、前军闾和等率九千兵出堮坂关(登封市东南) ；司马雅、莫原等率八千兵出成皋关(汜水镇) ；
这两万四千人，南下抵抗司马囧。
孙秀的儿子孙会做监军，将军士猗、许超带着三万人宿卫兵，北上迎战司马颖。
司马伦三子司马虔带领了八千士兵作总预备队。
除了保卫洛阳政局的，这六万二千人，基本上就是司马伦能够派出去的所有家底了！最先打响的，是南面。
司马囧率豫州军跟那两万四中央军先干上了，最开始还没打过。(冏屯军阳翟，伦遣其将闾和、张泓、孙辅出堮坂，与冏交战。冏军失利，坚垒自守) 
张泓、司马雅等中央军在交战之初一直在胜利，司马冏的部队虽然战斗力不咋地，但却比较坚韧，始终打不散。(泓、雅等连战虽胜，义军散而辄合，雅等不得前) 终于在阳翟(禹州市) ，张泓在城南大战中取得重大突破，袭破司马囧辎重，杀数千人，成功拿下阳翟城和颍川郡粮仓！(泓径造阳翟，又于城南破齐王冏辎重，杀数千人，遂据城保邸阁) 
司马冏人如其名，战斗指挥水平比较囧，但是，随着司马颖的北面加入，战局开始扭转。
司马颖一起兵，就有各路民间势力加入，等到率部队行军至朝歌时，部队已经滚到二十余万了。
声势颇为浩大，但一上来，河北方面军也被中央军给打哭了。
司马颍的部队来到黄桥(河南淇县西) ，被士猗、许超所败，死者八千余人，士众震骇。
司马颍打算退保朝歌，但卢志、王彦坚持下，又给赵骧增派八万人，与王彦部众再上前线！(颖欲退保朝歌，用卢志、王彦策，又使赵骧率众八万，与王彦俱进) 听说北军增兵了，司马伦再次挤出了最后的三万精锐，由孙会刘琨带领和前线的士猗、许超合兵。(伦复遣孙会、刘琨等率三万人，与猗、超合兵距骧等) 
这三万人，是司马伦压箱底的西晋最高水平战争力量了，史载"精甲耀日，铁骑前驱"，基本上可以说明这支队伍是披甲的，而且骑兵数量不在少数。
但这支装备极其精良的部队，因为主帅的轻敌，在距温县十余里被偷袭后崩溃，司马颖渡过黄河长驱直入。(未及温十余里，复大战，猗等奔溃。颖遂过河，乘胜长驱) 不久，北面战报传来，起义军士气大振，齐王囧也再次出兵，终于击破了阻击的闾和等人，向洛阳杀来。(会成都军破伦众于黄桥，冏乃出军攻和等，大破之) 
自从众王造反，司马伦终于明白了为什么战争是政治的延续。
俩生瓜蛋子上来都是大败，尤其司马冏，从他后来完蛋的造型来看根本就不懂军事，按理来讲地方造反上来让人家干成这样，囧、颍的人头应该很快就送到司马伦的办公桌上了。
但是，等来的却是越挫越勇的坚韧。
司马冏的部队虽败不散！司马颖的部队大败后增兵！(泓、雅等连战虽胜，义军散而辄合，雅等不得前；又使赵骧率众八万，与王彦俱进) 
为什么呢？
因为每个王手中都有自己的兵力；每个王手中都有各自梦想飞黄腾达的班子。
更重要的是，面对你这个名不正言不顺的篡逆之贼，每个人心中都不再有"地方对抗中央"的恐惧，而是终于等来翻身机会的兴奋！
相反自己这边，由于奖励体系已经崩溃，而且确实不具有毋庸置疑的权威性，所以派出去的中央军虽然素质高装备好，但却不再拥有韧性，南北两路军都是一次失败后就崩了。(会成都军破伦众于黄桥，冏乃出军攻和等，大破之；猗等奔溃) 
总说部队要知道为何而战，为谁而战，这真不是句空话！
咱解放军的部队为啥能打胜仗作风优良呢？
因为咱们支部建在连上，一代代的政委指导员对战士们说：人民军队忠于党；咱们是人民的子弟兵；军爱民，民拥军，军民团结如一人······ 
这种党性和人民军队的思想教育，其实是咱们子弟兵战无不胜的真因内核。
地方军镇玩命打你，是因为有分红和进步的空间；
中央军不为你司马伦卖命，是因为没有向上的空间，奖励系统崩塌而且你确实没啥政治威严。
司马伦终于明白，为啥当年区区一个淮南的三叛就挠头了他的父兄整整三代。
没错，你全是按你爹那些步走的。
但是，你学全了吗？
你爹高平陵政变后，确实迅速控制了禁军跟朝廷，但各方面地方军头除了淮南外都是自己人。
你现在这么点实力就篡位，你就算儿子多，全把控了禁军，你有那么多人手和嫡系完成全国布控吗，你有郭淮、石苞、王昶这帮久经考验的大牛嫡系吗？
当年父兄三代艰苦创业的那些关键，司马伦没看明白。
说了半天，他还是小。
随着司马颖和司马囧的逼近，洛阳城内的民意开始汹涌。
太多人想杀司马伦一党了。(自等起兵，百官将士皆欲诛伦) 
都被这王八蛋封过官啊，将来藩王打进来后都得清洗啊。
还不如趁着早给自己找条出路。
此时的首席谋主孙秀已经吓得天天不敢出中书省了，听到河北兵败的消息极度忧愁，等孙会、许超、士猗等败军回到洛阳，这帮开始想退路。
有说收拾残卒出战的，有说焚烧宫室诛杀异己绑票司马伦去南面投奔孟观的，有的说乘着船沿黄河一直出海的，鸡一嘴鸭一嘴一大堆建议。
不会给他们时间琢磨了，广陵公司马漼(司马伷子) 与左卫将军王舆(当初站队司马伦，关门不让司马允入宫那位) 率先发难，又是三部司马做的内应，率领本部七百多士兵从南掖门攻入，杀孙秀、许超、士猗等司马伦同党。(辛酉，左卫将军王舆与尚书广陵公帅营兵七百余人自南掖门入宫，三部司马为应于内，攻孙秀、许超、士猗于中书省，皆斩之) 随着王舆屯兵云龙门，司马伦开始下诏令道："我为孙秀等人所误，致使三王发怒，现在孙秀已诛，赶紧迎太上皇复位，我告老归农。
投机派把司马衷从金墉城里迎了回来，取而代之的是司马伦一大家子被扔进了金墉城，凡是司马伦所用的官员一律免官。(百官是伦所用者，皆斥免之，台省府卫仅有存者) 没多久，司马伦被灭门，下手的是他的八哥哥梁王司马肜。(梁王肜表伦父子凶逆，宜伏诛。百官会议于朝堂，皆如肜表) 
上次革命九弟你阴了八哥，现在八哥哥连本带利还回来了。
这相亲相爱的一家人呀。
三王逼宫的这两个月里，死伤近十万人。(自兵兴六十余日，战所杀害仅十万人) 这十万人是什么概念呢？
不仅仅是死者不可复生的问题。
因为西晋兵制的朽烂衰减，此时此刻，西晋的兵源已经枯竭到了华夏大地几百年来的最低点了！
咱们又要谈些别的地方没有的东西了······ 
四、为何华夏的煌煌武德在西晋开始走向崩塌？
西晋的兵制，叫做"士家制度"，源于曹魏。
这个"士家"和"世家"或者"士族"别看分别各差了一个字，最终的人生可谓天差地别。
"士家"又称"兵家"、"兵户"、"营户"，史书上出现这些词时说的都是一个事物，是就是当兵的被列为单独户籍管理，只要有打仗的事，就是你这个兵户出人，而且外派士兵与家庭长期两地分居，地位介于平民与奴仆之间。
当年在士家制度形成的初期阶段，兵士待遇还是很高的，毕竟武装是乱世的紧缺货，也尚未和其家属分离，当年还是很人性化的。
公元195年，兖州内战在天下大旱下熬到最后一哆嗦时，吕布与陈宫率领万余人来挑战曹操，当时老曹是比较悬的，因为手下的兵全都割麦子去了，在营者不到千人，于是曹老板发动了士兵家属们帮他守营。(于是兵皆出取麦，在者不能千人，屯营不固。太祖乃令妇人守阵，悉兵拒之) 
当时的军民还是鱼水情的，阿兵哥们辛苦一天后还是能看见自家老婆孩子的。
两年后，曹老板宛城招嫖，推倒了张绣他婶，结果典韦和长子侄子全折自己裤裆下了，在多么痛的领悟后，曹老板灵光乍现：这次这事赖我，他们投降了没立刻拿下他们的人质，大家看吧，以后我不会再犯类似的错误了。(吾降张绣等，失不便取其质，以至於此。吾知所以败。诸卿观之，自今已后不复败矣) 
老曹是个实践家，不久，官渡大战，曹操在胜利后不仅全面推行人质制度，还全军贯彻实行了自己"使人役居户，各在一方"的全军人质制度。
就是让所有武装和家庭两地分居，让你没有选择的在外面给我玩命。
许多大人物在吃了亏后，通常会以万物为刍狗，强迫所有人为他的错误买单。
比如老曹，他根本没考虑应该更多的优化自己的裤裆工程，而是我要把你踩泥里的同时还得让你没办法报复和还手。
流氓不可怕，就怕流氓有文化，这话是很靠谱的。
老曹推行的这个制度是极度反人性的，谁愿意一年到头见不到自家老婆孩子还干的是玩命的活儿啊！
但是，老曹有办法。
立法嘛！
谁敢逃跑，就杀你全家！(时天下草创，多逋逃，故重士亡法，罪及妻子。亡士妻白等，始适夫家数日，皆未与夫相见，大理奏弃市) 
在这个伟大制度下，曹魏集团军创下了太多极其神奇的喋血孤城案例。
比如说襄樊战役时，樊城曹仁不降有情可原，人家是宗亲，襄阳此时可是彻底的孤城，而且二爷当时接近封神，但襄阳守将吕常就是不投降，我们死就死了，千万不能连累家人。
比如说钉子户"合肥"，那家伙真是久经考验啊！吴老二那是来了多少趟啊！孙吴陆战脑瘫搁一方面，但诸葛恪二十万大军攻合肥那城都快打塌了，最后守将仍然耍心眼的诈降争取时间修城接着打。
总之，只要是有点办法的，人家曹军就会死战到最后一刻！
没办法，自己不死，家人就得死。
但是，这种通过极度反人性打造出来的制度，在立竿见影的同时，也会造成长远上的巨大影响！
最为直接的，是通过"士家制度"对兵源的卑贱化管理，将千年来的华夏煌煌武德逐渐引导为了好男不当兵，好铁不打钉！
你让华夏民族对当兵开始不再荣誉，心存厌恶！
你透支了我炎汉的煌煌武运！
西晋开国，当然这一套好制度也继承过来了。
当时的"士家制度"严到什么程度呢？
来看《晋书》中记载的一个故事：王尼为兵家弟子，当人质寓居洛阳，后来到了年龄为护军府军士，但这个孩子实在是太不俗了，不知道是怎样结交了一群大咖，被琅邪王澄、北地傅畅、中山刘舆、颍川荀邃、河东裴遐等接连委托河南功曹甄述及洛阳令曹掳请解除王尼的兵籍。(王尼，本兵家子，寓居洛阳，卓華不羁。初为护军府军士，胡毋辅之与琅耶王澄、北地傅畅、中山刘舆、颍川苟邃、河东裴遐迭属河南功曹甄述及洛阳令曹掳请解之) 有这么一大堆牛人请求，洛阳令仍然不敢答应这事，最后是关系托到了护军将军那里，护军将军给王尼请了长假，才算间接免了兵籍。(才虑等以制旨所及，不敢······ 护军大惊，即与尼长假，因免为兵) 
最后的最后，不过是走了变通的手法，请长假而已，仍然不敢给你免了兵籍！为啥控制这么严？
还是那句话，因为"士家"的身份是极其低贱的，存在的制度是非常反人性的，所以要通过近乎于死板的方式将每一个兵家栽种到制度监狱里！除非你家死绝，否则兵籍永不变！但是，无论制度牢笼建设的多么无懈可击，只要是极度反人性的制度，最终都会势微消亡。
即便如此残酷的追责和镇压制度，但由于兵户的世代为兵、地位低下和人身极度不自由等等贱民的待遇属性，其实仍然避免不了兵户的脱籍逃亡。
总归有"不高尚"的人，总归有忍无可忍再不愿自己的子子孙孙当贱民的人，要么自己逃亡，要么鼓励孩子逃亡。
早在司马炎平吴之前，兵士逃亡现象已经相当严重，连司马炎也不得不承认：我们对人家实在不是东西，导致兵籍逃跑现象实在太严重。(人食不足，困于饥馑。寇戎不静，征戎勤瘁。亡逃窜于林莽，系执幽于囹圄) 
不仅逃跑，人家还不愿意生！
还记得当年西晋平吴时的那数千个"王濬宝宝"吗？
那就是被兵役和徭役逼得快活不下去的兵家啊！(濬乃严其科条，宽其徭课，其产育者皆与休复，所全活者数千人) 
我生下这孩子来干啥？
就是为了受一辈子罪？就是为了不知什么时候被人一刀杀了？就是为了一年到头都看不到几天老婆孩子？就是为了生生世世的当兵奴？
虽然高级领导们已经极度的科学化饲养，将死亡士兵的寡妇迅速分配给适龄士兵逼着你抓紧给我造娃，谁也别闲着，能生一胎是一胎，就指着你们的孩子将来堵抢眼去呢！但是，仍然调动不了士家的生育热情。
即便饲养者极度科学的安排一个萝卜一个坑，但兵源与家属的常年两地分居，客观上也导致了兵家在自然繁殖上的数量褪减。
说前面这些是啥意思？
是想说西晋的兵源数量，根本不乐观！！！
在司马炎平吴的时候，所谓筹措出来的那二十多万大军(东西凡二十余万) ，其实已经很捉襟见肘了。
伐吴诏书说：今调诸士，家有二丁，三丁取一人；四丁取二人；六丁以上三人。限年十七以上，至五十以还。先取有妻息者，其武勇散将家亦取如此。
抽调比例为50%。
这相当于那20多万兵是40多万总兵源的基数里出来的。
但实际上，真实中远没有那么乐观。
比如所谓的"限年十七以上，至五十以还"不过是一纸空文，六十多的大头兵有的是！比如司马炎在平吴之后，又下了个诏书抽自己的脸：那一千多六十多岁的老头儿都回家吧，辛苦啦。(诏诸士卒年六十以上罢归千家) 
这仅仅是六十以上的！这就一千多家！
那五十到六十之间的和十七岁以下的非适龄兵源又该有多少呢？
为什么会出现这种非适龄兵源上战场的现象呢？
那就是因为有些兵户连最基本的"今调诸士，家有二丁，三丁取一人"都做不到了呗！都死绝了呗！这个兵户家里目前就还剩这一个老绝户了呗！
所以这20余万兵源的背后，绝对不是40多万的基数那么多！很可能总的兵源基数仅仅是30多万！
当时的西晋兵户制度已经危机到什么地步了呢？
还是拿司马炎罢州郡兵时陶磺的上书所在的交州来说，他在上疏不能罢州郡兵时的依据是：我本来手中的兵就七千多人，南方荒蛮烟瘴多有气毒，再加上这些年常年征讨，死亡损耗，现在在编兵丁不过2420人，整个兵户拢共五千家，兵源已经损耗了70%！根本补不过来了！(又臣所统之卒本七千余人，南土温湿，多有气毒，加累年征讨，死亡减耗，其见在者二千四百二十人；至于服从官役，才五千馀家。二州唇齿，唯兵是镇) 
自魏武扫北到西晋平吴，八十年了！
曹魏的"士家"制度为主体的这套征兵制度，发展到西晋统一全国的时候，其实已经完成了他的历史使命，整个华夏大地的兵源已经在这极度摧残人性的士家制度的发展下即将走向崩溃！
该变变了！
接下来的兵制改革要往着征兵制或募兵制的方向发展了。
所谓征兵制，是西汉的操作系统，它以全部符合年龄的人口为征兵对象。
这种制度最为艰难，因为这需要对国家的户籍账本有着强有力的把控，改革起来麻烦最多，但却是最健康的可持续发展方式，兵源基数更广，士兵反感最小，通过户籍管理还能将国家统治的根扎的更深。
所谓募兵制，是竖起招兵旗，自有吃粮人，兵源的素质并不会很高，管理训练起来也相对麻烦，这对于西晋倒是一条可行之路，将活不下去的灾民或者将奴隶们吸收为兵户，随后继续配合"士家"这套反人性的制度走下去。
无论走哪条路，需要西晋去修炼内功。
但是，你自己不出息！
自西晋平吴，老天给了你相当宝贵的20年时间！
但西晋在这个最需要承前启后的关头，选择了不思进取，整个官僚体系醉生梦死，奢侈攀比，抱着沉沦······ 
不仅仅没人去扩充发展国家的武备基础，还动不动就薅已经相当不足的兵户羊毛。
比如司马炎在天下一统后，拿兵户不当好东西了动不动就赏人，像卫瓘，平吴后就赏了千余兵。(太康初，迁司空，侍中、令如故······ 又领太子少傅，加千兵百骑鼓吹之府) 综上所述，此时此刻，貌似光鲜亮丽的大一统西晋，其实从武力支柱的角度出发，是自秦并天下后，几百年来华夏中央政权能拿出来家底的最低点。
国家真的没有多少兵了！
不仅武运基础极端薄弱，最可怕的是，在司马炎总设计师的"罢州郡兵"后，由"藏武运于地方"改变为了"集武运于都督"，从而交到了这一群20多岁的司马家后辈们手上！司马诸子第一波剿灭赵王伦集团，双方已经死了10万人了。(自兵兴六十余日，战所杀害仅十万人) 
前面我们推测，平吴前，全国兵源绝对达不到40万！
此次剿灭司马伦的三王会战，已经火并了十万人了。
这些年西北还经历了齐万年之乱，再加上"士家"制度只会越来越势微，越来越繁殖不动，按照这个规模来算，这种死十万人的大战还能打几次呢？
司马家的宝宝们表示，能尼玛打几次就打几次！
司马伦倒台后，四月十三，司马颖第一个到洛阳。
两天后，司马颙到。
这哥俩立了襄阳王司马尚为皇太孙。(司马衷孙子) 
六月初二，司马冏终于赶到了洛阳，部队屯兵通章署，据说"甲士数十万，威震京都"。
这个记载真实性为零，人数首先就不太可能，更多的是"号称"而已，几十万人的粮食都没地方弄，像之前司马颖出兵后没多久变成了20多万，这都是吓唬司马伦的一个号称而已。
更关键的不可能是"甲士"，要是配齐了几十万件铠甲，此时西晋能统一全世界了。
这次反攻司马伦，最终的战果是什么呢？
基本上西晋中央卫戍区的军备力量被消灭大半，朝堂上的文武百官被彻底大换血。
中央成为彻底的空壳子了。
官僚系统和老前辈们彻底被打没了。
树干彻底空了。
傻大哥司马衷虽然仍是那个皇帝，但却已经是兄弟们博弈的摆设了。
这帮兄弟看似比他那位给他踢一边去的爷爷靠谱，其实一路货色。
六月二十日，开始大酬宾。
封齐王冏为大司马，加九赐，如宣、武、文辅魏故事。
封成都王颖为大将军、都督中外诸军事、录尚书事，配黄金钺，加九锡。
瞅见没有，此时"九锡"都开始内卷了。
封常山王乂任抚军大将军、领左军。
封广陵公漼为王，并兼任尚书、加授侍中。
封新野公歆为王，都督荆州诸军事，加授镇南大将军。
此时此刻，整个西晋的力量在第一次洗牌后变成了如下：
1、司马冏的豫州底子占据洛阳；
2、司马颖的冀州军镇邺城；
3、司马颙的关中军镇长安；
4、司马歆的荆州军镇襄阳。
剩下的幽州、青徐、扬州还是老样子。
益州的流民首领李特已经开始成势力了。
此时，西晋这个庞然大物的禁军底子、四川以及整个成熟的中央官僚系统，已经被掏空了。
新的荆州军区司令司马歆赴任荆州前，对司马冏说：司马颖人家是皇族正根，这次同样是大功，你应该留他一起辅佐朝政，要不如果不能这样，应该剥夺他的兵权。"(成都王至亲，同建大勋，今宜留之与辅政；若不能尔，当夺其兵权) 
常山王司马乂和成都王司马颖人家两人是亲兄弟，扫墓时司马乂对司马颖说："今天的天下，是先帝的功业，你应当考虑主持朝政。"(常山王与成都王颖俱拜陵，又谓颖曰："天下者，先帝之业，王宜维正之) 
第二轮站队，朝堂上基本上分为两派了。
冏派和颖派。
朝堂上又变成了当年的炎攸暗战。
不过此时，司马攸的后代貌似占据优势上峰了。
司马乂对于司马颖的支持相当高调，因为史载当时听到的人不在少数。(闻其言者莫不忧惧) (关于司马乂这个人的所有行为逻辑，明天会有专门解读) 
司马颖谋主卢志对他说：齐王之众号称百万，结果和那么点中央军打都打不过，真正此战拿下大功的是咱们，他不是个厉害对手，现在齐王打算把您留下，我认为咱们还是以退为进的好，先回冀州表示不争权，打造形象工程收四海之心为妙。
司马颖在多方考虑后决定避囧锋芒：上奏称赞司马囧的功劳与美德，应当担当天下，这次剪除国贼是齐王囧的功劳，我没咋出力，我妈有病，我还是回邺城吧。
司马颖留信告别了囧哥，囧哥听说后飞奔前来送别，司马颖说囧哥我实在不能再从这待着了，我实在是思念我那重病的妈妈！第一波形象树立了起来，据说骗了不少老百姓。(遣信与冏别，冏大惊，驰出送颖，至七里涧及之。颖住车言别，流涕，不及时事，惟以太妃疾苦形于颜色，百姓观者莫不倾心) 
回到邺城后，朝廷再次重申之前的任命，司马颖接受了大将军的职位，但辞让了九赐。
与此同时，司马颖上奏给平司马伦的功臣封赏，并请求运送所辖的黄河以北地区的邸阁米十五万斛去赈济自己打仗时祸害的阳翟灾民。
随后又打造了八千多副棺木，用自己的俸禄办丧事，装敛祭祀黄桥之战的战死将士，表彰他们的家属，加大抚恤力度。
在安葬自己弟兄外，还命令温县地区收敛掩埋司马伦叛军的死亡兵士一万四千多人。
这一系列的以退为进，司马颖拿到了巨大的政治声望和百姓口碑。
那边司马颖在不断攒政治资本，这边司马冏则交出了完全相反的答卷。
按说你折腾一溜够，真就是为了搏一把，给你爹报这窝囊仇，最后咱也篡他司马炎这一支的皇位也行，司马冏拿到大权后基本就在干一件事。
盖宫殿。
他住进了老爹当年的齐王府，然后开始拆迁盖宫殿，要在规模上赶上皇宫。(大筑第馆，北取五谷市，南开诸署，毁坏庐舍以百数，使大匠营制，与西宫等) 
司马冏开始骄奢淫逸的生活，朝堂已经不去了，在自己的齐王府里接受百官叩拜，向各官署发号施令，委权于心腹，迅速的把自己的臭名声从洛阳传到了天下。(沈于酒色，不入朝见；坐拜百官，符敕三台，选举不均，惟宠亲昵。以车骑将军何勖领中领军。封葛旟为牟平公，路秀小黄公，卫毅阴平公，刘真安乡公，韩泰封丘公，号曰"五公"，委以心膂。殿中御史桓豹奏事，不先经冏府，即考竟之。于是朝廷侧目，海内失望矣) 
这巨大的权力啊！
这武林至尊的宝刀屠龙啊！
落到了司马家可怜的第四代们手上！
司马冏革命成功后迅速成为了洛阳的隐性皇帝，谁也没想到这货连装都不装，直接就这么明目张胆了。
很多不满势力和投机者势力开始再次生长。
先是东莱王司马蕤跟司马冏关系不好，请求开府成立自己班子不被允许后和左卫将军王舆密谋干掉司马冏。
这位司马蕤，是司马冏的亲哥哥，当初被司马攸过继给了司马昭早死的孩子司马定国为嗣。
瞅见没有，无论皇族远近，只要是他司马家的，全都在有样学样，一言不合就互杀。
禁军的王舆更是赌博赌上了瘾，希望每次政变自己都能更进一步，禁军的岗位真是香饽饽。
结果这次密谋，被司马冏发现，王舆被灭三族，哥哥司马蕤被暗杀。
302年3月，司马衷唯一的血脉孙子司马尚死了。(好神奇) 5月，司马冏选来选去，选了司马炎十三子司马遐的儿子，八岁的司马覃当皇太子。
孩子小，方便他拿捏。
但是，人家司马衷还有好多弟弟想当皇太弟呢！
你司马冏这个外人凭什么做主把我们跨过去！
历史走到这一刻，天下的权柄神奇的给到了你司马家的一帮没受过系统帝王教育的半大小子身上，然后让你们自家的后代亲手毁灭它！
司马懿呀司马懿，在坟包里你是咋看待这事呢的？
接你老儿司马伦的那趟地府专车得快点往阎王爷那送人，因为你家后面接二连三一波又一波的算是连上了，车有点不够用的。
302年底，司马家第二轮互砍，安排上了。
五、为什么看一个人的行为逻辑要从他的家族思维惯性入手？
第二轮司马家互杀的开启非常有意思。
始于一个小人物。
在洛阳任职的禁军将领李含跟司马冏的心腹关系处的很紧张，于是他跑到了司马颙这，说自己有密诏。(翊军校尉李含奔于长安，诈云受密诏，使河间王颙诛冏，因导以利谋) 为啥要跑关中的司马颙那呢？
因为司马颙和司马冏有仇。
当年司马冏的讨贼檄文传到长安时，司马颙把信使送洛阳向司马伦投诚了。(及冏檄至，颙执冏使，送之于伦) 
虽然司马颙同志最终以无比丑陋的姿态弃暗投明了，但司马冏还是对他的骑墙行径相当不爽。(以河间王本附赵王伦，心常恨之) 
所以李含跑到了长安进行政治避难与投机，而且现在这密诏跟擦屁股纸一样了，谁都能说了。
哪里是司马诸王觉醒了，应该是所有人都觉醒了！
只要是有一点股本的，只要是个禁军将领，都敢张嘴说瞎话的搞政治投机了。
司马颙接见了他。
李含说：成都王颍是皇帝至亲，有大功，现在回镇邺城得天下人心，齐王跨过人家至亲的序列执掌朝政，举朝侧目不满。
如今长沙王乂还在洛阳，也是皇帝的亲兄弟。
咱们发讨齐文书，广而告之的令长沙王乂当内应，齐王冏肯定第一个先杀长沙王，然后咱们再为长沙王报仇，将来拥立成都王颖为皇帝，咱们又能再进步一次！瞅瞅，这不就是当年司马伦怂恿贾南风杀太子的伎俩嘛！
活学活用，现炒现卖，新鲜热辣呀！
司马颙表示你小子思路真他娘清晰，于是上奏表，陈说司马冏罪状，声称我要带着十万大军忠义赴洛阳，并像当年司马冏传檄天下一样又邀请了一堆王爷们前来会师，包括：成都王颖、新野王歆、范阳王虓(司马懿四弟司马馗之孙，接替司马冏镇豫州) ；要求司马颖代司马冏辅佐朝政，请身在洛阳的长沙王乂废黜齐王，那囧货要是不走就军法从事！(骠骑将军长沙王乂，同奋忠诚，废冏还第。有不顺命，军法从事) 
奏表很快传到洛阳了，按常理讲，此计甚毒！
但谁也没想到，本该作为炮灰被牺牲的司马乂爆发了。
这位整个八王之乱中，综合素质堪称最佳的司马氏第四代人才上场了！比较巧，他和他那位老祖的名字从读音上是一致的，司马乂(yì) 。
司马乂的同母兄，是当年很猛的司马玮。
司马玮被贾南风当枪使的那一夜，年仅16岁的司马乂把守东掖门，司马玮被诛杀后，司马乂由长沙王贬为常山王，被轰到了封国。
一晃十年过去了，老杂毛司马伦阴了贾南风后按下了司马家族互杀的开关，26岁的司马乂积极地重返了时代舞台。
革命成功后，司马乂领左军将军，迁骠骑将军、开府，复长沙国。
司马颙本来是打算拿司马乂当炮灰，但人家司马家的后人全都是随时准备自己赌一把的。
从史料的记载中可以看到，其实司马乂早就对司马冏有所准备甚至打算取而代之了，他早早就联合了当初和他一块起兵的太原内史刘暾对消灭司马冏进行了预谋。(长沙王乂讨齐王冏，暾豫谋，封朱虚县公，千八百户) (刘暾此时为禁军的左卫将军，领司隶校尉) 不光拉来了盟友，司马冏的内部也被司马乂渗透了！
司马冏的参军皇甫商，后来在二王火并后成为了司马乂的嫡系！(齐王冏辅政，以重弟商为参军。冏诛，长沙王乂又以为参军······ 商为乂所任，重终不为人用，宜急除之，以去一方之患······ 乂以商为左将军、河东太守，领万余人于关门距张方) 
司马冏和司马乂都是301年夏天入的洛阳，在一年半之后，一份"二活一"的考卷突然扔了过来。
本来占尽优势的司马冏在这次大考中现了眼！
302年12月，司马颙的讨贼檄文传到洛阳，司马冏派他部将董艾去袭击司马乂，结果司马乂率领一百多人逃出了包围圈，砍断了车前的帷幔，开着敞篷车一路飞车进入皇宫并关闭了各宫门，挟持了司马衷以天子名义下令跟司马冏开杀。(及河间王颙将诛冏，传檄以乂为内主。冏遣其将董艾袭乂，乂将左右百余人，手斫车幰，露乘驰赴宫，闭诸门，奉天子与冏相攻) 这边司马乂调动禁军攻打齐王府。
那边司马冏部将董艾陈兵皇宫西侧纵火烧千秋神武门(皇宫西门) 。
这边司马冏令黄门令王湖把骝虞幡偷来，大喊："长沙王伪造诏命！"那边司马乂嚷嚷："大司马谋反，助贼者诛灭五族！"
前面我们说过，贾南风搞死司马玮的那个骝虞幡本身其实并不值钱，一旦皇帝权威不在，那个幡儿一点意义也没有。
当天夜里，洛阳城中大战，火光冲天，箭如雨下。
全都打乱套了。
连战三天，占有着巨大优势的司马囧居然打败了。
司马冏的大司马长史赵渊看到大势已去，杀了中领军何勖，抓了司马冏前来投降，被司马乂斩于阊阖门外，首级传视六军，同党皆夷三族，又杀二千余人。
史书中并没有详细描写这次火并。
司马冏败的好神奇，因为司马乂本身并没有指挥禁军的权力，他和刘暾仅仅占了禁卫七军中的两军，总指挥的领军将军是当年跟司马囧起义的豫州刺史何勖，司马冏本人也是此时朝廷的军政一把手。
但是，这又并不太难理解。
事实证明，在草包面前，你用不着准备的太过于完美，比如当年死于马厩的杨骏也输的匪夷所思。
四百兵就把他搞死了。
人家司马冏最起码还打了三天呢。
司马乂此次的PK胜利的确确人家实至名归。
无论是从关闭皇宫宫门的操作，还是指挥禁军兵力攻打齐王府还不怕司马冏打幡儿的表现，这都说明了司马乂已经拿下了禁军的实质控制权。
再结合前面说的司马乂策反司马冏手下的那些前期准备，基本可以推测出来，在二王同时入洛阳的这一年半中，司马冏傻不拉几的光知道给自己盖房子的同时，人家司马乂却一天没耽误的一步步暗中掏空了这位傻大哥的家底并搭建出来了自己的权力大厦！颇有你老祖之风！
对得起你司马乂(yì) 的这个名字！
还没等那几位大王到，爆发小宇宙的司马乂已经搞定废物点心司马冏了。
第二波司马家互杀，胜利者是司马乂，代价是司马冏的豫州底子和原本残破的禁军被进一步消耗。
师出无名了，那几位王只能打道回府了。
司马乂开始在洛阳主政，但事无巨细，都去邺城请示司马颖。(长沙王虽在朝廷，事无巨细，皆就邺谘大将军颖) 
自司马冏刚刚当政时，司马乂就已经示好自己的弟弟司马颖了，如今如此的低姿态，算是整个司马家在所谓"八王之乱"中，唯一一个自始至终没怎么做错决策的一个王。
说他没做错决策，并不是说他这人多么的道德品质高尚，而是夸他是个聪明人。
司马乂的母亲是审美人。
司马颖的母亲是程才人。
美人比才人的级别高，司马乂其实比司马颖的出身要尊贵。
司马乂又比司马颖大两岁，是司马衷活着的最大弟弟，在继承序列上其实属于下一任皇太弟。
所以司马乂无论是从能力上，岁数上，母亲上，继承顺位上，都是碾压司马颖的存在。
那为啥司马颖混他前面去了，他现在需要给这个弟弟装孙子呢？
因为司马乂的同母哥哥是司马玮，这些年一直是反革命亲属，贾南风当政的十年被防的很死。
司马乂的口碑很高，很多的解读说这是个高风亮节的道德模范。
其实吧，观察一个人的行为逻辑，要从他的家族思维惯性入手。
因为他耳濡目染的每天都熏染，自觉不自觉地都会带上家族的思维和气质。
这个家族是经商世家，那就是生意人思维；
这个家族是从政高门，那就是政治逻辑开道；
这个家族是部队大院，那就是军人气质贯穿始终。
他司马家嘛······ 
永远不排除那种相当特殊的和自己家族行为逻辑完全不一致的孩子的存在。
但是，要看他是否叛逆，是否放弃家族的资源。
司马乂从来就不是个叛逆的人，在家族中的所有大事中也一直看到了他参与的身影，他也永远是积极入世的存在，所以对这孩子的判断思路还是要从他的家族思维惯性去考虑。
司马家现在是什么样的家族思维惯性？
一切皆由可能嘛！Justdoit嘛！
皇帝轮流做，今天到我家嘛！
他司马乂又是下一顺位的皇位接班人，所以别指望他变成多么圣洁的莲花。
还记得司马颖前面把权力让给司马冏的那堆惺惺作态吗？
司马颖后来露出真面目后那其实比司马冏强不到哪里去的。
司马乂之所以口碑好，是因为他的上场时间短。
司马乂从岁数上、能力上那都是司马衷的下一任接班人，他对他弟弟装孙子的唯一解释，其实就是因为他弟弟实力强，他需要时间去弥平这个差距。
否则为啥不邀请司马颖来洛阳执政呢？
啥事都去邺城咨询，其实就是个姿态而已。
这位司马乂，工于心计的其实相当可怕。
第一波分割革命红利时，司马冏占了上风，然后司马乂和司马颖拜陵的时候就相当高调的让所有人都听见的嚷嚷"这是天下的基业，您应该主持咱这个家！"当时在场的所有人都傻眼了。(乂见齐王冏渐专权，尝与成都王颖俱拜陵，因谓颖曰："天下者，先帝之业也，王宜维之。"时闻其言者皆惮之) 
他要是真打算他这位弟弟好，这种事能大庭广众的嚷嚷吗？这不得密谋吗？其实就是当中挑拨与站队，希望司马颖和司马冏火并。
他自己继续进一步的同时，他弟弟的实力被削弱一块。
结果没想到司马颖被手下劝走韬光养晦了，于是他自己留在洛阳开始偷司马冏的人。
司马冏主政后他的主簿王豹给领导写了篇策论文，说自打司马炎死后，朝廷的执政一把手目前还没有善终过的，并非这帮领导都是坏蛋，而是可怕的互杀链条已经开启了。(始自元康以来，宰相在位，未有一人获终，乃事势使然，未为辄有不善也) 现在河间王树根于关右，成都王盘桓于旧魏，新野王大封于江汉，三王都是二十郎当岁，全都手握大兵处于要害之地，你现在功高震主，专执大权，进则亢龙有悔，退则据于蒺藜！(此处为原文，"亢龙有悔"为乾卦上九，表示物极必反，"据于蒺藜"为困卦三阴，表示身处荆棘，过去幕僚们的上书其实真的有好多水平相当高的引经据典和哲学性启发) 现在应该让所有王侯回到封国，封成都王为北州伯，治邺城；您自为南州伯，治宛城；双方分河为界，各统辖区王侯把洛阳夹在中间。(因请悉遣王侯之国，依周、召之法，以成都王为北州伯，治邺；自为南州伯，治宛；分河为界，各统王侯，以夹辅天子) 这位王豹的建议，是让司马冏退出洛阳这个风暴眼，储存实力先踏踏实实的把南中国占住了，但是恰巧这封策论文被前来串门的司马乂看到了，然后司马乂就质问司马冏：这小子离间咱们骨肉，咋不弄死他！(会长沙王乂至，于冏案上见豹笺，谓冏曰：小子离间骨肉，何不铜驼下打杀！) 
结果司马冏就把上书的王豹给弄死了。
注意司马乂的手法。
他没有急赤白脸的申辩自己这帮兄弟们的革命功勋，也并没有隐忍不发，而是避免就事论事，直接扣上一个"离间骨肉"的巨大无比帽子，逼着你司马冏杀了自己的手下。
不仅仅被踢出政治中心的危机解除了，还彻底搞臭了司马冏的名声！
从这事也确实看出来了司马冏的废物，当初贾充杀了曹髦后，为啥所有人都要求杀贾充祭天，但司马昭就是不同意，就是拿贾充当心肝宝贝呢？
表明态度！
忠心为我的，啥事我都能为你兜着！
我不管你们干的是什么杀人放火的缺德事，我只在乎你们干的是不是我安排你们干的缺德事！
策论小能手王豹死前说：把我的头悬挂于大司马府门前，我要亲眼看着乱兵灭齐！司马冏后来在被司马乂下克上弄死，其实也和他早就失去同志们的心有关系！谁还愿意给你出主意呀？
你爱死不死！谁愿意给一个不为自己兜底的领导干活呀！
司马乂搞掉司马冏后的一系列做法，虽然在对司马颖示好，但却并没有对差点阴死自己的司马颙有什么表态。
毕竟都是狐狸家的传人，每个人都八个心眼，你当初的那讨贼檄文是啥意思能瞒得了谁啊！不特么就是想让我当炮灰嘛！
27岁的司马乂还是年轻，并没有将孙子装全套，他应该微笑着安抚司马颙的。
阴谋家司马颙那也很尴尬，此次革命本打算是干掉冏、乂二王的，然后立司马颖为皇帝，自己做二把手，再进步一次，但计划被司马乂的爆发小宇宙给破坏了。(颙本以乂弱冏强，冀乂为冏所擒，然后以乂为辞，宣告四方共讨之，因废帝立成都王，己为宰相，专制天下) 炮灰的司马乂现在没说啥，但人家迟早会对自己反倒清算。
那咋办？
继续先下手为强呗！
司马颙开始了第二次阴谋布局，暗中派侍中冯荪、河南尹李含、中书令卞粹等人暗杀司马乂，结果司马乂再次反杀，干掉了司马颙的这个杀手小集团。(即而乂杀冏，其计不果，乃潜使侍中冯荪、河南尹李含、中书令卞粹等袭乂，乂并诛之) 
撕破脸后，司马颙第三次布局，找茬说司马乂不是个东西，号召司马颖打到洛阳去。
司马颖那边看机会到了，迅速响应了司马颙，终于找茬能干掉这个表面上对自己很客气，但继承顺位在自己之前而且手握皇帝的司马乂了。(颖方恣其欲，而惮长沙王乂在内，遂与河间王颙表请诛后父羊玄之、左将军皇甫商等，檄乂使就第。乃与颙将张方伐京都) 所谓"八王之乱"的总逻辑，就是每个人都觉得自己能当皇帝，每个人也都在朝着当皇帝去努力。
司马颖随后也派了刺客去刺杀司马乂，结果被司马乂的保镖王矩先给杀了，这回，亲哥俩撕破脸了。(颖遣刺客图乂，时长沙国左常侍王矩侍直，见客色动，遂杀之) 司马乂开始动员起洛阳的残余力量去对抗号称二十万的司马颖跟号称七万的司马颙。(以张方为都督，将精兵七万，自函谷东趋洛陽。颖引兵屯朝歌，以平原内史陆机为前将军、前锋都督，督北中郎将王粹、冠军将军牵秀、中护军石超等军二十余万，南向洛陽) 张方最开始在西线面对皇甫商取得了突破，一度打到了洛阳西门，结果被司马乂带领禁军的左右卫军冲出去杀了五千多人。(乂率中军左右卫击之，方众大败，死者五千余人) 十月，司马颖大军推进至建春门。(洛阳东门) 
司马乂手下王瑚调集了数千匹战马，绑上大戟作为敢死马队进行突阵取得了重大突破，河北败军逃至七里涧，死者堆积如山，水为之不流，斩司马颖大将贾崇等十六人！大战数月，结果那二王生生就打不动司马乂。
十二月，司马乂派出了代表团去调停，司马颖不理。
司马乂继续给司马颖写信：当年咱们兄弟十个，都受封于外郡，各自都没能施行帝王教化，经国济民。如今你又与太尉一同发起大军，倚仗雄兵包围了宫城。现在群臣同仇敌忾，你所派遣的陆机率兵倒戈，咱还是别打了。你应该返回镇守一方，使四海安宁，让宗族不因你蒙羞，这也是子孙的洪福。我因念着骨肉分裂的痛苦，所以才会又送信给你。
司马颖回信道："我现在有百万精兵良将，就想和仁兄来整顿天下。如果你能听太尉的命令，杀了皇甫商(李含仇人，此次造反的借口之一) 等人，扔掉武器投降，我司马颖也就返归邺都，好好想想吧大兄弟。
大老远来了就为了杀那几个人？我投降了你就回去？
我又不是大傻子！你这是拿我当咱皇帝哥哥了！
从303年八月一直打到304年的正月，司马乂靠着司马囧留下的那些底子前后多次打败司马颖的军队，斩首俘虏六七万。(乂前后破颖军，斩获六七万人) 
虽如此，此时洛阳城已经濒临山穷水尽，司马乂只能够调集到洛阳一城的资源，此时所有的粮食都被征集为了军粮，男子十三岁以上的全部都要应征，大量的奴仆也被编入了军队，公、私全都被榨干到了极致，一石米的价格突破了万钱。(颖进兵逼京师，张方决千金，水碓皆涸。乃发王公奴婢手舂给兵，一品已下不从征者，男子十三以上皆从役，又发奴助兵；公私穷，米石万钱) 
但司马乂靠着他极强的人格魅力让所有人愿效死力。(战久粮乏，城中大饥，虽曰疲弊，将士同心，皆愿效死) 
棒小伙子！司马家第四代里就属你小子能！
事至如此，司马乂主簿祖逖献策(牛人现身) ，雍州刺史刘沈果敢忠义，此时州兵足以威胁长安，咱们命他去关中讨伐司马颙解洛阳之围吧！(骠骑主簿范陽祖逖言于曰："刘沈忠义果毅，雍州兵力足制河间，宜启上为诏与沈，使发兵袭。窘急，必召张方以自救，此良策也) 祖逖准确的给司马乂指明了方向："罢州郡兵"后，边境还有兵没被集中在各位都督手上！把这些力量也调动进来参与牌局！
刘沈接诏后，向辖境内各郡发布檄文，各郡大多起兵响应，刘沈集合七郡兵众以及守防诸军一万多人开始袭击长安。(沈奉诏驰檄四境，诸郡多起兵应之。沈合七郡之众凡万余人，趣长安) 
虽然边境还有兵，但实际上实力也极其可怜了，七个郡加上州军拢共凑了万把来人，华夏兵源告急！
司马颙的大将张方在洛阳城下此时已经觉得打不动了，后院起火准备回军。
这边司马颖号称二十多万的大军已经死了三分之一了，士气低迷。
眼看司马乂就要完成第二次喋血孤城的壮举了，这时，自杨骏时代就一直猫在暗处的一个人出现了。
先胖不叫胖的最典型案例出现了。
东海王司马越！
这位非司马懿、司马孚系列的远房出品，这位最终收盘终结这场司马氏互杀大戏的阴谋家，登场了······ 
六、"精满不思淫，气足不思食，神足不思睡"
最后上场的司马越，是很远的一支。
前面的所有的参战诸王，基本上都是司马懿这一支的，唯一的一个例外是司马孚的孙子，阴谋家司马颙。
司马越是司马懿的四弟东武城侯司马馗之孙，高密文献王司马泰的长子。
他爷爷司马馗基本上没啥影响力，司马炎受禅后他爹封为陇西王，食邑三千二百户，官拜游击将军。
小国，小官，仅仅是给这一支来点安抚。
不过因为人畜无害的遥远血脉被当权者很是放心，后来司马泰日渐重用，历任过兖州刺史、尚书左仆射、督过邺城和关中军事。
后来司马炎死了，由于辈分大关系远，杨骏上台后拉拢司马泰任司空，兼太子太保，算是平衡藩王力量。
后来杨骏被杀，司马泰又被安排接管杨骏的军营，加授侍中。
同年，司马玮小年轻被算计，司马泰实际打算救这孩子去的，但被手下丁绥拦住，不可轻举妄动。
这一忍的结果，就是贾南风安排司马泰为尚书令，改封为高密王，食邑一万户。
万户的大王了。
299年，贾南风最猖狂时刻，司马泰死了，算是死的恰到好处，避免了被反倒清算，而且司马泰的努力奋斗算是给他儿子司马越铺平了上历史台面的道路。
司马越最开始上班时是骑都尉去东宫侍讲，给傻子上课。
傻子登基后，他爹被杨骏拉拢为司空，他也被拉拢拜左卫将军，这是有些禁军军权了。
杨骏是看上他家的血脉遥远打算扶植他们爷俩当自己人，但很遗憾，看走眼了。
诛杀杨骏时司马越表现相当突出，事后受封五千户，任侍中，加任奉车都尉，封东海王，食邑六县。
贾南风时代，司马越一直人畜无害，这位东海王在废司马遹，杀贾南风，诛司马伦，乂冏混战中一直没出头，深深的扎在暗处，培养自己的势力，暗中观察。
只知道人家稳稳当当的在各位大帅们打来打去的过程中变成了司空，领中书监。(掌机密，传诏命) 
在司马乂爆发小宇宙的一挑二时，司马越终于入局了。
他选择了搞掉司马乂。
因为司马乂占据了他的上升空间。
准确的说，司马越是想再等等看的，因为司马乂实在太过生猛，局面此时真的不好说。
但他之前的密谋同伙们等不了了！
三王会战打到最后，禁军的领导们不干了，不想再和司马乂趟这浑水了，殿中诸将和三部司马与左卫将军朱默突然袭击控制住了心思全在外面的司马乂，逼此时有过禁军背景，控制中书监的司马越为老大，奏请皇帝废掉司马乂！(成都王颖攻长沙王乂，乂固守洛阳，殿中诸将及三部司马疲于战守，密与左卫将军朱默夜收乂别省，逼越为主，启惠帝免乂官) 司马乂被抓后，洛阳打开了城门。
这时候殿中将士们又后悔了，咱这是要胜利的节奏啊！咱这就要熬出来了呀！于是又打算劫出司马乂，继续战斗！(城既开，殿中将士见外兵不盛，悔之，更谋劫出以拒颖) 一夜之间这又轮到司马越肝颤了。
这世界咋尼玛变化那么快呢！
同志们，有点节操行不行啊！咋随时打算盘准备变卦啊！咱这是兵变呢！不是打游戏呀！由于废司马乂是他名义上挑头的，眼瞅自己又要被禁军的这些把刀们抛弃了，他即将被殿中诸将作为投名状转手卖给司马乂作为化解矛盾的替罪羊。
司马越打算杀了司马乂断了这帮墙头草的念想。(越惧难作，欲遂诛乂) 黄门侍郎潘滔按住了他说：别冒傻气，不要亲自当坏人，这世道还没看清楚吗？乱世互杀的内卷链条已经开启了！这世道已经变成动物世界没有下限了！要给自己留余地！能多活一天是一天吧！
司马越于是派人告诉张方，此时司马乂已经被抓于金镛城，赶紧去！我给你开门！张方最终派了三千人去抓回了司马乂，随后把司马乂做成烧烤了！(方遣部将郅辅勒兵三千，就金墉收乂，至营，炙而杀之) 
司马乂死前的声音穿洞云霄，三军为之流涕，年28岁。
司马家综合能力最强的第四代人才，就这样下场了。
至此，所有"八王之乱"大戏的司马诸王全部登台了，来看一下参赛表吧。
此时台面上，在死了六个司马后，还剩下仨：
司马颖、司马颙、司马越。
司马颖进入京城，洛阳的同志们开始整队向新领导认错，司马颖派心腹石超等人率军队五万人驻扎于洛阳的十二个城门，再杀了一批帮司马乂削他有宿怨的禁军将领，皇宫禁军全都换上了自己的军队，随后又回到了邺城。(颖遣奋武将军石超等率兵五万屯十二城门，殿中宿所忌者，颖皆杀之；悉代去宿卫兵) 
此次政变成功后，三王进行了如下分赃：
司马颖消灭了继承权在前面的哥哥变成了皇太弟，增封二十郡，拜丞相，兼任都督中外诸军事，如魏武故事。
司马颙为太宰、大都督、雍州牧，头衔再进步，并彻底将关中变成了自己的地盘。
控制中书监的司马越加尚书令变成了洛阳一把手，傀儡朝廷的传话控制者。
司马颖作为此次的最大赢家，犯了很多错误。
皇位继承权既然抢到手了，那么此时此刻自己名义上那个傻哥哥就必须在自己手上！司马颖留下了五万人控制洛阳，自己回了邺城，这是他非常年轻稚嫩的地方。
当年皇帝就算再傀儡，司马昭出征淮南时仍然要带着皇帝一块走。
皇帝哪怕就是个屁了，他仍然具有着号召力。
还记得汉献帝当年对于曹操的巨大助力吗？
一旦你利用皇权，威胁皇权了，你必须牢牢地攥紧皇权。
当年曹操虽然大本营在邺城，献帝在许昌，但许昌从上到下全都是曹老板的人。
此时临阵倒戈的司马越并不是你自己的人，而且是个比你年岁大很多的在这乱世一直隐忍的老前辈！
更关键的是，你那哥哥不是汉献帝那小机灵鬼！是谁都能拿捏的傻子！此次大战后，西晋的整体实力如下：
益州李特势力彻底成了气候，基本处于半独立状态了。(四川问题将来会单独讲，李家存在的历史意义就是为了给桓温点炮) 
荆州的司马歆由于官位突然大了不会干了导致荆州辖区出现了造反，一个叫张昌的居然聚众起兵在樊城下直接干掉了司马歆，朝廷紧急派之前都督过幽州，甚有威重的司马炎发小刘弘率领前将军赵骧去灭火。(太安中，张昌作乱，转使持节、南蛮校尉、荆州刺史，率前将军赵骧等讨昌) 
荆州地区的实力也开始被民变所消耗。
洛阳的军力再次被消耗，原有的禁军和司马囧的老底子几乎被全部熬干。
司马颖和司马颙的冀州与关中力量至少分别被消耗了三分之一。
青徐、扬州和幽州成为了唯一还没受损的三个军区。
台面上的主要参赛力量，还剩下司马颖的洛阳军和冀州军，以及司马颙的关中军。
整个西晋的综合实力进一步的下滑了。
司马颖在成为皇太弟后，革命已经成功了，同志无须努力了，开始跟司马囧一个德行，也是一天比一天作。
二十多岁的孩子掌大权，没有约束后的一帮不学无术的东西。
奸佞开始掌权，当初帮他出主意揽民心的卢志不再得到他的重用，毕竟好话都不好听，现在革命都成功了嘛！史书中都懒得再进行具体表达了，就一句话：僣侈日甚，有无君之心，委任孟玖等，大失众望。
该表达的都表达了：
1、开始拿自己当皇帝了(僣侈日甚，有无君之心) 
2、想当皇帝其实无所谓，不管是给傻子干还是给傻子他弟干都无所谓，关键是分红问题，你用的都是自己人，所以我们很失望。(委任孟玖等，大失众望) 
这一点，被洛阳的那位老前辈利用了。
战争对社会所带来的那种破坏与消耗是极其巨大的，所以理论上来讲，一次大战之后很难短时间内再次爆发下一轮战役，打得次数越多，战后需要重建和修养的时间就越长。
但是，所有的大毁灭永远是越到最后滚的越快直到白茫茫大地真干净。
有句老话，叫：精满不思淫，气足不思食，神足不思睡。
越是虚，越是亏，通常越会放纵，越会把有限的精元和福气流逝的越来越快！通常一大堆坏毛病的人，是没什么定力的，是干不出来什么成就的。
为啥像淫乱、赌博、嗑药这种行为千万不能沾呢？
因为它会让你的人生越来越虚，越来越亏，把你的人生拉入到司马家那样的毁灭旋涡中，越来越快，直到人生失去所有希望。
想改变人生，先把那些"漏元气"的坏习惯改掉吧。
第一波司马氏互杀，司马伦被干掉后时隔了一年半，开启了第二轮的乂冏互杀。
司马乂干掉司马冏后，时隔八个月，开启了第三轮的三王互杀。
司马乂被干掉后，仅仅时隔六个月，司马越就开启了第四轮互杀。
304年七月，司马越传檄四方，与左卫将军陈眕，殿中中郎逯苞、成辅及长沙王故将上官巳召集四方共讨司马颖，让司马覃复位，并挟惠帝北征邺城。
留守洛阳的司马颖心腹石超逃回邺城。
司马越的手法着实高超，要知道，此时禁卫洛阳的五万多人都是司马颖的冀州力量啊！这意味着司马越在这半年多时间里拿下了司马颖留下的大部分高级军官！更准确的说，"皇帝"无论是不是傻子，这个名号所衍生的权力意义永远超乎于人们的想象。
司马越发布檄文召集各地军队，大军到达安阳的时候，部队据说已经达到了十多万，邺城震动。(军次安阳，众十余万，邺中震惧) 
司马颖召集全体问计，此时守母丧在邺城的东安王司马繇(当年想废贾南风被司马伦流放的那位) 说："天子亲自征伐，应当放下武器身穿白色衣服出去迎接然后向天子请罪。"军司马王混及参军崔旷则劝司马颖迎战。
司马颖盘算完之后，派石超率五万兵马赴荡阴对战。
司马颖的出兵数量侧面也说明一个问题：仗打到现在，真的没有多少兵了。
司马颖最开始号称20多万，和司马乂火并后被消灭了六七万，就算他那20万的人数是实的，战后不过十二三万左右，分了洛阳五万，自己手中不过七八万。
司马越的那十多万更是号称，有五万司马颖的底子，实际上最多也就七八万。
从司马颖派出了五万人迎战也能看出来，他没多少家底了。
司马越此次起兵的合伙人陈眕的两位弟弟陈匡与陈规自邺城投奔到司马越军中，说邺城此时听到皇军到来大众已经离散。(陈二弟匡、规自邺赴行在，云邺中皆已离散，由是不甚设备) 史书中没给这个操作的更多解释，大概率司马越被阴了，那俩人看到的是司马颖演的一出戏。
司马越军队防备因此松懈，结果被石超偷袭了。
众筹了号称十多万的司马越在荡阴被司马颖的五万军杀得大败，惠帝司马衷大脸蛋子受伤，中了三箭，这回被送到邺城了，司马越逃往下邳，但徐州都督、东平王司马楙拒绝接纳。
司马楙是司马孚之孙，司马冏提拔的徐州都督。(齐王冏辅政，繇复为仆射，举楙为平东将军、都督徐州诸军事，镇下邳) 
司马越被迫逃回自己的封国东海国(今山东郯城一带) 。
司马颖这回算是彻底控制住皇兄司马衷了，改年号为建武，杀了之前劝降的司马繇。
司马繇被杀不要紧，吓坏了他的一个侄子。
这个侄子叫司马睿。
也就是后面东晋的开国之君。
司马睿，司马懿三子司马伷之嫡孙，父司马觐死后继承琅琊王。
司马颖杀的司马繇，是司马睿的三叔，司马睿此时为左将军，也跟着司马越参加讨伐战争了，战败后跟着司马衷被一块拘留在了邺城。
小伙子一看不对，准备逃离邺城。(荡阴之败也，叔父东安王繇为颖所害。帝惧祸及，将出奔) 结果越狱当晚，大月亮那个亮堂啊！
司马睿的越狱行动已经启动，此时前后不是人的比较尴尬，但是很神奇的，突然电闪雷鸣下起了暴雨，值夜班的巡城者全都避雨去了，司马睿越狱成功。
司马睿一路艰辛逃回洛阳，然后接上老娘回封国琅琊去了。
这是个聪明孝顺的小伙子，朝廷内部的事此时已经没法掺和了，还是回到自己的封地观成败比较靠谱。
此时的路人甲司马睿没有想到，他的这次逃离，成为了自己人生中的最关键一步选择。
老牌骑墙派司马颙当然也掺和了，又是老套路的最后一个出兵，派张方带着两万士兵援救司马颖。
等刚到洛阳，那边又天晴了，司马颖赢了，张方于是控制了洛阳，司马颙算是又进步了一块。
司马越的第一次创业失败了。
但是，这并不意味着你的这次创业是没有意义的。
你将司马颖的大半力量掏空了。
他讨伐司马颖的兵力，其实主力是最早司马颖留在洛阳的五万人，此次灰飞烟灭主要死的也是司马颖的人。
司马颖虽然艰难平掉司马越的这次讨伐，但本质上是他的家底被熬干。
司马诸王在这一次又一次的互杀中，终于快将家底抖干净了！
也是在这个时候，司马颖犯错了。
他在核心力量已经不足的情况下，去招惹了幽州的一个大佬。
一直完好无损观望的幽州力量，被扯进来了！
两晋最强私生子登场了。
此时的幽州都督，叫做王浚，是当年告密曹髦博富贵的王沈的儿子。
王沈这辈子算是人生赢家了，利益至上的选择这辈子从未做错。
但是，你没法自主选择的地方，老天爷就不会让你这么称心如意了。
他在接班人问题上很不提气。
两晋最神奇的地方，就是这帮机关算尽的人，在生孩子的问题上全都没得了好。
王沈的正室死活生不出来，妾也没有动静，自己莫名其妙的一次激情后，一个卑贱的赵家媳妇反而给他生了个孩子。(母赵氏妇，良家女也，贫贱，出入沈家，遂生浚；浑从子浚，字彭祖，司空王沉贱孽也) 
注意，是人老赵家的媳妇，让他给忙活了。
这孩子就是王浚。
那个时代，是极其看重出身的，虽然这孩子有他的血液，但是他妈忒惨点了。
这就好比王沈这个常委级领导人指着自己的接班人给别人介绍：这孩子他妈是给我们家小时工，又一次给我收拾屋子时我跟她谈了谈工作······ 没法说啊！
王沈因此非常看不上这孩子。
但是，看不上也没办法！他王沈就一个哥哥，早早就死了，绝户，他没法继承他哥的孩子；他自己别说儿子了，连个闺女都没生出来！连闺女的孩子继承自己爵位的可能性都没有。
其实吧，这个王浚是不是他的种都不一定，就那么巧？这么多生不了孩子的女人都让你娶家来了？不一定谁的毛病呢！
而且吧，史书中写的也挺坏的，再看看王浚的身世记载：母赵氏妇，良家女也，贫贱，出入沈家，遂生浚。
史官也说的很含糊，并没有完全的给老王的生殖能力站台。
甭管咋地吧，你王沈能继承的都死绝了，就这么一个男丁！爱咋咋地！王沈也比较有性格，我特么这支绝了我也不要这野孩子！
最后是王沈死后，剩下这帮没有继承权的亲戚们觉得老王这辈子的编制还是很值钱的，不能就这么充了公，于是推举王浚这个野孩子继承了王沈博陵公的爵位，拜驸马都尉。(年十五，沈薨，无子，亲戚共立浚为嗣，拜驸马都尉) 
王浚野鸡化凤后干过散骑常侍、越骑校尉、右军将军等大院子弟岗，再后来又转任了东中郎将到许昌上班。
当初大棍子擂死司马遹，王浚是黑手之一。(及愍怀太子幽于许昌，浚承贾后旨，与黄门孙虑共害太子) 
通过这次政治站队，王浚调迁宁朔将军、持节都督幽州诸军事，成了幽州一把手。(寻徙宁朔将军、持节、都督幽州诸军事) 
这在当时各藩王主镇地方的大背景下很不简单。
这个时间段，是公元300年。
马上就将山雨欲来了！
王浚到了幽州后司马伦开始做称帝准备，王浚看出了中原要乱，于是开始自己做打算。
他非常高明的玩起了通婚，跟邻居鲜卑人混的很不错，将闺女嫁给了段部鲜卑的老大段务勿尘和疑似乌桓部族长的苏恕延。(于时朝廷昏乱，盗贼蜂起，浚为自安之计，结好夷狄，以女妻鲜卑务勿尘，又以一女妻苏恕延) 
紧接着没多久，司马伦称帝后，司马冏三王逼宫时，王浚没有理讨贼文书，选择了观望。
最近镇邺城的司马颖很不满，打算出兵办王浚的，但由于主要目标当时还是司马伦，结果这事被暂时搁下了。(及赵王伦篡位，三王起义兵，浚拥众挟两端，遏绝檄书，使其境内士庶不得赴义，成都王颖欲讨之而未暇也) 
司马伦被诛杀后，由于半路投诚的司马颙都获得了进步，没表态的王浚也给安抚了一个安北将军。
后来城头变幻大王旗，司马家的这帮半大小子打成了一锅粥，王浚一直没表态，只知道司马乂被杀后王浚相当不平。(及河间王颙、成都王颖兴兵内向，害长沙王乂，而浚有不平之心) 由此也看出来了司马乂的手腕，怀念一下这孩子。
此时此刻，整个中原的力量被这群司马们的多次内斗损耗的差不多了，司马颖挟持司马衷后并没有安抚王浚缓一口气，而是突然想起来要办王浚了。
此时政令已经全部他说的算了，他派自己的心腹和演为幽州刺史，密令和演刺杀王浚吞并幽州兵。(颖表请幽州刺史石堪为右司马，以右司马和演代堪，密使演杀浚，并其众) 和演不白给，勾结乌丸单于审登，密谋在一次春游后在蓟城南边的清泉刺杀王浚。
结果天下大雨，令兵器全部沾湿，计划失败。(值天暴雨，兵器沾湿，不果而还) 北方气候干燥，多为复合弓，采用的动物胶和筋下雨天会变软，弹力下降，因而会严重影响射程和准度，后来蒙古南下时因为南方气候湿热，一度弓箭射程只有七八米。
此次计划失败后，封建迷信的乌丸单于审登认为老天在帮王浚，于是决定反水，把和演的密谋告诉了王浚。(单于由是与其种人谋曰："演图杀浚，事垂克而天卒雨，使不得果，是天助浚也。违天不祥，我不可久与演同。"乃以谋告浚) 
王浚在权衡后最终决定反了。
他选择了司马颖的政敌司马越一系。
王浚联合了并州刺史司马腾(司马越弟) 与乌丸单于审登起兵杀了和演自领了幽州。(浚密严兵，与单于围演。演持白幡诣浚降，遂斩之，自领幽州；腾与安北将军王浚共杀颖所署幽州刺史和演，率众讨颖) 
杀和演后，王浚跟女婿段务勿尘、乌桓酋长羯朱以及并州的东嬴公司马腾，共同起兵，大造攻城器具，胡汉两万兵，讨伐司马颖。(大营器械，召务勿尘，率胡晋合二万人，进军讨颖) 完整的幽州力量和司马腾的并州力量(并不大) 以及少数民族的骑兵武装终于加入战局了。
这是个具有历史性的时刻。
千年来，胡人的力量终于被引入中原了。
虽然，貌似王浚战力并不起眼，两万人而已。
但谁也没想到的是，这两万人一路如摧枯拉朽的开启了南下的杀神之路！不仅仅是多次火并之后中原无兵了，更可怕的一件事情极其凑巧的在这个时间段也出现了。
中国古代最伟大的军事发明之一！
终于在这个时代基本成型了！
双马镫的发明，完成了！
七、所有咬死你的狼，都是你自己养出来的！
司马氏这群败家子将中原祸害的遍地狼藉的同时，北境游牧民族不仅仅在汉化程度、入塞深度等方面达到了千年来的最高点，老天还本着要死你就死的瓷实点的原则，让人家赶上了巨大的科技红利！
中国古代最伟大一档的军事发明在两晋悲歌歌咏大赛唱响的时候，终于基本成型了！双马镫的发明，完成了。
说马镫之前，要回忆四百年前的一段故事了。
在卫青霍去病时代，中原政权跨时代的发明出了突骑战法，随后汉军对匈奴开始了降维打击。
自卫青开始，汉军的骑兵不再与匈奴人较量远射，而是将步兵的正面冲锋战术移植了过来，跟匈奴人玩肉搏来抵消掉匈奴人的骑射优势。
所有的骑兵编队，组成冲击方阵。
如步兵军团般成整齐建制的向敌人高速冲击！
这个跨时代的"突骑"战法具体操作是每个骑兵一只手挽缰绳，一只手将长矛长戟夹在腋下手腕攥住枪杆，利用马的冲击速度，击杀匈奴人。(如下图缺了一只手的詹姆) 汉人不再跟你搞射箭比赛，而是利用中原政权的纪律性和武器的先进性组成骑兵方阵突突草原民族。
是由强大的纪律性组成的军事方阵放大了中原民族的战争力量！
论正规战争，匈奴怎么能和尸山血海中战斗了成百上千年的中原民族比经验呢？基本上步兵的阵法，谋略，士兵的训练方式在汉朝时就已经很成熟了。
跟你比骑射，我们永远也比不上。
但是，跟你比纪律，比团结一致向前看，比总能量的集中调度，你们比我们差了上千年！我们是治水杠黄河的民族！
我们是基建狂魔造长城的民族！
我们是打过上百万规模战争的民族！
我们是所有适龄男子在一声令下驰援长平战场包饺子的民族！
在这片土地，这个民族所最令人害怕的战争力量从来不是个体的天赋异禀！而是成百上千人旗帜鲜明整齐划一所聚拢迸发出的恐怖力量！
你们因为草原的基因天生打起仗来就是一个个松散的个体在各自为战！你们令人恐怖的地方不过是高质量的骑射和便宜的战争成本。
如果我们把我们的阵法和纪律由步兵牵引到骑兵上呢？
我们建立在马上的移动军团将弥平你们的个体优势，摧垮你们民族的生存力量！整个两汉三国游牧民族看见中原政权其实都是腿肚子转筋的。
因为这套突骑战法少数民族根本模仿不来，它属于杀敌一千自损八百的七伤拳。
当时没有马镫，你一枪捅过去有可能会出现要么兵器拔不出来，要么被巨大的后坐力顶下来的情况。
无论是哪种可能，对于游牧民族来讲，都是有违基因的。
因为人家有机会就抢一把，没机会就跑，永远犯不上拼命，从来不觉得这事丢人。(利则进，不利则退，不羞遁走。苟利所在，不知礼义) 
人家打仗就是打算盘，突骑战法对游牧民族的战损率太高，不合算。
而且更关键的是，由于突骑战法只能攻击一个方向，所以这需要组成编队一块冲锋才有杀伤效果。
自己一个人拿着杆枪往前冲其实效果不大还容易被人当靶子射。
游牧民族天生是无法组织出这种方阵编队的，就算组织出来，通常真打起来也都迅速四散奔逃了，因为谁也不想硬碰硬的打战损率高的战役。
时代发展到两晋，就好比当年"突骑战法"不需要练习骑射降低了汉民族的骑兵门槛一样，双马镫发明出来后，"突骑战法"的高伤亡门槛也开始降下来了，少数民族武装突然开始意识到，突骑军团也是能搞一搞的了。
来看一下双马镫的诞生过程。
由于突骑捅死对手的时候会产生相应的后坐力，所以需要骑兵将自己尽可能地固定在马背上以抵消刺杀敌人时的反冲力。
最开始的思路，是加高马鞍。
但是吧，马鞍变高后，虽然被后坐力顶下去的可能性降低了，但骑兵上马又成了问题。
因为自古以来，所有的骑兵是要按着马背跳上马的。
这其实是个高难度的技术活儿。
最著名的案例就是廉颇老同志为了证明自己威猛不减当年一顿饭吃了一斗米，肉十斤，还披甲上马。(廉颇为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用) 
这段故事仅仅为后世留下了"尚能饭否"的成语，却不知后面的那句"被甲上马"实际上同样是高技术含量。
当时没有马镫，要跳上马，而且甲是很重的，廉颇以此证明自己的身手不减当年。
但是马鞍加高后，跳上去的难度变高了，因为腿要跨过高马鞍，那真叫是一不留神就扯着蛋了。
平时上马还好说，踩个东西帮一把，要是真打起仗来你被颠下马了，再想上去就真得靠自己扯蛋了。
所以，当年的骑兵选拔跟今天的舞蹈学院一样，要看腿的长短。
像孙权同志那种大长身子小短腿的就无法光荣入选骑兵战队，他想扯蛋都没机会。
与此鲜明对比的就是咱二爷，二爷弄死颜良就是突骑战法的"刺"，咱二爷绝对大长腿多高的马鞍都不叫事。
为了帮助孙权这种同志在高马鞍的环境下上马，马镫作为辅助性工具，开始被发明出来了。
既然是为了辅助上马，最开始马镫出现的形式，是简单金属环状造型的单马镫。
就是为了方便踩那一脚上马。(有一种说法马镫在东汉年间就已经发明，在李约瑟1954年出版的英文版《中国的科技与文明》第六卷中，刊发了一幅东汉时武梁祠骑马者画像石的拓片，画像中骑者脚下有清晰的马镫造型，但马镫形制是极为成熟现代的踏板型，事后考证，该祠虽然始建于147年，但画像出自清人冯云鹏的金石拓片集《金石索》) 
时代发展到了三国时期，用于辅助上马的单马蹬开始普及了。
比较直接的文献例证是239年，孙权的交州牧吕岱平定一场叛乱，当时他已经年过八十，有人写信恭维他："老英雄上马还能自己蹦上去，不用"跨蹑"，您就是活廉颇呀。(又知上马辄自超乘，不由跨蹑，如此足下过廉颇也) 
此时上马已经有"跨蹑"了。("蹑"为踩踏之意) 
最直接的例证，就是上世纪50年代，长沙西晋墓葬中出土了一批马和人骑马造型的陶俑，其中有四尊马身的一侧都塑有一个三角形马镫，但骑者的脚未在镫中，所以推测此时的马镫仍然是供骑手上马时用的，骑上之后就不用镫了。
但是，当骑手在实行突击战法的时候，一旦发现一只脚踩住单马镫能够更稳的坐在马背上获得一部分支撑力的时候，双马镫的发明，就不远了！
东晋时期，双马镫开始普及，出土的墓葬中，开始出现双马镫的造型。(南京象山东晋墓7号墓；前后秦时期西安草场坡1号墓铠马陶俑) 
当双马镫出现后，骑手发现不用一只手挽住缰绳了！
俩腿踩着马镫可以夹着了！
双手解放出来了！
骑兵从此成为了一个强有力的单独杀伤单位。
过去的突骑战法，由于要一手控制缰绳，所以突刺的方向只有前面一个方向。
但是现在，方向开始变成了多种多样！
不仅杀伤方向开始多角度输出，连被后坐力顶下马的可能性都开始大大降低！这也就意味着，突骑的伤亡属性开始降低，双马镫配高马鞍的技术革新，帮助少数民族克服了基因当中的恐惧。
再配合着北境异族对中原制度的学习和汉化的加深，突骑战法开始逐渐对接到北境异族的武器库中！
骑兵如果仅仅是射箭，能量终归有限！
因为射箭是冲不开步兵方阵的！
只有冲开军阵，才能进行后面的砍瓜切菜！
强大的骑兵力量，开始正式帮助北境奠定三百年的武运基础！
王浚带着多民族成分的晋胡武装一路南下，司马颖派王斌和石超率冀州军力于平棘迎击，大战后河北军被击败。
邺城震动，大量的官僚开始逃跑，士卒离散，败象已现。(邺中大震，百僚奔走，士卒分散) 按史书中的记载，司马颖其实并没有遭到毁灭性的打击。(以主溥祁弘为前锋，遇颖将石超于平棘，击败之；颖遣幽州刺史王斌及石超、李毅等距浚，为羯朱等所败) 但是，统治大厦却在并不沉重的打击后崩盘了。
自301年到304年，司马颖已经打了太多次的仗了。
当年项羽百战百胜尚且一战而亡，你穷兵黩武浪战的背后，其实就是将所有的忍耐与士气一战又一战的透支光！
本来就都是兵户！本来就对战斗已经极度抵触，胡人南下的闪电突击开始让所有人胆寒。
大厦将倾，邺城告急。
在危急存亡之秋，拉开五胡南下大幕的第一位时代人物站出来了。
"现在幽并二镇骄横强暴，让我回去召集我的五部人马共赴国难！"
说这话的人，叫刘渊。
继鲜卑乌桓开始入中原后，另一支古老的力量也要解除封印了。
匈奴人终于要在这片祖祖辈辈被削了数百年的土地上书写自己的故事了！关于匈奴人近二百年来的变迁故事，没看上一战的一定补一下这一章：第六十一战：凛冬将至(7) 一个老对手的百年阉割之路(把茶泡好，深度长篇) 
上一章写到了由于东汉中后期南匈奴单于一系的威信被中央政府彻底打掉的历史原因已经失去了对匈奴族裔的统治权，屠各部经过了近四百年的辗转，终于在魏晋禅代时期达到了作为匈奴民族代言人的权势顶端。
但是，又没啥可自豪的。
西晋对匈奴进行了拆分，每一部也都给你派上政委指导员了，各部汉都尉都指挥枪了你还蹦跶个屁啊！
如果说再这样定居下去，再过个一二百年，匈奴人就该和并州人慢慢同化了。
因为纸张逐渐开始普及了，知识的传播在加速，过去杂居难融合的巨大难题开始被撕开了口子，匈奴这个民族在时间的推移下也将从历史舞台上彻底销户了。
但是，老天爷在扇司马家耳光的时候，还是给了匈奴人的戏份，派下了刘渊这个奇男子。
刘渊年幼聪慧，文武俱佳，长大后仪表魁梧，身高八尺四寸。
须长三尺多，似关公再生；胸口三根红色毫毛，长三尺六寸，类孙悟空转世。
当时的著名相师崔懿之、公师彧等见到刘渊后都惊奇并大为宣传：此人之相从未见过！必是大人物！
魏晋交替之际，他爹刘豹开始大发神威，将匈奴五部统一为了一部。
刘渊因此成了晋的人质。
再后来，太原王氏的王浑多次在司马炎面前推荐刘渊，说这是个大才。
见过刘渊后，大长胳膊帝王相更爆棚的司马炎对王济说："你爸给我推荐的那个刘渊不得了，容颜、仪表，即使是春秋的由余、汉代的金日磾不能高过他！"(泰始之后，浑又屡言之于武帝。帝召与语，大悦之，谓王济曰："刘元海容仪机鉴，虽由余、日磾无以加也) 王济接茬说：不仅是相貌，刘渊的文武才干超出由余和金日磾很远，陛下您若能委任他统领东南地，吴地咱早就平啦！
刘渊人生第一次被拉上了历史舞台。
但在候场门前被撅回来了。
司马炎旁边的亲信孔恂、杨珧说：刘渊此人大才不假，但您最好别重用他，他如果得到了权力必成大气候，他要是渡江后不回来，可比吴难对付多了。
后面的这句话，我直接列原文让大家感受下：非我族类，其心必异！任之以本部，臣窃为陛下寒心。若举天阻之固以资之，无乃不可乎！帝默然。
其实从理论上来讲，这种话更多的是出于党争的原因。
因为当时西晋的武运控制力还是相当强的，而且胡人去长江流域作战，那纯属当炮灰，你还担心他割据，他连船怎么划都不知道！
这本来是个挺好的建议，调少数民族去打江东，打死反贼平外乱，打死匈奴平内患。
之所以列出那句原文，是为了给大家看一下那句耳熟能详的"非我族类，其心必异！"对北方异族的提防和看不起是当时的常态，但令人反常的是王浑王济父子对刘渊没完没了的赞美。
他家是海内高门的太原王家！为何会对刘渊如此推荐呢？
其实侧面可以挖掘出来一条隐藏的线。
屠各部落之所以能够迅速一统匈奴，除了之前说的那些民族内部因素外，其实和太原王氏的背后撑腰有着巨大关系。
大家记住一个永恒的定理：任何在你控制下长成的心腹巨患，都有着你内部人出于种种原因下的支持与撑腰。
很多时候，敌人真的不在外部。
屠各雄起如此；淝水战后的遍地复国如此；安史之乱如此；努尔哈赤崛起亦如此。
狼，都是你自己养起来的。
匈奴被曹老板拆分五部之后，很大一部分居住于晋阳附近。(魏武分为五部，分居晋阳汾涧之滨) 
这和太原晋阳的王氏，开始产生了交集。
太原王氏是军功起家，祖上第一代王柔担任护东汉匈奴中郎将，王泽为代郡太守；第二代的王昶是司马家铁杆当荆州的都督；
第三代的王沈当过各地军区都督，最后升骠骑将军；王浑平吴时是东部司令；他家在由地方豪族升为一流高门的过程中，一直没丢下军功之路。
这让太原王氏的家族基因中就和屠各有亲近的可能。
还记得当年邓艾上书屠各刘豹是重大威胁时说过的一句话吗？
现在的胡汉杂居不是个事，汉人跟这帮匈奴人都待野了，给那帮蛮夷输送友谊弹药呢！(又陈："羌胡与民同处者，宜以渐出之，使居民表崇廉耻之教，塞奸宄之路) 其实旁敲侧击的就是在说太原王氏。
屠各刘氏和太原王氏关系好到什么地步呢？
刘渊他妈死的时候，已经官居司空的王昶前来吊丧。(龆龀英慧，七岁遭母忧，擗踊号叫，哀感旁邻，宗族部落咸共叹赏。时司空太原王昶闻而嘉之，并遣吊赙) 后来刘渊成人后，王昶子王浑拿刘渊当哥们，还令儿子王济拜见相识。(太原王浑虚襟友之，命子济拜焉) 
要知道负责匈奴的并州刺史是个啥品级呢？
四品而已。
小小的异族首领之子，在大晋一品高门的眼中能够得到如此优待，仅仅是因为这孩子真那么优秀吗？
仅仅是因为对他屠各刘家如此敬重吗？
怎么可能！
要知道，匈奴单于几百年来都被护匈奴中郎将像狗一样的想杀就杀，到了魏晋时那待遇还不如汉朝呢，还记得西晋朝堂上对异族的称呼吗？
那是"丑虏"和"群丑"啊！
两晋的历史为唐代所修，相隔久远，每到细节之处通常就说不清楚。
从常理来讲，高阶层厚待低阶层的可能性通常只有两种：
1、要么拿他当刀；
2、要么靠他牟利。
屠各刘家的会来事和会走上层路线，一定在很多方面巨大的满足了并州高门和豪族。
以太原王氏为首的高门对屠各部的厚爱与照顾，巨大程度上帮助屠各迅速崭露头角统一了匈奴族裔；
异族之间，绝不会有什么真正的友谊！
所有的相交条件永远是利益互换！
其实不光王家在屠各那里得了巨大好处，当时并州的所有官僚对屠各刘家似乎都愿意说几句好话。
后来西北的秃发鲜卑杀秦州刺史胡烈和凉州刺史杨欣，闹得西北大乱，弄得司马炎很着急。
上党李憙说："陛下您若是真的能够征发匈奴五部的兵众，让刘渊带着他们出征，西北那边患根本就不叫个事！
孔恂说：你这办法有后患。
李憙怒了，看原话：以匈奴之劲悍，元海之晓兵，奉宣圣威，何不尽之有！(瞅瞅这背书) 孔恂回答：他刘渊若是能够平定凉州，斩杀树机能，恐怕凉州境内又要乱了，蛟龙得云雨，非复池中物也！
再后来，齐王司马攸也发现了刘渊，对他哥哥说：您如果不除掉刘渊，恐怕并州算是不会安定了。(齐王攸时在九曲，比闻而驰遣视之，见元海在焉，言于帝曰：陛下不除刘元海，臣恐并州不得久宁) 
但在太原王浑的多次维护下，司马炎并没有杀刘渊。(王浑进曰：元海长者，浑为君王保明之。且大晋方表信殊俗，怀远以德，如之何以无萌之疑杀人侍子，以示晋德不弘) 屠各刘氏后来在西晋走上层路线到达什么地步呢？
太康末年，也许是太多人对司马炎说刘渊的好话了，刘渊居然被任命为北部都尉。(太康末，拜北部都尉) 
当时阉割匈奴的关键一步，就是"晋指挥枪"！都尉掌兵，是五部实际的隐形老大！都尉一定要是汉人的！
但在屠各此时已经一家独大之时，刘渊居然做了"北部都尉"！
这就相当于本来这链子就已经快拴不住他了，你还把打开链子的钥匙给他了！随后史书中展现了刘渊的巨大影响力，他在任期间，明刑法，禁奸邪，轻财好施，推诚接物，五部俊杰无不至者。幽冀名儒，后门秀士，不远千里，亦皆游焉。
不光是刘渊，他的儿子刘聪也做到了"右部都尉"的岗位！(刘聪······ 累迁右部都尉，善于抚接，五部豪右无不归之) 
随后史书中也写的很明确：累迁右部都尉，善于抚接，五部豪右无不归之。
同志们，他屠各能到这个位置绝对是内部有坏人啊！
这是权力游戏的规则啊！看政权发展与兴起一定要参考这个角度啊！
290年，司马衷继位后杨骏滥发好处，任命刘渊为建威将军、五部大都督，封爵为汉光乡侯。(杨骏辅政，以元海为建威将军、五部大都督，封汉光乡侯) 
司马炎在生命尽头时已经不是明白人了，结果他走后就全是糊涂蛋了！刘渊居然拿到了五部最高领导的官方认证，成为了匈奴五部自治州的实质一把手。
又十年，刘渊基本上做好了以"屠各部"为最豪贵，匈奴各部落参股的大融合。
元康末年，因为部人叛逃出塞，刘渊被免官。(元康末，坐部人叛出塞免官) 元康年间为291年—299年，元康末年大概率是298到299年。
刘渊这五部书记干的好好的，为啥被找茬拿下了呢？为啥贾南风这个时候才动的刘渊呢？因为297年，王浑死了！
其子王济也早于王浑之前就死了，刘渊失去了在朝堂上最大的保护伞！所以很快他就被找茬拿下了！
上层没有人，天上地下那就是分分钟的事！
狼！永远是你自己养出来的！
并州高门们不会知道，你现在得了多少好处，将来你们的后代在自己的家乡就会被人家屠戮的多么悲惨！
此时此刻，已经来到了末日之前，无论你再怎么想挽回，再怎么重新布局调整，但历史已经不会再给司马家这个机会了。
在过去的十多年中，刘渊早已经完成了对匈奴各部的整合！
刘渊又找了司马颖的关系前去走门路，司马颖上表荐刘渊任宁朔将军、监五部军事。(成都王颖镇邺，表元海行宁朔将军、监五部军事) 
也是在这个时间段，风云突变，天下开始剧烈搅动，司马伦篡位了，紧接着就是诸王混杀。
司马颖因此并没有将刘渊放回去。
他对并州匈奴是有期待的，抓住了刘渊，就抓住了五部。
刘渊比较悲催，早知道司马家马上就互相砍成王八蛋了，自己就在老家老实呆着了，马上自己就能独立创业了！
但是，这阴差阳错的反而也有好处！
因为早冒头的通常都完蛋的早。
在司马家混战初期，你那匈奴五部还明显不够汉兵打的！
随着混杀的加剧，过去被汉民族踩了四百年的匈奴人开始蠢蠢欲动了。
匈奴此时的高层刘宣等人密谋：现在我们早就失去了祖辈的荣光了，魏晋两朝，我单于虽有虚号，但无尺土之业，都他娘的成人家的编户了！现在天赐良机，司马氏骨肉相互残杀，天下鼎沸，我们建立国家、复兴祖业的时机到了。(惠帝失驭，寇盗蜂起，元海从祖故北部都尉、左贤王刘宣等窃议曰："昔我先人与汉约为兄弟，忧泰同之。自汉亡以来，魏晋代兴，我单于虽有虚号，无复尺土之业，自诸王侯，降同编户。今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，兴邦复业，此其时矣) 
刘渊的相貌风采才能超人绝世，如果不是上天要光大匈奴，不会派下这种人物的！(左贤王元海姿器绝人，干宇超世。天若不恢崇单于，终不虚生此人也) 
五部内部开始秘密准备起事，派呼延攸到邺城将秘谋告诉了刘渊。(于是密共推元海为大单于。乃使其党呼延攸诣邺，以谋告之) 
刘渊此时也看出来天下大乱了，于是请求回故地参加葬礼，但司马颖没放人。刘渊于是让呼延攸先回去，告诉刘宣等秘密招集五部和宜阳诸胡，等他回去。(元海请归会葬，颖弗许。乃令攸先归，告宣等招集五部，引会宜阳诸胡，声言应颖，实背之也) 随后在司马家多次会战后，司马颖拿下了皇太弟的位置，任命了刘渊为禁军中的屯骑校尉。
司马越半年后北伐，司马颖命刘渊为辅国将军，督北城守事，艰难平定司马越后，封刘渊为冠军将军，卢奴伯。
直到王浚南下而来，情况危急，司马颖撑不住了，刘渊开始做广告了。
刘渊说：现在幽州并州二镇跋扈，众十余万(吓唬司马颖，北军就两万人南下) ，我怕现在暂弄不过他们啊！让我回老家带五部屠各来为殿下共赴国难吧！(元海说颖曰："今二镇跋扈，众余十万，恐非宿卫及近都士庶所能御之，请为殿下还说五部，以赴国难) 司马颖问："五部的人马会来吗？即便能来，鲜卑、乌桓据说很猛，你打得过吗？我想护送皇帝回洛阳避其锋芒，接着再告示天下，号召平叛。(颖曰：五部之众可保发已不？纵能发之，鲜卑、乌丸劲速如风云，何易可当邪？吾欲奉乘舆还洛阳，避其锋锐，徐传檄天下，以逆顺制之) 
刘渊劝他别走，一走就是示弱，洛阳也不是您的大本营，东胡根本就不是我们五部的对手，请您守住邺城，我用二部摧毁司马腾，以三部之兵杀王浚！您就信我的吧！司马颖最终官方任命了刘渊为北单于、参丞相军事，放人！
刘渊拿到了官方任命西出邺城。
至此，龙归大海。
八、为什么某人最喜欢这张照片？
刘渊自邺城回去后，刘宣等人为刘渊上大单于的称号，二十日内聚众五万，定都离石。
继鲜卑、乌桓后，匈奴人也正式加入了。
刘渊并没有食言，派左於陆王刘宏率精骑五千前去跟司马颖部将王粹会师，阻截最近的并州刺史司马腾，但还没赶到，王粹已被司马腾击败，并州军杀出了太行山，刘宏于是撤了回来。(遣左於陆王宏帅精骑五千，会颖将王粹拒东嬴公腾。粹已为腾所败，宏无及而归) 刘渊这还没来得及加入战局，王浚、司马腾联军南下之势已经不可阻挡，兵至邺城。
大量的官员开始跑路，士兵开始逃散。
明白人卢志劝司马颖早归洛阳，当时，司马颖手中还有最后的一万五千人。(卢志劝颖奉帝还洛陽，时甲士尚有万五千人) 
如果此时司马颖带着这一万五千人回洛阳，仍然有最后参与赌局的筹码。
但到了开拔时间本来都要走了，司马颖他妈突然舍不得离开，司马颖那也没主意了。
北境的骑兵突击兵临城下后，最后这一万五千人也都吓跑了，最终司马颖仅仅率左右数十人带着司马衷逃向洛阳。(颖狐疑未决，俄而众溃，颖遂将帐下数十骑与志奉帝御犊车南奔洛陽) 司马颖彻底的输光了他的所有筹码。
王浚进入邺城后，北境流氓军开始了烧杀淫掠。
作为军费，为了方便人家鲜卑人痛痛快快的抢女人，王浚下令谁家敢私藏女人就处斩，规规矩矩让鲜卑爷们挑，于是八千多不听话的被屠杀于易水之中。(鲜卑大略妇女，浚命敢有挟藏者斩，于是沉于易水者八千人) 
史载，北境异族对汉民的荼毒就此拉开序幕了。(黔庶荼毒，自此始也) 这种文字自此开始越来越多，慢慢习惯吧。
司马颙同志照例派了张方率两万人打着救司马颖的旗号去武装旅游，到了洛阳，消息传过来了，别动了，司马颖正率领高达数十人的河北战队朝洛阳奔来。
司马颖逃到洛阳后就此正式退出参赛，张方拥兵控制了朝政，至此，司马炎这一支的所有实力后代，除了那个傻子之外，都完蛋了。
整个中原，在混战了四年后，唯一还有实力的，只剩下关中的司马颙了。
张方是当年是司马颙当河间王时从当地选出来的兵，一路勇武的提拔上来的。(张方，河间人也。世贫贱，以材勇得幸于河间王颙，累迁兼振武将军) 
史载"世贫贱"，大概率是兵户。
这种出身以及当时的阶级压迫惯例，导致了张方对于统治阶层的仇恨其实并不比被欺凌的异族少到哪里去。
张方突然间在洛阳"无敌手"后，作为政府军，展现出了极强的土匪军素养，开始了烧杀抢掠的报复社会。
所有愈演愈烈的兵荒马乱，到最后就是动物世界。
没有下限了。
洛阳被抢空后张方决定回关中老家，最开始打算抓住司马衷迁都，但怕官僚集团不同意，于是要求司马衷出来祭庙，打算司马衷出皇宫后劫持他，但司马衷随后神奇的表示，我不同意。(张方在洛既久，兵士剽掠殆竭，众情喧喧，无复留意，议欲奉帝迁都长安；恐帝及公卿不从，欲须帝出而劫之。乃请帝谒庙，帝不许) 
十一月乙未，张方决定来硬的，引兵入殿抓司马衷而来，司马衷优雅的飞奔到了后园的竹林中。
士兵们在捉迷藏后将他逮出来装到了车里，司马衷哭了。(军人引帝出，逼使上车，帝垂泣从之) 
这个傻冤家啊，甭管是真傻还是假傻吧，总之挺可怜的。
司马衷被抓出来后，张方开始把宫女和宝物打包装车，强奸大队随后向后宫疯狂扫射。(帝遂幸方垒，令方具车载宫人、宝物，军人因妻略后宫) 
当时搜刮到了什么程度呢？
关中军洗劫了所有的仓库，连流苏、武帐都割下来做马帴了，史载："魏、晋以来蓄积，扫地无遗。"
继董卓强奸大队后时隔115年，再次白茫茫洛阳真干净了。
在这里要专门说一下突骑战法已经开始大规模的加入到了战争当中。
当时史书有载的张方的手下有五千骑兵，兵器是"铁缠槊"，就是拿铁丝缠柄的长槊。(其夜，方悉引兵从西明、广阳诸城门入，自领五千骑，皆捉铁缠槊击) 
前面所说军士们抢的所谓"马帴"，就是披在马背上、垂及马腹的毡、革制品。
特别说下，"马帴"并不是"马铠"。
"马帴"本来更多的是装饰性意义，但"马铠"作为稀缺战备物资并不容易得到，骑兵们争割帐幕为马帴，主要也是为了在给越来越频繁的战争中多给战马一些保护。
因为此时突骑战法通常用于骑兵突破步兵军阵，但这个过程中战马由于目标大很容易被步兵军团的飞箭和枪矛杀伤。
所以将士们如此争先恐后的收集"流苏、武帐"这种"退而求其次"的战略物资。
由此也可以看出来，骑兵兵种在此时战役中的使用频率和重要性也开始越来越突显。
注意，此时张方还是能拿出至少五千骑兵的家底的，整个西北军的骑兵力量肯定远不止这个数字。
骑兵也从来就不仅仅是北境异族们的专属，前面司马乂和司马颖对战的时候，司马乂可以奢侈的整编出数千匹马绑上大戟前去突阵。(的司马王瑚使数千骑系戟于马，以突咸陈，咸军乱，执而斩之。机军大败，赴七里涧，死者如积，水为之不流) 
上一次这种造型，是田单复国时的火牛阵。
为啥要这样子作战呢？
因为司马乂要一挑二，西面对7万关中军，东面对20万河北军，此时人数处于绝对劣势，但突骑战法对于骑兵的战损率太高，所以退而求其次的直接拿战马进行突阵，洛阳是有大量战马储备的。
后面的狠人石勒，是从西晋河北的军马场参加革命的。(欢家邻于马牧，与牧率魏郡汲桑往来，勒以能相马自托于桑······ 复东如赤龙、骥诸苑中，乘苑马远掠缯宝，以赂汲桑) 武德充沛的汉民族从来就没有忽略对于骑兵的使用。
咱们的技战术打法也一直走在时代前沿。
大汉当年靠着卫青霍去病的突骑战法横扫大漠无敌手！
光武中兴幽州突骑横扫天下，北境高调宣称上谷渔阳有资格选择自己的未来！魏武挥鞭，虎豹骑在白狼山一战斩蹋顿！
后三国时代，整个东北亚在毌丘俭的东征下瑟瑟发抖！
双马镫的出现本来可以是华夏汉民族称雄东方的最伟大发明。
有了双马镫，突骑战法的战损成本进一步降低！人口基数更大更不缺人的汉民族没有理由不因此称雄东方！
但很遗憾，赶上了司马家族！
"士兵制"的日渐朽烂配合着他司马家前无古人后无来者的毁灭大混杀，华夏大地没兵了！在小冰期的配合下，不断南下的北境异族在这个时间段开始胡马南下，这也意味着华夏汉族从此在三百年的时间里失去了北方的马源地！
这三百年中的没有马，导致了汉民族开始艰难血泪的"以步制骑"！
魏晋兵户的卑贱化，更加导致了汉民族对于军人职业的厌恶与逃离。
双料叠加下，汉民族的武勇气质开始被慢慢的扭转。
千百年来，多少人将汉人文弱摆在嘴边！
但想我秦汉熊烈之时，群胡尽扫！万藩内附！
只不过这一凑巧，让人家钻了空子，从此失去了马源地演化出了蝴蝶效应······ 
双马镫改革后的骑兵，有以下四个意义：
1、意味着超级强力的冲击战法；
2、意味着千里奔袭的战术灵活性；
3、意味着对你步兵的后勤线路可以没完没了的袭扰打击；(因此后面南朝往北打时极度依赖水路运输，但人家又会在河道上游搞各种各样的"淤堵"措施) 
4、意味着走一路抢一路的低成本后勤优势。(步兵所到之处通常敌境已经坚壁清野，骑兵则靠着超强的机动性能够在百姓转移财产之前进行祸害打击，所以后面北朝南下通常不太考虑成本问题，但南朝北上则变成了不可承受的财政之重) 
再想夺回北境，千难万难啊！
司马诸王啊！
说你家于汉民族，千古罪族之首不为过啊！
西北军在临走时，已经被董卓附体的张方还打算放火烧了祭庙和皇宫，断了人们回洛阳的念想。
卢志站出来说：董卓当年烧了洛阳，怨毒之声百年犹存，快别神经了！洛阳因此艰难的又活了几年。
没错，这一劫到底是没躲过去，每逢改朝换代，洛阳没有悬念是必烧的景点。
十二月，司马衷一行来到长安。
司马颙废了司马颖这位皇太弟，立了司马炎的最小儿子皇25子豫章王司马炽为皇太弟，随后选置百官，改秦州为定州。
至此，皇权又来到了司马颙手中。
司马孚的这一支，貌似得到了司马家的权力。
但是，当司马颙睁眼看关东的时候，发现情况真的并不乐观。
十二月丁亥，司马颙下诏召司马越来中央当太傅。
命高密王司马略为镇南将军兼司隶校尉，暂守洛阳。
命东中郎将司马模为宁北将军，都督冀州诸军事，镇守邺城。
越、略、模，这仨是亲兄弟！
此时此刻，司马家互杀到了最后时刻，一锤定音的关键因素又站出来了！你有多少亲兄弟！
司马颙他爷爷司马孚的这一支，这位大魏纯臣到了孙辈的时候开始出现了大规模的断子绝孙。
目前还在台面上的仅仅是两个，守关中的司马颙和徐州都督司马楙。
再看人家司马懿四弟司马馗这一支，你别看人家就生了仨儿子，但是神奇的到了孙辈时，有五个孙子身居高位！
司马越，不用介绍了，此时战败后回到封国。
司马腾，自贾南风倒台后为宁北将军、都督并州诸军事、并州刺史。
司马模，在司马颖被王浚狂屠后，司马越因为北境的王浚和司马腾是自己人，根本不经过朝廷就派四弟司马模去接手冀州的乱摊子填补权力空白。(成都王颖奔长安，东海王越以模为北中郎将，镇邺) 
司马略，具体上任时间不详，但历任散骑黄门侍郎、秘书监，此时出为安南将军、持节、都督沔南诸军事。
司马虓，在司马冏将豫州军带到中央后，替司马冏都督豫州诸军事、持节，镇许昌。
为啥司马越在河北都战败了，此时都已经回到封国蛰伏了，司马颙还是要讨好安抚人家啊？
别看中原的家底现在基本都打没了，但烂船还有三斤钉呢！
司马越此时有四个兄弟出镇地方！而且人家连成一片！
他司马孚这一支的哥俩却被人家分隔开了，形不成合力。
史书中明明白白写了司马颙在讨好司马越兄弟们。(略、模，皆越之弟也。王浚既去邺，越使模镇之。以四方乖离，祸难不已，故下此诏和解之，冀获少安) 
司马颙把已经落入司马越手上的冀州和政治位置洛阳官方送给了司马越家族，算是重大示好动作，打算把司马越引回中央。
但是，司马越那俩弟弟高高兴兴的接受任命了，司马越却没来。
司马越作为家族舵手，在预谋下一次的反扑。
来看一下八王之乱打到304年底时的概况：
自301年司马伦小丑跳梁，四年时间，司马懿这一支基本上祸害光了整个中原的家底随后全军覆没。
当年军力三大巨头的中央军、豫州军区、冀州军区灰飞烟灭了。
并州司马腾，豫州司马虓，冀州司马模，洛阳司马略，此时整个被打烂的中原基本落入了司马馗(司马懿四弟) 这一支很远的皇亲的手里。
这是中原概况。
关中军别看掌握皇权，但同样并不乐观，司马乂同志爆发小宇宙的那一年对西北军造成了大量的杀伤。
荆州战区的刘弘艰难平掉了张昌叛军。
北境幽州的王浚此时作为鲜卑乌桓的老丈人开始割据自主。
青徐和扬州是最后还没加入进来的西晋力量。
两个少数民族相继建立政权。
四川被李雄(李特子，李特去年已战死) 割据，建"大成"政权。
李特这帮流民军咱们始终没怎么提过他，其实他在这段历史中的重要性并不高，只是局部的乱象，这个政权在成立之后基本上就跟外界没啥关系了，光剩下自己人的内斗了。
再提它得等四十年后了。
这个政权的存在，基本上最大的历史意义就是给东晋的一个著名权臣点炮儿用的。
刘渊开创了"汉"。
这么正宗的名号，现在成了匈奴人的招牌，好讽刺啊！
刘渊的"匈奴汉"也是这个时代真正闯开局面的第一个"胡"。
刘渊回本部后没多久司马颖就兵败如山倒了。
刘渊听到消息后说：那半大小子不听我的，还是逃跑了，真奴才也！不过我答应他了，不可不救，命右於陆王刘景、左独鹿王刘延年等率步骑二万准备讨伐鲜卑。
刘渊这个"义气"的行为，被同志们迅速找了台阶。
刘宣等人开始说话：晋为无道，奴隶御我，当年咱的右贤王刘猛就一怒之下起义了，但当时晋朝还很厉害，刘猛死的那真叫耻辱，现在司马氏父子兄弟自相鱼肉，此天厌晋德，授之于我。领导您大德大行，为晋人所服，今当兴我邦族，复呼韩邪之业，鲜卑、乌丸正应该作为我们的后援，怎么能结仇阶级兄弟反而去救世仇呢！现在上天假手于我大匈奴拯救世界，不可违天意。违天不祥，逆众不济！天与不取，反受其咎！领导别再疑虑了！刘渊听完后马上就坡下驴，表示：说得好！
咱们既然能当高山峻岭为何要当个小土包？帝王宁有种乎！大禹出于西戎，文王生于东夷，天下德者居之嘛！现在咱们十多万的队伍，上可成汉高祖之帝业，下不失为魏氏嘛！虽然晋人未必认可我们，但汉是老牌政治招牌，刘备当年一州之地尚且抗衡天下，我是汉朝的外甥！咋就不能把这天下接过来呢？
刘渊的开国纲领是：汉匈之间用鲜血凝结成的友谊万古长青，早我们就是通婚的亲戚，我是刘汉的外甥，汉朝的统序，我们匈奴人继承了！(吾又汉氏之甥，约为兄弟，兄亡弟绍，不亦可乎？) 
后世对于刘渊的政治纲领更多的是笑他天真的不屑一顾。
你以为你靠着那可怜的血缘关系就能承接过来"汉"的政治招牌吗？
你是异族！这一点你就永远不可能得到汉民族的认可！
但是，这个看上去并不高明的动作却恰恰是刘渊已经深刻明白政治运行规律的一个表现。
作为扛起五胡第一棒的刘渊，此时前路是一片漆黑的。
名不正，则言不顺，你没有一个靠谱的政治纲领，是无法入主中原进行融资的。
那种胡人亦可为天子的政治演化概念还没有出现，此时刘渊对汉进行了力所能及的靠拢是他唯一能做的事情。
而且不要以为刘渊张嘴就来了，为了继承这个政治招牌，刘渊甚至对族谱进行了篡改。
诸多史料中，刘渊是屠各族裔。
《晋书.王弥传》中，王弥在刘曜火烧洛阳后大怒道：屠各傻老帽！(曜不从，焚烧而去。弥怒曰：屠各子，岂有帝王之意乎) 
《晋书.李矩传》中靳准称刘渊为"屠各小丑"。(刘渊，屠各小丑，因晋之乱，矫称天命，使二帝幽没) 
再比如《晋书.刘琨传》的"屠各乘虚，晋阳沮溃"；《晋书.刘曜载记》的"坑其王公等及五郡屠各五千余人于洛阳"；《魏书.卫操传》中的"屠各匈奴刘渊"；《南齐书.魏虏传》中的"并州刺史刘琨为屠各胡刘聪所攻"······ 
这也就意味着，刘渊并非南匈奴后裔，跟汉朝其实没有亲戚关系。
但在《晋书.刘渊载记》中，上来对于刘渊的记载却是冒顿之后，明确的写明了他和大汉的亲戚关系，属于南匈奴直属一脉，他爹刘豹是羌渠之孙，于夫罗之子。(刘元海，新兴匈奴人，冒顿之后也。初，汉高祖以宗女为公主，以妻冒顿，约为兄弟，故其子孙遂冒姓刘氏。建武初，乌珠留若鞮单于子右奥鞬日逐王比自立为南单于，入居西河美稷，今离石左国城即单于所徙庭也。中平中，单于羌渠使子於扶罗将兵助汉，讨平黄巾。会羌渠为国人所杀，於扶罗以其众留汉，自立为单于。属董卓之乱，寇掠太原、河东，屯于河内。於扶罗死，弟呼厨泉立，以於扶罗子豹为左贤王，即元海之父也) 
前面一章中我们详细的说过，自东汉后半页的时候，护匈奴中郎将陈龟因为南匈奴叛乱的原因逼死了南匈奴的单于和左贤王，从此南匈奴的单于世系就已经乱了！144年，东汉立南匈奴守义王兜楼储为南单于。
没两年兜楼储死了，147年继位的新单于是一个世系更加史书无载的叫做"居车儿"的同志。
公元179年，传到居车儿的孙子呼征这时，护匈奴中郎将张修杀了呼征直接就地立了右贤王羌渠为单于。(二年，中郎将张修与单于不相能，修擅斩之，更立右贤王羌渠为单于) 南匈奴的单于世系早就乱了，在匈奴民族内部其实也是比较臭大街的。
后面统一整个匈奴的也是刘渊家族的屠各部。
刘渊之所以会篡改族谱冒充南匈奴后裔，最本质的目的就是要演给汉人看的一出戏，并在此时整个北境内附的数十万"杂胡"之中率先树立起胡人的政治高度。
"屠各"是和"汉"贴不上边的。
你屠各也许部族强大，但却并不比别的少数民族高到哪里去！
但是"南匈奴"此时此刻却有着可以追溯的政治血缘高度！
哪怕它牵强，但却是一个可以说服人的逻辑。
围绕着这个逻辑闭环，就可以走出这创业的第一步，靠着它进行政治融资。
啥叫政治人物啊？
这就是！
蒋介石当年最喜欢的一张照片是啥呀？
刘渊称汉王，追封刘禅谥号孝怀皇帝，另建三祖庙(刘邦刘秀刘备) 和五宗庙(文帝武帝宣帝明帝章帝) ，立其妻呼延氏为王后，置百官，以刘宣为丞相，崔游为御史大夫，刘宏为太尉，其余拜授各有差。
刘渊将自己在洛阳当人质的数十年所学施展了出来，搭建出来了中原政权的雏形。
任何新事物的发展，本质上是在一次次的试错中迭代。
不能因为它的雏形可笑，就忽略了他的历史意义。
刘渊此时此刻貌似"很傻很天真"的做法，却是胡人政权开始创造性的第一次在华夏大地上尝试深入的影响中国历史的进程。
与此同时，"很精很聪明"的司马家族互杀仍未结束。
因为，司马孚一支和司马馗一支的手中还有最后可怜的筹码！
只要手里还有最后一个子儿，我不把他拼光就不配叫司马家的孝子贤孙好儿郎！毕竟，一切皆有可能！
毕竟，皇帝轮流做，今天到我家！
毕竟，我死以后，哪怕洪水滔天······ 
九、神龙尽死，永夜将至
305年秋七月，蛰伏了整一年的司马越传檄山东各镇、州、郡，纠帅义旅，奉迎天子，还复旧都，要讨伐司马颙了。
这吓坏了之前押错注的司马楙。
司马越此时在自己的东海封国(山东郯城) ，离徐州都督司马楙的下邳相当近。
司马越去年七月战败后，第一时间投奔了徐州军区的司马楙，但是当时司马颖大胜把惠帝都给扣下了，大有登基坐殿的趋势，所以司马楙拒绝签收，司马越狼狈逃回封国。(六军败，越奔下邳，徐州都督、东平王楙不纳，越径还东海) 
按理讲司马楙做的没毛病，落水狗我还搭理你干啥呀！
但他没想到他所处的时代仿佛回到了五百年前的楚汉争霸，现在动不动一个季度世界老大就换一个来回。
他司马家的互杀链条内卷的越来越快，河北艰难平叛的司马颖其实是吐干净了最后一口气，随后鲜卑姥爷王浚站队司马越，联合司马越的二兄弟司马腾南下狂屠了邺城！司马越随后又紧急布局老四司马模去接手冀州，仅仅一个季度，大势颠倒。
司马楙过年时惊人的发现，自己陷入了司马越兄弟连的包围圈。
如今司马越时隔一年卷土重来后，司马楙怂了，听从了长史王说的建议，将徐州让给了司马越作为缓和双方矛盾的见面礼，自己被司马越安排领兖州刺史去了。(东平王闻之，惧；长史王说曰：东海，宗室重望；今兴义兵，公宜举徐州以授之，则免于难，且有克让之美矣。从之) 司马越收兵徐州后气势再涨，被一群兄弟们和鲜卑姥爷王浚共推为盟主，大量的士族集团开始投奔司马越，而并非是惠帝所在的关中。(是时，越兄弟并据方任，于是范陽王，及王浚等共推越为盟主，越辄选置刺史以下，朝士多赴之) 
司马越为盟主后，率三万人从下邳进驻萧县，任命司马虓都督河北诸军事、骠骑将军、持节，领豫州刺史，从许昌进驻荥阳，准备往西打。(八月，越帅甲士三万，西屯萧县；范陽王自许屯于荥陽) 
因为要往西打，司马越需要豫、兖二州的后勤保障。
所以司马越命司马虓接过来豫州刺史，随后命原来的豫州刺史刘乔去当冀州刺史，结果刘乔不服，派长子刘祐率军在萧县的灵璧(安徽濉溪县西) 布防阻击司马越。
此时刘乔这个豫州刺史比较特殊，因为按理来讲他手中应该是没有兵的，但他当初被下派到豫州是带着任务的，要要配合荆州的刘弘去收拾张昌的叛乱，所以被封了左将军，他应该是和豫州都督共分豫州兵权的。(张昌之乱，乔出为威远将军、豫州刺史，与荆州刺史刘弘共讨昌，进左将军) 
但豫州的底子是很薄的，因为之前全都被司马冏带到洛阳了，刘乔手中的兵大概率都是新招募的，而且数量不会很大。
所以刚刚徐州收兵的司马越处理这个突发事件应该并不困难。
因为徐州军区之前没有加入过战争，虽然实力并不大只有不到三万人，但总归是一笔完整的力量。
但是，司马越面对刘乔儿子的阻击相当现眼，一如既往的在战场上脓包，大军过不去。(乔上尚书，列舆兄弟罪恶，因引兵攻许，遣长子将兵拒越于萧县之灵壁，越兵不能进) 结合司马越一生的战无不败的作战记录，基本上可以证明这货的军事水平。
但是，偏偏是这个业余军事爱好者的阴谋家终结了八王之乱。
时无英雄，竖子成名啊！
在豫州出了问题后，司马越前进道路上的兖州也有了变化，司马楙到了兖州就各种薅羊毛，横征暴敛搞的民怨沸腾。(东平王在兖州，征求不已，郡县不堪命) 
结果此时身处前线的司马虓派手下苟晞前往兖州把司马楙替下来，命司马楙去青州。
结果司马楙不干了，因为他的封国就在兖州，属于高级地头蛇。
我才不去青州呢！看到司马越如此脓包的作战表现开始跟刘乔合流共反司马越。(范陽王遣苟还兖州，徙都督青州。不受命，背山东诸侯，与刘乔合) 
九月，已经翻脸的豫州刺史刘乔偷袭了司马虓的大本营许昌，此时司马虓手中兵力空虚被破城，军司马刘琨和汝南太守杜育等率兵救援不及，家眷全都被刘乔抓走了。(乔乘虚袭许，破之。刘琨将兵救许，不及，遂与兄舆及范陽王俱奔河北；琨父母为乔所执) 散地则无战，更不要说家眷都被人家抓了，司马虓和刘琨等人渡过黄河投奔河北而去。
此时河北也是一团乱麻，还记得当年司马颖是怎么输光筹码的吗？
大量的队伍并没有战死，而是被吓跑了，后来这伙河北武装在司马颖的部将公师藩等的带领下集结成了盲流团伙开始攻陷郡县，接连杀掉阳平太守李志、汲郡太守张延等，在攻打邺城之时被司马模击败。
九月，公师藩卷土重来，又流窜到了平原和清河二郡，接连杀其太守王景、冯熊。
司马越联军要打过来的消息传来后，司马颙比较虚，听说了司马颖旧将闹腾的声势挺大，于是决定放司马颖回邺城，让他阻击一下司马越联军。(太宰闻山东兵起，甚惧。以公师藩为成都王颖起兵，壬午，表颖为镇军大将军、都督河北诸军事，给兵千人) 安排司马颖挡枪眼后，冬十月丙子，司马颙官方下诏命荆州一把手刘弘，沔北一把手司马释等同志各带武装去许昌和刘乔会和。
司马颙开始令所有能动员出的力量去帮他打擂台了，但是他自己开始面临一个相当尴尬的境地，因为诏书传来，荆州一把手刘弘就没搭理他。
此时整个荆州沔北已经被刘弘统一，早在诏书到来之前，司马颙要求共同起兵的那位平南将军司马释已经被刘弘赶出了宛城。(车骑大将军刘弘逐平南将军、彭城王释于宛) 刘弘先是写信给刘乔和司马越劝架，全不搭理他。
刘弘又上书司马衷说：陛下应下诏，各方消除猜忌，老实待着，擅动兵马者，天下共击之。
司马颙继续沉默表态。
在一通没人搭理之后，刘弘觉得司马颙的台柱子张方性情残暴，因此押宝司马颙一定会失败，于是站队了司马越，遣参军刘盘为都护，带领荆州军前来参股。(刘弘以张方残暴，知必败，乃遣参军刘盘为都护，帅诸军受司空越节度) 
在失去荆州选票后，他的手下大将张方貌似尾大不掉的不听话了。
张方对他说，现在我手里有十万人，让我带着皇帝回洛阳吧，您在关中好好待着，我北上宰了王浚去！(方谓颙曰："方所领犹有十余万众，奉送大驾还洛宫，使成都王反邺，公自留镇关中，方北讨博陵。如此，天下可小安，无复举手者) 
张方要么自己脑子弱智，要么是拿司马颙当弱智。
他可能让你带走家底和皇帝吗？
就算你忠贞无二，你北讨王浚万一输了呢？
就算你赢了王浚，不过就是变成了第二个王浚，你北上幽州那谁保卫洛阳和关中？司马颙表示你快哪凉快哪呆着去吧。
这最后一波的司马家族约架，等同于菜鸡互啄。
司马越军团因为区区刺史刘乔的不配合前期相当被动；
司马颙军团也并没有展现出手握皇帝的政治至高风采。
这个时候，终结这个时代的突破点入局了。
终结八王之乱的，与其说是司马越，倒不如说是北境的骑兵团！
没有鲜卑南下，司马家这最后几只菜鸡还不知道会再弱智几年！
刘琨陪着司马虓到了邺城后劝说了冀州刺史温羡让位于司马虓。
为啥刘琨那么大面子呢？
因为刘家和温家有联姻。(平北大将军刘琨妻，峤之从母也。温峤为温羡弟情之子) 在这里，要先简要介绍下刘琨同志。
这位爷作为后面的太原第一钉子户，并州首席搅屎棍在北境沦陷胡人之手后坚守孤岛，宛如汉人灯塔般有着深远的历史意义。
没他在那搅合，五胡中的第二胡能否最终发展起来其实是不好说的。
刘琨出身中山刘氏，属于西晋高门，祖上不介绍了，大家知道他家和平阳贾氏以及太原郭氏(贾南风母家) 是有着紧密的婚姻网络就成了。
刘琨少年时的大哥是贾南风那二逼外甥贾谧，名列"二十四友"之一。
贾南风倒台后，刘琨没被清算，因为刘琨他姐是司马伦子司马荂之妻，大家如果还有印象三王会战时刘琨还带兵上过前线呢。
等待司马冏辅政的时候，刘琨因为祖辈给他留下了太好的人缘，再次政审过关，特开绿灯继续在中央上班。(及齐王冏辅政，以其父兄皆有当世之望，故特宥之，拜兄舆为中书郎，琨为尚书左丞，转司徒左长史) 
等司马冏被司马乂干死以后，刘琨投奔了许昌的司马虓，从此进入了司马越集团。(冏败，范阳王虓镇许昌，引为司马) 
为啥刘琨要投奔司马虓去呢？
因为司马虓的大爷高密王司马泰(也就是司马越之父) 当年是提拔刘琨入仕的老领导，两家有着深厚的渊源关系。(太尉高密王泰辟为掾，频迁著作郎、太学博士、尚书郎) 刘琨的人生貌似带有超级诅咒，跟谁谁死。
但他克死这一大堆的同时，不耽误人家在一次次的大清洗大站队后继续光鲜亮丽的重新出发。
看出来西晋高门的盘根错节到了什么地步了吧。
像刘琨这种人的人生绝大多数人就没法借鉴，人家同时八个赛道。
刘琨在为司马虓要来安身之地后，又前往了幽州请求援军，王浚随后再次放出了北境突骑！(领冀州，遣琨诣幽州乞师于王浚；浚以突骑资之) 
刘琨带领着这支北境武装，开始了南下的超神表演。
刘琨先是在黄河大桥上仅仅三百人的突骑先锋就弄死了守将王阐，一杀！(王浚遣督护刘根，将三百骑至河上。阐出战，为根所杀) 
随后北境的鲜卑军过了黄河，开始了对打算回河北的司马颖小分队大砍大杀，死者遍地不可胜数，二杀！(颖顿军张方故垒，范阳王虓遣鲜卑骑与平昌、博陵众袭河桥，楼褒西走，追骑至新安，道路死者不可胜数) 
打哭这一波后，刘琨挺进荥阳又斩了石超，三杀！(琨遂与引兵济河，斩石超于荥陽) 
杀了石超还没完，刘琨带着这五千北境突骑攻打抓了他爸妈的刘乔，再次拿下！四杀！(未几，琨率突骑五千济河攻乔，乔劫琨父蕃，以槛车载之，据考城以距虓，众不敌而溃) 
打垮刘乔后，司马虓又派刘琨跟督护田徽去收拾在兖州梗脖子的司马楙，直接把司马楙打回了封国，五杀！(刘乔自考城引退。遣琨及督护田徽东击东平王于廪丘，走还国) 
刘琨、田徽继续挺进南下援助司马越，这次仅仅带着八百突骑就又在谯县杀了负责阻击司马越的刘乔之子刘祐，完成了六连杀！司马越终于打开了通路进屯阳武(河南原阳县) 。(范阳王虓遣督护田徽以突骑八百迎越，遇祐于谯，祐众溃，越进屯阳武) 
仅仅五千北境突骑就横扫了大河南，逮谁干谁的摧枯拉朽间完成了六连杀！在八王混战了五年后，北境突骑仿佛解锁了科技树的高维度技能点开启了瞬间清盘效果。
但是要注意，这绝不是说突骑武装本质上就多么的孔武有力，多么的降维打击了！早在光武中兴时代，上一波北境突击砍瓜切菜南下时我们就讨论过这个问题。
突骑其实并非那么可怕，他在死磕训练有素的步兵方阵时伤亡率同样是相当高的。
你冲不开对方军阵时往往就是步兵的活靶子。
但是，前提得是训练有素。
还记得当年在兖州风云中，曹操亲自带队去偷袭吕布在濮阳城西五十里的一支部队，夜袭到天明时大胜，但还没来得及撤退就遇到了吕布的支援，被三面包围。
随后已经打了一宿的曹军继续又和吕布打到了下午，双方大战数十回合。(自旦至日昳数十合) 
这里面的"数十合"，是双方军阵来回冲杀了数十回合。
要知道，吕布最擅长的就是骑兵突击！在袁绍那当客将时杀的黑山贼那是相当没脾气。
但人家曹老板就有本事拢住队伍在打了一夜半天的情况下承受住数十回合的冲阵！人家作为中国历史上唯一一个在四战之地兖州杀出来的北方法人，手上是真有东西的！此时这五千北境突骑如果穿越到了一百多年前的兖州，很可能几战之后就被曹爷收编为虎豹骑了。
此时之所以摧枯拉朽，其实是说明华夏优秀的兵源已经全部打光了！
这五年互砍下来，本来就打的不剩啥了，有限新募的兵更谈不上训练有素这一说，碰上骑兵军团基本上一冲就垮。
也因此，像上一个王莽祸国的乱世一样，北境突骑时隔三百年后再次在中原大地上展现出了极其恐怖的统治力和存在感！
唯一的区别，三百年前是咱上谷渔阳的华夏子弟兵武装！
现在的主力，是人家段部鲜卑了······ 
司马越进抵阳武后，王浚派来的第二波后援到了，部将祁弘率鲜卑、乌桓的国际外援来帮架。(司空越进屯陽武，王浚遣其将祁弘帅突骑鲜卑、乌桓为越先驱) 随着北境胡马到位，时间来到了306年，整个八王之乱来到最后一个年头了。
刘乔战败消息传来，司马颙打算停战跟司马越军团和解，被手下的人看出来了。
司马颙的参军毕垣是河间贵族，被张方侮辱过，趁这个机会诬告张方欲反，本来就拿不准的司马颙于是搞暗杀杀了张方把人头送给了司马越请求和解，结果大热脸贴了司马越的冷屁股。(河间王颙闻刘乔破，大惧，遂杀张方，请和于东海王越，越不听) 司马越军团听到张方死讯后都疯了，开始着急忙慌的往关中赶，能打的终于都死了。(初，太宰以为张方死，东方兵必可解。既而东方兵闻方死，争入关) 
其实关中军是此时唯一有资格能跟北境军真刀真枪打上一把的！
因为前面我们说过，张方手下骑兵数量不在少数。
但临阵斩将，关中再无士气。
五月，北境军团的先锋祁弘击破关中军先头阻击部队入关，随后在霸水打秃了最后的阻击力量，司马颙单身独马逃入太白山。(五月，壬辰，弘等击随、默，大破之，遂西入关，又败将马瞻、郭伟于霸水，单马逃入太白山) 
祁弘进入长安，作为军费，鲜卑外援开始烧杀淫掠，当场杀了两万多人，时隔百年，长安再次陷入地狱。(弘等入长安，所部鲜卑大掠，杀二万余人，百官奔散，入山中，拾橡实食之) 没好处你还想当北境的老丈人？
当年匈奴人最爱说的就是"我们特么打的就是老丈人"！
史载："是日，日光四散，赤如血"。
这个时代你要是看史书会发现好多这种聊斋中的背景板，史官实在是没办法表达自己的悲痛了，咱华夏啥时候让外族这么干过啊！
五月己亥，抢劫强奸大队护送司马衷回洛阳，此时司马衷的咖位已经是坐牛车了。(弘等奉帝乘牛车东还) 
鲜卑军走后，留下接受长安的守将梁柳被司马颙部将马瞻偷袭杀掉，又从山沟里迎回了司马颙。
但司马颙再也没有缓回来，因为关中全都反了。
墙倒众人推，弘农太守裴、秦国内史贾龛、安定太守贾疋等聚拢散兵开始围攻司马颙向司马越投诚，整个关中司马颙仅仅还剩下了刚被强暴过的长安。(关中皆服于越，保城而已) 至此关中力量也都被打没了。
八月，司马越封太傅录尚书事。
司马虓任司空，镇邺城。
司马模为镇东大将军，镇许昌。
司马腾封东燕王，镇并州。
王浚督东夷河北诸军事，领幽州刺史，并以燕国并入博陵公的封地。
司马越在大局巩固住之后想起了司马颙，召他回京当官，表示既往不咎。
司马颙在输光所有后踏上了最后的不归路。
走到新安，脏手套司马模派部将梁臣在司马颙的车上把他活活掐死，三子一并被杀。
最终的胜利者，角逐出来了。
司马馗系列出品！恭喜！
司马放屁和司马纯臣二位老同志也不要悲伤，现在叉着腰的那几位很快也会来向你们报道，毕竟相亲相爱的一家人，一定要在一起的。
至此，天下算是在司马家内部一通大火并下，彻底被掏空了。
此时此刻，整个中华大地盗贼蜂起，民不聊生。
两川被李雄所割据。
并州半壁被刘渊拿走。
扬州被司马越部将陈敏割据。(下章会说) 
荆州在张昌之乱被平定后又被陈敏造反波及。
幽州成为了鲜卑姥爷王浚的私人领地。
曾经中华大地的最核心几个州满目疮痍，冀、并、兖、豫、司，雍在诸王的内卷火并中实力被消耗殆尽。
还是那句话，华夏没兵了！！！
这一切的一切，虽然使得以司马越为首的司马馗这一支最终拿下了他老哥司马懿和司马孚这两支辛苦创业的革命果实，但最终的代价却成为了根本不可承受之重！十一月十七日夜，一生都是黑色幽默的司马衷不行了，转天，走人。
死因众说纷纭。
甭管咋死的吧，也算符合历史的剧本，这位司马炎最长寿的傻儿子完成了他的历史使命。
这位晚年一直在漂泊的皇帝，比当年的汉献帝凄惨的多。
献帝好歹算是得到了最后的尊严，但这位司马炎忧虑了整整后半生的皇位继承人，却成为了整个中国历史上非常可怜的存在。
他德不配位，从上台的第一天就是傀儡，被各种亲人算计，背叛。
姥爷上台第一天就把所有权力揽过去了。
媳妇给他带了无数顶绿帽子。
九爷爷一脚给他踢一边去自己当皇帝了。
所有能上场的兄弟们把他按到地上随意摩擦的当做盖章摆设。
华夏九州的一条条神龙在他家的互杀内卷下相继死掉。
在天下彻底大乱，彻底被掏空，当煌煌华夏的神龙全部内耗熄灭后，他的历史使命终于完成了。
如是因，如是果。
你司马家得国最为奸险，最终你家的结局也最为惨烈！
306年11月底，司马炎二十五子司马炽继位。
转过年307年，改年号："永嘉"。
中国历史上非常著名的年号。
其实，这个年号，应该叫"永夜"······ 


第六十三章  第63战  永嘉之乱


一、盛世与末世的落差，本质都是人才的距离
306年11月庚午，司马衷同志终于在晚年的颠沛流离后败给了命运之神的黑色幽默。
三天后，23岁的司马炽登基，是为晋怀帝。
这位司马炽是司马炎的25子，史书里的口碑相当棒，这些年家族里一大群王八犊子穷折腾，这位小伙子就在家读历史。(属孝惠之时，宗室构祸，帝冲素自守，门绝宾游，不交世事，专玩史籍，有誉于时) 
司马炽上位后开始遵旧制于东堂听政，每到朝宴，动不动这小伙子还和群臣探讨业务经籍，黄门侍郎傅宣叹道："十七年了！没想到又一次看到当年武帝的盛世了！这位司马家的历史学博士寄托了人们太大的期望。
毕竟你家这些年出了太多二逼了，我们太渴望一个正常人了！
人之将死，总会有回光返照。
王朝亦如此。
司马炽继位十天后，306年12月初一，日有食之，苍天示警！(十二月，壬午朔，日有食之) 
日食出现在这岁末，似乎在预言华夏大地，更惨的岁月，即将到来了。
转过年来公元307年，中国历史上非常著名的年号，"永嘉"登上历史舞台了。
他哥哥司马衷，在17年的皇帝生涯中，居然用了10个年号！永熙、永平、元康、永康、永宁、太安、永安、建武、永兴、光熙，这每个语义"吉祥"的年号背后都是一段图穷匕见的混乱撕逼。
"永嘉"，是一个多么美好的期盼。
但这个年号后面除了佛国大理的皇帝段正严(段誉原型) 之外，再没有任何一个朝代和政权敢再启用这个"美好寓意"的名号。
除了笃信佛法的大理国之外，似乎谁家也没有信心降服这个年号背后的那股腥风血雨的戾气！
对于华夏大地的百姓来讲，宁当太平狗，不当乱世人的悲惨人生，在这一年彻底开启了。
前面的八王之乱，历史非常幽默的用报应手法如是因如是果的将司马家族做的那些缺德事劈头盖脸的扔了回去。
整个中原大地也在诸司马大混杀中满目疮痍。
在司马越艰难收尾终结"铁王座"之战后，才发现真正的凛冬，刚刚到来。
幽州的最牛私生子鲜卑姥爷王浚，靠着时代的恩赐，带领着战法从此升级的北境铁骑让中原大地开始颤抖。
蜀地在大乱多年后率先挣脱了西晋政权的控制，少数民族的李家率先割据了两川，并州的五部匈奴，在刘渊的整合下成为了冉冉升起的新民族政权。
被汉民族压制了上百年的"胡虏"和"蛮夷"们，此时散落于塞内内附的数十万"杂胡"们，在司马家族自相鱼肉，天厌晋德之后，开始得到了前所未有的机遇。
中原实力消耗殆尽，满目疮痍，已经再无力去抵抗了。
北中国长达三百年的磨合与阵痛，开始了。
非常有意思的是，除了第一棒的匈奴屠各之外，这三百年的天下大乱，上半场的真正主角，却令人意外的并非是已经在塞北盘桓强大了上百年的鲜卑。
上半场，是由两个极其不起眼的小民族引导的。
羯和氐。
历史无需编导，乱世就是舞台，造英雄的乱世，再度开启了。
就在北境即将轰隆隆的开启时代齿轮之时，永嘉元年九月，发生了这个时代几乎是最关键的一件事！
这件事给这个时代的南中国，定下了百年大调！
九月，帝国一把手司马越命镇守徐州的琅邪王司马睿为安东将军、都督扬州江南诸军事，持符节，南渡建业。
后面百年中华南北的恩怨与纠葛、搏命与撕扯、崛起与毁灭的种种伏笔，在这一刻，被打好了！
可以说，历史在这一刻，既随机，又注定的将司马睿这个并不起眼的人物，拱到了台前。
司马睿和捧他的司马越不一样。
司马越这辈子一直在盘算做局，处心积虑。
司马睿却真的是被一步步推到那个历史潮头的。
当初司马越收兵徐州一路向西后，命司马睿替他镇下邳。
这位司马睿，是司马懿三子司马伷之孙，跟司马越其实没有近血缘关系，两家差的有点远。
司马睿之所以会被司马越视作心腹留在徐州镇守，有三个原因：
1、因为这哥俩本身是邻居，琅琊和东海挨着。
2、司马睿祖上在徐州有一定的威信，爷爷司马伷作为镇东大将军都督过徐州诸军事，而且平吴时司马伷率军出涂中立有大功。
3、最关键的一点，因为司马睿的主心骨叫做王导，王导的家族和司马越相当不一般！司马睿之所以被一步步推到那里，跟这个王导有着极大的关系。
王导的家族很多朋友可能都听到过，大名鼎鼎的琅琊王家，自东汉至明清1700多年间，出了35个宰相级别的国家级干部，他家的一个旁支中出了中国最后一位圣人，王阳明！该说说这个传奇的家族了。
王家是个非常古老的家族，由姬姓而来，始祖最早可推至齐桓公时代。
王家的第一次崛起是王翦、王贲、王离的祖孙三代军功封侯，但比较遗憾，后来赶上了项羽先生，王家的第一次爆发被强行断档了，王离之子王元开始带着家族迁于琅琊。
随后王家在沉淀四代之后，也就是到了王离的玄孙王吉这，开始爆发了。
关于王吉这位王家的发迹人，有六个字知名度相当高。
王老爷子对子孙们留下了"言宜慢，心宜善"的六字真言。
准确的说，那是前两句，王老爷子留下了一大堆有用的"三字经"。
老王当年在劝被霍光废了的刘贺好好做人时有过这么一封上疏：《奏疏戒昌邑王》：言宜慢，心宜善，行宜敏，骨宜刚，气宜柔，志宜大，胆宜小，心宜虚，言宜实，慧宜增，福宜惜，虑不远，忧亦近。
稍微解释下：
言宜慢：说话要深思熟虑，想好了再说；尽量最后一个表态；
心宜善：干啥事别太自私，多替别人想想，多成人之美，多救人危难；行宜敏：干任何已经决策好的事时要雷厉风行，所有的思路会随着你的努力不断打开局面，开花结果；
骨宜刚：老爷们要有自己的人格！别特么活的像个没骨头的畜生！
气宜柔：待人接物和善些，争强好胜除了让所有人对你下黑手外没任何意义，嘴上是争不来任何东西的。
志宜大：取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣；发上等愿，结中等缘，享下等福；
胆宜小：做事想成本，要有底限思维；
心宜虚：谦卦，六爻皆吉！
言宜实：说话别总扯淡，言之有物捞干的，做事也一样，生活是具体的。
慧宜增：多看书，多跟牛人聊天，多琢磨自己之前是咋现眼的。
福宜惜：十分伶俐使七分，常留三分与儿孙，若要十分都使尽，远在儿孙近在身。
虑不远，忧亦近：花无百日好，人无百日红，啥事想远点，有点保险思维。
写到这咱就摊牌吧，谁家要是拿这个当了家训，后人是真的不用担心的，那真叫是儿孙自有儿孙福了。
所谓的"家风"和"家训"其实就应该是这种哲学性的"智慧罐头"！写几十万字的作文，谁看呀！
短短几十个字，每句话拆开都是几十万字的智慧，能让子孙后代在遇到事时第一时间想起来自家的"智慧罐头"！
能传物质财富挺好，能传人脉遗产更好，最好的还是传些家族的智慧。
没有财，没有人脉，只要有智慧，就一切都能无中生有的重来！
王家自王吉发迹后，靠着这家训从此就再也没被打下去。
琅琊代有人才出，风吹雨打都不怕了。
汉宣帝时代，王吉当上了博士谏大夫。
王吉子王骏，为御史大夫。
王骏子王崇，官至大司空，封扶平侯。
······ 
后来琅琊王氏传到了青州刺史王仁的这一代时，东汉已经快完蛋了，王仁子王融是东汉名士，鉴于当时党锢之祸和桓灵祸国的朝堂混乱，王融拒绝了多次的朝廷任命，在家安心带孩子了。
随后，琅琊王氏在王融的俩儿子身上等来了质变。
王融生了俩大孝子，长子叫王祥，"二十四孝"中卧冰求鲤那位。
王祥亲妈死的早，后妈对他就没好过，但王祥在一次次的受虐中特别开心，一次后妈生病想吃鲤鱼，结果天寒地冻王祥不想着拿石头凿兵反而脱光了躺那捂冰。
感动天地后冰突然裂开蹦出俩鲤鱼让他吃。
其实从这事能看明白什么呢？
我们永远不怀疑王祥是个大孝子，是个大德大行的人，因为没那么大的德行福报是无法从举秀才一步步干到国家级领导的。
但这个故事的真实性有多大呢？
几乎不可能，那冰不是神经病，那鱼也不是神经病，肯定是他用常规方法弄来的。
那这个故事又是怎样流传出来的呢？
肯定是王祥对别人说的，天寒地冻的谁还在旁边蹲着采访啊！
那王祥的目的是啥呢？
通过这种神迹的包装，缓和和父母的关系嘛！让那老两口长点心嘛！(祥性至孝。早丧亲，继母朱氏不慈，数谮之，由是失爱于父) 
做善事，也需要因地制宜的去营销去推广，从而逐渐改变我们和周围人的人生。
所谓"法布施"，就是让所有和你有缘的人因为你，对善良和善举有信心。
王融次子叫王览，他哥是"二十四孝"，他是"二十四悌"，知道他妈要毒死他哥哥，于是替他哥喝酒试菜。(王览争鸩) 
这混蛋妈成就了俩千古留名的儿子，这哥俩则在三国时代这个士族占位的关键年份，成功发力帮王家占据了非常有利的地形。
其实在当时，琅琊出产的最牛家庭是诸葛氏。
蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗，但是诸葛家族光给司马家点炮了。
就算你才能通神，你所效力的国家实力和潜力永远要比你的个人能力重要的多，河内司马家和琅琊王家就是这个案例的典型代表。
王祥后来起孝廉出仕魏晋两朝，到了魏末的时候，王祥已经升到司空了。
再后来到了西晋建立王祥申请退休时，司马炎是以睢陵公的身份给的退休待遇，地位同太保、太傅，在三司之上。
他弟弟王览则干到了太中大夫退的休，退休时还赐了二十万钱。
这老哥俩在这个风起云涌的关键时代干到了如此高位，也使得琅琊王家得以成为了门阀政治的第一代领路人。
其中王祥算是第一代铺路人，王览则是第二代的出品人，在王览后代的这一支中，出现了两个重要人物：
王导和王敦。
这哥俩后来成为了东晋门阀政治中的第一代掌门人。
他们还有个叔伯兄弟，叫王衍。
这三王，在这个两晋衔接的惨淡时代，成为了决定华夏走向的关键导演。
各有各的功效。
王导和王敦要再等等，此时此刻，要说王家此时名头最大的王衍。
每个朝代，总会有那种在各个势力间穿插游走的不倒翁。
比如说秦并天下的韩国，楚汉争霸的臧荼，光武中兴的窦融。
这都是本时代的高级泥鳅。
下场虽然未必都好，但都算是尽到了泥鳅滑不溜丢的本分。
哪个时代，都少不了这种角色。
上一章尾声提到的刘琨，其实就是个小号泥鳅，游走于司马诸王之间满世界乱钻。
时间来到两晋，最著名的大泥鳅是这个王衍。
王衍生逢其时，手握着那个时代最关键的三样东西：
1、家世，人家是琅琊王氏。
2、相貌棒，外表清明俊秀，风姿安详文雅。
3、能哔哔，善清谈，能策论。
我想找个今天能跟他相提并论的例子，发现没戏。
家世够的人没他长得帅能嘚嘚，长得帅的没有他那种大院背景和口条，能忽悠的通常长得都挺哏的，所以这人真挺"极品"的。
他幼年时，曾去拜访竹林七贤的山涛，山涛见到他后感叹了许久。
等到王衍离开的时候，山涛目送他走出很远，随后给出了这样的评语：不知道是哪位女同志，竟然能生出这样好的儿子！然而误尽天下百姓的，就特么是这小子啊！(总角尝造山涛，涛嗟叹良久，既去，目而送之曰："何物老妪，生宁馨儿！然误天下苍生者，未必非此人也) 这位山涛，很有发言权。
因为这位爷一辈子选择没错过，而且眼光毒辣到什么地步呢？
举个最具有代表性的例子，他看出来了当年司马懿装死要搞事情！(与石鉴共宿，涛夜起蹴鉴曰："今为何等时而眠邪！知太傅卧何意？) 
不知道小小的王衍当年在山涛那里是怎样的表现，但可以推测出来的是，山涛看到了这孩子极度适合这个时代崭露头角的金玉其外，同时又品出了这孩子夸夸其谈背后的败絮其中。
家境原因，王衍十四岁的时候就常到时任尚书仆射的羊祜那里去做公文汇报。
看到大领导羊祜，小王衍不卑不亢，言辞清晰明白，被所有人都惊为大才。
那位大外戚杨骏后来看到王衍，激动的想把女儿嫁给他，王衍却看不上杨家的门第，认为配不上她王家，开始装傻发狂。
后来司马炎听到王衍的名声，就问他的堂兄王戎："当世哪个人可以和王衍相比？"王戎说："没有见到当世谁能跟王衍相比，应该从古人中去找啦！
司马炎的时代，是个整体宽容的时代，是个高级士族已经可以公然吹牛的时代，很多看起来匪夷所思的神仙级扯淡在这段时间都能找到。
273年，尚书卢钦举荐他为辽东太守，王衍不去，认为没劲，在家整日吟咏谈玄。
这个眼光很高的败家子在他父亲死后败光了家财，随后终于决定入仕了。
没办法，人生就是这么不公平，人家最后的退路是去当官。
有的人生下来求一口饱饭都不得。
有的人生下来给个金屋子都不住。
王衍步入仕途后一帆风顺，人家有家世，有相貌，有名望，擅长谈玄是当时的文坛大咖，先担任太子舍人，后来入朝任尚书郎，直到历任北军中侯、中领军、尚书令等关键职务。
登入高级殿堂后，他开始展现出自己政治不倒翁的天赋。
他的三个女儿，一个嫁给了贾谧，一个嫁给了司马遹，最小的嫁给了顶级士族裴家。
人家这叫在皇族、外戚、门阀三个阵营中分别押注。
二女婿司马遹被贾南风搬倒后，王衍做主替闺女离了婚划清了界限。
很快贾南风也倒台了，王衍这个贾家老丈人兼皇孙落井下石者却并没有像张华那帮后党那样被司马伦灭门清算。
因为当年他曾经给司马伦的心腹孙秀做过品评认证，出过鉴定书，因为这层关系，王衍及家族幸免于难。
后来司马伦和司马囧这两届政府时，王衍都不看好并未合作，自司马颖上台后，他看好了自己的下一个投机方向。
司马越。
王衍的三闺女，是和他琅琊王家齐名的河东裴家的裴遐之妻，裴遐又是司马越妻子的从兄。
人家这嫁闺女的三个方向最终并没有走错。
还是押中了一个！
不得不说，这老小子眼光真的很毒辣，他选的这个司马越，最终终结了八王之乱。
王衍和司马越的互相对眼除了这层亲戚关系外，还有互相依存的政治意义。
司马越是司马懿四弟司马馗之孙，他并不具备皇室正根的号召力，别看他最终出手清盘了，但他在世家大族层面上并不具有号召力。
这是个极其看出身的年代！
士族门阀间尚有评级，何况你这个大赝品呢！
他的远房出身，是巨大的政治劣势。
王衍门阀导师的咖位，是他极其需要的政治名片。
继何晏、王弼等开创清谈的正始玄学后，王衍算是第二任继承者，这哥们并没有提出过什么更深一层次的理论与创新，但在发扬玄学的时尚造型上颇有成就。
史载，王衍担任元城县令时很少办公事，经常约人在一起没完没了地闲聊，最喜欢聊老子和庄子的玄理，清谈时手里拿着麈尾拂尘，侃侃而谈，但是吧，这大哥脑子不好，就是经常前后矛盾，漏洞百出，总把前面吹的牛自己给推翻了。
不过面对人的质疑，人家又能把胡说八道的东西给你圆过来。
"信口雌黄"就是说的他。(王衍，字夷甫，能言，于意有不安者，辄更易之，时号口中雌黄) 王衍的门阀等级、神仙造型以及忽悠技能点使得朝、野全都服他的文坛地位，当时号称"一世龙门"！(朝野翕然，谓之"一世龙门"矣) 
顾名思义，我们听到过"鲤鱼跳龙门"，跳过去后就化龙了。
当年东汉晚期党锢之祸时代，士族们自己搞评比，玩选美，当时大咖李膺有重名，后起的文人有登门拜访的，叫做"登龙门"。(李元礼风格秀整，高自标持，欲以天下名教是非为己任，后进之士，有升其堂者，皆以为登龙门) 
一百多年后，王衍也成为了著名导师，成为了给文人们盖章的关键龙门。
他的举止、动作、喜好等等全都被当世的文人所效仿追逐，尤其是那些寻求政治进步的新晋后生，他王衍在当时就是顶流！(累居显职，后进之士，莫不景慕放效。选举登朝，皆以为称首) 
两晋的世风是一步步如何走向奢靡扯淡的我们在两晋第一篇就说了。(第六十战：西晋平吴(1) "君权神授"的信仰崩塌(上) ) 
这个时代最终选出来这样的时代领袖，某种意义上是数百年积弊和司马懿放屁后强强联合的必然。
咱们的大大，说撸起袖子加油干，这个国家的风气会是什么样？
我们的伟大中国交出了这个时代最让人满意的成绩单！
王衍作为时代顶流满嘴颠三倒四的打嘴炮，对世风又会是一个怎样的引导？八王之乱中，我们详细的讲了兵是怎么打没的。
但另一个深入问题来了，为啥西晋的兵打没了就真的没了？
在西晋的末世，你再也看不到搞出屯田制的枣祗，再也看不到十项全能实事求是的丞相，再也看不到走到哪建设到哪的司马懿和邓艾，总之，那种务实的实干家找不到了。
在王衍为首的空谈者的引导下，这个时代生产不出造血机器了。(矜高浮诞，遂成风俗焉) 王衍这样出众的江湖地位和琅琊王家的士族第一等家世，成为了司马越吸收各方面认可的一张极其重要的政治牌。
司马越最终得以收尾八王之乱也成为了王衍谋取更大政治利益的重要依托大树。
司马越和王衍，颇有点各玩各的贵族夫妻感觉。
司马越以其宗王名分和执政地位，为王衍和他的家族与他的小弟士族势力提供官位认证。
王衍则为司马越提供统治国家的士族集团弹药。
他们两个，其实影子上有点像当年曹操和荀彧的组合。
但是水平天差地别。
司马越除了算计人之外全方位比曹操差了十条街，王衍则更是除了外表之外跟荀彧没有一丁点能贴上的样子。
在这两对班子的背后，是两个时代的人才水平的巨大差距。
晋末的时代名士质量，跟当年汉末的颍川集团素质差的实在太远了。
当年荀彧带出来的钟繇、荀攸、郭嘉等随便拎一个出来，在这个时代都能翻江倒海！而王衍为首聚拢的政治人才库，却罕见什么经世治国谋断之才。
王家、谢家、庾家、阮家、郭家、卫家等等大族均被司马越所招揽，史称"司马太傅府多名士，一时俊异"。
但最终，这个"一时俊异"的越府幕僚却并没有扭转天下糜烂，异族蹂躏中原的大局势。
甚至一丁点的阻滞的效果都没达到。
后来这一大波"越府幕僚"在中原失败后又由中原逃到了另一个"马王组合"司马睿和王导这。
除了继续垄断官僚体系外，也未见到什么高明之处。
并不否认，这是一个质量整体滑坡的年代。
但更要正视的是，领头人的能力天花板决定了整个集团的最终能量。
司马越和王衍充分的露出了内战内行外战外行的大红屁股，在后来的天下大乱中一直被牵着鼻子走，没有一刻是主动的，更从来没有捋出一个头绪。
这二位一个是除了阴谋诡计外，军事政治全部乏善可陈的乱世执政，另一个是除了吹牛扯淡巩固权势外丝毫不考虑国家的伪君子真小人。
这个乱世还能有什么希望？
王衍在这乱世中留下的最著名的一段话是这样的：他对司马越说，中原乱了，派我俩弟弟去荆州和青州去寻帮手拉队伍吧。随后给兄弟王澄安排到了荆州，给王敦安排到了青州。(说东海王越曰：中国已乱，当赖方伯，宜得文武兼资以任之。乃以弟澄为荆州，族弟敦为青州) 
转头他跟他弟弟说，荆州和青州都是能割据的好地方，你们俩在外，我在中央，现在中央快完蛋了，将来咱家靠这两块地方既可以成霸业，又可以匡帝室，你们俩任务很重哦。(因谓澄、敦曰：，荆州有江汉之固，青州有负海之险卿二人在外而吾留此，足以为三窟矣。今王室将卑，故使弟等居齐楚之地，外可以建霸业，内足以匡帝室，所望于二弟也) 
瞅瞅这王八蛋说的话！
王衍早就在想退路了！
他的打算，是趁着这乱世，偷下自家的一块基业。
谁说只有你司马家才"一切皆有可能"呢？
这个时代的口号是"JustDoIt"嘛！
他在洛阳为中央，王澄(亲兄弟) 在荆州，王敦(叔伯兄弟) 在山东，这是他这只狡兔的三窟。
王衍对这个乱世的预判，是东汉末年。
他所布置的这三窟，全在长江以北。
他认为，乱世早晚会终结，中原早晚还是会回到平静的。
司马家要是能缓过来，我就做个没理想的荀彧；
缓不过来，我王家就做第二个曹操！
但是，他怎么也没料到，最终的局势变化，迎来了数千年来未有之大变局！也因此，他最开始并不是很上心的另一个兄弟王导，成为了琅琊王家在这乱世中，最终脱颖而出的指望！
二、公元307年，三百年剧本框架的奠基元年
307年，镇守徐州的"王与马"(王导和司马睿) 被身在中央的"马与王"(司马越和王衍) 派到了大江之南。
之所以两对"马、王"的顺序不同，是因为跟司马越和王衍互相吸引的自由恋爱比起来，王导这个擎天柱在和司马睿的小两口关系中，始终是占主导地位的。
司马睿不像司马越一样，有兵和阴谋诡计，他除了个远方帝室的名分外啥都没有。
名分上，他算是比司马越强一点，因为他好歹算是司马懿的曾孙子。
不过，他这个光杆司令也就仅限于此了。
从头到尾，起作用的都是王导。
王导，王览嫡长孙，十四岁的时候得到了陈留高士张公的相貌评级，对他从兄王敦说：这孩子的容貌志气，将来必将出将入相。
王导成年后继承了王览的爵位，随后被司空刘寔任为东阁祭酒，迁任秘书郎、太子舍人、尚书郎，他都未到任。
为啥呢？
当时朝局比较乱。
提拔他的刘寔是299年才干上司空的，这个时间段已经山雨欲来了，更关键的是，这位拉他入仕的刘寔此时已经八十多了，没啥政治前途。
王导一直在后台洞察朝局，最终在眉目尽显后接受了一个人的邀请。
司马越。(后参东海王越军事) 
王导在洛阳参司马越军事的时候，被家族安排了一个二线任务，结交教好司马睿。(时元帝为琅邪王，与导素相亲善) 
因为王家的根在琅琊，而司马睿是琅琊王。
此时已经天下大乱，王导开始烧冷灶的找退路，和司马睿开始在友谊中规划未来。(导知天下已乱，遂倾心推奉，潜有兴复之志。帝亦雅相器重，契同友执) 
这些年司马睿在洛阳的混乱中一直乖宝宝的稳中有升，但王导开始不断劝他回封国了。(帝之在洛阳也，导每劝令之国) 
司马睿一直没听，直到司马睿作为司马越的左将军在河北会战中成了俘虏，老实了。
上一章中我们说了，后来司马睿在雷雨的掩护下逃回了琅琊，王导再次追去，从此二人风雨相随，等到司马睿出镇下邳时请王导为帐下司马，军谋密策，全是一手操办。(会帝出镇下邳，请导为安东司马，军谋密策，知无不为) 
在司马睿和王导镇下邳两年后，公元307年，司马越一声令下命这一对"王与马"南渡长江。
为啥呢？
为了填补此时军阀陈敏被消灭后江东的权力真空，以保证南中国的稳固与贯通，方便将江南物资源源不断的运往中原。
在此简单的说一下陈敏的问题。
陈敏是扬州庐江人，寒门子弟出身，在九品中正制的规则下是个"六品下才"，因为能干，以郡廉吏补尚书仓部令史，当了个芝麻官。
司马伦篡逆后，三王起兵打了没多久洛阳的粮仓就已经空了。(及赵王篡逆，三王起义兵，久屯不散，京师仓廪空虚) 
其实三王从三月起兵，四月底司马颖已经进洛阳了，史载这场战役拢共就打了六十多天。(自兵兴六十余日，战斗死者近十万人) 
洛阳在那次围剿司马伦的三王会战中地理和物资劣势尽显！
洛阳西面是关中，北面是并州河北，东面是中原大地，南面是南郡颍川。
全都是能割据称雄独立出政权的地盘。
这也就意味着一旦天下大乱，洛阳四面八方往往全是前线。
而且千万不要以为洛阳地区小，周围都是山就好防守。
这个小聚宝盆周边的防务并非就真那么瓷实，关隘渡口众多。
当初楚汉争霸时期，由于世界焦点钉在了荥阳，洛阳诸关中我们只记住了虎牢关一夫当关。
那是因为乱世无粮，敖仓就在不远，所有的军事行动均要围绕荥阳展开。
等到东汉定都洛阳，敖仓逐渐废弃后，洛阳战区就被全方位暴露出来了。
每到乱世，因为四面八方都是狼群，洛阳腹地战争动员能力有限，布防通常捉襟见肘根本没有重点，往往被各种穿插。
这一章很快我们就会看到了，后面石勒王弥这群匪帮过轘辕关、大谷关来洛阳上访都快赶上去公共厕所了。
当初刘秀定都选择洛阳而不是长安时我们讨论过，洛阳平原本身虽然财来如小孩尿尿，财去如大海决堤，但人家有着庞大的资源调动能力，先来看华北平原运河图。
再来看整个中原水系运河图。
综合起来可以这么理解，洛阳不仅地处天下之中可以肩挑南北，还可以通过运河枢纽系统，用最小的物流成本损耗完成对南北中国的资源汇集。
在三王会战后，司马伦的中央军当时加一块也就十万人，按理来讲压力其实并不大，但人家司马冏和司马颖分别在豫州和河北断奶后，洛阳迅速就活不起了。
陈敏在这个时间段说：南方已经积谷数十年年了，搁那烂了也就烂了，为啥不通漕运给运到洛阳呢？(南方米谷皆积数十年，时将欲腐败，而不漕运以济中州，非所以救患周急也) 陈敏随后被任命为了合肥度支，不久又迁广陵度支。
三王会战结束后，荆州爆发张昌之乱，张昌遣石冰等攻打寿春，此时的扬州都督刘准是个二百五，根本不知怎么办，随后手中有漕运兵的陈敏对刘准说：别愁，我有办法，你把兵给我，我抽丫的去！(敏请合率运兵，公分配众力，破之必矣) 
刘准这位窝囊废的扬州都督因此将手下的兵权分了一部分给了陈敏。(准乃益敏兵击之) 随后陈敏的表现相当不错，304年三月，陈敏干掉石冰，扬、徐二州匪乱平定。
这个时间段，司马越开始兴兵北上讨伐司马颖，手中有了兵权平定东南匪乱的陈敏开始了观望，等到305年司马衷被劫到了长安，整个中原一片残破，陈敏开始有了割据江东的意图。
陈敏他爹知道后大怒：咱家啥成份啊！八辈儿贫农！咱全族将来都得死你这小子手上！五百年前的楚汉争霸时期，同样的土地上，陈婴在突然手握重兵后他妈妈说：自从我嫁到了你们家，就从未听说过你家祖上有过贵人。
现在你突然得到这么大声望，不是吉祥事，你应该找一个有能力的大人物作他的属下，造反成功能封侯，造反失败能逃亡。
劝孩子在天上掉馅饼时能够刹住车，别当出头鸟，顺着大势力走，成功有好处，失败能跳车，按自己的能力、命格去做事，陈母是个好妈妈。
陈婴听了，他更是个好孩子。
陈敏就不是乖宝宝，明显不听他爹的话，否则他爹也不至于撂下那么赌气的话。
等司马越收兵徐州后，命在扬州剿匪打出了名气的陈敏为右将军、假节、前锋都督，希望他出兵来当帮手并捎带脚给予军粮支持。(致书于敏曰：将军建谋富国，则有大漕之勋······ 天子远巡，銮舆未反，引领东眷，有怀山陵。当凭将军戮力，王辂有旋。将军率将所领，承书风发，米布军资，惟将军所运) 
结果陈敏出兵了，和司马越一块在现眼了。(时越讨豫州刺史刘乔，敏引兵会之，与越俱败于萧) 
在此次共事后，陈敏明白了此时中原"最大腕"的司马越是个什么德行，随后找个理由跑了。(敏因中国大乱，遂请东归) 
南下到了历阳就收兵造反了。
司马越当时忙着打到长安去也没工夫管他，随后陈敏折腾了一年多，最后死在了自己"六品下才"的成份问题上。(具体死法我们在北方士族抢南方士族地盘时开专题详解) 陈敏被杀后，司马越迅速命司马睿赶紧给我南下填补权力空白！
因此，司马睿和王导成功的在这个历史关头来的了江东。
再晚来一段时间，也许历史就该变成另一个样子了。
因为司马越集团自始至终的战略意图，都是死守中原正统，对于江东从未有过南渡打算。
当然，自始至终也没给过南方的这对"王与马"什么支援与帮助。
按理来讲，扬州的主要实力集中于寿春，此时司马睿王导的"光屁股"南下其实并不具有太高的能动性，但在一系列机缘巧合之后，最终司马睿竟然神奇的在江东扎下了根来，并和江东豪族明确了君臣名分。
司马越与王衍，司马睿与王导，这两对"王与马"的同气连枝关系导致了后来在西晋皇族几乎被团灭，名士官僚大批遇难的时刻，大量的中上层士族门阀开始"衣冠南渡"来依附在南方尚有组织的司马睿和王导。
尤其司马越当年府上的幸存骨干更是基本上全都来到了江东。
也因此，相当幸运的为华夏政权的苟延残喘保留了火种，由此拉开了南北对峙的三百年帷幕。
南中国的三百年坚持，某种意义上为最终华夏民族的再一次站立起来赢得了太多的宝贵时间。
儒释道在这三百年开始了中国化的大融合；
北境所有少数民族在三百年混杀迁徙通婚后的"我不再是我，你不再是你"；魏晋的精神糟粕在南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中的不断自我衰变后，最终消散崩塌；这一切的一切，在高压锅般的激烈冲突以及三百年疯狂的南北对撞后，最终交付迎来了豪迈宏大的隋唐气象。
这一切的一切，也都在预示着一个古老而深刻的道理：
天佑中华！
古往今来，放眼世界，只有远东的中华民族能够在一次次堪比亡国灭种后的浩劫中再次站立起来。
感谢这个古老伟大的民族魂魄；
感谢历史之神的剧本垂青。
永嘉元年(307) 是很神奇的一年。
这一年，不仅南面为后面三百年埋好伏笔，北面也为胡马南下的第一个阶段设置好了剧情走向的关键安排。
一定程度上，匈奴人最终没能建立起第一个统一中国北方的异族政权，很大的原因就是因为这个人。
中山靖王之后，刘琨。
历史特别有意思，五胡第一棒的刘渊给中山靖王之后的刘备立庙，另一个中山靖王之后却如搅屎棍一样杵在了并州的中央，并最终影响了刘渊族裔的历史地位和历史进程。
306年十月，镇邺城控制河北的司马虓暴病去世。
司马越的河北布局出了巨大的真空。
镇守并州的二兄弟司马腾随后被司马越安排前往接收河北。(永嘉初，迁车骑将军，都督邺城守诸军事，镇邺) 
司马虓的死，对于司马腾那真叫是拯救和解脱，因为他在并州的最后这两年，刘渊的屠各政权打的他相当痛苦。
人家匈奴五部十多万人马不说，还在源源不断的吸收杂胡，司马腾是弄不过人家的，于是继王浚当了段部鲜卑的老丈人后，司马腾也开始寻求北境的帮助，他结盟了此时占据塞北的拓跋鲜卑。
五胡的初期，其实本质上更类似于塞内的匈奴和杂胡们与塞外的拓跋鲜卑和东北鲜卑之间的对抗。
刘渊刚刚回来后曾经发兵打算阻击司马腾去支援河北战场，当时就被司马腾请来了拓跋鲜卑打了刘渊一家伙进行报复。(东嬴公腾乞师于拓跋猗以击刘渊，猗与弟猗卢合兵击渊于西河，破之，与腾盟于汾东而还) 
后面几年在并州战场上，基本上也变成了匈奴人和拓跋鲜卑的对手戏，司马腾经常在被打的够呛的时候去拓跋鲜卑那求救。(汉王渊攻东嬴公腾，腾复乞师于拓跋猗，卫操劝猗助之。猗帅轻骑数千救腾，斩汉将綦毋豚) 
随着司马虓暴毙，司马腾接授命前往河北，带走了几乎所有的并州家底，并州账本上的余户已经不到两万了，整个并州土匪遍地，道路断绝。(时东嬴公腾自晋阳镇邺，并土饥荒，百姓随腾南下，余户不满二万，寇贼继横，道路断塞) 
此时拓跋鲜卑还远远没有完成如刘渊建汉般深入的汉化进程，本质上是无法入主中原的，从常理来讲，并州即将成为五部匈奴自治州，刘渊即将整合整个并州的杂胡，随后东垮太行山脉饮马燕赵，西渡蒲津驰骋千里关中，占据三晋要地俯瞰天下。
但就在这个时候，一个人对自己的老板说了改变北中国剧情的一句话。
中山刘舆对司马越说，并州已经极度危机，我弟弟刘琨前期表现相当突出，能文能武，派他去接手并州吧！(舆乃说越，遣琨镇并州，为越北面之重) 
司马越仔细考虑后，决定将这个前期引来北境突骑横扫黄河两岸的小伙子派到并州。
之所以司马越考虑刘琨，除了刘琨小伙子确实优秀之外，更主要的原因是因为他和太原温氏、太原郭氏等并州豪族有着姻亲关系。
因为我只能给你一个官方的任命了，别的我什么都不能给你了，剩下看你小子自己靠关系开枝散叶去吧！
司马越作为八王之乱的最后惨胜者，此时对于华夏各州其实除了还能开两张空头支票外，没啥主观能动性了。
刘琨在路上募兵千人开始了征途，在一路艰难战斗后辗转来到了太原。(琨募得千余人，转斗至晋阳) 
整个刘琨北上的过程，非常幸运的在刘琨于路途中求援的上表中给大家留下了：有描写他前进过程中的艰难的：道险山峻，胡寇塞路，辄以少击众，冒险而进，顿伏艰危，辛苦备尝；
有描写他一路见到并州百姓惨状的：臣自涉州疆，目睹困乏，流移四散，十不存二，携老扶弱，不绝于路。及其在者，鬻卖妻子，生相捐弃，死亡委危，白骨横野，哀呼之声，感伤和气；
有描写此时并州杂胡已经海量遍地的：群胡数万，周匝四山，动足遇掠，开目睹寇；有描写此时并州已经彻底陷入无政府状态的：九州之阴，数人当路，则百夫不敢进，公私往反，没丧者多。婴守穷城，不得薪采，耕牛既尽，又乏田器。
总之，此时西晋已经病入膏肓，并州已经癌变了。
刘琨一路艰难来到太原后，发现太原已经变成了末日死城，跟西游记中对狮驼岭的描写没啥区别了。(府寺焚毁，僵尸蔽地，其有存者，饥羸无复人色，荆棘成林，豺狼满道) 刘琨来到太原后，开始剪除道路杂草荆棘，将遍地的尸骸收殓，重新修造官府，建立市场和监狱，群盗常来偷袭，双方直接在城门下展开争夺，幸存的百姓带着盾牌和兵器前去耕作。
刘琨在这片绝地下，不仅渐渐的开始树立起了晋朝政府的大旗，还维护了之前司马腾留下的和拓跋鲜卑的良好关系，并开始派人去离间争取并州的杂胡兵源。
对于杂胡来讲，匈奴和汉族其实都是异族，事实也证明，中原政权在放下身段去寻求杂胡合作后，明显是比刘渊更有权威和市场的，毕竟这是堂堂中原华夏，牌子要比新晋的匈奴汉硬的多，刘渊为了避开经常挖墙脚的刘琨，一度从离石(离石县) 南下迁到了蒲子(隰县) 。(刘元海时在离石，相去三百许里。琨密遣离间其部杂虏，降者万余落。元海甚惧，遂城蒲子而居之) 
刘琨在太原的立足开始成为刘渊的巨大难题。
他卡在的这个位置，既影响了匈奴政权北上对接塞北，更阻断了匈奴政权东下太行进入河北的线路。
如果上图不直观，来看一下明代的驿路地图。
时代发展了一千多年，太原仍然是整个山西南来北往，东进西达的关键枢纽。
刘琨在这个时代，某种意义上类似于公孙瓒于袁绍。
公孙瓒在河北大战三年后就明显不行了，但随后生生的又拖了五年，为大河之南的曹老板生生的争取来了献帝东归，收兖灭吕的太多时间。
刘琨在并州的这些年，同样更是将新兴的匈奴汉政权拖出了太行山脉东西的两条剧情线，并为了这个时代的"曹操"争取了太多的时间。
把刘琨比作公孙瓒，却并没有看成上个时代的关东双雄曹操袁绍，其实是件挺悲哀的事情。
刘琨其人，其实可以看做是这个末世华夏高门推出来的"门阀之光"了。
但这个"门阀之光"和上个时代的高门代表曹操、袁绍差的真的有点远。
四年后，洛阳被攻陷，大量的士族和有组织的力量开始南北两头迁徙，此时的刘琨作为北方灯塔得到了大量的力量投奔，但刘琨却根本没本事整合这股子力量，每天投奔而来几千人，又有几千人同时离开太原，刘琨本人也在这末世过的相当奢侈放纵。(琨父蕃自洛赴之。人士奔迸者多归于琨，琨善于怀抚，而短于控御。一日之中，虽归者数千，去者亦以相继。然素奢豪，嗜声色，虽暂自矫励，而辄复纵逸) 
这种"素奢豪，嗜声色，虽暂自矫励，而辄复纵逸"，是这个时代上层建筑的整体精神风貌。
无一人能免俗！
刘琨作为门阀集团推出来的高级代表其实已经很有精气神了，但在大染缸中浸淫了几十年的骨子里的奢靡基因，却是确确实实的缺了那股子在乱世中杀出来的狠劲。
当年袁绍在光杆司令逼跑韩馥后，在前期极度不利的情况下扭转危局并迅速整合了河北士族；
当年曹操在兖州四战之地每天朝不保夕，最终靠着传奇的励精图治和永不放弃从中原修罗场杀了出来；
刘琨的股本并不多，也确实如此。
但时代其实也给了他相应的伟大机遇。
袁绍、曹操，哪个人的搏杀与奋斗是容易的？
无论什么时代，头部永远拥挤！
永远就那么几个零星的席位！
想出头天吗？
想，就注定逼死自己到生命的最后一天！
刘琨在北方，最终仅仅成为了一个逐渐熄灭的灯塔。
这个时代，注定属于那些底层炼狱中磨练拼杀出的修罗与斗士！
比如此时被卖做奴隶的那个卑贱杂胡······ 
三、史上最传奇的奴隶登场
说这个传奇的奴隶之前，有两个在后面的剧情中有很大戏份的人要交代一下，这二位都算是一时人杰，但最终都被那个奴隶搞死了。
准确的说，这个时代的很多人杰，最终都被这个奴隶搞死了。
永嘉元年(307) 二月，一直没啥新闻的山东出事了。
东莱郡的匪首头子王弥与部众劫掠青、徐，自称征东大将军，杀了两个太守，司马越派手下鞠羡任东莱太守去讨伐，结果被王弥反杀了。
王弥，这个名字大家有必要记一下。
这哥们算是中国历史上第一个反攻祖国成功的汉奸。
汉奸之前也有过，但没谁起到过这哥们这么重大的作用。
这个王弥最终作为中原大盗第一个打进了西晋的首都洛阳。
帮匈奴人灭祖国，人家是首功。
而且更有意思的是，这哥们并非成分苦大仇深，反而是个标准的好出身。
王弥祖籍山东东莱，是个官三代，他爷爷王颀是魏玄菟太守，晋汝南太守，两千石的好人家。
虽然不是那种琅琊王家、太原王家的海内高门，但按理说王弥这孩子也将是九品中正制的既得利益者，将来会一路小官的爬上去。
但这孩子枉费了自幼的良好教育，长大后不务正业好游侠。
他在洛阳旅游时，隐者董仲道见到他给了评语：你小子豺狼的声音，豹子的眼，喜好祸乱，你将来一定会是乱世的搅屎棍。(少游侠京都，隐者董仲道见而谓之曰："君豺声豹视，好乱乐祸，若天下骚扰，不作士大夫矣) 
说的真准啊！
306年，王弥老家东莱郡弦县县令刘柏根叛乱，王弥这个两千石的好出身，居然带着家僮去从贼了。(惠帝末，妖贼刘柏根起于东莱之弦县，弥率家僮从之，柏根以为长史) 虽说天下大乱已现，但此时已是八王之乱的尾声了，你这个有那么多后路的官二代却不用逼良自为娼，挺好身世的孩子非得当这乱世的祸根，当年这看相的同志真准。
除了面相之外，其实还有些深层次的东西可说。
能让人干出放弃阶层既得利益的冲动事的，基本上都可以归于一个环节。
信仰。
王弥投奔的那位刘伯根，官方称之为"妖贼"。
这个"妖"，是汉末三国的老朋友天师道。
当年张教主甲子革命一声炮响失败后，天师道转为了地下组织，后来在西方分舵的张鲁教主东来办教后，五斗米和天师道这本是同根生的哥俩开始合力在关东散播自己的思想。
王弥就是虔诚的教徒，本着砸烂旧世界改天换地的理念毅然从贼，被贼县长被任命为了长史，跟着刘柏根开始进攻临淄，算是开启了自己的搅屎棍生涯。
当时都督青州的司马略派刘暾征讨刘伯根，结果被打败。
教徒们革命热情实在太高涨，司马略比较废物，无奈下求了鲜卑姥爷王浚帮忙来解围。
北境突骑此时类似于马克沁机枪，效果实在太威猛，王浚这一解围直接就把天师道东莱分舵舵主刘柏根给打死了。
师傅被打死了，王弥随后接手了这伙匪帮逃到了海岛上，但又被我们接下来要说的兖州刺史苟晞的弟弟苟纯打跑，一路逃到了长广山落草。(柏根死，聚徒海渚，为苟纯所败，亡入长广山为群贼) 
按理说，王弥这辈子也就到头了，臭土匪哪个朝代都难见蹦跶起来的，尤其你现在又是让人家秃噜到海岛上做鲁滨逊，又是被人撵到山沟当原始人，注定被拍死的命运。
但是，天下大势在这个时间段开始疯狂的大盘跳水！
司马越靠着北境外援艰难拿下最终的胜利后，中华大地满目疮痍，官军已经无法组织起有效的力量去剿这波远东土匪了。
落了草的王弥开始迅速缓了过来！
因为他有着"宗教"的超级融资力量。
我们在"黄巾起义"时详细讲过，宗教这个社会群体天然带有三个特殊属性：
1、它的运营成本极低。
2、它的人力与融资来源极强。
3、它的行动力和执行力超级高。
这导致好的"宗教"可以让人勇猛精进的成为一个好人，一个榜样，然后引导普罗大众去向你学习；
而别有用心的"宗教"则可以利用成本与行动力的优势去鼓动教徒去强行改变社会的现有规则，以达到某些不可告人或"义正言辞"的个人目的。
前者降低社会成本；后者增大社会成本。
如果宗教组织被导向到了对社会不满的宏大社会愿景和远期目标，那就是启动恐怖齿轮的开始。
整个宗教组织会自我启动狂热齿轮，然后越转越快，越转越偏激。
到最后，所有人都会忘记自己的初衷，所有人都会不知自己都干了些多么可怕的事情，沦为最上层教会领导的牺牲品。
王弥开始展现出了自己做教主的好天赋，有权略擅长搞预算，每次作案劫掠必须进行周密的部署，而且自己武艺高强，弓马娴熟，山东道上号称"飞豹"大哥。(弥多权略，凡有所掠，必豫图成败，举无遗策，弓马迅捷，膂力过人，青土号为"飞豹") 
307年，缓了半年多的飞豹王弥率匪帮出山，在青、徐大规模作案，自称征东大将军，闹腾的非常大，但又被去年给逼上山的老对手苟晞打败了，王弥随后再次进入了短暂的休整期。(后引兵入寇青徐，兖州刺史苟晞逆击，大破之) 
王弥先生先缓一会儿吧，稍微等等再喊你上台，要说一下两次暴打他的永嘉年间的中原第一片警，兖州刺史苟晞了。
苟晞的具体履历不细说了，他起于微末，在整个官场生涯中属于从最基层干起来的，脑子快，办理政务效率高而且御下有术没有人敢骗他。(晞练于官事，文簿盈积，断决如流，人不敢欺) 
最初担任司隶校尉部从事，在整个八王之乱中他先后进行了如下顺序的抱大腿：司马越、司马冏、司马乂、司马越、司马虓。
苟晞属于技术型干部，尤其这几年八王都快打出狗脑子来了，立场问题先放一边，人家确实好用，这在晋末的废物点心大礼包中实在是比较罕见的。
苟晞在司马越讨伐司马颖时，已经担任相当重要的北军中候了。
结果司马越大败后他被司马颖俘虏了，司马颖又被王浚打跑了，苟晞趁乱又投奔了老伯乐的弟弟范阳王司马虓。
司马虓任苟晞做兖州刺史去收拾突然在兖州反水的司马楙。
虽然说中原大地上的统治力量已经残破不堪，但在这个岗位上，苟晞却开始凭借有限的力量干出了相当不错的成绩。
305年，司马颖退下历史舞台后，他的旧将公师藩在河北招拢成都王旧势力起兵，这伙势力开始进攻多个郡县，逼近邺城。
一路势如破竹。
没办法，在司马颖和王浚的接连交手下，河北早已糜烂，基本上不再有西晋官军的有效阻击力量。
第一次把公师藩这伙盲流势力刹住车的，是这个苟晞。
司马虓派苟晞和广平太守丁绍一同击退了公师藩，并于次年，苟晞在白马直接干掉了准备过黄河的公师藩。
这是苟晞的第一次救火。
再转过年来，也就是永嘉元年的307年，被干死的公师藩手下有一个当时并不起眼的势力继承了司马颖的旗号。
当时冀州茌平有官办牧场，牧场的牧帅汲桑拉起了千人的队伍再次出动，号称要为司马颖报仇。(司马颖在司马虓暴毙后被刘舆阴谋杀掉) 
汲桑起出了司马颖的棺材改装成了灵车，每件事都要向司马颖棺材汇报后才去办。
灵车武装再度肆虐河北，雪球越滚越大。
永嘉元年，灵车匪帮在汲桑的一路带领下打到了邺城。
刚刚接手冀州，自觉在并州见过世面的司马腾最开始并不拿这群叫花子当回事，但后来真打起来后发现河北和并州不能一概而论，这里没有拓跋哥哥们的国际救援，在守不住后开始率轻骑部队撤退逃跑，结果居然被人家灵车匪帮追上干掉了。
司马越自打成为了八王之乱的最终胜利者，每天接到的消息就没有一条是顺心的。
此时此刻，他惊人的发现，在短短的一年时间里居然神奇的连续死了司马虓和司马腾两位年富力强的兄弟！
这混乱世道，外人派出去那就独立自主了，没兄弟几乎就是没有一切了。
这艘千疮百孔的巨轮沉没的速度要远远超出他的想象。
汲桑流民军一路烧了邺城王宫，杀了一万多百姓，大肆抢掠后在延津渡过黄河，向南准备攻打兖州。
眼看过黄河了，司马越再次派出了苟晞去堵汲桑。
苟晞再次不负众望，在东武阳击败连破九垒，随后收复邺城。
在此次对位当中，汲桑被打的失了元气，同年被给司马腾报仇的并州乞活军干掉了。
汲桑就是历史中的一个小小名字，但如果不是因为他手下的一个人，可能连这个名字最终也留不下。
他的这位手下此时此刻和前面出场的王弥、苟晞根本不是一个级别，仅仅是一个小头目而已。
但这个人，却堪称中国历史上一个极其传奇的存在。
某种意义上，几乎只有明太祖朱元璋能和他的经历有一拼。
这个人，没出身，没背景，没见识，没文化，所有你能想到的外在帮助他一样都没有。
他是中国历史上，出身最卑贱的皇帝。
他做过奴隶。
他靠着自己一个人起家，赤手空拳的居然第一次简短的缝合了中国北方。
这个人，叫石勒。
这个人，也将一个本该被历史忽略的民族，带出了一席之地。
也就是"五胡"中，继匈奴后第二个出场的"羯"。
所谓"五胡乱华"，前面的匈奴仅仅算是开了个小头，真正第一个闹出大动静来的，是这个羯族。
"羯"族，史载是匈奴别部羌渠部落的后裔。
"羌渠"，是西域诸小国中"康居"的音译。
这个羯族，位于整个社会的鄙视链最低端，是当时人们眼中最低等的民族。
晋人看不起匈奴，匈奴又看不上这个羯。
不过没关系，砸碎的是锁链，得到的是整个世界的时代马上就来了。
石勒字世龙，本名匐勒，祖先为匈奴别部羌渠之胄。祖耶奕于，父周曷朱，一名乞冀加，并为部落小率，上党武乡羯人。(今山西榆社县) 
瞅瞅人家都内迁到哪来了！
石勒刚出生时红光满屋，白气从天而降，所有看到的人都大惊不已。(勒生时赤光满室，白气自天属于中庭，见者咸异之) 
出生的异象出现了，但当时石勒的部落属于老少边穷，没人懂得这种异象的含义。
不过金子总会发光，石勒渐渐长大后，开始不断的被懂行的人看出不凡，石勒也是继刘渊之后，第二个在面相骨骼上被惊为天人的异族人。
不过刘渊祖上就是匈奴贵族，先决条件就好，从小接触的都是并州高层，所以他被挖掘出来，也算是正常。
但石勒的一生真的让我们看到了，如果真是天上星宿下凡，哪怕起点无限低，也是能从芸芸众生中一次次的脱颖而出的。
石勒十四岁时随乡里人到洛阳行贩，石勒靠着上东门大声吆喝生意，结果被爱扯淡的王衍见后感到大惊，越走越觉得不对，回头对左右说："刚才那个胡人小孩的声音不得了，将来必成国家大患！赶紧去抓他！(年十四，随邑人行贩洛阳，倚啸上东门，王衍见而异之，顾谓左右曰：向者胡雏，吾观其声视有奇志，恐将为天下之患) 
这时候再去，石勒已经离开了。(驰遣收之，会勒已去) 
王衍这货一辈子基本没干什么正事，唯独对石勒的这次听声识人，几乎成为了王衍这辈子最靠谱的一次判断。
老天曾经把这个孩子放在你面前，你看出来了危机，却最终失之交臂。
这孩子将来会亲手埋葬你。
石勒长大后成为了少数民族那种标配的英雄，孔武有力胆量非凡，由于他爹性格凶狠粗暴，所以部落同志们都不亲近他，于是，他爹常常让石勒替他管理部众。
石勒因此人生中第一次走上了管理岗，并干的非常棒，不仅仅是他爹的部众，周围的各部胡人都喜爱信任石勒。(长而壮健有胆力，雄武好骑射。曷朱性凶粗，不为群胡所附，每使勒代己督摄，部胡爱信之) 
这段早年间的管理生涯对于石勒的一生来讲都极其重要。
草原民族喜豪杰，乐战斗，慕英雄。
石勒的英雄气概将成为他日后空手套白狼的关键因素。
石勒的不凡在长大后开始越来越多的显现出来，他自己时常凭空听到刀枪兵马的声音，所居住的武乡北原山下的树木形状居然长得像骑兵冲锋，而且他家中园子里面居然长出人参，不仅如此，花草树木也茂盛成人形。(所居武乡北原山下草木皆有铁骑之象，家园中生人参，花叶甚茂，悉成人状) 
他自己，自带万物生长的气场。
虽然他将来干的是万人斩的营生。
很多看相的人见过石勒后都是一个评语：这个胡儿相貌奇异，志向气度非凡，前途不可估量，你们可得多厚待他！(父老及相者皆曰："此胡状貌奇异，志度非常，其终不可量也。劝邑人厚遇之) 
当时十里八村都觉得好逗，臭杂胡，还特么拿他当人了！只有附近的邬人郭敬、阳曲人宁驱认为说的有理，经常资助石勒，石勒作为回报给人家玩命耕田。(时多嗤笑，唯邬人郭敬、阳曲宁驱以为信然，并加资赡。勒亦感其恩，为之力耕) 
从上面的两句话，基本上能看明白当时羯人的社会地位。
石勒作为部落小领导，此时干的却是佃农的活儿。
看相的为啥"劝邑人厚遇之"呢？
肯定是因为平时就对人家一点也不厚道呗！
再看说完这话村里人的反应，全都在"嗤笑"啊！
石勒干活的时候，总是能听到刀枪之音，回去问他娘这是不是不详啊，他娘说：傻小子你就是累懵圈了。(每闻鞞铎之音，归以告其母，母曰：作劳耳鸣，非不祥也) 冥冥中似乎有声音在提醒这个小伙子，放下锄头！这不是你的剧本！
八王之乱开始后，并州大饥荒，世道开始强烈动荡，石勒的小部落就像风雨中的小舢板。
在逃荒中，他和部众走散了，于是投奔了当初看好他的阳曲人宁驱。(太安中，并州饥乱，勒与诸小胡亡散，乃自雁门还依宁驱) 
当时胡人地位低下，"羯人"又是鄙视链的底端，时任北泽都尉的刘监想要把石勒当奴隶卖掉，被宁驱藏起来才免于难。(北泽都尉刘监欲缚卖之，驱匿之，获免) 此地太恐怖，石勒又投奔了纳降都尉李川，途中遇见了自己曾经的赞助人郭敬，流泪叩头说大哥我太冷太饿了，郭敬流泪把自己的货物卖了给他买吃的穿的。(勒于是潜诣纳降都尉李川，路逢郭敬，泣拜言饥寒。敬对之流涕，以带货鬻食之，并给以衣服) 石勒作为差点被卖掉的人，刚吃了几口饱饭就对曾经的金主说：现在各地群胡全都饿的没人样了，最好骗他们去冀州奔生活，然后抓了这帮杂胡卖了当奴隶发笔财！(勒谓敬曰：今者大饿，不可守穷。诸胡饥甚，宜诱将冀州就谷，因执卖之，可以两济) 其实很多时候，不光上层人歧视底层人；
最严重的鄙视与残杀，通常是在底层人之间发生的！
刚出了好主意的石勒，自己就神奇的被人贩子拐卖了。
时任并州刺史的司马腾先生接到了换防河北的命令，随后搂草打兔子的做起了人贩子生意，沿路大批量的并州杂胡被抓了"胡奴"卖到了山东充军饷，石勒也被逮着了。(会建威将军阎粹说并州刺史、东嬴公腾执诸胡于山东卖充军实，腾使将军郭阳、张隆虏群胡将诣冀州，两胡一枷。勒时年二十余，亦在其中) 
喜感啊！
现世现报，何待来生啊！
该！！！
司马腾拐卖了一个这辈子咋都不该惹上的人物。
这个人从此坚定地站在了以他哥司马越为首的对立面！
光天化日下，一个二十多岁的小伙子就被明目张胆的拐卖了，想想就觉得那个世道很神奇。
奴隶们的生活是很悲惨的，好在拐卖队伍中，有石勒恩公郭敬的哥哥郭阳，在郭阳的一路照看下，石勒没有死在奴隶队伍中。(数为隆所驱辱，敬先以勒属郭阳及兄子时，阳，敬族兄也，是以阳、时每为解请，道路饥病，赖阳、时而济) 
这里面想想就觉得有些"凑巧"。
他出主意贩奴的那位郭敬，真的仅仅是他的恩公吗？他是否被人卖了还给人家数钱呢？石勒最终，被卖到了茌平。
当地人师欢买了石勒做奴隶。
这是一个改变石勒命运的地方。
到了这里没多久，一个突然出现又突然消失的老人对石勒说：你的鱼龙在发际上已长了四道，当显贵为人主，甲戌那一年，王彭祖都会被你弄死！(既而卖与茌平人师欢为奴。有一老父谓勒曰："君鱼龙发际上四道已成，当贵为人主。甲戌之岁，王彭祖可图) 石勒道：如果如您所说，小人不敢忘德。
忽然之间，那位老人不见了。
那位神秘老人口中的王彭祖，就是鲜卑姥爷，最强私生子王浚。
手中控制着此时的天下兵王！
看上去此时王浚与石勒天上地下云泥之别，但这却是个很有深意的预言······ 
四、杂胡版"刘备"的起家时代背景
石勒在茌平当农奴的时候，每每耕作之时，总能听到鼓角之声，石勒问自己的奴隶兄弟们大家都有没有听到，群奴表示都听到了。(每耕作于野，常闻鼓角之声。勒以告诸奴，诸奴亦闻之) 
由此看来，并非是石勒自小的超能力，就是他耳朵好，再加上那个时代遍地都是炮火狼烟的原因。
石勒对群奴说：我从小只要一干活就能听见这声音！(因曰："吾幼来在家恒闻如是) 群奴后来把石勒干活自带低音炮这事告诉主人师欢了，师欢听了这个故事，又看到眼前这个小伙子奇特的相貌骨骼，于是免除了他的奴隶身份。(诸奴归以告欢，欢亦奇其状貌而免之) 
石勒的改变命运，不仅仅是自己通过营造封建迷信为引子展现自己神奇外貌从而免掉奴籍那么简单。
还因为，师欢家附近就是西晋的官办牧场，和牧场领导汲桑一直有往来，石勒很快找到了新的改变命运途径，通过自己能相马的手艺开始和汲桑托付终身。(欢家邻于马牧，与牧率魏郡汲桑往来，勒以能相马自托于桑) 
这一匹匹奔跑的马儿，将在不远的未来，改变他的人生。
没过几天自由的日子，后来石勒在武安临水处又被一群游军给抓了。
眼瞅又要被卖，突然之间奔过来了一群鹿，游军又开始抓鹿去了，石勒因此逃了出来。
没多久，石勒见到一个老爷爷，对他说：那群鹿是我派的，你将来是中州之主，所以我救你！(俄而又见一父老，谓勒曰："向群鹿者我也，君应为中州主，故相救尔) 这次的濒临险境无论是在封建迷信上让石勒坚定了自己是大人物的信心，还是在一次次的被拐卖中琢磨明白了这个世道不是自己被卖就是你去卖别人，石勒开始走上了成立武装集团的道路。
他召集了王阳、夔安、支雄、冀保、吴豫、刘膺、桃豹、逯明这八骑为群盗，后来又得到了郭敖、刘征、刘宝、张曀仆、呼延莫、郭黑略、张越、孔豚、赵鹿、支屈六等人的投奔，号为"十八骑"开始落草为寇。
这十八骑中，除了呼延莫和支屈六之外，看上去都是汉人，其实并非如此。
此时的很多内迁杂胡都已经比较普遍地采用汉名了，据唐长孺先生的《魏晋杂胡考》和陈连庆先生所著《中国古代少数民族姓氏研究》中的考据与论述，这18骑的民族成分应当如下：
夔氏源出天竺，支氏出于月氏，刘氏、呼延出于匈奴，张氏大概率出于乌桓，剩下的王、冀、吴、桃、逯、郭、孔、赵大概率是内迁的各少数民族杂胡。
据《太平寰宇记》卷六十六记载：司马腾当年东进并州时拢共拐卖了万户羯人。(太安中并州刺史东瀛公司马腾掠羯胡万户于山东，卖为生口) 
看上去羯族人超级多的样子。
其实并非如此。
所有成建制的大规模部落，都不会被人家拐卖为奴隶的。
后面我们会看到，几千人的杂胡武装通常就能啸聚山林，两千人的乌桓杂胡刘渊就只能走招降的手段，人家要是不归附，你还没辙。(乌丸张伏利度亦有众二千，壁于乐平，元海屡招而不能致) 
司马腾拐卖的这万余户，应该是在天下大乱中部落族群被冲散了的杂胡或者本就规模很小的小部落。
史书中的这种所谓的"掠羯胡万户"的说法，根据唐长孺先生的洞察，所谓的"羯胡"其实应该是河北区域内的山西、河北间的新徙诸胡。
只是这些河北的"新徙诸胡"后面在石勒普发公民权后都归为了羯族。
当年内附的几十万"杂胡"民族成分相当混杂，此时被石勒组织起来的18骑所呈现出的多种民族成分，也正是当时被拐卖到冀州的多民族杂胡成分的缩影。
司马腾等汉人武装这些年从并州拐卖的大量杂胡其实更像是千千万万个石勒，他们和部落失散被贩卖为奴，他们被肆意凌辱，吃不饱穿不暖，这也为后面石勒的崛起输送了大量的阶级弹药。
华夏大地上最初一波的民族融合，其实是在西晋末年被掠卖到河北的并州杂胡之间出现的。
他们流落异乡没有了原来的组织；
他们经历相同受到了太多的摧残；
他们敌人一致是晋朝的统治阶级；
这一系列的共同目标让他们打破了世俗的偏见，冲破了民族的界限，将他们紧密的团结在了一起。
在这里，没有了所谓的贵贱之分，大家都是平等的人。
起来饥寒交迫的奴隶，起来全世界受苦的杂胡！
满腔的热血已经沸腾，要为了改变而斗争！
旧世界打个落花流水，奴隶们起来，起来！
不要说我们一无所有，我们要做天下的主人！
石勒以自身的智勇才能和悲惨经历开始逐渐的赢得同样沦落为奴的杂胡同志们的拥戴，后面石勒成气候之后得到的封号是什么呢？
都督冀幽并营四州杂夷、征讨诸军事。
石勒作为一个卑贱的杂胡在这乱世最终能够神奇起家，背后其实有着可遇不可求的特殊时代背景。
无论能力多强，水平多高，纵然人有冲天之志，非运不能自通啊！
石勒起兵之时，中原已经打烂了，司马颖战败后，发生了两件事。
一件事，就是旧将公师藩后来起兵了。
另一件事，就是全世界都看到了战法升级后骑兵的巨大威力。
石勒随后与牧帅汲桑带着数百骑兵作为高级技术人才投奔了公师藩，因为要正式作战加入战斗部队了，汲桑才让石勒起得这个名字。(勒与汲桑帅牧人乘苑马数百骑以赴之。桑始命勒以石为姓，勒为名焉) 
石勒在公师藩这的第一份工作是前队督兵，没多久，公师藩被苟晞干掉了。
石勒与汲桑逃回了苑中，石勒得到了老大哥汲桑的第二份工作，伏夜牙门将，石勒随后开始率领牧人劫掠郡县的囚犯，招募山泽中的土匪，靠着这伙乌合之众，石勒与汲桑再度起兵。
在这个时候，石勒强大的个人魅力就已经开始显现出来了，提他的名字就能卖出票去，就有人来归附。(帅牧人劫掠郡县系囚，又招山泽亡命，多附勒，勒率以应之) 上一章中我们说了，此次再出山，石勒跟随汲桑的灵车武装居然成功的干掉了拐卖自己的仇人司马腾，随后杀万余人，抢妇女珍宝而去。(桑进军攻邺，以勒为前锋都督，大败腾将冯嵩，因长驱入邺，遂害腾，杀万余人，掠妇女珍宝而去) 
后来汲桑、石勒与中原片警苟晞在平原、阳平之间相持了数月，大小战三十多次。
在一次关键会战中，汲桑被苟晞击败，死了一万多人。
伤元气了。
汲桑重伤后又被冀州刺史丁绍在赤桥截击大败。
汲桑逃往马牧，石勒逃往乐平，两人分开后不久汲桑被杀，石勒成功逃入了并州，投奔了上党一伙数千人的武装，武装头目张㔨督、冯莫突对这位在河北闹腾动静很大的石勒相当看重。(时胡部胡部大张㔨督、冯莫突等拥众数千，壁于上党，勒往从之，深为所昵) 石勒在这个时候做了一个判断，西晋马上就要完蛋了，在这里当个占山为王的大王没啥劲，乱世就得动起来，去投奔闹腾最大的刘渊吧，于是对张㔨督提出了一句灵魂发问。
问：现在刘渊要是喊咱来灭晋，咱能不搭理他独立自主吗？
答：不能。
石勒：不能还不投奔去！现在刘渊那成立了相当优厚的灭晋募股基金，现在你手底下的这帮小弟都在那商量去参股刘渊呢！再等等你这就成光杆司令了，咱得趁着风口抓紧卖公司套现啊！(如其不能者，兵马当有所属。今部落皆已被单于赏募，往往聚议欲叛部大而归单于矣，宜早为之计) 
张㔨督这帮杂胡领导让石勒几句话吓唬住了，觉得身边人都想害他，于是随石勒投奔了刘渊。(㔨督等素无智略，惧部众之贰己也，乃潜随勒单骑归元海) 
石勒来到刘渊这，跟刘渊说我手下有几千人的兄弟想参股，我们作为领导来谈谈价。
这样，石勒空手套白狼的得到了刘渊的官方册封，成了辅汉将军，平晋王，总领这股力量。(㔨督亲汉王，莫突为都督部大，以勒为辅汉将军、平晋王以统之) 
石勒当了领导后，给张㔨督改了姓，反正你这名字也是特么瞎起的，你直接跟我姓石吧，你当我哥哥，名我也给你想好了，叫"会"，咱哥俩是知己呀！(勒于是命㔨督为兄，赐姓石氏，名之曰会，言其遇己也) 
后面大家看到的几乎所有"石"姓，基本上都是石勒帮着改的名。
石勒在他后面发展的过程当中，相当聪明的学会了帮人改姓和普发羯族身份证去进行最大程度上的团结杂胡。
并州遍地的坞堡杂胡也给了石勒的广阔的融资市场，石勒随后利用了他游牧英雄的气概开始了继续空手套白狼般的扩张。
离他不远的乐平有个壁垒，是乌桓人伏利度的二千武装，刘渊屡次招募人家也不来，结果石勒去了。(乌丸张伏利度亦有众二千，壁于乐平，元海屡招而不能致) 石勒先是假装在刘渊那犯罪活不下去了，从而打入了伏利度集团，伏利度再次表现出来非常欣赏石勒，还和他结为了兄弟，并派石勒率部下去四出劫掠。(勒伪获罪于元海，因奔伏利度。伏利度大悦，结为兄弟，使勒率诸胡寇掠) 
人家拿你当兄弟，你石勒却明显不地道，从头到尾憋着抢人家。
石勒带领着伏利度的这伙土匪打家劫舍所向无敌，并在这个过程中完成了对这伙人的心灵征服。(使勒率诸胡寇掠，所向无前，诸胡畏服) 
晁盖被宋江架空了。
不带队伍，寨主就是个屁！
最后死都不知道怎么死的。
没多久后，石勒突然抓住了伏利度开始演讲：现在起大事，我与伏利度谁适合当老大？(勒知众心之附己也，乃因会执伏利度，告诸胡曰："今起大事，我与伏利度孰堪为主？) 在石勒的政变下，众杂胡民主票选后推举石勒当老大，石勒完成火并伏利度后率这两千乌桓归顺了刘渊。(诸胡咸以推勒。勒于是释伏利度，率其部众归元海) 刘渊因此加封石勒督山东征讨诸军事，并把这两千部众划给了石勒继续指挥。
前面几件事，将石勒的个人魅力和超强气场体现的淋漓尽致。
其实石勒的人格气场类似于一百年前的刘备，俩人都是狗屁没有，但到哪都被看做是高水平选手。
刘备在汉人圈子里通吃，石勒在胡人圈子里通吃。
两人也都在魅力之余相当能打，还记得咱老刘是汉末轻量级擂台上最靓的仔吗？咱老刘只要兵力别上万，逮谁干谁！
在作战水平上，石勒比老刘强的地方就出现了，人家不光小打小闹不失手，大规模作战时脑子也从来不懵逼。
石勒威猛的同时，是刘渊配套到位的入股政策。
都来吧，谁拉来了队伍归顺，我就封官给编继续让他干。
越来越多的势力开始向刘渊汇集，等到307年九月司马睿南渡的世纪大事件发生之后，时代的进程就来到了彻底摧垮西晋的任务栏上了。
刚进308年，无数脚开始踹到了西晋这间破屋子上。
正月，刘渊开始分两路大举分遣诸将出征，一路以刘聪等十将南下太行山方向开拓，主要是为了打破壶关；一路以石勒等十将东下赵魏，开拓华北平原。
刘聪的行军方向，是壶关。
当时如果想东进河北平原，有两条道：
要么走壶关出滏口陉和白陉；
要么走太原出井陉。
太原此时有刘琨在那杵着，动不动还把鲜卑叫来帮架，不好惹。
壶关不仅东通河北，南下还方便打洛阳，这是上党的关键枢纽，派刘聪攻打思路没问题。
但石勒那一路基本上则是扔出去自生自灭帮主力吸引火力的。
远离大本营，没有后续支援，爱打到哪打到哪。
反正也都是民间资本，不是直属队，死了也不心疼。
但这个部署，最终产生了谁也没有预料到的效果。
来看中原，进入308年，山东悍匪王弥压不住了。
话说苟晞打死汲桑撵跑石勒后，司马越因为苟晞有能力，而且帮他报了杀弟之仇，于是和这位当初自己提携的下属结为了兄弟，但其司马潘滔等人说："兗州是要冲，当年曹操起家的地方，苟晞这人有大志，并非臣下之人，总让他待在这片要冲上，早晚必是大患。
司马越听后很认同，于是迁苟晞为征东大将军领青州刺史去都督青州诸军事。
青州是王弥乱党的大本营，苟晞到了青州后开始严刑峻法，捕杀乱党，宁错杀，不错放，史载："流血成川，人不堪命，号曰"屠伯"。
因为王弥匪帮有"天师道"的宗教属性极易死灰复燃，所以苟晞因地制宜的进行了铁腕镇压。
貌似适销对路，但所有的铁腕通常又会有一个问题：会产生大量的冤假错案并造成巨大的恐慌和逆反。
所以宗教型反政府武装通常是相当令人挠头的存在。
苟晞在山东给阎王爷代言的结果，就是王弥每次战败后迅速又获得了山东老乡的兵源补充，苟晞那边的兵却越打越少，越来越弄不动如癌细胞般迅速长大的王弥。(弥退集亡散，众复大振，晞与之连战，不能克) 
三月，王弥匪帮使出开花战术，四面出击劫掠，青、徐、兖、豫来回各种扫荡，滚雪球般滚到了数万人。(王弥收集亡散，兵复大振。分遣诸将攻掠青、徐、兖、豫四州，所过攻陷郡县，多杀守令，有众数万) 
四月十三，王弥拿下了许昌，打开了豫州武库，完成了战力升级！(入许昌，开府库，取器杖，所在陷没，多杀守令，有众数万，朝廷不能制) 
这是次关键性的升级，王弥因此开始动了改朝换代的想法。
他将眼光看到了西面。
五月，王弥挺进轘辕关，在伊水之北再败晋军，洛阳大震，宫城门昼闭。
此时出镇中原的司马越遣司马王斌率精兵五千人入卫京师，西凉张轨亦遣督护北宫纯率兵驰援洛阳。(出现凉州的事了，西凉张家后面单独梳理) 
五月十九，王弥抵达洛阳，屯于津阳门，永嘉年间第一次洛阳会战打响。
第一次武装上访，王弥明显比较紧张。
西凉猛将北宫纯募勇士百余人突阵，王弥大败，烧建春门而走，随后左卫将军王秉追王弥于七里涧，再胜之。
战败后的王弥和同伙商量了一下，我当年在洛阳旅游的时候和当时还是人质的刘渊关系相当不错，现在人家成了汉王了，咱去投奔他吧。
在做通工作后，王弥联系了刘渊，表示小匪帮要入大组织，随后北渡黄河而去。
王弥见了刘渊，刘渊拿他比孔明，还他娘挺风趣的说了老刘当年的名句"吾之有将军，如鱼之有水也"。(元海谓弥曰："孤本谓将军如窦周公耳，今真吾孔明、仲华也。烈祖有云：吾之有将军，如鱼之有水) 
一个臭流贼，和我家丞相比，他也配！
至此，石勒王弥这刘渊的两大匪帮左右手聚齐。
七月，刘渊南下平阳，太守宋抽弃郡走，河东太守路述战死；上郡鲜卑陆逐延、氐酋单征渡过黄河归降刘渊。
匈奴汉推进至上郡、河东！
王弥在高都、长平间大败司马越的淮南内史王旷、安丰太守卫乾等将，成功进入河北。
九月，王弥与河北分部的石勒合并攻破邺城，冀州危急。
同月，司马越于是诏令豫州刺史裴宪屯白马(今滑县) 顶住王弥，车骑将军王堪屯东燕(今延津县东北) 顶住石勒，平北将军曹武屯大阳(平陆县南) 防备刘渊，严禁汉匪渡过黄河。
司马越驻防的鄄城自我崩塌，司马越比较迷信移屯濮阳，没几天又移驻荥阳，做总指挥兼预备队。
司马越用行动在表态，黄河以北我不要了。
308年十月甲戌，形势一片大好的刘渊即皇帝位。
时代的关键分野到来了。
很难讲，刘渊此时称帝的决定是否真的合适。
因为天无二日，国无二主，一旦称帝后你匈奴汉的首要任务就变成了要打掉晋王朝的政治符号洛阳。
但洛阳盆地并无收益，而且并不好打，烂船尚有三斤钉的晋王朝会和你进行殊死一搏。
与此同时，刘琨插在太原，并州尚未统一，大河北更是需要你去耕耘开拓的奶源根据地。
每个时代，成为最终胜利者的通道都会有时机上的选择成本。
选了这个，就注定会错过另一个。
两种选择，注定两种结局······ 
五、石勒的科学发展观
308年冬，石勒与刘灵等七将率众三万进军河北。
石勒军锋所指魏郡、汲郡、顿丘诸坞堡，望风而降者五十余座，随后石勒根据坞堡规模大小赐予印绶全都封了垒主将军或垒主都尉，并从中收编了五万精装为军士，老弱继续在坞堡内安心生产。(石勒、刘灵帅众三万寇魏郡、汲郡、顿丘，百姓望风降附者五十余垒；皆假垒主将军、都尉印绶，简其强壮五万为军士，老弱安堵如故) 
这种克制，相当神奇。
因为胡汉间有着苦大仇深的民族矛盾。
人家胡人终于有能力报复你了，但石勒的军队却并没有发生暴虐掠夺的现象，因此也开始收获巨大民望。(军无私掠，百姓怀之) 
中原大地此时基本上就还剩两种形态。
一种是坞堡，一种是流民。
各地的世家大族形成了各种坞堡以自保。
大量活不下去的老百姓开始在天灾人祸下变成了烧杀抢掠的流民。
这两种状态，都使得西晋的中央政府很难再得到兵与粮的补充，但这种混乱与失去秩序，却成为了石勒和王弥滚雪球的天堂。
王弥彻底是大土匪作风，走到哪祸害到哪，像一群大蝗虫一样每到一个地方将当地的所有秩序打乱，将所有物质搜刮破坏完，并裹挟走在当地已经没办法活下去的原住民去当土匪和流氓。
随后，继续抢下一个地方。
石勒则走出了另一条截然相反的道路。
石勒在魏郡的招抚试点好政策实验成功后，开始北上进攻钜鹿、常山，杀死二郡晋朝守将，随后攻陷冀州郡县堡垒百余个，部众达到了十多万。(进军攻钜鹿、常山，害二郡守将。陷冀州郡县堡壁百余，众至十余万) 
说是攻陷，其实就是招降。
哪有那么大的本事短短时间接连打下百余个。
石勒这个"羯"族人，起家时的主力中除了杂胡兄弟们之外，还有大量的汉人。
每个高门大姓，在地方一定都会拥有大地主庄园去经营农业和手工业。
耕种、放牧，丝织，工匠等等几乎所有的生活要素样样具备。
每逢天下大乱，那些大地主庄园便筑起壁垒，以防范外敌骚扰抢掠，而佃客、家奴及依附民则被武装起来成为部曲，这就是坞堡自保经济体。
很多坞堡都是大地主庄园的战时升级版，有的坞堡则是依靠自然环境的易守难攻在乱世成为桃花源，比较著名的以三国年间记载最详细的田畴坞堡组织举例：
田畴的领导是刘虞，刘虞被公孙瓒弄死后开始带着宗族进入徐无山中避世，由于环境周遭险峻，腹地平坦广阔，几年间就吸纳了同样归附避难的五千余家。(遂入徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养父母。百姓归之，数年间至五千余家) 
田畴在这个坞堡组织中公布了法律法规和社区条理20余条及婚姻嫁娶之礼，兴举学校进行知识传授，在北境相当有威名。(畴乃为约束相杀伤、犯盗、诤讼之法，法重者至死，其次抵罪，二十余条；又制婚姻嫁娶之礼，兴举学校讲授之业，班行其众，众皆便之，至道不拾遗。北边翁然服其威信，乌丸、鲜卑并各遣译使致贡遗，畴悉抚纳，令不为寇) 曹操征乌桓时，田畴决定出山，并派了一支五百人的武装力量，可见平时在练兵上田畴也没落下，否则也不至于能够震慑的住周边的少数民族。(王旅出塞，途由山中九百余里，畴帅兵五百，启导山谷，遂灭乌丸，荡平塞表) 
这是在乱世中活的最好的坞堡。
这种类型的坞堡并不多，大量的坞堡由于并没有名山大川的自然之力，防御的能力和坞堡内的土地都是有限的，这也就意味着能够容纳的人口并不会太多，实力也有限。
但是，如果每个坞堡都进行涸泽而渔式的攻打，成本就太高了。
每个坞堡听到你来后都会殊死抵抗的跟你拼了。
这还不算啥，最关键的其实是你在杀鸡取卵，你将来不会获得持续的奶源支持了。
八王之乱开始后，战乱骤起，没完没了，大量的地方高门开始自我拯救转型坞堡，大量百姓开始投奔坞堡主。
每个坞堡都有几百到几千户不等的力量。
根据《晋书·地理志》所载的太康初年(280年) 户口数，北方各州的县均户数如下：
司州县均4910户，兖州县均1488户，豫州县均1374户，冀州县均3928户，幽州县均1741户，平州县均696户，并州县均1318户，雍州县均2551户，凉州县均667户。
这个时候，每个坞堡已经类似于太平时代"县"的存在了。
坞堡此时具有地方行政系统和社会基层组织的职能。
石勒对于坞堡的招抚行为，说到底是为了从这一个个坞堡中可持续发展的获得源源不断的人力、物力支持。(分命诸将攻冀州郡县垒壁，率多降附，运粮以输勒) 后面的一茬接一茬的胡人统治者为了更好地从坞堡中薅羊毛基本上都会采取优抚坞堡主的政策，承认坞堡的合法性，根据坞堡大小任命坞主为将军、都尉。
这一切的一切，最开始的源头是从石勒这开启的。
作为祖祖辈辈被凌辱鄙视的异族人，在突然间咸鱼翻身后能够控制自己懂得克制，这相当了不起。
这种姿态与见识，也给他带来了巨大的回报，开始让他在天下大乱诸多流水般轮流转的大帅们当中脱颖而出。
他开始获得了汉人的投票支持。
在这里举一下石勒的谋主张宾的例子。
赵郡中丘人张宾是士族集团子弟，其父张瑶是中山太守。
张宾自小好学，博涉经史，从不咬文咂字，观其大略，为人豁达大气，常对其昆弟说："我总觉得我这水平不逊于张良，我的高祖在哪呢？
天下已大乱，张宾准确的找到了自己的定位，我要利用自身的才华千古留名。
张宾入仕最开始时为中丘王帐下都督，觉得没劲就请病假了，等到永嘉大乱后刘渊派了大量将领进入河北，张宾从中发现了石勒。
张宾从石勒的做事风格和人格魅力中品出了高祖的味道，于是对亲近说：这些年我看的人太多了，只有这个石勒能成大事！(宾谓所亲曰：吾历观诸将多矣，独胡将军可与共成大事) 于是张宾提前去石勒那毛遂自荐上岗的，最开始这造型还没唬住石勒，直到张宾在参谋会上一次又一次的说进石勒的心坎，石勒才最终决定引为总参谋长。(乃提剑军门，大呼请见，勒亦未之奇也。后渐进规谟，乃异之，引为谋主) 
石勒在扫荡河北后把其中的名人贤士集中在一起做自己的智囊团，称为"君子营"，引张宾为谋主，并开始设立正规政权的功曹等官吏，将自己的核心18骑分别授予了将军之职。(其衣冠人物集为君子营。乃引张宾为谋主，始署军功曹，以刁膺、张敬为股肱，夔安、孔苌为爪牙，支雄、呼延莫、王阳、桃豹、逯明、吴豫等为将率) 
石勒虽然名为"汉将"，但已经开始颇具一个政权的雏形了。
石勒他出身低微，羯族内迁也晚，他本身并没有机会从小接受屠各刘渊、刘聪那种汉文化的教育。
但他却在这个时代最终空手套白狼的一代而成就了相当吓人的功业。
他之所以能干出如此功业，除了独特的时代机遇，本身所拥有的气场魅力与军事天赋外，还有那活到老学到老的人生态度以及超强的人性洞察。
石勒自打开始了军旅生涯，就开始了恶补文化课的道路。
在诸多文化课中，石勒选择了历史。
他在观察总结前人犯的错误。
石勒在打仗之余经常让儒生给他读史书，然后评论古今帝王好坏善恶。(勒雅好文学，虽在军旅，常令儒生读史书而听之，每以其意论古今帝王善恶) 
其中最爱听的就是《汉书》，有一次在听楚汉争霸时，听到郦食其劝刘邦重立六国后裔之后大惊：这不脑子有病嘛！刘邦后面咋拿下来的天下？
紧接着儒生们读到了刘邦的知心哥哥张良赶来阻止，石勒叹道：我说的呢！(尝使人读《汉书》，闻郦食其劝立六国后，大惊曰："此法当失，何得遂成天下！"至留侯谏，乃曰：赖有此耳) 当年我们说过，郦食其要是没死，那是灭楚四英的级别，为刘邦立下了汗马功劳那是顶级大才。
但即便大才如此，他出的那个主意，不光他没意识到那是败笔，其实悟性极高的刘邦也看不出来，非得是张良才能高屋建瓴的给刘邦掰扯明白。
石勒没上过学，却能看明白。
其天资英达如此。
回顾石勒的每一次壮大，其实都是源于对人性的洞察。
说的再细致点，就是通过恐吓、安抚、划成份等等技巧让你两害相权取其轻的为我所用。
石勒在河北大开花后，又派将领张斯率骑兵到并州北山诸县去劝说仍然松散没组织的杂胡部落，告诉他们咱们的成分阶级是一样的，你们不跟我石勒混还能跟谁啊，但好话说完要是不开眼可别怪我翻脸哈。(使其将张斯率骑诣并州山北诸郡县，说诸胡羯，晓以安危) 这些并州北部的杂胡，最终也被石勒整合了起来，各路杂胡害怕石勒的威名，大量的来归附他。(诸胡惧勒威名，多有附者；并州诸胡羯多从之) 
石勒并没有因为阶级成分的一致就无比温情的采取什么优厚待遇，而是"晓以安危"，最终归附的原因也是"惧勒威名"。
心甘情愿这东西，属于奢侈品，需要时间和巨大的成本投入。
威胁与抚慰，二者一定要双管齐下。
乱世中效率为王，先把你拿下，再发身份证培养感情。
石勒拢起这十多万大军再次北进常山，分别派遣诸将领进攻中山、博陵、高阳诸县，又收降了数万人。(进军常山，分遣诸将攻中山、博陵、高阳诸县，降之者数万人) 整个308年，西晋的健康状况急转直下，中原被王弥一通祸害，居然还打到了洛阳，随后又让他跑到了山西会和了刘渊。
石勒在河北开始拿下当地民望，队伍规模在这一年中完成了蛇吞象般的扩张。
并州更是被刘渊称了帝，人家正式另立山头。
总体来讲，西晋的黄河以北除了幽州外基本上残了，中原大地满目疮痍。
转过年来的309年，比308年还惨！
正月，因王气十足，刘渊迁都平阳。
三月，戊申，司马越的又一个兄弟，镇守襄阳的司马略死了。
司马越又折了一胳膊。
司马越这两年出镇中原擦屁股的时候，洛阳的皇帝司马炽一直很有自己的想法，只不过实在是手上没有一丁点实力了，搞不出来八王之乱时的动静了。
不过随着苗头不断出现，三月丁巳，司马越这位八王之乱的守擂者防患于未然，自荥阳突然回到洛阳发动政变，杀了司马炽的所有心腹。
与此同时，司马越因为殿中武将这些年搞了太多次政变是危险分子，于是强势将所有禁军中封侯的武官全部罢免赶了出去，派右卫将军何伦、左卫将军王秉领东海国兵数百人宿卫皇宫，彻底架空了不太听话的皇帝。(越以顷来兴事，多由殿省，乃奏宿卫有侯爵者皆罢之。时殿中武官并封侯，由是出者略尽，皆泣涕而去。更使右卫将军何伦、左卫将军王秉领东海国兵数百人宿卫) 
被裁的禁军中，左积弩将军朱诞奔投刘渊，说现在洛阳非常虚弱，抓紧攻打效果好。(左积弩将军朱诞奔汉，具陈洛陽孤弱，劝汉主渊攻之) 
刘渊于是令灭晋大将军刘景为大都督，攻打黎阳。
刘景攻黎阳拿下，又败王堪于延津，司马越两路防汉匪南下的据点全被刘景拔掉了，但刘景大胜后狂杀乱抢，沉男女三万人于黄河。(以灭晋大将军刘景为大都督，将兵攻黎陽，克之；又败王堪于延津，沈男女三万余人于河) 
刘渊知道这事后大怒：我要除的是司马家，跟老百姓有啥关系！给刘景降了级。(渊闻之，怒曰："景何面复见朕！且天道岂能容之！吾所欲除者，司马氏耳，细民何罪！"黜景为平虏将军) 刘景是刘渊亲戚，按理讲是受过高等教育的，至少比石勒从小的佃农出身要强的多，但看看水平的差距有多大。
入夏，天下大旱，长江、黄河、汉水、洛水全部枯竭徒步可过。(夏，大旱，江、汉、河、洛皆竭，可涉) 
旱到了这个地步，不要指望老百姓还能有什么粮食吃了。
宁当太平狗，别当乱世人，太苦太难了。
整个社会的秩序开始进一步恶化。
309年夏，刘渊给此时已经折腾的很大的王弥封了个极其罕见的大官：都督青徐兖豫荆扬六州诸军事征东大将军青州收，东中国总司令，并调集他与刘聪再攻壶关。(汉主渊以王弥为侍中、都督青、徐、兖、豫、荆、扬六州诸军事、征东大将军、青州牧，与楚王聪共攻壶关) 半年前，308年十月，刘渊曾经命刘聪猛攻壶关，命石勒所统七千人为前锋都督，刘琨派了护军黄秀等救壶关，石勒在白田大败黄秀，成功拿下壶关。
但十一月初一就被刘琨卷土重来，请来了鲜卑外援攻打壶关，打跑了屁股还没坐热的守将汉镇东将军綦毋达，再次拿回了这个上党枢纽。
时隔半年汉军再次大举，司马越也遣王旷等将率数万人渡黄河北救上党，壶关万不能丢！结果晋军在长平古战场被刘聪狂杀一万九千人。
晋上党太守庞涼看到大势已去，以壶关降汉。
刘渊拿下黎阳上党后，于八月令刘聪自上党转兵袭破大阳曹武等，渡河疾驰攻下宜阳。
洛阳周边险阻已经全部被扫荡干净了。
九月，弘农太守垣延诈降，刘聪被接连的胜利冲昏了头脑，没设防备，被垣延夜袭大败。(自恃骤胜，怠不设备，九月，弘农太守垣延诈降，夜袭聪军，聪大败而还) 
洛阳短暂的松了口气。
十月，刘渊在第一次南下洛阳失败后仅仅一个月，再派刘聪、刘曜、刘景率精骑五万会同王弥匪帮再攻洛阳，大司空呼延翼率步兵随后跟上。(冬，十月，汉主渊复遣楚王聪、王弥、始安王曜、汝陰王景帅精骑五万寇洛陽，大司空雁门刚穆公呼延翼帅步卒继之) 刘渊这是拿出自己匈奴汉的家底来跟你司马越争夺天命所归了！
晋军方面根本没有想到赵汉会这么快的卷土重来，洛阳大惧。(丙辰，聪等至宜陽。朝廷以汉兵新败，不意其复至，大惧) 
十月辛酉，刘聪屯兵洛阳西明门外。
第二次洛阳保卫战打响。
同样的配方，同样的味道，又是西凉军猛将北宫纯率兵夜袭汉军壁垒，斩杀将领呼延颢取得开门红。
一天后，刘聪南屯洛水。
三天后，步兵军团出现军变，呼延翼为其部下所杀，其众自大阳渡溃退，刘渊下令刘聪班师。
刘聪收到命令后对他爹说现在晋兵微弱，不能因为死了那几位就班师啊！在再我试试吧！刘渊同意了。
恼羞成怒的刘聪再次卷土重来进屯宣阳门，刘曜屯上东门，王弥屯广阳门，刘景攻大夏门，四面八方全他娘的主攻。
还是没打动。
刘聪比较郁闷，决定浪漫一把去嵩山祈福，留将刘厉、呼延朗等督留军。
神奇的操作啊。
司马越看到刘聪去山神那报道了，于是命参军孙询、将军丘光、楼裒等率帐下劲卒三千出击宣阳门，大败汉军并斩杀督将呼延朗。
刘聪听说后赶紧往回赶，刘厉害怕刘聪追责直接投水而死。
汉军士气降到冰点。
王弥这个时候对刘聪说：现在洛阳还是不好打，粮食已经支持不了几天了，不如先回平阳吧，我去中原再闹腾闹腾，咱们将来再杀回来！
刘聪因为是自己要求留下的所以不敢回军，继续挺着。
最终是平阳朝堂上的几位老同志在算命后得出结论，该回军了。
刘宣对刘渊说：根据天意，当在两年后我们才能拿下洛阳，现在晋朝气数还在，大军不归必败！(宣于之言于渊曰：岁在辛未，乃得洛陽。今晋气犹盛，大军不归，必败) 刘聪得到了救赎。
早干啥去了呢？
早拿着这家底去打太原刘琨死八回了！
刘宣的那句"岁在辛未"，是指两年后的311年。
所谓的天意还是很准的。
但是，每个人的寿也是有定数的。
你刘渊还看得到"辛未年"的到来吗？
六、匈奴版"八王之乱"开打
代号"嵩山祈福"的灭晋行动在刘渊"岁在辛未，天下大吉"的自我安慰下收兵结束了。
这一次的匈奴汉倾国前来攻打洛阳，连打了一个月，损兵折将又没打下来。
至此，刘渊开始转变思路，将刘聪等匈奴本部力量召回平阳，令王弥侵掠兖、豫二州，令石勒对冀州继续展开攻势，派这俩乱世搅屎棍削弱中原实力，孤立洛阳。
反正天老爷说"岁在辛未"了，我两年后再来补那最后几脚。
王弥和石勒河南河北的自生自灭军团开始了继续的野蛮生长。
309年十一月，王弥出轘辕关入豫州，司马越派薄盛等追击打败了撤退的王弥。
人家撤退了你这想起来踹一脚了。
能理解，扬大晋雄风，犯强晋者虽跑必踢嘛，但你咋不敢追西面刘聪的骑兵军团呢？其实吧，这波面子工程纯属多余，空耗兵饷，还不如保守治疗想吃点啥吃点啥了。
在大旱蝗灾下的王弥此时属于癌细胞，有大规模转化正常细胞的能力。
被踢了一脚的王弥很快得到了一股新生力量的加入，一伙在颍川、襄城、汝南、南阳、河南流窜的数万家流民，总是被当地人所欺负。(王弥南出辕，流民之在颍川、襄城、汝南、南陽、河南者数万家，素为居民所苦) 
没办法，天下大乱，谁比谁有饭吃？
你逃我们这来了，我们也活不好！
流民和当地百姓产生了巨大的矛盾。
每到天下大乱的时候，永远是土匪团伙最吃香的岁月，这伙流民在看到王弥匪帮运动过来后迅速找到了主心骨，烧城邑，杀官员响应王弥。(皆烧城邑，杀二千石、长吏以应弥) 哪有什么未来！
还当什么好人良民！
能多活一天都是赚的！
行尸走肉的没有牵挂才算是痛快！
王弥在声势浩大后还分出兵来令小弟曹嶷带着一个小分队东略老家青州当自己的大后方。
黄河以南一片鸡飞狗跳。
来看大河之北，九月，整合了上百个坞堡的石勒开始往北进发，去找幽州的那个最强私生子王浚过过招。
看看谁才是华北一哥。
结果没拼过。
王浚派其将祁弘带着他那可爱的鲜卑姑爷段务勿尘率十余万骑兵大举迎战石勒，双方会战飞龙山。(今鹿泉区南) 
石勒大败，死了一万多人。(王浚使其将祁弘帅鲜卑段务尘等十余万骑讨勒，大败勒于飞龙山，死者万余) 
石勒退守黎阳(浚县东) ，并命令各将攻击尚未攻下和叛变了的坞堡，收降三十余座，稳住了阵脚。(勒退屯黎阳，分命诸将攻诸未下及叛者，降三十余壁，置守宰以抚之) 石勒稳住黎阳后不气馁继续北上入寇信都，杀了晋冀州刺史王斌。
幽州的王浚由此开始自领冀州，准备布局囊括整个河北。
司马越看到石勒在河北受挫以为能占到便宜，于是派车骑将军王堪、北中郎将裴宪自洛阳支援河北准备夹击石勒。
石勒听说后回军，沿途又受降了魏郡太守刘矩。
此时此刻，也看明白了司马越在河北的政策。
司马越和刘渊募股石勒王弥的政策其实一样，同样是在空手套白狼的谁能拉来队伍就给谁册封文件，这位魏郡太守是个当地坞堡主，因为史载刘矩投降后石勒命他带着自己的"垒众"为中军左翼。(魏郡太守刘矩以郡附于勒，勒使矩统其垒众为中军左翼) 等石勒赶回黎阳，裴宪吓得直接弃其军逃奔淮南，王堪逃过黄河退守仓垣(开封西北) 。
黄河以北也已经只剩下王浚和石勒两股势力了，没他司马家啥事了。
回首309年，是王弥和石勒的壮大丰收年，司马家在整个关东的政府系统已经全部失灵。
310年正月，石勒渡黄河攻下白马，王弥也带着三万匪帮来了。
南北两大盗胜利会师，组团扫荡兖、豫、徐三州！(汉镇东大将军石勒济河，拔白马，王弥以三万众会之，共寇徐、豫、兖州) 
二月，石勒袭鄄城，斩兖州刺史袁孚，进拔仓垣，杀了去年年底一枪不放就跑了的王堪。
完成黄河沿线扫荡的石勒再次北渡黄河继续收服冀州诸郡，河北坞堡壁垒中的势力大批量投降，又是九万余口加入石勒集团。(复北济河，攻冀州诸郡，民从之者九万余口) 同月，之前王弥派出的曹嶷小分队一路向东，所至皆平，克东平国后进攻琅邪，山东开始遍插王字旗。(曹嶷自大梁引兵而东，所至皆下，遂克东平，进攻琅邪) 夏四月，王浚部将祁弘推进至广宗(威县东南) ，杀了汉冀州刺史刘灵，又和回到河北的石勒接了壤，即将针尖对麦芒。
石勒选择了退让。
不丢人，打不过，跑嘛！
石勒率骑兵主力南下和刘聪相会共攻河内，河内是洛阳的北部屏障，司马越派兵前来救援。
石勒分兵守武德(武陟县大城村) ，自己与王桑迎战冠军将军梁巨。
梁巨有点对不起他这个威猛的将号，听说石勒哥来了上赶着投降。
石勒哥不许，梁巨翻城逃跑被抓，石勒把在王浚那吃憋的怒火都撒在了河内，坑降卒万余，历数梁巨之罪后杀之。(数梁巨罪而害之) 
这是石勒杀人之前的一个习惯。
数落你一大顿，从意识形态上杀给所有人看。
杀人诛心，这哥们的很多无师自通相当神奇。
这次的晋军北渡黄河支援河内的大败，使得黄河以北的众堡垒彻底坚定了投降石勒的打算，开始纷纷送人质给石勒。(王师退还，河北诸堡壁大震，皆请降送任于勒) 中原河北两大悍匪所向披靡，西晋除了王浚之外已经再也听不到胜利的消息了。
与此同时，310年夏天，整个黄河以北遭遇了超级蝗灾。
为了形容此次超级蝗灾的严重性，史书中用了相当惊悚的形容：牛马的毛都被蝗虫啃光了，整个北国的畜生相当性感。(幽、并、司、冀、秦、雍六州大蝗，食草木、牛马毛皆尽) 虽然伟大的母亲河和那道巍巍秦岭为南国挡住了这铺天巨蝗，但是，不会再有转机了！310年刚入秋，七月，刘渊再次召集所有黄河以北野战军搞动作，令刘聪、刘曜、石勒共攻河内太守裴整于怀县。
司马越派征虏将军宋抽救援，宋抽被石勒干掉，河内人造反抓了裴整投降，但河内督将郭默比较硬，收敛余兵，不降刘汉，自为坞王，也成为了一伙野势力，北边的刘琨封了他为河内太守。
就在刘渊刚刚发布会攻河内的命令后，他走到了生命的尽头。
爷们，马上就辛未年啦，不等等啦？
七月初九，刘渊卧病不起。
初十，刘渊进行了最后的权力分割安排：
政治系统：以陈留王刘欢乐任太宰(好喜感的名字) ，长乐王刘洋为太傅，江都王刘延年为太保，齐王刘裕任大司徒，鲁王刘隆为尚书令，光禄大夫刘殷为左仆射，王育为右仆射，朱纪为中书监。(宗室控制政务中枢) 
禁军系统：护军马景兼左卫将军，永安王刘安国兼右卫将军，安昌王刘盛、安邑王刘钦、西阳王刘都兼任武卫将军，分别统领禁兵。(宗室控制禁军) 
野战军系统：楚王刘聪为大司马、大单于兼录尚书事，在平阳西侧设置单于台；始安王刘曜为征讨大都督兼单于左辅，廷尉乔智明为冠军大将军兼单于右辅；北海王刘乂为抚军大将军兼司隶校尉。(儿子们控制各野战军，刘曜为刘渊自幼抚养长大的从子) 十八日，刘渊走人，太子刘和继位。
刘渊这个安排，理论上没啥问题，肥水没流外人田。
但是吧，这个他家呀，挺黑色幽默的。
算是成也汉化，败也汉化。
没有刘渊、刘聪等一系列屠各高层在洛阳时的深度汉化，是无法如此迅速的率先组建出一个异族政权扔上了历史舞台进行试错的。
但是另一层面，他家汉化的大成阶段在西晋，亲眼目睹了司马家族一窝王八犊子互砍的教科书全过程，这就导致了本来葫芦娃，葫芦娃，一根藤上七朵花，哥几个抱一块本该风吹雨打都不怕的好的那方面全都没看见。
看见的都是一群二傻子。
结果刘渊前脚走人，"匈奴版八王之乱"开打。
刘和是呼延皇后的嫡子，宗正呼延攸是刘和表兄弟，他爹呼延翼是刘和的舅舅，跟着刘聪打洛阳时死那了。
当时呼延翼是步军总司令，位高权重。(汉主渊复遣楚王聪、王弥、始安王曜、汝阴王景帅精骑五万寇洛阳，大司空雁门刚穆公呼延翼帅步卒继之) 
但死的官方原因说的很含糊：呼延翼为其下所杀，其众自大阳溃归。
此时的总指挥刘聪是普通嫔妃所生，这很难让人不联想。
是不是刘聪在借机剪出他太子哥的羽翼呢？
刘聪这些年在外面常年征战，这又积累了太多的猜忌和不满。
刘渊刚死，呼延攸和侍中刘乘，卫尉西昌王刘锐这帮太子党就开始了密谋。
这几个人对刘和说："先帝最后这一哆嗦实在是欠考虑，现在三王在皇城里统领强兵，大司马刘聪拥兵十万在近郊驻扎，这样陛下不过是寄人篱下罢了，咱得赶紧想辙啊！刘和觉得说的太对了，这世道兄弟哪特么有好人呐！
刘渊死后第二天，七月二十日夜，刘和宣召禁军中的武卫将军安昌王刘盛，安邑王刘钦前来议事，然后公布了他的灭弟计划。
刘盛说："先帝的棺椁还没有安葬，四王刘聪也没有变节，一旦自相残杀，天下会咋说陛下？革命尚未成功，同志们仍需努力啊！内耗哪成啊！不要听挑拨离间的谗言猜忌你兄弟，兄弟都不能信谁还能信？
这话说的给地底下的司马家族那一大家子乐的呦。
呼延攸等人怒道：今天商议，没有别的道理可讲，领军同志革命斗志不坚定，左右赶紧把他杀了！
刘盛死后，刘钦害怕了："别急眼，咱要弄死谁？我等不及了。
刘渊死后的第三天，七月二十一，刘锐率左卫将军马景赴单于台攻打楚王刘聪，呼延攸率武卫将军刘安国到司徒府攻打齐王刘裕，刘乘率安邑王刘钦攻打鲁王刘隆，派尚书田密、武卫将军刘攻打北海王刘乂。
刘和没有司马家的命，先得了司马家的病，非得一口气先弄死这四位兄弟彻底踏心再说。
你也不想想，要是都弄死了，谁替你打天下去呢？
兄弟里没有好人，那外人就能信得过吗？
再说一下没脑子的问题，你这个皇帝登基了刚刚两天，还没有啥权威性呢。
就算禁军能打，但人家野战军人多啊，最关键跟刘聪这些年没少打仗，人家在战火中凝结了相当真挚的友谊啊。
这个世道已经被司马家弄的彻底崩坏了！
司马家的孝子贤孙已经给全世界打了样，这个世界已经陷入了彻底的末日内卷，不把所有威胁都杀了，谁也不会安心！
说一下一天后的战报：
刘裕，刘隆被杀；
刘聪，刘乂反攻。
二十三日，刘聪攻克西明门。
二十四日，刘聪在光极殿西室杀了刘和，将刘锐、呼延攸、刘乘等太子党全部斩首。
此战之后，刘渊的孩子还剩下仨：
二子刘恭，刘和亲弟弟，窝囊废。
四子刘聪，这些年一直对外征战手握兵权，控制单于台；
幼子刘乂，单皇后之子，属于优先序列。
大臣们请刘聪登上皇位，但刘聪假惺惺的要把皇位让给刘乂。
刘乂此时年纪尚小，流着泪坚持请刘聪即位，刘聪好久后才同意了，说："同志们非得让我干，其实不过看重我年纪大几岁罢了，这国家大业我确实义不容辞，等刘乂长大，我自然将把大业交还于他。"(乂及群公正以四海未定，祸难尚殷，贪孤年长故耳。此国家之事，孤敢不祗从。今便欲远遵鲁隐，待乂年长，复子明辟) 
刘聪继位，尊奉单氏为皇太后；以刘乂为皇太弟，兼大单于、大司徒；立自己的妻子呼延氏为皇后，封儿子刘粲为河内王，刘易为河间王，刘翼为彭城王，刘悝为高平王，算是完成了这一轮的权力更迭。
这次权力交接，有相当必要专门说一下。
先看刘聪的表现：
他哥哥刘恭在顺位上本该在他之前，但兵变全程无存在感，估计就是个二傻子，啥实力都没有。
但即便如此，刘聪后来仅仅几个月后就杀了这个哥哥。(汉主聪自以越次而立，忌其嫡兄恭；因恭寝，穴其壁间，刺而杀之) 
他比他哥刘和心眼大不到哪里去。
但刘聪比他哥哥有脑子，他对幼弟刘乂表达了极高的尊重，又是说将来会还位，又是立了刘乂为皇太弟，那叫一个兄友弟恭。
真的仅仅是刘乂他妈单后是皇后的原因吗？
皇后其实不叫事，但皇后的娘家很是个事。
最关键的原因，是单皇后是氐族大酋长单征的女儿，单征在羌氐之间有着相当高的影响力。
308年七月，上郡单征归降刘渊。(秋，七月，上郡鲜卑陆逐延、氐酋单征并降于汉) 当年十月甲戌，刘渊即皇帝位。
这里面很可能有着单征的参股给刘渊提气巨大的原因，因为仅仅单家归附一年半之后，310年正月，刘渊便立单家闺女为皇后，长子刘和为皇太子，单家嫡子刘乂为北海王。
刘乂此时能流泪让权说明已经有了表达能力，绝对不是这三年才生出来的孩子，这说明氐族单氏早就和刘渊有通婚，刘渊很早之前就很重视这个氐族单家，早早就进行了婚姻捆绑。
刘渊在单后非皇太子刘和嫡母的情况下如此迅速的提拔单后的地位，这意味着此时单氏的势力相当大，刘渊要进行安抚。
托孤时封刘聪当大单于，负责六夷(氐、羌、鲜卑和杂胡势力的统称) 的统领，而不是直接让单皇后的嫡子刘乂当大单于，这也算是顾忌单家在六夷中的重要势力而做的彼此制衡。
刘乂背后的单家势力，是此时刘聪上位的巨大支持。
所以心眼并不大的刘聪又是封单皇后为太后，又是让刘乂明确了皇太弟的统序，又是把大单于的位置给了刘乂，进行了巨大的政治讨好。
但是，这听上去就很复杂的权力算计，在这个内卷到极致的时代，其实早晚都会出问题的。
"朕不给，你不能抢"，这话是出自正常的时代；
这个崩乱时代的主旋律，则是"足下不死，孤不得安"
刘渊这位匈奴汉的开国之主，算这乱世中的第一代人杰豪雄。
他用了大半辈子去当好人质，去吸收汉化，去团结五部匈奴，去不断的等待时机，并在天下大乱之后出手成为了第一个左右中原政权的北境异族。
他的本部匈奴力量，一直在攻略山西。
他所派出去的南北大盗，也极好的完成了他的预计指标。
他在二度攻不下洛阳后调整战术，扫荡周边州郡，也算是开辟了孤立战的先河。
但这临终的收尾却并不那么漂亮。
不过其实也不怨他，这个崩乱纷飞的五胡之初实在是太复杂了。
刘渊的帝国体制中，是胡汉分治两套系统的。
前面我们看到的，他遗命时是两套官职。
中央的尚书台那套，是面对汉人的。
刘聪的单于台那套，是面对六夷的。
这个六夷，包括氐、羌、鲜卑、杂胡等等游牧民族。
五部匈奴算是高级群体，主掌禁军和各关键位置，领导六夷和汉民。
这算是开创了一国两制的先河。
汉民主生产。
五部匈奴和六夷主战斗。
在刘渊治下，并没有看到种族歧视政策的出现，毕竟刘渊称帝打的旗号仍是汉。
他算是整合了过去一直被汉人踩在脚下的少数民族，使他们摆脱了以往的奴隶或依附民地位，获得了正常的国民身份。
这也使得匈奴和六夷成为了汉国的军事核心，在这风云激荡中成为了终结中原王朝的第一支政权力量。
但在天下大乱中，前浪似乎注定要被抛在沙滩上，并州这片土地太复杂了。
由于刘琨在刘渊起兵之初成功的楔在了并州中部，联合了鲜卑拓跋部，再加上那道巍峨耸立的太行山的存在，使得刘汉政权自始至终也没有统一山西高原。
与此同时，在五部匈奴和六夷杂胡之间，他们之间某种意义上也是"非我族类，其心必异"。
早已内迁的匈奴人和那几十万匆忙南附的塞外杂胡在阶级上注定不同。
既然不同，那就注定有一天会见见真章。
时代的大幕刚刚拉开，很多需要时间去试错与解决的问题永远不会一蹴而就。
你的剧本走完了，很多未竟的事业注定要那些更年轻、更聪明、更雄烈的棒小伙子去完成。
很可惜，不是你的后人。
你的族群，你的汉国，将在你当年封的"辅汉将军"手上，被屠灭殆尽，断子绝孙。
欢迎来到这个血肉横飞，只有一直胜利才能活下去的末日修罗场······ 
七、白茫茫大地真干净
310年十月，赢得皇位的刘聪拉开了第三次会攻洛阳的序幕。
刘聪派刘粲、刘曜、王弥率众四万寇洛阳，石勒留辎重于重门，率骑兵二万会刘粲于大阳，败晋监军裴逸于渑池，长驱直入攻洛阳。
石勒等与司马越战于西明门，不胜，于是本着打不动走的战略，群胡出关继续扫荡。
刘粲出轘辕关劫掠略梁、陈、汝、颖；
石勒出成皋关，攻陈留太守王谢于仓垣。
王弥以二万人会和石勒入寇陈郡、颍川之后又转战徐州兖州。
中原大地此时基本上所有的秩序全乱了，刘汉的匪帮走到哪就抢到哪，活不下去的当地人最后就只能加入这伙匪帮。
为什么土匪流民集团如此适应这个时代，相反中央政权却在天下大乱后通常束手无策呢？因为两者的操作系统不同。
中央政权是从上向下汲取资源，汇总后再分配。
土匪和流民军则没有层层官僚系统这个赚差价的中间商。
每逢天下大乱，底层人民率先活不下去，国家基座的税收源头通常第一个崩掉。
中央从上往下抓不到资源了，可利用的就只有追责系统了。
在天下大乱初期，通常庙堂之高还不能准确的感受到江湖之远现在已经恶化到了哪种局势，所以也并不会对国家调控产生什么变化，它的反应极其迟钝，只知道考量基层官员的任务完成情况。
这个时候，基层官僚通常两条路：
1、要么继续涸泽而渔的去完成税收或平叛任务从而逼反更多人；
2、要么就直接从贼了。
此时基层的官僚一定是弄不过流民和土匪的。
因为他们手里的权力有限！
政权出于稳定性的考虑导致中央为了制衡地方，注定会上收并分割了很多基层的权力。
这也就意味着当地方官面对着被天灾人祸逼得活不下去的大规模流民土匪队伍时，既没有资源也没有能力去进行分化和平叛。
等到一个个基层官僚被流民军滚雪球般推倒后，中央再反映过来已经晚了。
王朝崩塌的本质，是庞大的中央帝国根本无法从百年承平的操作系统突然转型为天下大乱的操作系统。
两汉之所以能够在天下大乱后没几年就诞生头部玩家并恢复秩序，本质上是藏武运于地方以及天降大神。
当然最后的红利也都让刘秀和曹操两位大神收割了。
西晋则啥都没有了。
兵全都被自家人祸祸没了；
王衍领衔的官僚系统又无法筛选出救世的大神。
宿主晋帝国，被这无药可救的癌细胞折腾的，就剩一口气了。
在石勒王弥二位爷的不断祸祸中原后，洛阳城中的饥困也越来越严重，因为中原和河北的粮食不会再运过来了。
司马越遣使不断地征召天下征镇前来勤王，皇帝司马炽对使者说：替我告诉各地将军们，现在还有救，再犹豫就看不见我了。(京师饥困日甚，太傅越遣使以羽檄征天下兵，使入援京师。帝谓使者曰：为我语诸征、镇，今日尚可救，后则无及矣) 
话说的好悲凉，现实则更悲凉，基本没搭理他的，仅仅征南将军山简(驻襄阳) 和荆州刺史王澄打算引兵入援，但却被自雍州流窜到南阳的四五万流民所阻拦，山简还被打的自襄阳徙屯夏口。
各地将军自己还都一脑门子官司了。
整个长江以北，再无朝廷可用之兵。
也是这个时候，石勒见到南阳又乱起来了，哪里有流民，哪里就是土匪团伙的兴奋点，去了就是大量的兵源和混乱局势，最容易抢一把。
除此之外，这次南下的更重要原因，是北面的最强私生子王浚确实打不过。
石勒一度准备重返河北决战王浚，但王浚的手下王甲率段部鲜卑万余骑败石勒的先头部队于黄河渡津之北，石勒于是烧船弃营去另一个渡口回重门迎了辎重彻底不打算在河北混了。(将北攻王浚，会浚将王甲始率辽西鲜卑万余骑败赵固于津北，勒乃烧船弃营，引军向柏门，迎重门辎重，至于石门，济河) 
晋末的天下兵王，是鲜卑姥爷王浚。
有一个算一个，逮谁干谁！
在河北受到过高水平洗礼的石勒南下后那就是摧枯拉朽，各地土匪被石勒相继击溃，具体过程不说了，说说结果：一路滚雪球，杀到长江边。(勒斩脱，囚嶷送于平阳，尽并其众，军势弥盛；勒南寇襄阳，攻陷江西垒壁三十余所，留刁膺守襄阳，躬帅精骑三万还攻王如。惮如之盛，遂趣襄城。如知之，遣弟璃率骑二万五千，诈言犒军，实欲袭勒。勒逆击，灭之，复屯江西) 在这个西晋已经全身扩散想吃点啥吃点啥的时候，十一月，司马越终于在洛阳中坐不住了，留下了其妃裴氏，世子司马毗，心腹何伦等守洛阳，自率所有的文武班子和最后的家底四万将士前往项城。
司马越的此次逃离，实际上已经标志了对洛阳的放弃。
因为他将所有的行政班子和名将劲卒全部带走了。(越表以行台自随，用太尉衍为军司，朝贤素望，悉为佐吏，名将劲卒，咸入其府) 
此时洛阳无论文武基本上只剩了个空架子，饥饿日益严重，连皇宫大殿中都死人遍地，城内城外盗贼流民开始公然抢劫，仅剩的各府、寺、营、署，都挖掘壕堑自卫。(于是宫省无复守卫，荒馑日甚，殿内死人交横；盗贼公行，府寺营署，并掘堑自守) 洛阳哪里还是什么天下京师，已经退回到了原始社会。
当时的景象，基本就是丧尸片中丧尸爆发后的世界末日，彻彻底底的失去了所有希望。
时间来到了辛未年，公元311年。
正月，在近一年的山东保卫战中，苟晞的大本营青州被王弥的小弟曹嶷击败，苟队长投奔高平郡。
石勒来到江汉平原后产生了要拿此地当大本营的想法，但被参军都督张宾投了反对票。
张宾反复对石勒说：黄河以北的冀州才是我们真正要攥在手里的根据地！石勒没同意。(盖欲有雄据江汉之志也。张宾以为不可，劝勒北还，弗从) 石勒为啥不想回河北了呢？
1、远离刘聪的领导能自立门户；
2、姥爷王浚的骑兵队实在是太厉害；
3、江汉地区对于他来讲实在是太弱太面，他在降维打击。
但是吧，你是有你的剧本的，不能因为怕游戏难度高就不去通关，老天一看石勒想当刘表，马上安排他的匪帮各种水土不服，军粮跟不上，军士疫死大半。
石勒一看再呆在这就全死这了，随后听了张宾的话，烧了辎重轻军渡沔水袭击了江夏，才算又抢了一通暂时活了下来。
二月，南边活不下去的石勒转军开始北返，北攻新蔡，杀新蔡王司马确于南顿(今河南省项城县北) ，朗陵公何袭、广陵公陈眕、上党太守羊综、广平太守邵肇等纷纷率众降于石勒。
石勒随后又打下了司马越本来想去的许昌。
只要过了淮河，石勒的人生就迅速换了天地，你自有你的剧本和用武之地，不要瞎溜达。
晋怀帝司马炽对司马越专权拿自己当傀儡的做法非常不满，尤其在司马越"抢了"洛阳离开后，留下来的何伦仍然拿他不当人，抢掠公卿，逼辱公主，司马炽下密诏给了苟晞，让苟晞征讨司马越。(帝亦恶越专权，多违诏命；所留将士何伦等，抄掠公卿，逼辱公主；密赐手诏，使讨之) 
那边司马越的手下潘滔、刘望等人也挑拨他和苟晞的关系。
苟晞知道后大怒，表奏索求潘滔等人的头颅，扬言道："司马越身为宰相而不公正，造成天下混乱，我难道能够不坚持正义而听任他？"
苟晞向各州传布檄文，称颂自己的功绩，列举司马越的罪状。
司马越那边也下达檄文公布苟晞的罪状表示必讨此巨贼！
国家已经到了这般田地，领导们仍然在内斗。
以内斗上路，自然以内斗结局。
斗吧，斗吧。
都斗死了黄泉路上结伴才不会孤单。
三月，司马越忧愤成疾，即将走到生命的尽头，把后事托付给了老搭档王衍。
丙子日，司马越死于项县，找他的傻X家族报道去了。
大家共同推举王衍为元帅，王衍不敢接受，辞让给襄阳王司马范(司马玮子) ，司马范也不敢接受。
最终得出结论，秘不发丧回东海老家。
这帮无头苍蝇开始抬着司马越的灵柩送往东海郡安葬。
没有一个敢担事的！
最终，也将全部被压死！
洛阳的何伦等人听说司马越去世，也开始了撤退，护送司马越的裴妃以及长子司马毗从洛阳东归，大量的士人百姓跟随逃难。(何伦、李恽等闻越薨，奉裴妃及世子毗自洛陽东走，城中士民争随之) 
你虽然秘不发丧，但怎么可能捂得住！
你的士子和王妃以及洛阳的士人和百姓都开始大规模撤退了，还能蒙的了谁！311年四月，石勒率轻骑追上了司马越的送葬队，于宁平城(今河南鹿邑县西南) 大败无主的西晋正规军的最后力量。
这股无主扛事无人担责的晋军就不要再谈什么战斗力了。
石勒仅仅是决堤者，派骑兵队围而射之。
夺命的大水是晋军本人，在自相踩踏中，晋王朝最后的精锐全军覆没。(晋兵将士及平民十余万，践如山倒；相登如山，无一免者) 
整个晋朝的骨干班子被一网打尽，包括太尉王衍和那堆司马们。
以王衍为首的包括襄阳王范、任城王济、西河王喜、梁王禧、齐王超、吏部尚书刘望、豫州刺名刘乔、太傅长史庾顗等等亡国奴被石勒叫过来，问你家这晋朝是咋亡的呀？王衍课代表率先发言：说计策不是他定的，自己从小就没有当官从政的愿望，您石勒大人要抓紧称帝呀。
石勒说："你年纪轻轻就身居高位名满天下，咋能说从小就没有当政的欲望呢！把天下搞砸了的不是你又是谁呢？
王衍被架出去后，基本上所有人都在说不赖自己求饶命，只有襄阳王司马范表情严峻，对大家喝道："哪那么些废话！"
石勒回头对孔苌说："我在天下行走的地方多了，从未见过今天这帮奇葩，该咋处理他们呢？"
没错，你这辈子都在底层摸爬滚打，哪里见过这么高级的人渣！
孔苌说："他们都是晋朝的王公大臣，肯定不会为我们所用。
随后这帮领导被拉出去全弄死了。
到了王衍的时候，到底是西晋扯淡总冠军，待遇不一样。
石勒说："王衍这老BK太能扯淡了，还有那个司马范，有点骨气，不要用刀杀了他们。"(勒重衍清辨，奇范神气，不能加之兵刃) 
当夜，派人推倒墙把这哥俩压死了。(夜使人排墙填杀之) 
颇为浪漫主义色彩。
石勒随后对司马越先生开棺焚尸，继续杀人诛心的老动作，怒吼道："搞乱天下的就是这王八蛋！我为天下报仇，烧他尸体通告天地！"(剖越柩，焚其尸，曰："乱天下者此人也，吾为天下报之，故焚其骨以告天地) 
把司马越等挫骨扬灰后，石勒又去堵司马越世子的那波洛阳逃难队了。
动静那么大，咋会堵不着。
在洧仓，石勒又把司马越的长子以及宗室四十八个亲王等全部弄死，司马越媳妇大乱中被拐卖了。(何伦等至洧仓，遇勒，战败，东海世子及宗室四十八王皆没于勒······ 裴妃为人所掠) 至此，晋王室几乎全部覆没。
对了，此时洛阳城中还有根正苗红的晋怀帝司马炽。
早在司马越出走后不久，苟晞就已经建议司马炽迁都仓垣了，曾派从事中郎刘会带领几十艘船、五百禁卫兵、一千斛谷子去接司马炽。
但是，当时所有仍在洛阳中的公卿大臣们犹豫不决，贪恋家资财产舍不得走，最终没有成行。(帝将从之，公卿犹豫，左右恋资财，遂不果行) 
不久洛阳城秩序彻底崩塌，饥困到了人吃人的地步，司马越死后又出现了集体大流亡，百官流亡者十之八九。(既而洛陽饥困，人相食，百官流亡者什八九) 
怀帝再打算跑时，发现连保安队和车辇都凑不齐了。
怀帝派傅祗出城到河陰县置办逃跑船只，朝廷官员仅有几十人充当前导和随从，怀帝步行走出西掖门，到了铜驼街就走不动了。
强盗拦路不得过，只好回宫。
石勒彻底消灭晋军的最后力量后，刘聪派前军大将军呼延晏率领二万七千兵士再攻洛阳，刘曜、王弥、石勒都带兵开始往洛阳赶，要参加这最后的踹门盛宴。
五月二十七，呼延晏到达洛阳城下。
五月三十，克平昌门，烧东阳门以及各府寺。
六月初一，呼延晏因为外面援军还没有到，大抢一通后退出了平昌门，顺便烧了怀帝准备逃跑用的船只。
六月初五，王弥到达宣阳门。
六月初六，刘曜到达西明门。
六月十一，王弥、呼延晏攻克宣阳门，怀帝被抓，囚于端门。
匪帮入南宫，登上太极前殿，开始烧杀抢掠，所有的宫女，珍宝，财物被三光。
六月十二日，刘曜杀晋太子司马诠、吴孝王司马晏、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、河南尹刘默等人，杀士人百姓三万余人。
刘曜随后又遍挖诸陵，把司马家的宗庙社稷和官府全部焚烧，抢走了惠帝的羊皇后，把怀帝以及皇帝专用的六方玉玺全都送往了平阳。
守蒲坂的司马模牙门将赵染因为没有当上冯翊太守，于是率众降汉，刘聪以赵染为平西将军派他与安西将军刘雅率骑兵二万攻司马模于长安，刘粲、刘曜率大众继之。
赵染败司马模兵于潼关，长驱直下，凉州将北宫纯自安长帅其众降汉。
汉兵围长安，司马模遣淳于定出战而败。
司马模府库空、士卒散后投降，九月被杀。
刘聪以刘曜为车骑大将军、雍州牧，更封中山王，镇长安。
此时的关中大地，史载："关西饥馑，白骨蔽野，士民存者百无一二。"庙堂无德，祸害天下！
这华夏百姓不知作何因果，跟着你司马家遭了这无边的共业！
正经的，有法律文件和印章的西晋，灭亡了。
公元249年，司马家高平陵之变开始家族腾飞，司马懿指洛水发誓善待曹爽。
公元254年，司马师铁腕屠杀李丰夏侯玄一党，废魏帝曹芳。
公元260年，司马昭光天化日弑君。
公元265年，司马炎篡魏。
司马家族完成了中国历史上非常罕见的，在一个相当健康的国家政权下谋国的神奇壮举。
为了完成这个壮举，一步步的也种下了太多可怕至极的孽因。
你指洛水发誓当放屁。(司马懿) 
你心狠手辣铲异己。(司马师) 
你路人皆知杀皇帝。(司马昭) 
你兄弟明争暗斗埋祸根。(司马炎) 
你子孙败家兄弟睨于墙。(八王之乱) 
仅仅63年啊！
如是因，如是果。
善有善报，恶有恶报。
不是不报，时候未到。
时候一到，一定会报。
三代四人谋国的司马家，灰飞烟灭了。
历史的权柄，转到了千里之外的江东。
东晋开启了门阀政治并继续了百年的苟延残喘。
非常有意思的是，这位开启东晋的琅琊王司马氏，身世相当存疑。
《晋书.司马睿传》中记载：司马懿时代，有本大名鼎鼎的谶书叫《玄石图》，上面记有"牛继马后"的预言，司马懿随后开始关注牛姓的威胁，并最终毒死了手下大将牛金。
时光荏苒，岁月穿梭，司马懿三子司马伷之子司马觐袭封琅琊王后，其妻夏侯氏(多巧啊，曹家本家啊) 和府上一个牛姓小吏通奸，生下的这个孩子，就是司马睿。(初，玄石图有"牛继马后"，故宣帝深忌牛氏，遂为二榼，共一口，以贮酒焉，帝先饮佳者，而以毒酒鸩其将牛金。而恭王妃夏侯氏竟通小吏牛氏而生元帝，亦有符云) 
比较有意思的是，这件丑事不仅仅记载于晋书，《魏书》和宋代的《鹤林玉露》、《容斋随笔》、《宾退录》等书也有相关描述。
《魏书》成于南北朝，《晋书》成于唐，再加上宋代的文献描写，基本上代表着后世的态度：人家愿意相信你司马家在西晋一朝的统治后，就彻底断根儿了。
虽说史书服务于政治，会有埋汰前朝的倾向，但官方史书中对于开国之君血缘的埋汰能够达到东晋这种的，古往今来，他司马家算是独一份了。
史书中之所以敢如此无压力的落笔，更多的是考虑到了不会被后人指摘和追责。
因为这片土地的所有子孙都会认同，作为你司马家机关算尽的报应，确实应该有这样的一个"牛继马后"结尾进行升华。
是不是真实，已不重要。
最关键的是，后世的人们愿意相信它是真的。
因为！
公道！自在人心！
此时此刻，中原大地盗贼纵横，满目疮痍。
白骨露於野，千里无鸡鸣。
白茫茫大地。
真干净。


第六十四章  第64战  石勒霸北


一、改变四世纪历史走向的三个月大雨
公元311年六月，永嘉之乱。
洛阳又一次成为了人间地狱。
听往昔，迎来笑声，羡煞许多人。
那史册，温柔不肯，下笔都太狠。
这汉魏洛阳城啊，这斑驳的城门啊······ 
永嘉之乱后，西晋的国祚事实上已经尽了。
晋怀帝司马炽连带着传国玺等等所有"天命"的材料文件和印章认证被打包到了平阳的刘聪那。
司马炽和刘聪是老相识。
刘聪在迎新晚会上问司马炽：你当年为豫章王时，我曾经和太原王济去你那串门，你给我看了你的创作，完事还让我给你写了一首《盛德颂》，然后咱们还搞了射箭比赛，我得十二筹，你和王济都是九筹，你输了后赠了我柘弓和银研，这些往事都还记得吗？当时司马炽是个路人甲级别的最后顺位皇子，太原王济居然都带刘聪串门串到那了。
这洛阳城，还有啥人是刘聪不认识的？还有啥地方是刘聪没去过的呢？无论西晋还是东晋，太原王氏很神奇的都是司马家覆灭前期的隐藏开关。
司马炽道：我哪里敢忘啊，只是恨没早早看出来您是真龙天子啊！
刘聪问：你家咋骨肉相残的打成了那个揍性呀？
司马炽在一路自洛阳被打包快递的路上估计就想好了回答方式，相当有水平：这是上天的旨意，您家将受命于天，所以我家自己抓紧互杀给您腾地方，况且要是我家能继续武帝当年的事业，家族和睦，您咋能得到天下呢？(帝曰："此殆非人事，皇天之意也。大汉将应乾受历，故为陛下自相驱除。且臣家若能奉武皇之业，九族敦睦，陛下何由得之) 既表达了自己已经怂了的认输态度，又表达了不卑不亢的人生尊严。
唉，甭管咋低调，咋会来事，咋找遮羞布吧，亡国之君的性命永远在人家的一念之间。
两年后，司马炽完美的完成了在宴会上斟酒的酒仆角色，结果因为原来的晋臣痛哭不久被刘聪给毒死了。
312年，安定太守贾疋迎立司马邺(司马炎孙，司马晏子，司马炽侄) 为太子，听说司马炽死后，司马邺登位为帝，后来在关中又苟延残喘的撑了几年，在316年，被刘曜推平。
司马邺的死法跟司马炽差不多，在完美的完成了斟酒，洗酒杯，伺候刘聪更衣等一整套专业服务后又被刘聪听见晋臣哭了。(聪后因大会，使帝行酒洗爵，反而更衣，又使帝执盖，晋臣在坐者多失声而泣) 
然后又弄死了。
这世间最变态的享受，是凌辱曾经远比自己强的失败落魄者。
尊严、欲望、亢奋等等情绪都将在这巨大的落差后将人的意得志满烘托至巅峰。
我知道这个诱惑极难抵御，但如果能克制，还是别这么做。
人厚则多福，你已经赢了，就可以了。
物不可极，刚则易折，你知道你的身后事是怎样的吗？
至此，西晋的官方政权在整个中国北方算是彻底连灰都没了，国运流转到了淮河以南，后面就是东晋的事了。
316年，整个淮河以北，唯一还承认"晋"这个统序的，只剩下凉州的张家，并州北部孤岛般坚持的刘琨，以及后面加入的段氏一部。(此时王浚已灭) 
总体来说，无规则，无统序，无样本的三无大乱世彻底到来了。
汉民族在摸索了上千年之后的一整套统治手段，在仅仅十多年间被彻底轰塌了。
淮河以北权力真空，淮河以南门阀出头。
无论是北方的"五胡"还是南方的"东晋"，都迎来了前所未有的新局面。
双方都在崩塌的秩序中寻找新的重塑方法。
这一南一北的重组权力结构，成为了后面三百年，真正意义上的历史主线。
南方的故事我们从下一章开始讲，这一章，我们来讲一下西晋被轰塌后，北方的第一轮权力结构的试错重组。
匈奴人拔得了头筹，却最终成为了第一轮试错的失败样本。
历史上第一位"胡人"统一中国北方的功业，被一个小部落的天纵英才完成了。
虽然是短暂的，但他流星般横空出世后的短暂统一仍然给后来者们提供了一次深刻的思考样本。
我们来看一下石勒同志是如何成为这个时代的曹操一步步统一中国北方的。
311年，各方人马攻下洛阳后，石勒作为小股东将功劳归给王弥、刘曜后，没有再回自己风生水起的河北，而是去了许昌。(洛阳既陷，勒归功弥、曜，遂出轘辕，屯于许昌) 因为这里的剧本难度明显要比河北低很多。
在这里，他要解决一个老对手，苟晞。
苟晞在洛阳攻破，怀帝被俘后，作为中原唯一还算成建制的官方力量，立了逃出洛阳的司马端为皇太子，司马端又空口白牙的命苟晞为太子太傅、都督中外诸军、录尚书事。
本来挺国破山河在的悲凉事，但这种嘴炮性质的互嗨却让出身寒微的苟晞开始丧失了进取心并犯了太多人在突居高位后的毛病，苟晞开始不知道自己姓啥，蓄养婢女千人、侍妾数十，苛政严罚，纵欲享乐。(晞出于孤微，位至上将，志颇盈满，奴婢将千人，侍妾数十，终日累夜不出户庭，刑政苛虐，纵情肆欲) 
很遗憾，这不是歌舞升平的二十年前，可以石崇斗富般的享受人生。
这里是乱世的中央，中原已经杀伐十多年了，所有的生灵都在朝不保夕，最大的梦想是一口饱饭和短暂的安全。
在这乱世之中，深处危险旋涡中心的苟晞犯了富贵病开始让身边的人寒心，并最终对他选择了放弃，他的部将温畿和傅宣开始叛离。(由是众心稍离，莫为致用，加以疾疫饥馑，其将温畿、傅宣皆叛之) 
石勒是不会放过这个机会的，袭击了苟晞所驻扎的蒙城，一举拿下了腐化堕落的苟晞。
苟晞在被捕后被石勒安排为左司马，一个多月后，苟晞图谋反叛，被石勒所杀。
曾经司马越脑袋疼的盟友，曾经西晋最靠谱的中原警察，被河北悍匪石勒集团轻松敲掉了。
败在哪了呢？
从苟晞最后的这段时间来看，并非像是司马越死后自己一家独大的兴奋。
更多的倒像是对这看不到尽头的乱世已经疲惫倦怠了。
说到底，他的韧性用光了。
乱世中，你坚持到底尚且命途多舛，更不要说你内心已经放弃了。
苟晞被敲掉后，中原此时变成了两大势力。
石勒和王弥。
刘渊死了一年，这两个人的心思都开始活动起来。
王弥这些年那是本着拿匈奴人当爹的热情去毁灭自己的祖国，在打下洛阳后，王弥对刘曜说：洛阳天下之中，山河四险之固，城池宫室都是现成的，可以从平阳迁都至此。
刘曜因为王弥不等自己率先打进了洛阳心存愤怒，听说王弥这么说刘曜直接不搭理他，烧了洛阳而去。(初，曜以弥先入洛，不待己，怨之，至是嫌隙遂构；曜不从，焚烧而去) 王弥的心灵受到了巨大的侮辱，怒道：这帮屠各傻老帽知道特么什么帝王事业！(弥怒曰："屠各子，岂有帝王之意乎！汝柰天下何！) 
王弥带队伍东屯项关(南顿镇) ，回到了中原。
由于石勒在灭西晋后没有再回到黄河以北，这也就导致了他和王弥的生存空间严重挤压。
两个匪帮出现在一个区域里，最终的结果只能是火并。
史载最早有想法的，是王弥。
王弥的手下刘暾劝王弥调回收割青州老家的曹嶷部来干掉石勒。
王弥很认同，写信让刘暾去调曹嶷，然后还以友军的名义邀请石勒一起去青州发财。
王弥打算在老家青州会和小弟曹嶷玩一把火并石勒，但是令王弥比较郁闷的是，曹嶷还没调回来，手下的徐邈、高梁就率部曲数千先回山东老家了。(弥将徐邈、高梁辄率部曲数千人随嶷去，弥益衰弱) 
更悲催的是，王老大的预谋电报被石老大破译了。
刘暾到东阿时，被石勒四处巡查的骑兵抓获了，并搜出了那封阴谋电报。
石勒秘密杀掉刘暾，开始决定向王弥下手。(先是，王弥纳刘暾之说，将先诛勒，东王青州，使暾征其将曹嶷于齐。勒游骑获暾，得弥所与嶷书，勒杀之，密有图弥之计矣) 王弥这边还在演戏，对石勒说：石大侠您抓住了苟晞太牛啦，他当您左司马，我要是当您右司马，咱不就平趟天下了嘛！(及勒之获苟晞也，弥恶之，伪卑辞使谓勒曰："公获苟晞而赦之，何其神也！使晞为公左，弥为公右，天下不足定) 
石勒的谋主张宾说："王弥有雄据青州之心，衣锦还乡雄踞老家此乃人情之理，您难道没有雄霸并州老家的欲望吗？他之所以一直迟迟没回山东，不过是怕咱后面追击他而已，现在他已经准备搞咱们了，只不过实力还不允许，如果咱们不先下手为强，等他小弟曹嶷带着山东帮前来，咱们就不好办了，现在正好趁着徐邈带走了他的一部分实力，此时是他的军力最低点，咱们诱而歼灭之。
此时石勒正与乞活军(当年随司马腾东下冀州的并州流民武装) 的陈午相攻于蓬关(开封南) ，王弥亦与刘瑞相持甚急，王弥求救于石勒，石勒没搭理。
这个时候，张宾又说：您常常担心没有杀王弥的机会，但现在天赐给了我们一个大好的机会。陈午不叫个东西，王弥才是人中豪杰，咱现在应该去除掉王弥！(明公常恐不得王公之便，今天以其便授我矣。陈午小竖，何能为寇？王弥人杰，将为我害) 石勒在张宾的安排下扔下了陈午突然回军袭击，杀了没有防备的刘瑞，王弥大悦，认为自己给石勒戴高帽子这事成了，石勒已经落入了自己的陷阱中。(弥大悦，谓勒深心推奉，无复疑也) 
石勒解围王弥后回军再战陈午，陈午方面对石勒服软了：石领导，好男儿志在四海，您应该去消灭跟您争夺天下的，跟我们这帮要饭的教什么真啊。
石勒撤军与乞活军和解，开始专心收拾王弥，于已吾县摆饭局请王弥前来赴宴。
王弥那很高兴，认为自己服软认石勒当老大的计策奏效了，于是欣然前往。
他的长史张嵩劝王弥不要去赴宴，王弥没听。
道上混的，最讲个义气，人家帮你解围你咋好意思连饭都不吃呢？
更何况王弥还有大棋要下，他的剧本里，还有回请石勒干死他的戏码呢！结果王弥在酒局上喝的正高兴时被石勒亲手砍死，随后兼并了王弥的队伍。(既入，酒酣，勒手斩弥而并其众) 
杀王弥不难，难的是石勒杀完人之后又兼并了人家的队伍，这种个人英雄主义魅力和群盗震慑力，纯属老天爷赏饭。
至此，整个关东的最大匪帮诞生了，就是石勒老大的队伍。
石勒随后上报刘聪说王弥谋反了，将在外君命那么回事的刘聪基本上沿袭了老爹刘渊对石勒的态度，中原河北你随便，反正现在我手也伸不过去，任命了石勒一大串的称谓：镇东大将军、都督并、幽二州诸军事、领并州刺史，持节、征讨都督、校尉、开府、幽州牧、公如故。
又一次壮大了的石勒发现队伍越大责任也越大，兄弟们的吃喝拉撒需要你去解决，于是石勒派手下去攻掠豫州诸郡，一直蝗虫过境般的扫荡到了长江边，不听话的就连根拔起，肯交租配合自己的就如同当年的河北政策一样直接发委任状。(以将军左伏肃为前锋都尉，攻掠豫州诸郡，临江而还，屯于葛陂，降诸夷楚，署将军二千石以下，税其义谷，以供军士) 总之，石勒此时的目标变成了养活这支队伍。
时间来到312年，没有诗和远方后，石勒脑子又开始无头苍蝇般乱撞了，又他娘的来到淮河边了。
石勒吃干净豫州后驻扎在葛陂(河南新蔡县西北) ，制造船只，准备打过长江去江东讨生活。(勒于葛陂缮室宇，课农造舟，将寇建邺) 
在这个时候，石勒收到了刘琨的示好。
当年司马腾劫掠并州率乞活军东进冀州，石勒与其母走失，后来他妈到了刘琨的手上。
千里送石勒他妈，礼轻情意重，刘琨以此进行示好，并写信分析了石勒打遍东中国无敌手，但仍然狗屁没有的原因。
刘琨说：老石你这么能打却没家业是因为不是义兵，现在应该幡然悔悟，悬崖勒马，我现在授侍中、持节、车骑大将军、领护匈奴中郎将、襄城郡公，总内外之任，兼华戎之号，咱们干一番事业吧！
石勒一边签收了老娘，一边嘴上很不客气道：各有各的腾飞之路，不是腐儒所能理解的，你快好好给你本朝尽忠吧，我是异族，跟你共不了事。(勒报琨曰：事功殊途，非腐儒所闻。君当逞节本朝，吾自夷，难为效) 
随后石勒送给了刘琨名马珍宝作为回报，打发走了刘琨的使者。
这次刘琨送母，在历史上相当具有里程碑意义。
首先石勒彻底表态了晋夷不两立的态度。
然后更重要的是，刘琨的快递包裹中，除了石勒的老娘外，还送来了石勒的一个侄子，石虎。
这位赠品，后来成为了华夏大地整个五胡时代的最大梦魇。
石勒送别太原快递后继续造船准备南下，没办法，整个中原已经让我们这伙蝗虫来回来去的啃秃了，如今队伍又大了，兄弟们要吃饭，只能往还没啃过的淮南和江南去。
结果，石勒又等来了他的剧本。
大雨三月有余。
这三个月的大雨，某种意义上，既是逼着石勒去完成他的剧本，也是上苍开始垂怜中华民族。
因为这三个月的时间，使得江东的"王与马"开始派所有能动的江南兵和淮南兵(兵源要分开说，下章会有原因) 汇集到寿春准备迎战；石勒那边则在军中爆发饥荒和瘟疫，死亡超过半数。(会霖雨历三月不止，元帝使诸将率江南之众大集寿春，勒军中饥疫死者大半) 进退维谷之际，石勒聚集诸将商议对策。
右长史刁膺劝石勒假意投降，请求替东晋扫平黄河以北骗东晋退军。
石勒听完不爽的嗷嗷叫。(勒愀然长啸) 
中坚将军夔安则劝石勒撤到高处躲避积水。
石勒说：你就那么怂吗？(勒曰：将军何其怯乎！) 
孔苌、支雄等三十余将则进言：趁吴军还未聚集，我们每人率三百敢死队乘船三十余道夜登寿春城！火速夺城吃他们的仓米，缓解眼下窘境，然后今年必定破丹阳，定江南，全歼了司马家那群王八犊子。
石勒比较欣赏最后的勇猛计策。(勒笑曰：是勇将之计也。各赐铠马一匹) 从此次的参谋会上，基本上可以看出来石勒此时的领导水平相当一般。
哪有每件事人家刚说完你就表态呢？
领导人最忌讳的就是让人家摸到你的想法！
只要摸到了，就不愁人家不会订做般的把你想听的话迷魂汤般的说给你听。
那还有什么意义呢？
所谓"兼听则明"，首先第一步你最起码得听得到多种选择，才能谈得上去"兼听"。
领导开会其实就一个宗旨：把你那个脸绷住了，把你那个嘴闭紧了，别让人看出你的好恶，让所有人把思路和想法原原本本的全都说出来，你随后进行参考。
领导人开会时其实就那几个关键话术："我在听，你继续说"、"还有吗"、"我知道了，我会仔细考虑的"······ 
让所有人把想法暴露出来。
由此基本上能看出来，石勒这些年估计没开啥优质的参谋会，全是跟着自己的感觉走，人家确实是天纵英才。
但是，人要顺势而为，而不是顶着麻烦上。
天不得时，日月无光；地不得时，草木不长；
水不得时，风浪不至；人不得时，利运不通。
老天这三个月大雨要是都浇不明白你，那就没什么可再说的了。
石勒在几乎拍板后，最后问了一个人，他的谋主张宾。
常理讲，石勒此时已经拍板，不该再有不同意见了。
但石勒版《隆中对》，决定他一生命运的建议在不怕死的张宾口中端出来了。
张宾说："领导您攻陷帝都，囚禁天子，杀害王侯，抢掠他人妃子、公主，即使是拔下您的头发也难数您的罪过，怎么能再跟司马家言和？第一个建议不靠谱！(宾曰："将军攻陷帝都，囚执天子，杀害王侯，妻略妃主，擢将军之发不足以数将军之罪，奈何复还相臣奉乎) 咱们去年诛杀王弥后就不应该在这里建大营。(去年诛王弥之后，不宜于此营建) 天降久雨在此数百里之中，是老天在示意告诉您咱该走啦，不能再从这耗下去啦！(天降霖雨方数百里中，示将军不应留也) 
无论是登高避水还是渡江战役，都不靠谱，有违天意！
咱们的方向，是一路向北！回到我们梦开始的地方！
邺城有金凤、铜雀、冰井三台之固，西连平阳，四塞山河，有喉结之势，咱应该回咱的河北根据地，黄河以北平定以后，天下就是咱的了。
晋朝现在固守寿春，是害怕将军打过来，咱们撤军他高兴还来不及了，不会袭击。咱们令辎重先撤，大军殿后徐徐退回，不必担心。
石勒开始深入的思考一系列问题：咋他一南下就没完没了的大疫大雨呢？王浚的北境突骑就真的那么可怕吗？
当年在茌平，那位给他看相的老者说的那句："君鱼龙发际上四道已成，当贵为人主。甲戌之岁，王彭祖可图"。
算来"甲戌之岁"，不过两年而已了······ 
二、为什么这个时代的剧本和秦汉帝国比起来少了那么多滋味呢？
进入公元四世纪后，在十多年的"八王之乱"和"永嘉之乱"后，动荡的中原大地变成了寂静的坞堡时代。
不再有村落，取而代之的是一个个带有宗族性质的坞堡组织。
坞堡组织往往有同宗族或者近宗族的大量人口占据险要或者自我打造的坞堡进行自守，里面的人组成了自给自足，自我捍卫的生产军事性组织。
领头者往往是当地的地头蛇士族或豪族集团。
时光似乎又来到了两汉末年的豪族自卫模式。
但这一次，和前面两次又不太一样。
前面两次，官方的武装力量都仍然具有着一锤定音的效果。
上谷渔阳突骑在刘秀的河北惊魂记中扮演着极其重要的角色；
黄巾起义声势如此浩大，各地州郡兵剿灭平叛那也仅仅是几个月的时间，十几路士族下到州郡后能迅速收兵前去讨董，区区一个广陵郡，臧洪给张超盘算家底时账本上就能调来两万郡兵。(今郡境尚全，吏民殷富，若动枹鼓，可得二万人) 
这一次，不仅皇权政治结构与地方官府力量全部坍塌了，与此同时，前所未见的海量蛮夷们涌入了中原。
这也就导致了这个时代不会再向前面的"两汉末年"那样，士族集团再次站队投票选择自己的命运。
因为不知道把票投给谁。
传国玉玺都到了胡人手里，刘秀曹操这种级别的大神也迟迟不现世，取而代之的是王弥、石勒这样走哪祸害到哪的汉奸和胡虏。
各地方的士族集团面临着巨大的，前所未有的前途抉择问题。
走，还是留？
留，是否能够继续在这前所未有的乱世中靠着坞堡和宗族延续自己的血脉？走，自己上百年的豪族地方统治就将终结，而且特么敢问路在何方？
面对前途抉择，以黄河为界的南北士人做出了截然不同的抉择。
1、黄河以南的中原地区，大批量的开始投奔江东的司马睿政权。
两个原因：
一是中原所在之处基本无险可守，这些年又被战乱和王弥祸害烂了，不具备自保的可能性。
二是因为八王之乱的胜利者司马越集团所聚集的士族名士基本上都是黄河以南的户口，司马越的统治核心也在兖、豫、徐三州，江东的"王与马"与司马越有着巨大的渊源，他们估计过江后是能够凭借自己人的身份重新占有一席之地的。
2、黄河以北的普通士族，投奔了三个方向：凉州张家、太原刘琨、幽州王浚。
最终除了西北张家之外，那两个北境大腕儿都没有留住人。
晋阳和蓟城，都是名城用武之地，却留不住人才和户口，这相当悲哀。
刘琨在永嘉之乱两京覆灭后迎来了大量的人口进账，但每天来几千，又走几千，刘琨不知道怎样进行人才栽种，还在这乱世奢靡生活纵情声色，人们在这里看不到希望。(人士奔迸者多归于琨，琨善于怀抚，而短于控御。一日之中，虽归者数千，去者亦以相继。然素奢豪，嗜声色，虽暂自矫励，而辄复纵逸) 
王浚也是一个德行，不知抚慰，政法不立，来多少，走多少。(初，中国士民避乱者，多北依王浚，浚不能存抚，又政法不立，士民往往复去之) 
比较讽刺的是，大量的衣冠人士扔下了这两位晋朝大佬，跑到了东北苦寒之地去帮助另一个少数民族腾飞去了。(唯慕容政事修明，爱重人物，故士民多归之) 经过苦难与覆灭后活下来的士族集团，往往眼光极其毒辣。
他们能够通过短短的时间观察，就知道眼前的这个政体能不能在乱世中活下来。
因为他们见识过覆灭，亲历了崩溃，他们最知道大厦将倾前的样子是怎样的。
他们来到了刘琨王浚这貌似灯塔的希望之处，在"眼耳鼻舌身意，色声香味触法"的综合品味后，又破灭了希望再度开始了寻找未来。
历史绝对不是没给刘琨和王浚机会，只不过他们真的不是那块料啊。
3、离开故土的士族有很多，同样也有大量的士族集团选择了铁杆到底的留。
基本上都是当地的强宗巨族。
例如清河崔氏、范阳卢氏、博陵崔氏甚至与司马睿关系甚深的河东裴氏，都选择了留在北方。
这些留下的强宗巨族，后来很多都历经了三百年的五胡和北朝时代，他们在这个超级乱世中维持着比较保守的门风，自我放弃了所谓时髦的玄学重新抓起了两汉起家时的儒学，开始"反古的"朝东汉世家转型。
他们聚族而居，等级森严，传承家学，重土安迁，推出家族优秀人才尝试着融入胡人政权以保存自己的家族。
在两晋时代，我们基本上看不见北国的强宗巨族有什么青史留名的大动作，和南边弄潮的琅琊王氏、颍川庾氏、龙亢桓氏完全就是两个曝光度，但人家历数百年不离根本之地，在大浪淘沙后家族基础也越来越巩固，在南北朝时期开始越来越大分量的登上历史舞台并最终于盛唐再上时代巅峰。
综上所述，自八王之乱开始，这十多年的大乱后产生了如下的现状：
1、人口的大量锐减，无论是良民还是流民，这是一个大批量死人不叫事的年代。(类两汉末) 
2、大量的幸存人口被逼到或吸纳到了坞堡自卫体中，坞堡替代"县"，成为了各地基层的唯一存在。(类两汉末) 
3、由于司马家族的自我毁灭和石勒王弥的没完没了扫荡，导致了这个时代已经不再有被各地坞堡组织投票的汉族政治体，这也使得这些坞堡间无法自我整合为共同体，而是如沙漠中的绿洲那样独自的存在。(这个时代不同于前的最大区别) 
此时华夏大地上的坞堡组织，某种意义上更像是西域一个个沙漠中的绿洲小国。
也因此，石勒这种粗糙的流寇打法，才幸运的在他出道近十年后居然还能够肆虐中原。
之所以说他幸运，是因为只要有一个政治体，哪怕是地方的，能调动组织起当地一个足够大的社会力量走向正循环，所有流寇性质的团伙都不会活的长久。
因为你无组织纪律，无持续的粮饷来源，无靠谱的人才供给。
石勒可以如此流寇的多年纵横中原，其实是沾了这个特殊时代的光。
换到两汉末年，他就是赤眉和黄巾。
张宾在此时帮他指出要去河北兴建根据地，算是为无头苍蝇般乱撞的石勒指明了方向。
这个建议的含金量，类似于当年的邓禹劝刘秀(拿下河北河内) 和荀彧点曹操(坚定夺回兖州) 。
你只有完成了从流寇转为地方政权的这样一个过程，才有可能成为这乱世的最后胜出者。
中原被夹在淮河与黄河中间，不仅属于四战之地，而且大量人口要么死亡要么南逃，这里绝对不是一个合格的根据地选项。
相反河北地区不仅背靠太行沃野千里，它受战乱的破坏程度也远较中原地区小得多。
北境虽然难度高，但却是你未来能够可持续发展的最优解！
你需要找北境那个最强私生子死磕，而不是打一枪换一个地方的无规则乱撞！更重要的一个利好消息也传来了：王浚的姑爷，段部鲜卑的老大段务勿尘在永嘉之乱的当年(311) 死了。
随着时间的推移，局势开始起变化。
石勒率军从葛陂开始北返，派刚刚被刘琨送回来的侄子石虎率骑兵二千佯装攻打寿春，为自己主力北返放烟雾弹。
结果石虎碰到了东晋使计，数十艘货船到，这两千人眼都绿了的争相抢夺，东晋伏兵大出，石虎军大败，死了五百多人逃奔百余里回到石勒军中。
石勒匆忙列阵待敌，但东晋如张宾所说，并没有追来。
随后石勒开始一路北返，所经过的各地全都坚壁清野，人家沙漠中的绿洲坞堡纷纷将自己掩藏了起来，整个中原大地变成了无人区。(勒所过路次，皆坚壁清野，采掠无所获) 
石勒匪帮沿途无法通过抢劫得到给养，最后开始出现大规模的自相残杀，士兵们互杀而食。(军中大饥，士众相食) 
军队艰难来到黄河边，听说汲郡的坞堡首领向冰有兵数千，在枋头(浚县西南枋城村) 坚守，石勒打算在棘津(黄河古渡，延津东北) 北渡，但担心向冰截击，于是召集众将商议。
张宾说："听说向冰的船都在河中，并没有停进枋内，可挑选精兵千人，偷渡袭击向冰的船，先下手为强。
向冰听说石勒大军已到，想把船拖入枋内避敌，但此时石勒已经派支雄、孔苌等从文石津偷渡成功并抢下了三十余艘船将大军渡过了黄河，随后设了三道伏兵并派主簿鲜于丰挑战。
向冰没沉住气，出战后被石勒三道伏兵击败，石勒匪帮靠着向冰的给养艰难缓过了生死存亡的那口气。(冰怒，乃出军，将战，而三伏齐发，夹击攻之，又因其资，军遂丰振) 石勒终于回到了河北。
一过了黄河，运势瞬间就不一样了。
石勒军长驱邺城攻北中郎将刘演(刘琨侄子) ，得到了刘演部将临深、牟穆等人的数万部众归降。(长驱寇邺，攻北中郎将刘演于三台。演部将临深、牟穆等率众数万降于勒) 大好形势下，诸将领打算趁机攻取邺城，张宾再次进言道："刘演的兵众还有数千，三台险固(金凤台、铜雀台、冰井台) ，短期内拿不下，咱们离去，他们自然瓦解。
王浚和刘琨才是大敌，应该趁他们还没有防备的时候，迅速占领一个根据地，随后广运粮草加以储备，西靠平阳，扫灭并蓟。
现在天下鼎沸，战争方始，人无定志，除了土地之外，什么都是不靠谱的，得地者昌，失地者亡，邯郸、襄国是赵国旧都，依山凭险，形胜之国，可从这两座城池中选一个做都城，然后命大将四出，收服坞堡，这是咱们眼下最该干的事。
石勒说：参谋长说的是，于是进据襄国为都。
啥叫知识改变命运呢？
其实人家张宾这就是。
张宾的老家是赵郡南和人(邢台南和区) ，定都的襄国则位于今天的邢台襄都区。
就差直接说建都他们村了。
这个知识分子啊，你最好期盼着他们的利益点是不违大局的。
张宾提醒石勒要迅速做准备，我们现在城池未固，储备未丰，王俊和刘琨恐怕很快就会杀来，听说广平诸县秋收已熟，可分派诸将迅速收掠野谷，再派使者到平阳，跟刘聪说回到河北的意图。
石勒于是向刘聪上表，并分遣诸将攻击冀州各壁垒。
因为石勒毕竟是在河北混出来的，很多壁垒前期都有合作经历，各坞堡主一看是石老大回来了，普遍表示了合作态度，开始纷纷给石勒进贡送粮草。(于是上表于刘聪，分命诸将攻冀州郡县垒壁，率多降附，运粮以输勒) 
石勒匪帮自此开始进入到了一个非常简陋粗糙，但却已经有点正归的政权模式了。
有军队。(河北并州诸胡+汉人流民) 
有文官群体。(张宾为首的君子营) 
有财政收入。(河北壁垒集团的定期供养) 
看上去非常粗糙简陋，但这其实已经是这个时代的政治结构天花板了。
你没有人民去进行统治了。
不会再有所谓的州郡和人民，不会再有地主和雇农，取而代之的是一个个孤岛般的坞堡组织。
各地坞堡主，就是你能把手伸到的最后一层了。
人家挺你，就有人有粮。
人家叛你，就断奶断人。
这也就意味着，石勒军团的未来成败，将很大程度上取决于河北的坞堡组织供奶以及散落在并、冀两州杂胡的兵源加入。
但是，这样的抗风险能力其实相当低。
因为非常不稳定，只要你吃了败仗不再是当地一哥了，人家各坞堡组织非常容易就抛弃你了。
石勒作为这个时代的曹操，其实和真正的曹操差距不是一星半点。
差在哪了呢？
还是这个时代的人才素质环节。
举个例子，一百年前曹老板去徐州浪的时候被张邈陈宫叛变，兖州只剩下三县之地，眼瞅要死，但曹爷仍然在血战两年后翻盘回来，大家还记得关键功臣是谁吗？拢共就两位。
一位是荀彧，他保住了家眷所在的鄄城，避免了曹操回来后队伍四分五裂。
一位是曹魏袁隆平枣祗。
枣祗早早在东阿完成了屯田制的试点，在194、195两年史诗级天下大旱中以一县之力养活了曹操团队，并在后面团队爆发的196年时大规模的推广了许下屯田的超级大生产运动。
曹操最终以"许下屯田"这个大功率发动机为核心，征南逐北的拿下了中原，死磕赢下了官渡之战。
当时曹操集团决定大生产有一个重要前提：颖川这些年在李傕这帮太师系军阀的破坏下，当地的本土士族要么就跑了，要么就死了，标准的无主之地。(许昌之屯，乘黄巾之乱，民皆流亡，野多旷土也) 
其实石勒比曹老板的条件好的多。
兖州之所以会叛曹，不过是因为兖州的地头蛇力量仍然强大，地盘仍然是有主的，人家不满你曹操收编青州兵后变得一家独大去侵占人家地盘。
现在整个华夏几乎都是无主之地，都是沙漠中的坞堡绿洲，就算你没有枣祗院士那种高水平的"分田之术"(曹魏屯田回看：第四十八战：挟天子令诸侯(5) 献帝都许，颍川立业) ，哪怕仅仅粗犷性管理，其实也应该组织进行军屯了。
但是，听上去挺简单的事情，等真正操作起来时则有着巨大的难度。
当年刘老三荥阳成皋一浪好多年，开国论功时规规矩矩把萧相国排到榜首。
刘秀身边云台二十八将拱卫神龙，但荀彧给曹老板上课时为啥举例"昔高祖保关中，光武据河内"，而不是说群星璀璨的"光武据河北"呢？
因为刘秀这个铜马帝的背后是后勤大神河内奶牛寇恂在那杵着。
曹操的颍川代表团星光熠熠，物质奠基只能靠人家枣祗院士。(丰足军用，摧灭群逆，克定天下，以隆王室，祗兴其功) 
蜀汉这小马达之所以能打的曹魏"雍凉不解甲，中国不释鞍"，背后是诸葛治蜀的生产力在后面背书。
生产类大神，老天没给你派，你就是守着金矿要饭吃。
石勒这些年的统治，不过是简单的定期收租而已，并没有自己稳定的军屯和募民屯田。
不过，也够用了。
因为这个时代没有袁绍那种级别的世纪对手，稀里糊涂的最后也过来了。
比如说并州的刘琨，不仅留不住人，在石勒重返河北后，连基本盘都保不住了。
不过跟石勒半毛钱关系都没有，纯属自己作的。
为什么这个时代的剧本和秦汉比起来觉得少了那么多滋味呢？
秦汉之所以如此璀璨精彩，是因为创造英雄的所有环节都有着相当扎实过硬的实力背书。
楚汉争霸，那是萧何的后勤，韩信的汉中军改，张良的算无遗策，陈平的谍战运筹以及刘老三的分钱大局观对战古来杀神。
汉武扫北，那是国企缔造者，东亚通货膨胀操盘手刘彻同志榨干四海，随后培养了两位改良骑兵战法的不世出神将。
整个三国就更不必说了，从袁绍布局汉末崩塌开始直到高平陵之变，六十多年每一年都是神剧本、神演员在搭台唱戏！
时代来到今天，真的很可悲。
老天爷从不吝啬好剧本，司马家崩盘的全过程那就是神剧本，但没人才，真的是再好的戏也出不来啊。
比如刘琨，他从小就是门阀圈里混出来的公子哥，那股子骨子里的奢靡潇洒劲儿是改不了的，让他在这个时代当灯塔，也真是难为他了。(素奢豪，嗜声色，虽暂自矫励，而辄复纵逸) 古今兴亡多少事，成由勤俭败由奢，时代精神永远要引领到干事创业的正道上啊！吃喝玩乐奢靡扯淡的最终结果，就是整个时代的大幅度断档与倒退。
刘琨包养了一个叫徐润的歌星，还给他安排了晋阳令的重要差事。(河南徐润者，以音律自通，游于贵势，琨甚爱之，署为晋阳令) 
这位歌星仗着刘干爹宠着，经常干预刘琨的政令，奋威护军令狐盛性子耿直，多次劝刘琨不能再用这个歌星了，刘琨不理。(润恃宠骄恣，干预琨政。奋威护军令狐盛性亢直，数以此为谏，并劝琨除润，琨不纳) 
歌星知道这事哪能干呐，于是背后使坏说令狐盛的坏话。
事实证明，人家这歌星说的比唱的还好听，刘琨随后把令狐盛这耿直汉子杀了。
这是你的护军将军啊！是你的铁杆心腹啊！你特么听曲儿把脑子听堵了吧！刘琨他妈说：你这孩子啊，没本事壮大事业、驾驭豪杰，专门把那些比你强的兄弟们除掉，你往后可咋混呢！我将来非死你这孩子手上。(琨母曰："汝不能弘经略，驾豪杰，专欲除胜己以自安，当何以得济！如是，祸必及我) 
令狐盛之子令狐泥人家投奔刘聪去了，把刘琨的虚实一股脑全说了。
刘聪大喜，每天那么多人去投奔你看着挺凶，闹半天你小子真是个纸老虎啊！于是以令狐泥为向导，遣刘曜率大军攻打太原。
刘琨听说后，赶紧东出太行山去常山、中山二郡收兵，派其将郝诜、张乔前去阻击刘曜，遣使求救于拓跋猗卢。
郝诜、张乔阻击战中被干掉，刘曜乘虚袭晋阳，太原太守高乔、并州别驾郝聿以晋阳降汉，令狐泥入城后杀了刘琨的智慧爹妈。
刘琨的求救电报传来，人家拓跋部确实挺够意思，拓跋猗卢遣其子拓跋六修和侄子拓跋普根、将军卫雄、范班、箕澹率数万骑为前锋南下反攻刘曜，拓跋猗卢自率众二十万跟上，刘琨带着他那可怜的几千散卒给人家当导游。(代公猗卢遣其子六及兄子普根、将军卫雄、范班、箕澹帅众数万为前锋以攻晋陽，猗卢自帅众二十万继之，刘琨收散卒数千为之乡导) 拓跋六修与刘曜会战于汾水之东，刘曜兵败坠马，本人身中七创。(六与汉中山王曜战于汾东，曜兵败，坠马，中七创) 
刘曜逃回晋阳城，当夜劫掠晋阳百姓往南方本部撤退。
十一月，拓跋猗卢大军赶到，追击刘曜，双方战于蓝谷(晋源区西南) ，刘曜再败，拓跋大军斩邢延等三千余级，伏尸数百里。
拓跋猗卢大胜后会猎于寿阳山，打猎的战利品剥皮后晾晒在山上，山都红了。
战后，刘琨自营门下马步行进入拓跋猗卢军帐进行拜谢，请求进军给他爹妈报仇。(刘琨自营门步入拜谢，固请进军) 
拓跋猗卢道："我来晚了，害得你爹妈让人弄死了，我挺不好意思，现在你已经恢复州境，我率军远来，人马疲弊，等将来再说吧，刘聪不是那么容易灭的。(猗卢曰："吾不早来，致卿父母见害，诚以相愧。今卿已复州境，吾远来，士马疲弊，且待后举，刘聪未可灭也) 拓跋猗卢留其将箕澹、段繁等帮着刘琨守晋阳，留给了刘琨马、牛、羊各千余匹，车百辆而还。
刘琨满腔的那个怒火呀，看着自己这小体格又那个无奈呀，天天都哭出血来了，最后只能接受现实，移居没被破坏的阳邑城，招集亡散士族百姓。(琨志在复仇，而屈于力弱，泣血尸立，抚慰伤痍，移居阳邑城，以招集亡散) 
说那个都多余，赶紧听听曲儿抚慰下自己的心伤吧。
此次的拓跋部南下，基本上看出来了两点：
1、拓跋部尚未完成突骑战法的升级。
因为要是刘曜身中"七创"而不死，这大概率是中了七箭。
如果拓跋部此时全是突骑的话，这"七创"早就被捅死七回了。
大胜后进行全军打猎，战果颇丰，这也说明拓跋部此时仍以骑射为主。
2、拓跋部并没有完成入主中原的准备，组织架构上还是传统游牧民族的框架，否则不至于南下有着如此战果仍然要走。
总体来说，拓跋部虽然军力强悍，但要走的路还有很远。
少数民族内部没完成"汉化"的集权整合，就无法入主中原搅动历史的进程。
此时距离你部天降大神，还有六十年的时光。
等等吧，这是个先胖不叫胖的时代。
刘琨因为包养歌星被打成半残的312年，石勒也自淮河北归开始了死磕河北。
刘琨和王浚，其实不算啥。
真正的主角，其实是他们背后的鲜卑诸部。
拓跋鲜卑已经亮相，南下展现了自己北境雄浑的美感；
段部鲜卑此时也已经接到了王浚的召唤，踏上了南下的征途。
该你要面对的那最强难度剧本，终究要面对。
他和北境最强私生子的会战，就要打响了。
三、全程魔幻的河北一哥之战
刘琨被打残后，石勒西边瞬间没了压力得以专心向北，他的收租势力发展到苑乡时，遇到阻力了。
当地的老大游纶、张豺拥数万众，人家当着王浚的官，给王浚上供，不买石勒老大的账。(广平游纶、张豺拥众数万，据苑乡，受王浚假署) 
毕竟都是小买卖，只能给一个老大交保护费，得谁谁上那伺候的过来嘛！石勒要为自己的饭碗而战。
因为你要是这么算了的话，整个河北给你交保护费的小弟就都会转头去给王老大交保护费。
这是个零和博弈，所以石勒派手下的夔安、支雄等七将去攻击苑乡，并成功破其外围壁垒。
游纶、张豺开始向王老大求助。
王浚这边自然也不会眼睁睁的看着石勒这个新兴帮派来抢自己的生意，于是派自己的督护王昌以及友军辽西公段疾陆眷和其弟段匹磾、段文鸯、从弟段末柸率领段部鲜卑南下，共五万余兵讨伐石勒于襄国。(浚遣督护王昌帅诸军及辽西公段疾陆眷、疾陆眷弟匹、文鸯、从弟末部众五万攻勒于襄国) 
虽说姑爷段务勿尘已死，但王浚依然维护住了段部的良好关系，此次段部又是倾国而来。
石勒当时所谓的襄国根据地是啥城防呢？
秃城一座，护城河和防御沟堑还全都没修，只能临时构筑栅栏来作为城防。(时城隍未修，乃于襄国筑隔城重栅，设鄣以待之) 
石勒让张宾给坑了。
定都定早了，现在连打不过跑都不行了，跑了就是怂，就别再想从河北抬起头来了。
段疾陆眷率军驻扎渚阳，石勒派遣部队开始接连挑战打算打段部一个立足未稳，结果不断被段疾陆眷击败。(就六眷屯于渚阳，勒分遣诸将连出挑战，频为就六眷所败) 不好的消息源源不断的传来，段疾陆眷声势浩大，不断进逼，而且听说开始大造攻城器具。
石勒开始发愁，遍问诸将："现在敌人不断进逼，敌众我寡，困在城内，外援不到，城内粮绝，即使是孙武、吴起再生，也不能固守。我打算在野外列阵与敌决战，你们认为怎样？"(又闻其大造攻具，勒顾谓其将佐曰："今寇来转逼，彼众我寡，恐攻围不解，外救不至，内粮罄绝，纵孙吴重生，亦不能固也。吾将简练将士，大阵于野以决之，何如) 诸将都比较心虚段氏鲜卑的骑兵力量，都说应该固守襄国以拖垮敌人，敌人疲惫了自然撤退，到时候再追击他们。(诸将皆曰："宜固守以疲寇，彼师老自退，追而击之，蔑不克矣) 反正中心思想就是别跟人家打野战。
石勒并不认可，避战不是个事，你得支棱起来啊！
还是那句话，所有人都看在眼里，你要是怂了就别指望再从河北坞堡获得支持了。
更关键的是，襄国这城防没法跟人家打防守消耗战！
石勒最后又问了张宾和孔苌："你们俩说说吧"。
张宾、孔苌都说："听说段疾陆眷约定在下月上旬在北城决战，他们大军远来，连日战胜我们，必定以为我们不敢出战，精神上懈怠。
现在段部各路兵马的实力，以段末柸最为强悍，段氏鲜卑最勇猛的骑兵都在段末柸处，咱们现在应该骄其兵不出战，在北垒挖突门(活动的门) 二十余道，待敌人到来列阵未定时，我们出其不意直冲段末柸军帐，迅雷不及掩耳的拿下段部的最强军力！敌人必定震恐溃散！抓了段末柸，王浚就离死不远了。(今段氏种众之悍，末柸尤最，其卒之精勇，悉在末柸所，可勿复出战，示之以弱。速凿北垒为突门二十余道，候贼列守未定，出其不意，直冲末柸帐，敌必震惶，计不及设，所谓迅雷不及掩耳。末柸之众既奔，余自摧散。擒末柸之后，彭祖可指辰而定) 因为对面是成建制的五万鲜卑骑兵，此时你既无城防，又无坚守粮饷，也无外部援兵，本身又是匪帮式的乌合之众，真打起来肯定没戏。
避敌、骄兵、出其不意、擒贼先擒王，张宾此时几乎指出了石勒匪帮的最后出路了。
我们前面的太多战说过，弱者的希望通常都是渺茫的，火光通常都是微弱的。
不管你盘算的多好，容错率都是极低的。
但是，剧本的发展开始以所有人都想象不到的方式呈现了出来。
石勒命孔苌为攻战都督，在北城造突门，以待段部鲜卑。(勒笑而纳之，即以苌为攻战都督，造突门于北城) 
鲜卑军到来后石勒亲自登城而望，见他们阵势未定，士卒懒散，随后命孔苌指挥诸突门伏兵一齐出击直冲段末柸军阵，城上锣鼓呐喊助阵。(既而疾陆眷攻北城，勒登城望之，见其将士或释仗而寝，乃命孔苌督锐卒自突门出击之，城上鼓噪以助其势) 
结果并非如石勒预想的那么美好。
孔苌率军进攻段末波的军帐，结果根本打不进去，孔队长开始往回跑。(苌攻末帐，不能克而退) 
所谓的妙计眼瞅就要现眼了。
你襄国城防本就垃圾，你自己还改造了二十多个活动的突门，你就等着被人家突成渣吧。
但石勒的偷袭不成反而产生了另一种始料未及的效果，就是段末柸看透了石勒的虚弱。
这些年虐你们就没输过，段末柸一兴奋直接来了个反追杀。
随后，神剧情出现了。
段末柸冲猛了没刹住车，直接自己冲进了石勒大军的垒门，结果寡不敌众被石勒抓获。(末逐之，入其垒门，为勒众所获) 
谁也没想到，石勒军的战力居然这么弱，打人家一个立足未稳都让人家给反推了。
谁也没想到，段末柸居然自己送了。
双方主教练都懵了。
全程比较魔幻，要不是正史记载我都不敢落笔。
本来这场河北一哥的关键大战万众瞩目，咋地也得来点硬菜啥的。
瞅瞅一百多年前的官渡，那家伙汉末双神互相出招又是劫粮，又是火攻，最后决战到最后一秒曹操在人家援兵杀到屁股后面时击破了乌巢守军。
这一战，倒是有点像官渡前期老刘在徐州，听说曹操来了一枪不放就蹿了的感觉。
石勒的运气比较神仙，在江淮有多么的悲催，在河北就有多么的幸运。
段部在头号战将被逮捕之后，段疾陆眷等部开始撤退。
游牧民族是尚武崇拜英雄的，自己部落的大英雄都送了这仗还咋打。
孔苌扭过头乘胜追击，杀得北军尸横三十多里，缴获铠马(重装战马) 五千多匹，段疾陆眷召集剩余部众，退到渚阳驻扎。(苌乘胜追击，枕尸三十余里，获铠马五千匹。就六眷收其遗众，屯于渚阳) 
段疾陆眷退走之后，石勒遣使求和，段疾陆眷同意了，其弟段文鸯说：石勒那伙乌合之众是垂亡之虏，不叫个东西，何必因为一将被抓就得罪王浚呢？(勒质末，遣使求和于疾陆眷，疾陆眷许之。文鸯谏曰："今以末一人之故而纵垂亡之虏，得无为王彭祖所怨，招后患乎) 段疾陆眷不搭理，随后用铠马金银去贿赂石勒，并用段末柸的三个弟弟作人质而请求换回段末柸。(送铠马金银，并以末柸三弟为质而请末柸) 
段末柸手下的战士是鲜卑的最精锐军队，这个人关系重大，自己指挥不动这伙人，必须要换回来。
石勒那边的众将则都劝石勒杀鸡儆猴宰了段末柸以示自己不好惹，石勒大局意识相当棒说道：辽西鲜卑武运昌隆，与我们向来没有仇，这是受王浚的指使罢了，现在杀一个人而去与一个国家结怨仇太不明智了，放了他段部必然不会再为王浚卖命了。(诸将并劝勒杀末柸以挫之，勒曰："辽西鲜卑，健国也，与我素无怨雠，为王浚所使耳。今杀一人，结怨一国，非计也。放之必悦，不复为王浚用矣) 
这个人，是瓦解王浚的最关键一环！
石勒接受了段疾陆眷的人质和赎金，派石虎去渚阳与段疾陆眷结盟，双方拜为兄弟。(于是纳其质，遣石季龙盟就六眷于渚阳，结为兄弟，就六眷等引还) 
段部鲜卑于是领兵北返，王浚的都护王昌孤木难支，也跟着班师了。
后来段末柸认石勒为义父，石勒署其为使持节、安北将军、北平公，段末柸后来在北归辽西的路上，更是每天向南方遥拜石勒三次。(勒召末，与之燕饮，誓为父子，遣还辽西。末在涂，日南向而拜者三) 
段部鲜卑，由此开始不再与石勒为敌。
此战是段部鲜卑易主的关键战役，之前最强私生子的王浚因此开始逐步衰败。(由是段氏专心附勒，王浚之势遂衰) 
战后，游纶、张豺也换老大拜了，投降石勒换边站，石勒随后趁热派兵进攻信都，杀了王浚任命的冀州刺史王象。
转过来313年夏天，石勒派石虎打下了邺城，刘演逃奔廪丘，其将谢胥、田青、郎牧等率邺城流民全部投降石勒，石勒任命桃豹为魏郡太守抚慰邺城。
不久石勒又对自己恨入骨髓的乞活军展开了复仇。
当年跟司马腾来冀州的乞活帅乌桓人薄盛抓了渤海太守刘既，率五千户投降石勒。
薄盛这算是赶上了末班车，石勒没多久又攻乞活帅李恽于上白(河北广宗县南) ，斩之坑其降卒。
投降都不允许，老子当初被你们拐卖过来的，一天二地仇，三江四海恨。
石勒在河北风生水起！
王浚看到石勒越来越嚣张，开始组织第二次反石勒联盟，又是召集了老盟友段部鲜卑，但这回段部鲜卑已经不搭理他这茬了，于是王浚重金贿赂了刘琨的好朋友拓跋鲜卑并传令东北鲜卑三部之一的慕容部去攻打段部部。(王浚使枣嵩督诸军屯易水，召段疾陆眷，欲与之共击石勒，疾陆眷不至。浚怒，以重币赂拓跋猗卢，并檄慕容等共讨疾陆眷) 这小子的以夷制夷手段着实高超。
结果腹背受敌的段疾陆眷在西边击败了来犯的拓跋六修，但东边却被慕容部吃掉了一部分地盘。
段部鲜卑彻底和王浚翻脸。
段部撤资后，一直支持王浚的乌桓也开始背叛王浚，暗中归附石勒。(乌丸审广、渐裳、郝袭背王浚，密遣使降于勒，勒厚加抚纳) 
王浚势力进一步被削弱了。
王浚在各路外援纷纷断交后，自己的薄底子开始露出来了。
永嘉之乱后，王浚曾经假立太子，设立行台，自置百官，并在那句"代汉者当涂高"上又炒冷饭下功夫开始打算自立为帝了，本来匈奴汉和石勒王弥们祸乱中原后，有一部分士族豪强们投奔到了没有战乱的幽州，但因为从这里看不到什么希望，其中很大一部分又流入了更东北的开始汉化的慕容鲜卑。
乱世给了王浚好大的机会，但他除了跟鲜卑乌桓那耍心眼外，根本并没有苦练内功，将幽州打造升级，而是为政苛暴，贪污残忍。
在段部和乌桓纷纷站队石勒后，又赶上了旱灾和蝗灾，王浚虚弱败象已现。(浚始者唯恃鲜卑、乌桓以为强，既而皆叛之。加以蝗旱连年，兵势益弱) 
石勒打算消灭王浚。
谋主张宾再出招，让石勒假意投降王浚，石勒从其计，派王子春为使劝王浚当天子。
王浚很高兴，但在段部和乌桓不再鸟他后，自己也有点嘀咕，问道：石勒先生现在事业蒸蒸日上，为啥要称藩于我呢？
王子春说：成份问题啊！胡人当不了天子啊！自己都明白自己怎么回事啊！韩信当年那么牛都不敢称帝，因为知道帝王是不看能力的！得有那命啊！石将军之拟明公，犹阴精之比太阳，江河之比洪海啊！况且自古胡人为名臣是有的，从来没听说出过帝王呀。(且自古诚胡人而为名臣者实有之，帝王则未之有也) 
王浚高兴的身上每个汗毛孔都舒展开了，封王子春等为列侯，遣使和石勒建交。
整好此时又赶上王浚的司马，镇范阳的游统派使节投降石勒，被石勒当了投名状砍了使节脑袋送给了王浚。(游纶兄统，为浚司马，镇范陽，遣使私附于勒；勒斩其使以送浚) 王浚开始不再怀疑石勒。(浚虽不罪统，益信勒为忠诚，无复疑矣) 
314年正月，王浚的外交大使到达襄国。
石勒在招待王浚来使时将所有的实力全部隐藏起来，并用最尊贵的礼节来对待，还朝夕下拜王浚赐给的拂尘，更肉麻表示见拂尘如见王浚，还提出要去幽州面圣，亲自恭请王浚上尊号并聆听领导教诲。
等外人送走后，石勒问王子春的幽州考察见闻，王子春说，去年幽州闹灾，没有一粒米的收成，王浚屯粮百万，却一丁点不抚恤人民，此时幽州已经内外离心，所有人都知道他要完蛋了，只有他自己不知道怎么回事，反而大兴土木，设立百官，自认为刘邦曹操都比他差一大截。(勒问浚之政事于王子春，子春曰："幽州去岁大水，人不粒食，浚积粟百万，不能赈赡，刑政苛酷，赋役殷烦，忠贤内离，夷狄外叛。人皆知其将亡，而浚意气自若，曾无惧心，方更置立台阁，布列百官，自谓汉高、魏武不足比也) 
石勒正式决定搞死王浚。
二月，石勒整齐三军，准备偷袭王浚。
但三军集结一天后，却没有出动，张宾问石勒：你在犹豫什么？难道还怕刘琨、拓跋和乌桓偷袭？
放心去你的！王浚据幽州不过是仰仗北境外援，现在都已叛离，他本身又虚弱无比，更何况没人会相信你会深入千里灭幽州，咱们一来一回二十天而已，等他们真作打算时也晚了。
更重要的是，刘琨和王浚两人这些年掐的跟仇人一样，咱们送人质给刘琨，刘琨一定乐意看到王浚灭亡，绝对不会伸援手的。(且刘琨、王浚虽同名晋藩，其实仇敌。若修笺于琨，送质请和，琨必欣于得我，喜于浚灭，终不救浚而袭我也) 
为啥张宾会那么说刘琨和王浚是仇人呢？
因为这些年刘琨和王浚这哥俩作为北境唯二的两座灯塔，不仅并没有通力合作，反而内耗的相当严重。
刘琨这些年和拓跋猗卢结拜为兄弟，为了讨好这位兄弟表奏拓跋猗卢为大单于，还把代郡封给他并封为代公。
刘琨不光玩起割地了，还耍了贼心眼，因为他割的代郡属于幽州，是人家王浚的地。
乱世中最讲究的就是个咖位！这跟石勒为了收保护费必须要开战王浚的道理一样，让人家欺负到头上的王浚派兵攻打拓跋猗卢，结果拓跋部真不白给，送给了王浚这些年来的首败。(时代郡属幽州，王浚不许，遣兵击猗卢，犹卢拒破之) 
从此王浚和刘琨之间结怨了。(浚由是与琨有隙) 
本来北国就没啥汉人力量了，就还你们这两根苗，还搁这掐。
拓跋猗卢后来也觉得刘琨不厚道，因为代郡这封邑距离自己本部遥远，控制着费劲，于是率领部落一万多家从云中进入雁门，向刘琨索求陉岭以北地区。(猗卢以封邑去国悬远，民不相接，乃帅部落万余家自云中入雁门，从琨求陉北之地) 
刘琨不敢得罪人家，就把楼烦、马邑、陰馆、繁、崞县等五个县的百姓迁徙到陉岭以南，把这些地方给予拓跋猗卢。(琨不能制，且欲倚之为援，乃徒楼烦、马邑、陰馆、繁、崞五县民于陉南，以其地与猗卢，由是猗卢益盛) 
当初就把这个给人家不就完了嘛！
既割了地，又得罪了人家王浚。
后来刘琨这个中山靖王之后又打起了老家中山郡的主意，派宗族刘希还中山收兵合众，代郡、上谷、广宁三郡人全都归顺了刘琨这个出息的老乡。(由是刘琨与浚争冀州，琨使宗人刘希还中山合众，代郡、上谷、广宁三郡人皆归于琨) 
但是整个河北这些年王浚出力最大，石勒第一次远走河南都是鲜卑姥爷打跑的，王浚一看你刘琨又特么来占我便宜，结果派了自己姑爷带队给刘琨的大喇叭广播站暴打了一通，刘琨根本还不了手，然后名声越来越臭。(浚患之，遂辍讨勒之师，而与琨相距。浚遣燕相胡矩督护诸军，与疾陆眷并力攻破希；王浚以琨侵己之地，数来击琨，琨不能抗，由是声实稍损) 对了，人家鲜卑姑爷不是白干活的，刘琨的那三郡人口全都让人家段部赶出塞了。(驱略三郡士女出塞，琨不复能争) 
唉！当年袁绍曹操在早期那真叫是背靠背肩并肩对战群雄啊！直到眉目大显后才开始慢慢同床异梦的。
最后一次把这二位爷和一百年前比较，越比较，越觉得可悲。
石勒听了张宾话后没有了疑虑，出兵同时遣使送质于刘琨，表达了自己这些年不是个东西，我要灭了王浚做见面礼。
给刘琨乐的呦！(琨大喜，移檄州郡，称己与猗卢方议讨勒，勒走伏无地，求拔幽都以赎罪。今便当遣六南袭平陽，除僭伪之逆类，降知死之逋羯，顺天副民，翼奉皇家，斯乃曩年积诚灵之所致也！) 
314年三月，石勒进军到易水，督护孙纬坐不住了，怀疑石勒有诈，建言王浚不能在坐视了，但王浚不听，一心一意的等着石勒来捧他当皇帝，并放话再有挑拨离间的斩首。(军达易水，浚督护孙纬驰遣白浚，将引军距勒，游统禁之。浚将佐咸请出击勒，浚怒曰："石公来，正欲奉戴我也，敢言击者斩！"乃命设飨以待之) 
所有人都不再搭理王浚了。
赶紧毁灭吧，累了。
三月三日清晨，石勒到达蓟城。
石勒叫守城人开门，担心城内有伏兵，谨慎的先放入了数千牛羊入城说是贡品，实际上是利用牛羊阻塞城中交通。(勒晨至蓟，叱门者开门。疑有伏兵，先驱牛羊数千头，声言上礼，实欲填诸街巷，使兵不得发) 
随后石勒率军一拥而入活捉了王浚。
比襄国战役还神奇，雄踞北境十多年的王浚，就这样幽默谢幕了。
王浚见到石勒后，大骂"蛮狗你敢戏弄老子！"
石勒则开始杀人诛心的老套路，对王浚进行临终爱国主义教育：你高官握重兵，据幽云骁悍之国，跨全燕突骑之乡，却眼睁睁看着你们的帝国土崩瓦解，还特么想着自己当皇帝！你信任贪官污吏，残害人民，诛杀忠良荼毒幽州，你算是个什么东西！(勒升其厅事，命甲士执浚，立之于前，使徐光让浚曰："君位冠元台，爵列上公，据幽都骁悍之国，跨全燕突骑之乡，手握强兵，坐观京师倾覆，不救天子，而欲自尊。又专任奸暴，杀害忠良，肆情恣欲，毒遍燕壤。自贻于此，非为天也) 
骂完后，石勒将王浚押回襄国斩首，并开始对王浚的官僚机构进行大清洗，除了裴宪和荀绰(名士有骨气不投降) 外基本全部抄家没产，尽杀王浚手下精兵万人，随后烧毁王浚宫殿，命刘翰行幽州刺史并派定各郡郡守，班师襄国。
石勒回到襄国后将王浚首级送给刘聪，刘聪于是任命石勒为大都督、督陕东诸军事、骠骑大将军、东单于、侍中、使持节、开府、校尉、二州牧、公如故，加金钲黄钺，前后鼓吹二部，增封十二郡。
直到王浚的脑袋被送到了刘聪那，刘琨才琢磨明白什么意思。
然后，大哥居然感到害怕了。(琨知石勒无降意，乃大惧) 
随后刘琨给朝廷上了一封表：东面八州，石勒灭七个了，现在就剩我一个了，石勒据襄国跟我就隔了一座山，朝发夕至，辖区哆嗦，我是真想干他啊！就是我这小体格干不了这力气活儿啊！(上表曰：东北八州，勒灭其七；先朝所授，存者惟臣。勒据襄国，与臣隔山，朝发夕至，城坞骇惧，虽怀忠愤，力不从愿耳！) 
话说两年多以前，石勒曾经振聋发聩并不客气的在葛陂对刘琨说出了：事功殊途，非腐儒所闻。君当逞节本朝，吾自夷，难为效！
当初你千里送他妈，人家都那么说，那就是心里话。
现在人家名震河北，挫败段部，北讨王浚之前对你说的服软话，你咋就那么天真呢？其实真的是你天真吗？
与其说是你看不穿，倒不如说是没有王浚，对你更重要。
王浚确实该死，但他却也是石勒的一个重大牵制，三角形的结构相对来讲是比较稳定的。
现在你成了独苗了，三角形变成拔河了。
很期待你接下来的表演。
四、"五胡"第一轮拐点出现
王浚倒台了，石勒申斥这个北境国贼时相当大义凛然，但是吧，他在蓟城作为胜利者的姿态比较不是个东西。
比如他一边盘着人家媳妇一边数落王浚：(勒召浚妻，与之并坐，执浚立于前) 比如他杀降了人家的精兵万人。(收浚麾下精兵万人尽杀之) 
天有好生之德，人家放下了刀，没有了抵抗能力，你就不该再杀人家！杀降不祥，你石勒杀了不止一次了。
你这塞外蛮夷不懂敬畏，但没关系，很多规则不会因为你不懂就不存在，一撇一捺都给你记着了。
你这辈子也注定断子绝孙的为他人做嫁衣裳。
先甭管后面的事了，眼下所有人都看着呢。
他看好任命的幽州刺史刘翰就不想跟你这个臭流氓的蛮夷混了，石勒灭王浚后回军不久刘翰就反水了，归附了段疾陆眷的弟弟段匹磾，段匹磾由此进驻蓟城。(以晋尚书刘翰为宁朔将军、行幽州刺史，戍蓟，置守宰而还。勒既还襄国，刘翰叛勒，奔段匹磾) 段疾陆眷和石勒盟誓了，但弟弟段匹磾从本心中和哥哥段疾陆眷的意见就不统一，他仍然认晋朝的牌子，后来还引诱王浚的余党邵续效忠江东司马睿，还跟石勒集团干过几仗。
随着段匹磾进驻蓟城公然对立家族的外交政策，也埋下了后面段部鲜卑分裂的伏笔。
刘聪于转过年来的315年加封石勒为陕东伯，专掌征伐，石勒所拜授的刺史、将军、守宰、列侯每年年底将名字及官职上呈就行。(刘聪遣其使人范龛持节策命勒，赐以弓矢，加崇为陕东伯，得专征伐，拜封刺史、将军、守宰、列侯，岁尽集上) 
刘聪很明白，石勒认他这个皇帝那就是好同志，太行山以东，爱咋地咋地吧。
时间来到了非常关键的316年。
这一年发生了两件事。
1、在长安又苟延残喘了四年的西晋朝廷，彻底被干平了。
自此，淮河以北再无晋祚。
2、在并州北部钉子户十年的刘琨终于被打出晋北了。
还是他自己作的，本来他还能再钉几年的。
匈奴汉在攻灭洛阳后，这些年基本上就在干两件事：在晋北和刘琨撕；在关中跟雍凉代表团撕。
撕来撕去总是没啥结果。
但最终在316这一年，全都消停了。
不过它自己，似乎也完成了五胡乱华阶段的第一棒历史使命：将整个淮河以北的所有晋朝嫡系势力全部打掉了。
总之，北国汉人靠边，乱世彻底开启。
311年的永嘉之乱后，刘聪命刘曜和刘粲攻打关中，最终攻陷长安并杀南阳王司马模，刘曜据守长安。
不久，晋朝的雍凉势力冯翊太守索綝、安定太守贾疋和雍州刺史曲特等开始反击，刘曜兵败，困守长安。
312年，刘曜放弃长安，撤回平阳。
长安随后被雍凉势力立的司马邺小朝廷占据。
西面受阻，匈奴汉开始寻找统一并州的机会，在312年初，刘聪就曾派靳冲和卜翊围困晋阳，但刘琨搬来了拓跋猗卢率兵营救。
后来出现了刘琨包养歌星事件，刘琨主力被屠，但刘曜也被拓跋猗卢差点反攻致死，第二次北上又失败了。
313年正月，刘聪在与群臣的宴会中命政治犯司马炽以青衣行酒，晋朝旧臣庾珉等见此忍不住心中悲愤哭号。
刘聪杀司马炽和庾珉等十多名晋朝旧臣。
四月，在长安的司马邺即位为帝，也就是西晋所谓的最后一任皇帝，晋愍帝了。
当年刘聪又派赵染和刘曜等再攻长安，一直打到长安外城，但最终刘曜因轻敌被已经打哭多次的曲允偷袭，再次撤兵回平阳。
314年，刘聪再派刘曜与赵染出兵长安，又是先胜后败撤回。
315年，刘曜在襄垣击败刘琨后打算进攻阳曲，但此时刘聪又认为要先攻取长安，于是命刘曜撤军回蒲阪。
这些年，匈奴汉就一直在关中和晋北的取舍中不停的翻烧饼。
谁都在打，但谁又都打不死。
白白浪费了多次的好机会。
但关中和晋北，也确实在这一次次的打击中，火苗越来越弱。
316年，晋北恶心多年的刘琨问题被石勒解决，刘琨的盟兄弟干爹死了。
一年前拓跋部内乱，代王拓跋猗卢被其儿子拓跋六修杀死。
原因是拓跋猗卢犯当年赵武灵王的错误了。
儿子问题上没拎清。
拓跋猗卢偏爱小儿子拓跋比延，想让他作为继承人，便让长子拓跋六修出镇新平城，并废了拓跋六修的母亲。
拓跋六修有匹骏马，据说能日行五百里，结果拓跋猗卢把马要过来送给了小儿子拓跋比延。
拓跋六修来朝见，拓跋猗卢让他给拓跋比延行礼，忒欺负人了，拓跋六修不答应，结果拓跋猗卢硬是让拓跋比延乘坐自己的辇乘出去巡游。拓跋六修远远看见，以为是自己的父亲拓跋猗卢，便在路左边伏首拜谒，来了一看，原来是拓跋比延，拓跋六修感到奇耻大辱，愤怒而去。
爹当到这个份上，也是够可以了。
拓跋猗卢召见拓跋六修，拓跋六修不来，双方正式翻脸，爹率众打儿子，结果爹被儿打死了。
然后戍边的侄子拓跋普根又掺和进来黄雀在后的干掉了拓跋六修。
拓跋普根继位后，双方在旧人(拓跋猗卢部众) 和新人(拓跋普根部众) 问题上开始产生巨大的分裂矛盾。(普根代立，国中大乱，新旧猜嫌，迭相诛灭) 
塞北第一大集团又一次在上升的势头中戛然而止。
刘琨在拓跋部作为人质的儿子刘遵同拓跋猗庐旧部卫雄、箕澹等率晋人和乌桓部众3万余家，马牛羊十万头投奔刘琨。
刘琨又乐了。(琨大喜，亲诣平城抚纳之，琨兵由是复振) 
因为这笔横财，刘琨打算跟石勒死磕。
起因是石勒攻打刘琨的势力范围，率兵围困乐平太守韩据，韩据向刘琨求援，刘琨决定不忍了。(属石勒攻乐平，太守韩据请救于琨，而琨自以士众新合，欲因其锐以威勒) 但这其实并不明智。
因为刘琨之所以能够在晋北李云龙般的嘚瑟这么多年，很大一部分原因就是北边的拓跋鲜卑总是在关键时刻给他续命。
这次赶上了大变局的拓跋内乱，刘琨应该先去整合他的背后金主拓跋部。
晋北这片大乱摊子，主要是胡人为主的地界，刘琨这个晋朝官很难靠当地的汉人资源去实现自力更生，他本身又无法号召胡人加入自己，所以北面的拓跋鲜卑对于他的生死存亡几乎是决定性的，从多次的南下救援也看出来了。
鲜卑内乱后南下了三万多户，看上去是发了笔财，但这也意味着你失去了后续再获得北境助力的可能。
按理说他应该去靠着此时的三万股本去北上参与扶持一个再次亲己的拓跋政权，尤其进入316年后，刚刚平定完内乱的拓跋普根很快又死掉了，群龙无首，他几个月的小儿子在他妈的扶持下继位。
完完全全的主少国疑。
刘琨作为拓跋猗卢的结拜兄弟，本有机会带领南下而来投奔他的队伍再杀回去，重新讨论并参股拓跋部的未来，而不是去跟石勒争锋。
石勒在河北地盘已经经营多年了，众小弟们已经开始习惯向石老大进贡了，尤其又刚刚打败了最强地头蛇王浚，你刘琨不可能能在河北这片土地上得到什么支持了。
刘琨身边不是没有明白人，投诚的箕澹和卫雄全都不同意，说这帮人都是刚来投奔你的，对你还不放心，跟你没有感情，你得先让大伙融入你，现在应该高筑墙，广积牛羊，闭关守险消停几年再提打仗的事。(箕澹谏曰：此虽晋人，久在荒裔，未习恩信，难以法御。今内收鲜卑之余谷，外抄残胡之牛羊，且闭关守险，务农息士，既服化感义，然后用之，则功可立也) 人家来投奔你，你恩义未立就逼着人家当炮灰，你觉得能有多少战斗力呢？但刘琨还是动用所有军力派箕澹率二万作前锋，自己率余部殿后。(琨不从，悉发其众，命澹领步骑二万为前驱，琨自为后继) 
石勒听说刘琨非但不投降，居然胆敢还击，准备逆击打刘琨去，结果被同志们劝道：箕澹兵马精强，其锋不可当，要不暂且引兵避之，深沟高垒以挫其锐，这是万全之策。
石勒说："箕澹远来疲弊，号令不齐，有个屁可精强的！人家现在打来了咋能半路而退，大军一动，现在撤退哪那么容易的，若箕澹乘我退兵撵上来了，逃还来不及呢，哪有机会深沟高垒！这是自亡之道，再说撤兵者斩！
石勒命手下第一战将孔苌为前锋都督，传三军："后出者斩！"
石勒据险要，布疑兵于山上，又设两道伏兵，派轻骑故意战败引箕澹深入埋伏点，并最终亲率大军前后夹击箕澹，大败之，俘虏重装铠马万余。(勒据险要，设疑兵于山上，前设二伏，出轻骑与澹战，陽为不胜而走。澹纵兵追之，入伏中。勒前后夹击澹军，大破之，获铠马万计) 刘琨可能命里担不住财，这些年都是半瓶子咣当，刚飞来点横财就烧包，结果全都打包送给人家石勒了。
箕澹北逃到代郡，随后被石勒军干掉，韩据弃城走，刘琨的长史李弘更是后方反水以并州降石勒，刘琨进退失据，既没有北兵为援，也没有实力拒守，更加没有后路可退，在并州彻底混不下去了。(一军皆没，并土震骇。寻又炎旱，琨穷蹙不能复守；司空长史李弘以并州降石勒。刘琨进退失据，不知所为) 
结果刚刚拿下蓟城的段匹磾因为自己少数民族入幽州总觉得名不正言不顺，于是看上了刘琨的政治招牌进行招揽，最终刘琨经飞狐陉去北京发展了，和段匹磾结为了兄弟和亲家，开始了自己人生中的最后一段旅程。
北面刘琨踢跑后，西边也开花结果了，刘曜攻取北地，进逼长安，在这第三次围攻长安作战中，终于攻破长安外城并围困司马邺于长安小城。
在爆发饥荒的小城内死守两个月后，司马邺出降，西晋彻底断根。
刘曜镇守长安，关中正式易主匈奴汉。
至此，折腾匈奴汉多年的两大难题解决了。
但是，匈奴汉自己也快不行了。
317年，匈奴汉的权力中心发生了巨变，汉赵灭亡伏笔在这一年打下。
就像刘琨失去了拓跋部的支持后早晚会完蛋一样，匈奴汉在自己立国的关键柱石上也犯了巨大错误。
准确的说，应该是刘聪的日渐德不配位，使得匈奴汉走向了衰亡。
话说在314年十一月，刘聪主政了五年后开始大撒把了，册立儿子刘粲为相国、大单于，总管各事务后，把国事委托给了他，自己主抓后宫了，基本不朝了。
在分权刘桀的同时，刘聪又开始宠信中常侍王沈、宣怀、俞容等人，群臣有事开始向王沈等人报告而不是上表送呈刘聪，而王沈等人也基本上瞒着刘聪自己定事，刘聪每天就是跟女同志们嬉戏，经常大酒一喝就三日不醒。(聪荒於酒色，游宫常百日不出，事皆决於中常侍王沈等；聪自去冬至是，遂不复受朝贺，军国之事一决于粲，唯发中旨杀生除授，王沈、郭猗等意所欲皆从之。又立市于后庭，与宫人宴戏，或三日不醒) 
创业未半而中道享乐，匈奴汉在刘聪的手上，也照着二世而亡的节奏走下去了。
刘聪、苟晞这都曾是精通汉学，能文能武之士，得势后开始大搞四风，谁也没能免俗。
人性弱点太难克服的同时，只能说这个时代过于残酷了。
天命崩塌后，无论是哪一个群体，都存在着巨大的彷徨。
无论淮河南北，此时南北的权力场上，大量的演员非常神奇的在这乱世选择了鸵鸟心态的人生得意须尽欢。
都是假的，今朝有酒今朝醉吧。
非常神奇的是，几乎所有受到过良好教育的"文化精英"在这个时间段几乎全都是"算逑"的状态。
这些年司马家族的"同室操戈传"跟下来，他们也许看得太明白了。
领导说的话那都是为了让你当牛做马的！
什么天命啊！都是假的！
我刘聪在骗百官。
百官在骗百姓。
所有人掉过头来也在骗我。
这个世界是个谎言与残酷的血肉横飞的大机器，痛快一天是一天吧！
这个时代，是底层奋斗者的时代。
因为他们见识过世界上最痛苦的一面，见过屠杀，受过极寒，知道朝不保夕的感受，明白食不果腹的苦楚，每一天都在看着这千里无鸡鸣的中原大地。
他们更多的，是思考如何活下去。
如何活到这局游戏的最后一刻。
比如石勒。
石勒每干掉一个对手，尤其是曾经的高位对手，都会大义凛然的批评教育一顿。
比如王衍，比如王浚。
这里面有报复的快感，但更多的，是发自肺腑的痛恨！
对这帮垃圾搞乱这个世道的最极致痛恨！
石勒在踢走刘琨后，开始了对匈奴汉的步步紧逼，遣石越率骑兵二万屯于并州进行招降纳叛。(石勒遣石越率骑二万，屯于并州，以怀抚叛者) 
石越进入并州后赶上了时代红利，河东闹大蝗灾，平阳大饥荒，石越随后敲锣打鼓的宣传移民政策，逃荒冀州了二十万户。(河东大蝗，唯不食黍豆。靳准率部人收而埋之，哭声闻于十余里，后乃钻土飞出，复食黍豆。平阳饥甚，司隶部人奔于冀州二十万户，石越招之故也) 石勒瞄准了乱世最关键的资源，人口！
刘聪派黄门侍郎乔诗责备石勒，石勒已经不当回事了，与此同时暗结青州曹嶷，预谋鼎立之势。(聪使黄门侍郎乔诗让勒，勒不奉命，潜结曹嶷，规为鼎峙之势) 刘聪的未来，甚至触发了天象预言。
史载：时东宫鬼哭，赤虹经天，南有一歧；三日并照，各有两珥，五色甚鲜；客星历紫宫入于天狱而灭。
看不懂没关系，有专业人士给咱解读，太史令康相对刘聪说：
1、今赤虹经天横贯东西，意味着许洛以南不可图也。
2、一歧南彻者，李氏当仍跨巴蜀，司马睿终据全吴之象，天下将三分。
3、石勒鸱视赵魏，曹嶷狼顾东齐，鲜卑之众星布燕代，齐、代、燕、赵皆有将大之气，我们的对手是东面的"自己人"，吴蜀之不能北侵，大汉之不能南向，现在京师寡弱，石勒精盛，若石勒尽起赵魏之锐，合兵燕之突骑自上党而来，曹嶷率三齐之众以继之，陛下将何以抗之？
4、陛下您应该支棱起来，弄死他们。
刘聪看完这个智库解读很不高兴。(聪览之不悦) 
甭管你高不高兴吧，刘聪的王朝和他一样，就要完了。
刘聪在大搞四风的这些年，儿子刘粲早就与他的亲信王沈等人勾结上了。
刘桀帮王沈等人封列侯，王沈等人帮刘桀扩大政治影响，匈奴汉经营多年的骨干忠臣团体成员被一个个打掉，直到公元317年，刘桀团伙和皇太弟刘乂开战了。
上一战中我们提到过，刘聪当年政变成功后，假惺惺的要立这个刘乂当皇帝的。
结果刘乂死活不同意，刘聪封这个弟弟当了继承人皇太弟，并表示等弟弟长大后会还政。
因为刘乂他妈单后，是氐族首领单征之女，刘乂的背后代表着"六夷"和"屠各"的种族联盟，刘渊立人家为皇后，就是要巩固这个联盟关系。
刘聪他哥刘和当初非得弄死刘聪，重要原因就是刘聪这个大司马大单于手下的"六夷系统"有十万劲卒。(大司马握十万劲卒居于近郊) 
结合后面刘乂死后"氐、羌叛者十余万落"，基本可以说明刘聪这个大单于手中的"六夷"部队中，氐人和羌人的成分很重。
刘乂这孩子对于匈奴汉的这个政体意味着很多，他爹当初走钢丝般的平衡各方利益也有他的苦衷，你刘聪继承了你爹的遗产，就继承了他的责任。
面对这个迟早要炸的雷，你这些年应该想办法去拆除分化六夷系统。
这些年没见你和六夷系统有过什么通婚，高级层面也没见你引进过几个六夷的高官，不干事就算了，你反而自己在后宫自由飞翔纵容手下的宵小们去恶化引爆这个太需要妥善处理的炸弹。
315年时，人家刘乂集团就已经准备要动手了。
当时东宫延明殿天降血雨，刘乂觉得不祥，问身边人，嫡系已经给他说了方案了：当初立你为皇太弟，不过是为了安大家的心，人家是有儿子的，现在人家儿子已经当了相国，大权独揽，诸子皆置营兵以为羽翼，大势已去，您悬了。
现在禁军中四卫精兵五千人左右，相国刘粲轻佻不过需要一个刺客，大将军刘敷没有一天不离开军营的，解除他的武装根本不叫事，余王年幼更都不叫个事，您现在夺取政权，两万精兵够够的了，您鼓行入云龙门，禁军宿卫之士谁敢不倒戈以迎殿下？大司马刘曜您不要当回事，他不会有什么异动的。(今四卫精兵不减五千，相国轻佻，正烦一刺客耳。大将军无日不出，其营可袭而取；余王并幼，固易夺也。苟殿下有意，二万精兵指顾可得，鼓行入云龙门，宿卫之士，孰不倒戈以迎殿下者！大司马不虑其为异也) 
人家把现状分析的不能再靠谱了，你的结局注定是个死，现在他家的漏洞极大，三分天注定，七分靠打拼，干吧！
你瞅瞅，你刘聪的内部建设是咋搞的，全都是大窟窿，匈奴汉甚至一度早在两年前就分裂崩溃了，搁司马家的孩子们，早反八回了。
但刘乂还是没亲眼经历过那些血肉横飞，怂了。
两年后，317年四月，刘粲下手了。
刘粲的党羽王平诱骗刘乂说，刚奉刘聪密诏京师将有变乱发生，应当内穿甲衣以备不测。(刘粲使王平谓刘乂曰："适奉中诏，云京师将有变，敕裹甲以备之) 
刘乂信以为真，令东宫臣属都在外衣内穿上甲衣。刘粲派靳准禀报刘聪说刘乂准备作乱，手下已内着甲衣。刘聪令刘粲率军包围东宫，刘粲命靳准、王沈拘捕刘乂心腹的氐、羌酋长十多人，随后严刑拷问，最终屈打成招。(乂以为信然，令命宫臣裹甲以居。粲驰遣告靳准、王沈等曰："向也王平告云东宫阴备非常，将若之何？"准白之，聪大惊曰："岂有此乎！"王沈等同声曰："臣等久闻，但恐言之陛下弗信。"于是使粲围东宫。粲遣沈、准收氐羌酋长十余人，穷问之，皆悬首高格，烧铁灼目，乃自诬与乂同造逆谋) 
这些族长们被打出证词后，刘粲诛杀东宫属官大臣数十人，废黜刘乂皇太弟的身份，改封北海王，不久刘粲派靳准谋杀了刘乂，坑东宫士卒一万五千多人。
刘乂的被打倒和十多个氐羌贵族的被迫害导致了氐、羌十余万落叛离匈奴汉。(于是诛乂素所亲厚大臣及东宫官属数十人，皆靳准及阉竖所怨也。废乂为北部王，粲使准贼杀之。坑士众万五千余人，平阳街巷为之空，，氏羌叛者十余万落) 
至此，匈奴汉由最初统一并州诸胡的打着汉人名义建立国家的二元属性政权结构开始崩塌。
过去是刘渊尝试统一匈奴人、汉人、六夷杂胡为一个整体，由匈奴屠各部为贵族建立一个国家。
这实际上是一种两权并立的三条腿国家。
汉人负责提供财富与粮食，匈奴和六夷负责提供军事力量。
刘乂的政变被杀使得匈奴汉的政权结构中非常重要的"六夷"一环被拆掉了。
并州的杂胡不再跟你是一家子了。
匈奴汉的武力支持自此只有他匈奴本部了，他无法再吸纳"六夷"来源源不断的加入自己的国家武力机器了。
这无主的"六夷"，最终都加入了石勒的国家机器。
因为人家的民族成分更为接近。
所谓的"羯"族，不过是普发公民权的海量杂胡！
五、石勒的无中生有，刘琨的千古流芳
公元318年七月，刘聪死了，儿子刘粲继位，随后比他爹的不正之风还严重。
刘粲年轻时跟他爹一样，也是个综合素质相当高的好青年。(粲字士光，少而俊杰，才兼文武) 
总体来讲，屠各汉化的配套教育水平确实挺高的，刘渊、刘和、刘聪乃至现在的刘粲在青年时期那都是文武全才，但除了刘渊之外，剩下的这帮后辈上场后的表现全都一塌糊涂。
当然这也和年龄有巨大关系，刘渊上场时已经忍了大半辈子，算是活明白了，但这帮后来者却都是年少登天，随之而来的则是太多绕不过去的人性弱点陷阱。
刘粲在做了相国后德不配位的开始恣意妄为，排场大，近奸佞，无恩惠，喜基建，好宫殿，不在乎百姓死活。(自为宰相，威福任情，疏远忠贤，昵近奸佞，任性严刻无恩惠，距谏饰非。好兴造宫室，相国之府仿像紫宫，在位无几，作兼昼夜，饥困穷叛，死亡相继，粲弗之恤也) 等继位后，刘粲更进一步，终于知道他爹为啥扎进后宫就不出来了。
别怪儿子不是人啊，皇太后靳月华还没过20岁，那是国色之资，刘粲看见就活不了了，黑白连轴转的指导后妈工作。(靳等年皆未满二十，并国色也，粲晨夜蒸淫于内，志不在哀) 刚刚蹬腿的刘聪估计很不开心，雨血降平阳。
看到自己的闺女这么给劲儿，皇太后他爹靳准开始对刘家的家业有想法，对刘粲说：听说你那帮兄弟们现在都想当霍光，打算弄死我们换刘曜当皇帝，领导你要是不先下手为强咱们可是祸在旦夕呀！
刘粲没搭理，估计没工夫，天天多忙啊。
靳准一看不行就换了公关人员，对国色的闺女说：现在诸公打算废了皇帝，咱家恐怕要被灭种了，你得吹吹风啊！
果然和领导有过战斗情谊的同志们说话就是好使，刘粲随后一口气诛杀了太宰、上洛王刘景，太师、昌国公刘顗，大司马、济南王刘骥，大司徒、齐王刘劢、车骑大将军、吴王刘逞等一大堆宗室。
跟他上一辈儿接班时一模一样，他屠各大有把新皇上位杀所有兄弟的习惯巩固为一套规章制度。
消灭隐患后，刘粲任命靳准为大将军、录尚书事，军国之事全都归了靳准，自己赶紧又指导他闺女工作去了，你这闺女可是忒好了。(以靳准为大将军、录尚书事。粲荒耽酒色，游宴后庭，军国之事一决于准) 
刘粲继位后的表现宛如一屁种马，除了交配啥也顾不上了，靳准随后矫诏命从弟靳明为车骑将军，靳康为卫将军，彻底架空了刘粲。
刘聪死后仅仅两个月，靳准政变成功，带领亲兵闯入后宫杀死刘粲，并团灭了在京城的所有刘氏皇族，刘渊和刘聪的墓双双被掘，刘聪的尸身被斩首，宗庙被焚烧，给屠各这帮鬼们气够呛，据说鬼哭声闻百里。(刘氏男女，无少长皆斩东市。发永光、宣光二陵，斩聪尸，焚其宗庙，鬼大哭，声闻百里) 
靳准自号"汉天王"，置百官，匈奴开始大内乱。
靳准是匈奴族裔，但并非屠各贵族，因为他在称天王后，居然遣使告诉司州刺史李矩道："刘渊是屠各小丑，因晋之乱，矫称天命，使二帝幽没，你们赶紧把棺材迎回去。(刘渊，屠各小丑，因晋之乱，矫称天命，使二帝幽没。辄率众扶侍梓宫，请以上闻) 靳准非屠各族裔，大概率是南匈奴族裔，这已经是个彻底的动物世界了，所有人只要有机会，都想过一把坐庄的瘾。
本来基本盘就不剩啥了，靳准还打算搞一次匈奴族裔间的分裂，讨好东晋不过是为了从东晋那得到一个合法的统序以及出兵支援。
冬十月，都督中外诸军事，镇守长安的刘曜开始即皇帝位，由长安出发赴平阳伐靳准，大赦天下表示只有靳准一门不赦，其他全都不追究，改元光初，封河北的石勒为大司马大将军加九锡，增封十郡，进爵为赵公，共攻平阳。
石勒于是命张敬率五千兵作前锋，自己亲率五万兵开始讨伐靳准，进据襄陵北原时，六夷杂胡的四万多落就开始石勒投降了。(勒命张敬率骑五千为前锋以讨准，勒统精锐五万继之，据襄陵北原，羌羯降者四万余落) 
随后石勒一路推到平阳，先是平阳大尹周置等率杂胡六千降于石勒，后来又有共十多万杂胡归顺于石勒。(勒攻准于平阳小城，平阳大尹周置等率杂户六千降于勒。巴帅及诸羌羯降者十余万落，徙之司州诸县) 
人家杂胡们找到自己人了！
刘家这帮兄弟打了半天，最后就是为石勒做了嫁衣裳。
此时石勒和刘曜都盯上了平阳这块肉，等靳准被打的像石勒求和的时候，石勒耍了个心眼，把求和使者卜泰送给了刘曜，那意思是你快老老实实回关中吧，靳准要被我拿下了，人家上我这投降来了。(准使卜泰送乘舆服御请和，勒与刘曜竞有招怀之计，乃送泰于曜，使知城内无归曜之意，以挫其军势) 
结果卜泰去了就被刘曜策反了，毕竟亲不亲一家人，跟你石勒又没啥交情，刘曜派卜泰回平阳安抚策反屠各各部。(曜潜与泰结盟，使还平阳宣慰诸屠各) 
但此时平阳城外已经被石勒包围，卜泰回来后就被石勒看出来了有问题，打算杀了卜泰逼降靳准，结果又被同志们劝阻了。(勒疑泰与曜有谋，欲斩泰以速降之，诸将皆曰："今斩卜泰，准必不复降，就令泰宣汉要盟于城中，使相率诛靳准，准必惧而速降矣) 石勒的这帮"诸将"啊，这些年就没有选对的时候。
石勒这回听劝了，结果卜泰回了平阳就暗中策反靳准部将乔泰、马忠等起兵杀了靳准，随后推靳明为盟主向刘曜投降，卜泰及卜玄又带着传国六玺送到了刘曜那。(勒久乃从诸将议遣之。泰入平阳，与准将乔泰、马忠等起兵攻准，杀之，推靳明为盟主，遣泰及卜玄奉传国六玺送于刘曜) 
石勒大怒，派主力急攻平阳，又调石虎率幽、冀州兵前来相会，吞并并州的意思开始露出来了。
靳明向刘曜求救，刘曜派将迎回了靳明，平阳一万五千人随靳明归于刘曜，结果靳明刚一到全族就被刘曜弄死了。
石勒进平阳后焚平阳宫室，修复了刘渊、刘聪的墓陵，留兵戍守后迁城内浑仪、乐器返回襄国。
至此，并州除了河东地还名义上在匈奴汉手上，基本上全落入了石勒的手中。
至此，石勒在天下大乱后第一次统一中国北方的框架基本上已经搭建完毕了。
统一，仅仅是时间问题了。
因为此次西进中，石勒接手了匈奴汉的十五万落六夷杂胡。(勒统精锐五万继之，据襄陵北原，羌羯降者四万余落；勒攻准于平阳小城，平阳大尹周置等率杂户六千降于勒。巴帅及诸羌羯降者十余万落) 
这个以河北为根据地，以"羯"为名的杂胡共同体，在混一胡汉的尝试中比匈奴屠各往前又走了一步。
匈奴汉是以屠各为核心的匈奴、六夷、汉人三个种群分立。
石勒政权则是"杂胡"和"汉人"并立。
在石勒这，没有所谓的"屠各最豪贵，故得为单于，统领诸种"这么一说，甭管你有多"杂"，咱都是羯族。
石勒发迹早期在并州靠个人魅力拿下杂胡坞堡时，就琢磨开发出了赐姓"石"这个动作，这标志着着石勒在成长中开始靠发户口的形式来统一族群。
你原来是啥民族不要紧了，从今天起，咱们就是一家子兄弟。
石勒本身"羯"族的种群太小，在石勒本身的发迹壮大并没有帮上什么忙，石勒这辈子最大的恩人其实是司马腾。
这不应该是他最大的仇人吗？
其实没有司马腾，真的也就没有石勒波澜壮阔的人生了。
石勒之所以最终走出了特色的杂胡主义羯族道路，和最开始从并州被拐卖的河北有着巨大的关系。
石勒的普发公民权到了什么地步呢，咱们举一个最极端的例子。
大家还记得石苞吗？
司马师嫡系，当年那是配享太庙的高规格，不过由于寒门的成分问题，到了八王之乱时代家族已经没落了。
他的曾孙石朴，啥本事没有，后来战乱后和胡人一块同是天涯沦落人了，因为和石勒同姓，两人都是被拐卖到河北的，所以被石勒引为了宗室，后来位至司徒。(苞曾孙朴字玄真，为人谨厚，无他材艺，没于胡。石勒以与朴同姓，俱出河北，引朴为宗室，特加优宠，位至司徒) 石朴这是标准的汉人啊！
但因为有着共同的"河北受难"经历，所以成为了铁杆的自己人！
所谓的"俱出河北"，代表着一种新的地域联系和共同记忆，这种"河北战友情"已超越本籍、门第乃至种族的界限，成为整个石勒集团凝聚的重要纽带。
没有司马腾大规模人口拐卖的凌辱操作，是不会出现这种超越一切的阶级情感的！这种利用共同苦难凝聚团结群众的思路，后来成为了石勒搭建统治结构的重要法宝。
他给石勒打开了一个新思路和新大门，无论什么种族，哪怕是汉族，我都能够通过改姓和赐公民权对你进行同化和吸收！
这个世界貌似是分种族的不假。
但是，它更是分阶级的！
全世界受苦的人可有很多哦！
更重要的是，石勒的普法公民权的心胸大到了海纳百川的地步。
比如后面争议巨大的冉闵，不仅祖上那是魏郡内黄的汉人，更重要的是他爹冉良最开始是跟拐卖石勒的乞活军混的。(闵字永曾，小字棘奴，季龙之养孙也。父瞻，字弘武，本姓冉，名良，魏郡内黄人也。其先汉黎阳骑都督，累世牙门。勒破陈午，获瞻) (陈午为乞活帅) 因为小小年纪勇冠三军，石勒专门命石虎收编冉良为养子改名为石瞻，等冉良生出冉闵后，因为这孩子比他爹还猛，于是石虎又当成了孙子一样抚慰。(时年十二，命季龙子之。骁猛多力，攻战无前。历位左积射将军、西华侯。闵幼而果锐，季龙抚之如孙) 汉人、甚至仇人，都能无障碍的赐"石姓"，入"羯族"，其他杂胡那进入羯族就更不叫个事了。
早在石勒重返河北后，刘聪就非常贴切的给了石勒一个官方称号：都督冀幽并营四州杂夷、征讨诸军事。
这里面，授予石勒"并州"辖区的杂夷和征讨的任命相当有深意。
因为石勒早已离开并州多年，而且五部匈奴人家百年来都是并州籍人，并州刺史又为匈奴人的本部乡官，但刘聪却绕过刘氏诸王和其他屠各贵族将此职授予了石勒。
这其实已经不仅仅是表明对石勒强大的讨好了，更重要的也是说明石勒军团中确实有大量并州杂胡，而且人家石勒也能源源不断的拉来他匈奴本部伸不上手的并州北部杂胡兄弟们入伙。
还记得当年石勒刚在河北起家时就派人去并州北部收揽杂胡了吗？(使其将张斯率骑诣并州山北诸郡县，说诸胡羯，晓以安危。诸胡惧勒威名，多有附者) 
石勒在灭王浚的同时，那手都已经伸到拓跋部那了，拓跋猗卢控制的万余家杂胡就准备投奔人家石勒去了。(刘琨请兵于拓跋猗卢以击汉，会猗卢所部杂胡万余家谋应石勒，猗卢悉诛之，不果赴琨约) 
都是塞北异族，你拓跋部那时同样蒸蒸日上，为啥人家杂胡还是要跑呢？不过就是因为石勒那是"自己人"嘛！人家石老大那的民族政策棒嘛！后来后赵建国后羯族人口的激增，其实是大量的冀、并杂胡撑起来的，尤其在石勒在匈奴汉的318年内乱后趁机拿下了胡人中心的并州大部，使得越来越多的"六夷"杂胡可以聚拢在石勒的政权下，也构成了以河北为根据地，以羯为名的"杂胡命运共同体"。
石勒的"杂胡命运共同体"使得几百年来的各路不同种族，不同文化但却基本相同生活方式的塞北小部落们开始逐渐调和在一个权力中心下发挥合力。
石勒搭建起来的权力基础的六夷杂胡的人数要远远超过匈奴汉的五部匈奴，也因此，后来石勒建立后赵所凭借的社会政治基础也比关中的刘曜更为广泛。
刘曜所代表的匈奴屠各在失去并州这个大后方后，基本上也就宣布了五胡乱华中的第一胡"匈奴"，要退出历史舞台了。
以"羯"这个名头为代表的杂胡共同体，开始接上这第二棒。
319年二月，刘曜授石勒太宰、领大将军，进爵赵王，加殊礼，出警入跸，如曹公辅汉故事。
结果刘曜听到身边人的声音后半路反悔，认为使者王修返回襄国后会把长安的虚弱报告给石勒。(大司马遣等来，外表至诚，内觇大驾强弱，俟其复命，将袭乘舆。时汉兵实疲弊，曜信之) 于是刘曜派人追杀了王修，原本授予石勒的官位、封爵及礼遇也搁置了。
好死不死，王修的副手刘茂却成功逃脱了，回到襄国时就报告了王修之死，石勒想睡觉来枕头，整好没理由跟你撕，大怒道："我侍奉刘氏算是做到人臣极致了，他家的基业都是我打下来的！今日得志了竟想来谋算我！赵王、赵帝，我自己也能给自己！哪用得着由他们赐予！
至此，双方决裂。
319年十一月，石勒自称大将军、大单于、领冀州牧、赵王，于襄国即赵王位，称赵王元年。
人家正式立号了。
基本拿下冀州、并州的石勒开始了迅速的对中国北方的整合。
先是幽州。
318年，辽西公段疾陆眷病逝，其子年幼，叔父段涉复辰自立，被段匹磾所阻。
辽西本部的段末柸乘机杀了段涉复辰及其子弟党羽二百余人，自立为了辽西公，随后和西面占据蓟城的段匹磾开始了段部鲜卑内斗。
段部第一猛将段末柸在互撕中多次打败段匹磾并俘虏了刘琨的儿子刘群，然后刘群得到段末柸的厚待，给刘琨写密信邀他共击段匹磾。
结果密信被段匹磾截获，找来了刘琨对质。
刘琨说：我与你同盟是为了雪国家之耻，就算这小子的密信到了，我也不会因为这孩子就废了国家大义！
段匹磾本来挺敬重刘琨，都准备放了他了，但其弟说：咱们是胡人啊！现在之所以能让这帮晋人臣服不过是怕我们兵强马壮，现在咱段部兄弟内乱，正是他们图谋我们的好时机啊！现在要是放了刘琨，咱们就该灭族了！
五月癸丑，段匹磾谎称受司马睿诏书，杀了刘琨及其子侄四人。
刘琨其人，在西晋末年，是一个相当重要的人物。
总体来讲，在西晋诸多高门子弟中，刘琨的表现已经是第一档了。
他在八王之乱末期并州已乱之时如钉子般楔入了并州，继承了司马腾与拓跋鲜卑的外交关系，并利用其高门圈子去融入了太原本土，在北国的异族侵袭下坚持了十多年，矢志不渝臣节，从未见其有对国家不敬之处。
能力放一边，人家大节无亏！
功不功劳搁一边，人家有苦劳。
他比劝石勒称帝的王衍强的多；
他比数千女奴伺候的苟晞强得多；
他比准备自立的王浚要强的多；
他更比那一个个汉奸要强得多！
我们虽然强烈的表达了他在这乱世中的一个个遗憾与错过，却那都是就事论事，我们只是拿他和一百前的将星璀璨做了比较。
刘琨本身，是足以作为民族英雄被铭记的！
当然，历史也给了他相应伟岸的后世之名。
后世提到刘琨时，通常会忆起一位闻鸡起舞的英雄少年。
有历史常识的可能会知道这个人是太原抗击十年外敌入侵的民族英雄，通常会不会知晓他的那些操作黑点的。
历史是公允的。
那些黑点仅仅是能力问题，这世界又有几人能在那个环境下扶大厦之将倾，挽狂澜于既倒呢？
西晋已经烂透了，刘琨的那些毛病也都是大院子弟骨子里浸淫了几十年的积弊，以他的出身，他已经做到了那个圈子中绝大多数人做不到的成绩了！
他比那"一世龙门"的嘴炮之神王衍要强得多；
他比那坐拥幽云突骑兵王却无一丝国家大义的王浚要强得多；
他比那祸乱天下的司马诸王更要强得多！
316年关中的司马邺被刘聪断根，整个天下最大的干部变成了江东的司马睿，刘琨派姻亲兼下属温峤劝进。
六月丙寅，刘琨作为晋司空，以排名第一的次序位列司马睿的劝进表榜首。(六月丙寅，司空、并州刺史、广武侯刘琨，幽州刺史、左贤王、渤海公段匹磾，领护乌丸校尉、镇北将军刘翰，单于、广宁公段辰，辽西公段眷，冀州刺史、祝阿子劭续，青州刺史、广饶侯曹嶷，兖州刺史、定襄侯刘演，东夷校尉崔毖，鲜卑大都督慕容廆等一百八十人上书劝进) 他的下属温峤来到江东后，受到了巨大的重视，温峤在东晋朝堂将刘琨这些年在并州孤岛上的忠贞事迹讲出来后举朝瞩目！(峤既至，引见，具陈琨忠诚，志在效节，因说社稷无主，天人系望，辞旨慷慨。举朝属目) 
江东的这帮人，都是司马越政府的余党，都是从北境逃下来的门阀，他们听到北境的那些腥风血雨吓都吓尿了。
刘司空在那群吃人的野兽中坚守十多年，真好汉子！
温峤后来在东晋立有大功，时人以温峤为第二流中第一人(第二流是非高门大姓的士族) ，司马睿器重，王导、周顗、谢鲲、庾亮、桓彝等东晋头面与之亲善，但温峤之所以能够迅速跻身司马睿政权的核心圈层，其背后的关键不过是代表刘琨劝进所赋予他的政治资本。
当然，刘琨之所以后面能成为天皇巨星，也和温峤立功于江东，不断为他说话维护有着巨大关系。
啥时候，都要有自己人！
因为话语权是争取来的！要有人为你说话！
刘琨死后，因为段匹磾尚有规模且称臣于东晋，所以并没有立刻得到国家的追认。(朝廷以匹磾尚强，当为国讨石勒，不举琨哀) 
等到320年段匹磾完蛋后，刘琨的姻亲下属卢谌和崔悦纷纷上表为刘琨鸣冤，时任太子中庶子的温峤上疏为老领导申诉，司马睿没有了顾虑，下诏曰："故太尉、广武侯刘琨忠亮开济，乃诚王家，不幸遭难，志节不遂，朕甚悼之。往以戎事，未加吊祭。其下幽州，便依旧吊祭。"刘琨被追赠侍中、太尉，谥曰愍，得到了光荣的追认。
民族英雄的事迹，永远会随着时间的流逝越加香醇。
刘琨的抗胡的事迹开始慢慢的神化巨星化，后来东晋一朝的最强综合性巨星桓温生平的偶像就是司马懿和刘琨，三十多年后桓温北伐，从北方得到了一个老婢女，曾经是刘琨歌舞团的工作人员。(初，温自以雄姿风气是宣帝、刘琨之铸，有以其比王敦者，意甚不平，及是征还，于北方得一巧作老婢，访之，乃琨伎女也) 
这位老歌舞工作者看到桓温就哭了，说你长得真像当年的刘司空。
给桓温高兴的呦，专门又整了整衣冠，让这老婢女再看，婢女说：面甚似，恨薄；眼甚似，恨小；须甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。
总之你桓温只可远观，不可近看，你这模样比刘琨就是个渣渣。
其实这很无厘头。
我们还能记得起来小学同学的样子吗？
此时已经距离刘琨并州听曲儿过了近40年了，这位当年刘琨歌舞团的工作人员，在40年后还能记得请什么呢？
但她仍然得出了桓温的男人气概比刘琨差远了的相貌评价。
说句实在的吧，与其说是刘琨真的英雄好汉盖世无双，倒不如说整个时代对这位民族英雄赋予了巨大的魅力与神话加成。
不然，枭雄如桓温不会偶像般崇拜刘琨，婢女不会巨星化一个几十年前的老板。
无论何时，涉及国家民族大义的，永远没有第二个选项！
因为民族的英雄，后世永不会忘记！
六、两晋之交唯一能够逆天改命的晋将是谁？
刘琨被杀后，段匹磾开始了迅速的衰亡。
史书中给出的结论是刘琨死后段匹磾的名声臭了，无论胡汉全都离他而去了。(于是夷、晋以琨死，皆不附匹) 
实际上，只能说这时间点比较凑巧。
段部自始至终雄霸北境靠的都是自家的突骑，段匹磾衰亡于自家的内乱，段疾陆眷死后段部第一战神段末柸武力拿下了段部老大的位置，随后段匹磾被段末柸和石勒联手打残了。(末遣其弟攻匹，匹帅其众数千将奔邵续，勒将石越邀之于盐山，大败之，匹复还保蓟；孔苌讨平幽州诸郡。时段匹磾部众饥散，弃其妻子，匹磾奔邵续) 
当年段末柸浪大了被石勒俘虏后，段匹磾的弟弟段文鸯曾经劝段疾陆眷别管段末柸的死活。(文鸯谏曰："今以末波一人之故而纵垂亡之虏，得无为王彭祖所怨，招后患乎) 
结果人家段末柸回来了，也再也没忘过当年的这段过节。
这种"放弃自己人"的建议，啥时候也别说。
一旦人家胡汉三回来了，你这辈子都将身处被动之中；
就算人家没救回来，你在所有同志的眼中也都是一个冷血分子。
319年，段匹磾被打出了幽州，带着残兵投奔晋冀州刺史邵续还据有的厌次。(山东阳信) 这位邵续原本是个厌次当地的坞堡主，被王浚收编了，后来渐渐的收集亡散百姓成了一股势力，王浚被灭后，邵续算是有气节，没有归附石勒，而是跟着段匹磾奉晋朝正朔。
321年，石勒派石虎和孔苌进攻厌次，段匹磾、段文鸯兄弟被擒，这股力量被彻底平定。
最后讲一下段文鸯的勇烈。
石虎带兵围攻孤城之时，段文鸯打算出击，段匹磾不许。
段文鸯说：我以勇烈闻名，所以百姓依附仰仗于我，现在见人被劫掠而不救不是老爷们！士众一旦失望，谁还为我效力死战呢！
说罢带着数十壮士出战，杀敌甚多，给马都累趴下了。(遂将壮士数十骑出战，杀胡甚多。遇马乏，伏不能起) 
石虎起了爱才之心又惦着给人家发羯族户口，远远呼号道：段大哥咱们是一个阶级的，我早就中意你啦！好不容易见到心上人咱哥俩还打啥啊！别打啦！(季龙呼曰："大兄与我俱是戎狄，久望共同。天不违愿，今日相见，何故复战？请释杖) 
后世光知道石虎是个顶级的人间恶魔，却很少观察到这大哥是个深得石勒收揽豪杰精髓的少数民族书记。
在民族问题上；在主要矛盾和次要矛盾上；在谁是我们自己人的问题上，石虎这辈子精明的不能再精明。
段文鸯大骂：你是大混蛋，我那傻哥哥不用我计才让你活到今天，我死也不会被你抓到的。
马累死后，段文鸯下马再战，把槊都冲折了，拖起大刀接着砍。(遂下马苦战，槊折，执刀力战不已) 
最后石虎命令解下战马的防护罩，四面围住段文鸯跟斗牛一样的活捉了他，段文鸯自辰至申苦战了七八个小时，力尽被抓。(季龙军四面解马罗披自鄣，前捉文鸯。文鸯战自辰至申，力极而后被执) 
之所以专门写段文鸯最后的战役，是想从两晋史料为数不多的细致战争描写中和大家还原一下当时的战争场景，这段战斗基本上还原出了一个细节：双马镫极大概率已经发明完成并在北境大规模使用，突骑冲锋已经成为了时代最强战法。
1、段文鸯最后那槊都捅折了，说明是用的突骑战法。
槊就是加长的重型长枪，槊锋刃通常长达半米，远远长于普通的枪，一寸长，一寸强，是突骑战法时的重要武器。
突骑战法时是不太可能用方天画戟那种武器的。
因为刺中敌人后武器非常容易卡在身体里拔不出来。
一定要用那种非常容易拔出来的枪或槊。
马冲锋时那冲击力极大，只要捅中了那就是必死的贯通伤，你根本不用在乎扩大创伤面，赶紧拔出来捅下一个去了。
2、段文鸯拿槊用突骑战法几十人战斗了好几个钟头，最后把马活活累哭了，这只有一种可能，就是战将在战马上是极度稳定的。
因为突骑战法的后坐力非常大，你捅死人家的同时自身也要受到巨大的反冲击。
没有双马镫固定骑手是不太可能连续高强度鏖战几个钟头的。
3、石勒军也具有相当规模的突骑部队了。
整个两晋交接，天下兵王一直是段部鲜卑。
段部所在之处战无不胜逮谁干谁，其实所部兵力加一块不过四五万骑兵。(自务勿尘已后，值晋丧乱，自称位号，据有辽西之地，而臣御晋人。其地西尽幽州，东界辽水。然所统胡晋可三万余家，控弦可四五万骑) 
如今十多年过去了，段部在多年征伐和自我内讧的损耗后开始出现颓势，与此同时霸榜北境多年的突骑战法，现在石勒军团也配齐了。
石虎军的骑兵部队拥有大量的战马护甲(马罗披) ，这种东西是在骑兵大量冲阵步兵方阵时为了保护战马不被步兵阵射伤或捅伤时才会用的。
双方互相骑兵对战时是不会用护甲的，都是秃马上阵，因为加重的护甲对马力是一种巨大损耗，双方骑兵对战时，机动性更加重要。
之前我们说过，双马镫下的突骑战法，对步兵那就是降维打击。
但是，从这个背景下，我们要引出的下一位英雄才会显得有多么的可贵。
320年，石勒同志罕见的做了一件事，给幽州的一座祖坟进行了尽善尽美的维修，还专门设了守灵人。
这超级罕见，因为石大哥是专业刨坟的。
这座祖坟，是中原之光，祖逖祖豫州的祖上。
与此同时，石勒给祖逖写了封外交文书，请求互市，祖逖没搭理，但默认了互市，河南的官家和百姓都开始恢复元气。(因与逖书，求通使交市，逖不报书，而听互市，收利十倍，于是公私丰赡，士马日滋) 
这意味着石勒官方承认对方牛X。
纵观石勒一生，能够逼他做到这份的，也就是祖逖了。
来看看这位国士无双吧。
祖逖是范阳遒县人(河北涞水) ，世吏二千石，为幽州豪族，父亲祖武是上谷太守。
祖逖是世家，但早早父亲就死了，这也导致了教育没抓起来，祖逖十四五的时候仍然没读书，他的哥哥们经常担忧，你不读书哪行呀，但祖逖不当回事，史载"轻财好侠，慷慨有节尚"，其实在家里人看来就是败家子。
他经常假称兄长之意给穷人发救济，博得乡里的好名声。(每至田舍，辄称兄意，散谷帛以周贫乏，乡党宗族以是重之) 
不是不能做好事，但不建议慷家族之慨，不当家不知柴米贵，我要是祖逖他哥我就饿这小子几顿，再断他仨月零花钱。
后来祖逖开始读书，事实证明，读书这事不在早晚要看悟性，比如祖逖和吕蒙，祖逖学成后代表家族来往洛阳公干，开始被洛阳的人才鉴定师们给出了超高评价。(后乃博览书记，该涉古今，往来京师，见者谓逖有赞世才具) 
后来祖逖成年后入仕司州主簿，在这里碰到了另一个干部家庭子弟，刘琨。
哥俩好的天天一块睡觉。(与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝) 他中山靖王之后貌似都爱跟老爷们睡觉。
有一天大半夜，听见鸡叫了，哥俩没有追究西晋周扒皮在哪，而是说：该起来练剑了。
也不知这段故事后来是这哥俩哪位在采访时泄露给媒体的，反正这哥俩以他们立功南北的人生，背书了一个鼓励年轻人奋发努力的成语，闻鸡起舞。
后来祖逖和刘琨都属于那种游走于多位领导中间被重用的，他先后跟过司马冏、司马乂、司马越，后来跟着司马越北伐河北战败后回到了洛阳，开始了韬光养晦。
自此，祖逖开始了和刘琨人生的分野。
因为刘琨自此开始紧紧的抱住了司马越阵营的大腿，而祖逖则放弃了司马越多位兄弟及其本人的征召。(大驾西幸长安，关东诸侯范阳王虓、高密王略、平昌公模等竞召之，皆不就；东海王越以逖为典兵参军、济阴太守，母丧不之官) 
这种姿态，某种意义上决定了祖逖未来的人生剧本。
他本可能有着更大的舞台，但他放弃了司马越集团的征召，也就意味着也不会是司马睿集团的自己人。
因为不仅"越府"和"睿府"的政治渊源极深，日后避乱于江左的司马越残党们也不会为他说话。
永嘉之乱洛阳陷落，祖逖的老家此时已经成为了王浚的地盘，在私生子和琅琊王之间，祖逖选择了后者，开始率亲族乡党数百家南下前往淮泗避难。
在南下避难的过程中，祖逖在路上对各种危难应对自如被同行诸人推为"行主"，走到泗水入淮的泗口时，司马睿任命祖逖为徐州刺史，后来不久又被征为军谘祭酒，带着队伍来到了未来不久后的传奇之地，京口(镇江) 。
这个地方，在后来的历史发展中，成为了东晋的脊梁。
313年，政治犯司马炽给刘聪做服务员时被杀，关中的司马邺即位，任司马睿为大都督陕东诸军事，命其率兵赴洛阳勤王。(以镇东大将军、琅邪王睿为侍中、左丞相、大都督陕东诸军事······ 又诏二王曰：······ 今左右丞相茂德齐圣，国之昵属，当恃二公，扫除鲸鲵，奉迎梓宫，克复中兴) 
司马睿接诏后想骂街，他自己就是个光杆司令，江南还搞不定了，你这不说便宜话嘛！(时帝方拓定江南，未遑北伐) 
就在西北的叫花子朝廷传来了号召北伐的文件时，祖逖决定利用这个政治时机收复故土了。
当年石勒攻打淮南失利，决定调整匪帮发展方向向河北转型的时候，兖州豫州的大片土地出现了巨大的权力真空。
一个个当地的坞堡组织在兖州豫州作为绿洲，并没有一个强力的，能产生合力的政权组织进行渗透，这让京口的祖逖看到了机会。
祖逖上表进言：你家乱成这个德行不是皇帝无道百姓造反，而是藩王争权自相残杀，给了夷狄可乘之机，现在北国百姓受尽蹂躏，让我北伐雪耻吧。
司马睿刚想睡觉祖逖就给递枕头，你赶紧去，正好我对天下也有交代了，命祖逖为奋威将军、豫州刺史，给了一千人的物资，三千匹布，没有武器，你自己招募北伐吧。
有点打发叫花子那意思。
祖逖不气馁，你给政策就行！带着百余家部曲渡江，中流击水，祖逖击打舟楫而誓：我祖逖要是不能扫清中原，就如这滚滚长江般有去无回！(祖逖不能清中原而复济者，有如大江) 言辞壮烈，众皆慨叹！
过江后祖逖屯于江阴，开始招募流人，冶铸兵器，组织了二千多人后开始北上。
祖逖北上后的第一轮征伐，是豫州只能有一个老大的问题。
刘琨的侄子刘演曾经任命谯地的流民坞堡主张平为豫州刺史、樊雅为谯郡太守，张平手下还有十多个几百人的小坞堡势力。(北中郎将刘演距于石勒也，流人坞主张平、樊雅等在谯，演署平为豫州刺史，雅为谯郡太守。又有董瞻、于武、谢浮等十余部，众各数百，皆统属平) 几百人的规模都进了史书了，被扫荡了十多年后的可怜豫州啊！
祖逖随后采取了内部分化战术，勾引了小坞堡股东谢浮杀了张平。(逖诱浮使取平，浮谲平与会，遂斩以献逖) 
张平被弄死后，樊雅很紧张，率众夜袭祖逖，祖逖遣使求救于南中郎将王含和蓬陂(开封南) 坞主陈川，在双方援助下，祖逖反攻拿下谯城。
后来石勒看到祖逖很猛的样子，于是派石虎带兵来围谯城，被祖逖打跑，给司马睿兴奋的传檄天下进行新闻联播。(石勒将石季龙围谯城，平西将军祖逖击走之。己巳，帝傅檄天下) 陈川派来帮祖逖客战的将领李头看上了樊雅的坐骑，眼馋又不敢说，被从小就给人免租子的祖逖看见了，直接就送马给了李头。
这李头回总部后开始了祸乱军心，经常叹息：我要是能跟祖逖好一回死也值了！(头感逖恩遇，每叹曰："若得此人为主，吾死无恨) 
让你出去帮忙你把心帮丢了不说还搁那穷嘚嘚，陈川一怒就杀了李头。
李头的亲党冯宠等率四百部曲直接投奔祖逖去了，陈川大怒随后派兵掠豫州诸郡，大获子女车马，祖逖派卫策阻击于谷水，救下了被劫掠的百姓，令各还本家。
陈川大惧，率众投降石勒。
祖逖率众讨伐陈川，石虎领兵五万救援。
双方大战后，石虎被祖逖的伏兵杀的大败。(逖率众伐川，石季龙领兵五万救川，逖设奇以击之，季龙大败) 
这是石虎第二次被祖逖打跑。
石虎战败后将陈川部众迁徙到了襄国，留桃豹等守陈川故城蓬关西台后自己撤了。
祖逖驻扎在了蓬关东台，双方对峙了四十多天。(留桃豹等守川故城，住西台。逖遣将韩潜等镇东台。同一大城，贼从南门出入放牧，逖军开东门，相守四旬) 
祖逖随后使了计，拿布装了土当做军粮运到城头上堆得跟小山一样，又令几个人担米装作特别累在路上歇着，结果引来了桃豹守军抢粮食。
赵军抢到军粮后以为祖逖军人家还一城头的粮食了，认为晋军天天吃饱了撑的，我们天天饿的眼都绿了，于是士气越来越低落。(贼既获米，谓逖士众丰饱，而胡戍饥久，益惧，无复胆气) 
蓬关并未挨着运河，运粮上有些困难，石勒无奈以一千头驴驮着粮食质朴的来了，结果让祖逖全都笑纳做火烧了。(石勒将刘夜堂以驴千头运粮以馈桃豹，逖遣韩潜、冯铁等追击于汴水，尽获之) 
桃豹趁夜退据东燕城。(延津县东北) 
祖逖先锋进屯封丘仅仅逼上，祖逖本尊镇雍丘(河南杞县) ，开始不断派兵截石勒的粮道，石勒军就像炮楼里的鬼子，憋得那是相当难受。(数遣军要截石勒，勒屯戍渐蹙) 祖逖这已经顶到黄河边上来了，侦查兵四处出击并宣传解放军政策，濮阳坞堡主深感祖逖的恩德率乡里五百家投奔南下。(候骑常获濮阳人，逖厚待遣归。咸感逖恩德，率乡里五百家降逖) 
石勒作为杂胡联盟书记相当敏感，祖逖这是个汉人版的自己呀！
汉人可比我们杂胡多的多呀！让他闹起来还了得！
石勒派遣精骑军团万人打算教训祖逖，但是又让祖书记给击破了，边境越来越多的石勒小弟开始投奔祖逖这来！(勒又遣精骑万人距逖，复为逖所破，勒镇戍归附者甚多) 自从祖书记北上后，那些在黄河沿岸本来互相攻伐的赵固、李矩、郭默等汉人坞堡帅全都被祖逖整成大联盟了。(时赵固、上官巳、李矩、郭默等各以诈力相攻击，逖遣使和解之，示以祸福，遂受逖节度) 
祖逖和刘琨比起来最大的区别是啥呢？
祖逖留得住人，刘琨留不住人。
准确的说祖逖不光留的住人，还抢的来人，祖逖作为世家高门的子弟，却对底层人民极度关怀，温暖能照耀到所有阶层，当时的形势好到了黄河以南全都听祖书记的号令。(逖爱人下士，虽疏交贱隶，皆恩礼遇之，由是黄河以南尽为晋土) 
祖书记体贴到了啥程度呢？
当时黄河两岸的已经将人质押到石勒那的坞堡主也倾心祖逖，祖逖动不动就派抢劫大队上各坞堡主那演戏假装劫掠，表明坞堡主的清白，所有坞堡主全都身在石营心在祖，一个个都成了祖逖的情报特派员，石勒南下的军事行动基本都被祖逖埋伏了。(河上堡固先有任子在胡者，皆听两属，时遣游军伪抄之，明其未附。诸坞主感戴，胡中有异谋，辄密以闻。前后克获，亦由此也) 
将士们稍有微功，祖逖的赏赐当天就到绝不隔夜，他自己生活俭朴，不畜资产，劝督农桑，带头耕作，收葬枯骨，发送祭祀，百姓们拿祖逖当爹，祖逖经常搞军民大联欢，老人们哭着说：我一把年纪了，现在见到了再生父母，就算死了又有何恨啊！(其有微功，赏不逾日。躬自俭约，劝督农桑，克己务施，不畜资产，子弟耕耘，负担樵薪，又收葬枯骨，为之祭醊，百姓感悦。尝置酒大会，耆老中坐流涕曰：吾等老矣！更得父母，死将何恨) 
石勒在面对汉人版的自己时非常挠头，过了黄河就是祖逖的铁道游击队，根本不敢再动南侵的心思，派人去修祖逖祖坟和其母亲的墓，修书互市通好就是在这个情况下发生的。(石勒不敢窥兵河南，使成皋县修逖母墓，因与逖书，求通使交市) 
石勒对祖逖怵头到了啥地步呢？
祖逖手下出了叛徒投奔了石勒，石勒直接砍了脑袋送来了，高调表示：我最恨的就是叛徒，将军恨的人也就是我石勒恨的人。(祖逖牙门童建害新蔡内史周密，遣使降于勒。勒斩之，送首于祖逖，曰："天下之恶一也。叛臣逃吏，吾之深仇，将军之恶，犹吾恶也) 石勒迎来了人生中的最大挑战。
如果说整个两晋之交晋将方面只有一个人能强行逆天改命的话，这个人就是祖逖。
石勒最大的优势在祖逖这全都不怵头。
1、他有见招拆招的军事能力，无论是坞堡帅的拉和打，还是对阵北国骑兵哪怕是大规模的精锐骑兵军团，他全都有办法破解。
2、他有组织起最广大范围内汉民族群众力量的政治水平，黄河两岸，所有的势力范围全都买他的账，全都甘心为他效力。
这在汉人圈里是相当罕见的。
不过其实说实在的，放眼所有民族，内斗那都是极其残酷和普遍的，屠各怎么样？段部怎么样？拓跋又怎么样？
都一个德行。
但人家祖逖就有本事全拢成一股绳。
不过石勒也不必太担心，顶梁柱都是从内部被轰塌的。
公元321年，正待祖逖打算打过黄河之时，司马睿派来了戴渊为征西将军，都督兖、豫、幽、冀、雍、并六州诸军事、假节镇合肥。
这位戴渊并不是那块料，但人家是司马越集团的旧人，又是本土吴人。
司马睿啥意思呢？
你祖逖太牛了呗，打算制衡了呗。
这位戴渊，让祖逖心中受伤了。(方当推锋越河，扫清冀朔，会朝廷将遣戴若思为都督，逖以若思是吴人，虽有才望，无弘致远识，且已翦荆棘，收河南地，而若思雍容，一旦来统之，意甚怏怏) 
而且令祖逖忧心的不仅仅是后方受制，还痛苦于听到了此时司马睿和王敦之间巨大的隔阂，他深感江东的朝堂山雨欲来，自己恐怕没机会北伐了，情绪波动壮志难酬后发病了。(且闻王敦与刘隗等构隙，虑有内难，大功不遂。感激发病) 
虽然时局不济，但祖逖仍然日拱一卒的使劲，他开始修缮北临黄河，西接成皋的武牢城，城未修完，祖逖已经病重。
祖逖之病，牵动了太多人的心。
因为此时王敦与司马睿的矛盾逐渐公开化，祖逖作为中流击水的忠贞之臣在北面对打算逼宫建康的王敦起到了巨大的制衡作用，朝中的华谭、庾阐问术人戴洋祖逖的病情，戴洋说：祖豫州的寿过不去九月了。
此时天有妖星见于豫州之分，会看天象的历阳陈训也对人说："今年西北大将当死。"祖逖是全才，人家也会望天象，看到了当空妖星，叹道：现在刚打算平定河北，要我命的就来了，此乃天意，国运如此，不可强求啊！(逖亦见星，曰："为我矣！方平河北，而天欲杀我，此乃不祐国也) 
两晋之交，其实也是有个能逆天改命的低配版丞相的。
321年九月壬寅，祖逖卒于雍丘，时年五十六。
华夏的中兴脊梁折了。
豫州百姓如死爹娘，百姓们为祖慈父立祠。(豫州士女若丧考妣，谯梁百姓为之立祠) 石勒这辈子最可怕的对手，被老天收走了。
南面王敦这辈子最顾虑的忌惮，被司马睿作没了，转过年来，东晋爆发了王敦之乱。(王敦久怀逆乱，畏逖不敢发，至是始得肆意焉) 
祖逖，就是这个时代汉人版的石勒。
他能拢住这个时代不同阶级，不同地域受尽压迫的汉人，成为他们的慈父，带领他们去对抗这肆虐华夏的胡虏。
祖逖一死，这个抗胡共同体就散摊子了。
石勒那是多机灵的人啊，开始不断派兵南下，相继攻下襄城、城父，围谯城，祖逖之弟祖约根本没本事抵抗，不断南撤，退守寿春。(时祖逖卒，勒始侵寇边戍；祖逖既卒，后赵屡寇河南，拔襄城、城父，围谯。豫州刺史祖约不能御，退屯寿春) 
豫州再次进入后赵的势力范围，同时石勒又派兵侵扰徐、兖二州，东晋部队纷纷南退，当地坞主再次向石勒归降。(后赵遂取陈留，梁、郑之间复騷然矣) 
祖逖死，南北淮河为界，开始清晰！
323年，石勒派石虎率步骑四万攻打三面被围，一直割据青州的曹嶷。
山东地区永远是作为整个关东最终胜利者最后一个摘的轻松之桃，赵军南下后如入无人之境，到了广固曹嶷就投降了，石虎坑其降众三万，青州全郡坞堡势力易主。(青州诸郡县垒壁尽陷) 
至此，淮河以北，函谷以东，尽为石勒所有。
整个中国北方，放眼望去。
只剩下了大分裂后退入关中的匈奴屠各了。
杂胡与屠各。
五胡第一时代权柄的交接，该见分晓了。
七、六百年纠缠对手，从此退场了
325年，屠各老大刘曜和杂胡书记石勒之间正式开打，两国边界的河东和弘农两郡成为了双方的角逐战场。
此时匈奴汉的国号改成了"赵"，历史上非常无厘头的同时出现了两个"赵"政权。
史称匈奴汉为"前赵"，羯赵为"后赵"。
但实际上，从时间的角度来说，人家石勒应该是"前赵"。
早在318年靳准内乱之时，刘曜为了喊石勒来帮架就已经将石勒封为赵公了，战后还打算封石勒为赵王，但半截反悔了，派杀手追杀了使者。(刘曜自长安屯于蒲阪，曜复僭号，署勒大司马······ 进爵赵公；刘曜又遣其使人郭汜等持节署勒太宰，领大将军，进爵赵王) 319年，刘曜觉得关中这江山是自己打下来的，并州老家的政权也早就让人家灭了，再用不吉利，于是改弦易辙决定重新立号了。
结果换了个更不吉利的。
刘曜问了一下同志们的意见，太保呼延晏等说道：您当年是亲手灭晋之人，功成后被封为中山王，中山那是原赵国之地，该叫大赵。赵为北，北为水，晋为金德，水继金德超吉利(五行次序为金、水、木、火、土) (太保呼延晏等议曰······ 陛下勋功茂于平洛，终于中山，中山分野，从大梁赵地，宜革称大赵，逐以水行) 
刘曜当年灭晋后被署为车骑大将军，开府仪同三司、雍州牧，封中山王，刘曜也觉得这个封号好吉利，雍州牧为关中，为他此时立业之地，那个中山王肯定也错不了，于是刘曜决定用自己龙兴时的"赵"为国号，以冒顿配天，刘渊又变成了上帝。(以冒顿配天，光文配上帝) 
其实吧，任何时候讨那种嘴上便宜的"遥领"都是不太吉利的。
没有这东西你偏说有，把美好愿望天天挂嘴边，这都是不吉利的。
《道德经》里讲："高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之，天之道，损有余而补不足"。
从来事办成之前，都是要尽量藏着掖着的，更何况"国号"这种国之根本，自古政权那都是占着啥地方，喊啥名号，那叫扎根啊！
刘邦起于汉中，人家叫汉王；
曹操古魏地邺城为都，人家叫魏王；
司马昭以晋之故壤十郡为封，人家叫晋王。
你一个关中政权叫"赵"，这不找乐嘛！
324年，前赵立国后终南山崩了，有百姓于山崩处得白玉方一尺，上有文字："皇亡，皇亡，败赵昌。井水竭，构五梁，咢酉小衰困嚣丧。呜呼！呜呼！赤牛奋靷其尽乎！"给同志们乐的呦！全都在说石勒要死啦！刘曜更是斋戒七天把这白玉供太庙去了。(时群臣咸贺，以为勒灭之征。曜大悦，斋七日而后受之于太庙，大赦境内) 在所有人都自作多情时，中书监刘均站出来泼冷水了：自古国主对应的是山川，山崩川竭，这说明完蛋的是特么咱啊！
理由如下(下为原文，相当通俗，不翻译了) 
1、终南，京师之镇，国之所瞻，无故而崩，其凶焉可极言！
2、"皇亡，皇亡，败赵昌者'，此言皇室将为赵所败，赵因之而昌。
3、今大赵都于秦雍，而勒跨全赵之地，赵昌之应，当在石勒，不在我也。
4、"井水竭，构五梁"者，"井"谓东井，秦之分也，"五"谓五车，"梁"谓大梁，五车、大梁，赵之分也，此言秦将竭灭，以构成赵也。
5、"咢"者，岁之次名作"咢"也，言岁驭作咢酉之年，当有败军杀将之事。
6、"困"谓困敦，岁在子之年名，玄嚣亦在天之次，言岁驭于子，国当丧亡。
7、"赤牛奋靷"谓赤奋若，在丑之岁名也。'牛'谓牵牛，东北维之宿，丑之分也，言岁在丑当灭亡，尽无复遗也。
总体上就两件事：
1、预言了未来：你家将被石勒吞并。
2、预言了时间：鸡年死大将，鼠年国当亡，牛年种当灭。
你说这是封建迷信吧，人家提前好几年把日子都给你算出来了，班子会都讨论了，证据都供太庙去了。
爱咋咋地吧，来看看匈奴人在中国历史主线上的最后一节吧。
石勒统一关东的这些年，其实刘曜在西边也没闲着。
只是他比石勒更艰难。
石勒面对的状况，看似地盘更广，成分更杂，但经历了二十年的大乱，早已整合成了地方坞堡势力；而且更重要的是，没有别的民族跟着掺和，石勒只用专注的面对各汉人坞堡主这一个阶级对手。
刘曜那边则头疼的多。
因为关陇一带除了汉人和杂胡外，还有很多羌人和氐人。
羌氐二族那都是独立数百年的原生本土民族，像羌族人民人家跟武德爆棚的炎汉都能拍百年开干的连续剧，而且之前你匈奴屠各在并州被打出来时晚节不保，刘乂案后在民族问题上算是臭大街了。
320年，他屠各内部自己出了叛徒，本族的路松多起兵于新平、扶风以附东晋司马保势力，秦陇地区的氐、羌也纷纷帮场。(屠各路松多起兵于新平、扶风以附晋王保，保使其将杨曼、王连据陈仓，张、周庸据陰密，松多据草壁，秦、陇氐、羌多应之) 
没多久，刘曜内部的禁军将领都造反了，勾结巴族酋长句徐、厍彭准备造反，因为消息泄露未成。(赵将解虎及长水校尉尹车谋反，与巴酋句徐、厍彭等相结) 刘曜发现后囚禁了谋反的五十多人准备开刀放血，光禄大夫游子远劝道：不能多杀啊！杀了准出大乱子！叩头流血刘曜都不听，将所有叛乱分子全部诛杀。
杀了之后，人家巴族全都反了，推巴族酋长句渠知为主，自称大秦，改元叫"平赵"，瞅瞅这气性，关中各山头的氐、羌、巴、羯各族三十余万全都闹起来了，关中大乱，城门昼闭。(尽杀徐、彭等，尸诸市十日，乃投于水。于是巴众尽反，推巴酋句渠知为主，自称大秦，改元曰平赵。四山氐、羌、巴、羯应之者三十余万，关中大乱，城门昼闭) 
刘曜杀完后傻眼了，硬着头皮准备亲自平叛，被游子远再次劝阻，说民族问题要妥善解决，这帮蛮夷没有大志，就是害怕被您宰了，我现在去把不追究的政策说明白了自然就降了，先礼后兵后还不听话的咱再动手打，您现在要是直接打的话人家都在山沟里，没有几年你都擦不完这脏屁股。
刘曜随后大赦，命游子远为车骑大将军带着政策去宣讲。
游子远屯兵于雍城时安抚说降了十多万人，到了安定，只有句氏宗党五千余家继续顽抗，被游子远灭了。
游子远灭了句氏后，又打败了氐羌酋王权渠，随后公布优待政策后权渠投降，封为征西将军、西戎公，并拆分迁徙其部落二十余万口于长安。
西戎诸部中权渠部最强，权渠投降后，这次民族大乱算是被暂时压下来了。(西戎之中，权渠部最强，皆禀其而为寇暴，权渠既降，莫不归附) 
322年，刘曜亲自南下攻打仇池氐王杨难敌，杨难敌逆战不胜退保仇池，仇池诸氐、羌及晋人残余力量全部归附，刘曜随后迁陇西万余户于长安，但此时军中大疫，刘曜染病而回。
刘曜染病后，原晋朝降将秦州刺史陈安反了，上一次投降游子远的那帮陇西氐羌又都跟着陈安闹腾起来了，陈安聚众十余万自称凉王准备攻打关中。(陇上氐、羌皆附于安，有众十余万，自称大都督、假黄钺、大将军、雍凉秦梁四州牧、凉王) 
结果人家刘曜从疫情中挺过来了，开始和陈安开战，323年，刘曜打平陈安，徙秦州大姓杨、姜诸族二千余户于长安，氐、羌又都投降了，但这回被要求送上人质。
刘曜弄平陈安后，乘胜西进吓唬西凉张氏。
排场超级拉风，史载：曜自陇长驱至西河，戎卒二十八万五千，临河列营，百余里中，钟鼓之声沸河动地，自古军旅之盛未有斯比。
刘曜带着这队伍前来后给凉州吓够呛，诸将全都劝刘曜速速进军，但清醒者刘曜随后说了段相当有价值的话：
1、咱们规模虽然大，但是三分之二近20万人都是虚假归附的羌氐仆从军。(吾军旅虽盛，不逾魏武之东也。畏威而来者，三有二焉) 
2、咱们本族的屠各中坚力量都老了，打不了硬仗了。(中军宿卫已皆疲老，不可用也) 
3、张氏害怕不过是因为我们刚平了陈安，能让他们称藩就不简单了。(张氏以吾新平陈安，师徒殷盛，以形声言之，非彼五郡之众所能抗也，必怖而归命，受制称藩，吾复何求) 后来西凉张家向刘曜献马一千五百匹，牛三千头，羊十万口，黄金三百八十斤，银七百斤，女妓二十人以及大量珍宝和西域土特产向刘曜称藩。
刘曜艰难的靠着武力整合了鱼龙混杂的关陇。
但是你能这样一直靠武力镇压下去吗？
如他所说，他自家屠各的"中军宿卫已皆疲老，不可用也"。
震慑凉州，已经是他屠各的末日余晖了。
他将巴氐不服部众大量迁到长安，效仿当年破洛阳后迁汉人于平阳。
但这样真的有效果吗？当年的"匈奴、六夷、汉"三民分立的政治结构还能建立的起来吗？从刘曜的表现来看，他是个好将军，但却并非个好皇帝。
他好喝大酒，听不进劝，陈安之乱未平就为其父母建陵，六万人兴建耗费过亿，为了建他爹妈的陵挖了古墓上千，骸骨露于野，缺德无极限。(今二陵之费至以亿计，计六万夫百日作，所用六百万功。二陵皆下锢三泉，上崇百尺，积石为山，增土为阜，发掘古冢以千百数，役夫呼嗟，气塞天地，暴骸原野，哭声盈衢) 
匈奴啊匈奴，就到这里吧。
东面的杂胡书记不会给你们继续表演的时间了。
325年，后赵石生进屯洛阳，寇掠河南，晋司州刺史李矩、颍川太守郭默多次兵败后遣使归附，后赵开始西进。
刘曜派刘岳、呼延谟共攻石生，刘岳克孟津、石梁，斩获五千余级，进围石生于金墉城。
石虎率步骑四万自成皋救援，与前赵军战于洛西，刘岳兵败中流矢，退保石梁。
石虎作堑栅围城隔绝内外，刘岳断粮杀马充饥，石虎不久又击斩了呼延谟。
刘曜亲自带队来救刘岳，石虎率骑兵三万逆战，刘曜前军将军刘黑于八特阪(河南新安东) 大破石虎先锋石聪，刘曜进屯金谷。
正在前赵势如破竹耀兵洛阳城时，神奇转折出现了。
当夜，刘曜军中无故大惊，士卒奔溃，退屯渑池，在渑池刘曜军中又无故夜惊，大军溃散，刘曜无奈撤回长安。
六月，失去了希望的刘岳被石虎拿下，刘岳及其将佐八十余人，氐、羌三千余人全送到了襄国，剩下的九千余人被坑杀。(六月，虎拔石梁，禽岳及其将佐八十余人，氐、羌三千余人，皆送襄国，坑其士卒九千人) 
石虎乘胜攻王腾于并州，又杀了王腾并坑其士卒七千余人。
从此次对羌氐降卒的态度以及后面的民族政策，石虎杀降的大概率都是匈奴人，非匈奴族裔的都在团结范围内。
不久，司州地区仅存的几个晋坞堡帅在此次石虎西征中也全部被打平，郭默被石聪打的抛妻弃子南投建康，李矩将士阴谋叛乱，长史崔宣率其余众二千投降后赵，李矩率余众南归，路上几乎全部亡散，仅仅百余人跟随最终死于鲁阳，至此，以淮水为界，司、豫、徐、兖皆入后赵。(郭默复为石聪所败，弃妻子南奔建康。李矩将士陰谋叛降后赵，矩不能讨，亦帅众南归，众皆道亡，惟郭诵等百余人随之，卒于鲁陽。矩长史崔宣帅其余众二千降于后赵。于是司、豫、徐、兖之地，率皆入于后赵，以淮为境矣) 
刘曜在两次抽风般的夜惊后接到了同胞被坑杀的消息，在长安城外素服大哭，然后又病了。
大败后的刘曜进行了如下的调整：以儿子刘胤为大司马、大单于，置单于台于渭城，其左、右贤王以下，皆以胡、羯、鲜卑、氐、羌豪桀为之。
啥意思呢？
从制度上恢复了当年的"六夷"制度，但和当年比起来，变化很大。
当年刘渊于平阳西建单于台，六夷系统是被紧紧控制在首都边上的。
现在刘曜于关中平原最西头的渭城建单于台，不仅高级领导岗位大量开放给了异族担任(左、右贤王以下，皆以胡、羯、鲜卑、氐、羌豪桀为之) ，而且位置上也临近羌氐的本部。
这是刘曜超低姿态的讨好与认命了。
承认自己没本事再把人家异族控制到自己身边，让人家紧密的团结在以自己为中心的周围了。
328年，石勒派石虎率兵四万自轵关(今济源西北) 西上蒲阪攻打河东，所到之处河东五十余县响应，石虎一路如无人之境推到了黄河要津蒲坂。
打到家门口了，刘曜尽起中外精锐水陆赴之，倾国亲自前来救援。
石虎虚了，率军而退，被刘曜在高候原(运城东北) 追上，大战后干掉了石虎骁将石瞻(冉闵他爹) ，尸横二百余里，收其军资不计其数，石虎逃奔于朝歌(河南淇县) 。
刘曜乘胜进军，石勒的荥阳太守尹矩、野王太守张进等全都投降，襄国大震，刘曜自大阳渡过黄河，攻石生于金墉城，决千金堨以灌城。
石勒接到战报后下令各地兵将迅速归队，刘曜是匈奴第一名将，我亲自去！左右长史、司马郭敖、程遐等全都在劝：石虎被虐，刘曜乘胜难与争锋，金墉城粮食够用，他攻不下来，刘曜千里出击撑不了多长时间，就算去也不该您御驾亲征，您要是再输了咱就该土崩瓦解了。(不可亲动，动无万全，大业去矣) 
其实挺有道理的，你石勒要是输了，整个河北的汉人坞堡会作何打算呢？但石勒大怒，按剑把这帮都骂出去了，喊来徐光说：刘曜大胜后围洛阳，庸人都说其锋不可当，其实刘曜十万大军攻一城而百日不克，师老卒殆，我现在去那就是逮那老小子去的！徐光说：刘曜乘高候之势而不来襄国决战反而去打洛阳，由此可知这小子没啥能耐了，现在他们孤军深入多日，您去了就是望风披靡，赶紧去！
石勒笑道：你说的真好。
给石勒当参谋，这是我看史书后第一次觉得我也能干的差事。
这大哥通常会第一时间把自己的想法扔出去，然后和我心思不一样的就全是反动派。
我觉得我还是有能力顺着这位爷说的，反正你都对，你咋想的你又都告诉我了。
石勒听完徐光说的后又高兴了，内外戒严，谁再废话就杀谁。(勒尤悦，使内外戒严，有谏者斩) 
十一月，石勒命石堪、石聪及豫州刺史桃豹等各统所部会于荥阳；命石虎进据石门；自率步骑四万尽起倾国之力救援洛阳。
过黄河后，石勒对徐光说：刘曜大兵据成皋，上计；阻洛水，中计；在洛阳跟我决战，等着死吧。
到了成皋，石勒见刘曜放弃了这块战略要地，举手指天，自指额头道：天助我也！人家石勒的战略眼光确实是天纵奇才的，成皋这地方是刘邦的防空洞，古来兵家必争之地啊！
三百年后，几乎是同样的剧本，一位23岁的千古神将带着三千五百骑兵抢占了此地，随后一战干平了河北十万大军。
诸军集于成皋，石勒拢了拢家底共"步卒六万，骑二万七千"，随后石勒开始了全军奔袭洛阳。
刘曜那边情报上算是输的一塌糊涂，直到石勒大军都过了黄河，才开始想起来往荥阳派兵，等都在洛水和石勒前锋交上战了，才从抓来的俘虏中问来了此次石勒大军的真实状况。
刘曜问：杂胡老大亲自来了吗？规模多大？(曜问曰：大胡自来邪？其众大小复如何) (石勒此时代号"大胡"，着实写实搞笑) 
俘虏说：我们书记亲自来了，规模吓死你。(羯曰：大胡自来，军盛不可当也) 刘曜虚了，终于意识到此战的重要性了，于是撤了金镛城之围，将大军布阵洛阳之西，南北十余里。(曜色变，使摄金墉之围，陈于洛西，南北十余里) 
刘曜的这个阵，比较有意思。
南北十余里，相当于今天大约四公里左右，几乎等同于洛阳西城墙的总长度。(今魏晋洛阳城遗址西城墙残长约4290米) 
大军十余万，分布于四公里，每列大约25人左右，相比于秦汉军阵的五十人列、百人列，薄了许多。
之所以这样排兵布阵，更多的原因是应对此时已经威力无匹的突骑战法。
过去的步兵方阵相对纵深比较大，讲究的是个势大力沉，但突骑普及后，无论你步兵方阵咋发挥主观能动性，都不可能比人家骑兵军团劲儿更大。
此时如果步兵军阵纵深过大，就会导致如果被敌方突骑深入冲击，你这一个步兵阵就废了，就会四散奔逃彻底失控。
所以从此时开始，越来越多的战争记载中会发现步兵阵越来越如同一个大长条一样散开。
其目的就是为了分散风险，并且利于被骑兵突阵成功后再次重组队形；甚至在骑兵突阵时散开将对方骑兵放过去，待敌骑冲过之后重新合拢阵型，使得骑兵需要掉头进行第二次甚至多次的反复冲击，起到浪费其马力的效果。
石勒听说刘曜大军列阵城西的时候，开始鼓舞士气对身边人说：同志们，可以向我祝贺了。(知曜陈其军十余万于城西，弥悦，谓左右曰：可以贺我矣) 
石勒战前率所有部队进入了洛阳城，并对此战进行了三道布置。
还是那句老话，以正和，出奇胜。("正"为常规军，"奇"为预备队之意) 石勒派出的"正兵"，是石虎率领三万步军自城北而出，向西攻击刘曜中军。(季龙步卒三万，自城北而西，攻其中军) 
石勒出招后，刘曜那边啥反应呢？
史书无载刘曜方面"正兵"、"奇兵"的部署是怎样的，有可能根本没布置，也有可能布置了但最终没发挥出来就大溃败了。
因为，在决定种族国运生死存亡的大会战中，屠各刘老大喝的跟王八蛋似的。
会战之前，刘曜拿自己当了武松，饮酒数斗(一斗约为12斤，咱也不知这货哪来那么大的肚子) ，不知是马不愿意拉喝多的人怕吐自己一身呀，还是预感到了这货要现眼，玩命尥蹶子，于是刘曜骑了匹小马晃晃悠悠就出来了。(曜少而淫酒，末年尤甚。勒至，曜将战，饮酒数斗，常乘赤马无故局顿，乃乘小马) 
等会战打起来了以后，大哥又喝了十多斤。(比出，复饮酒斗余) 
作为最高指挥官，喝成这揍性了要是特么还能看得懂战局那就见了鬼了！喝多了的刘曜段末柸附体，自己冲成了前锋，直冲到了洛阳正西的西阳门前，而且跑到了军阵的最南边，被石勒看到了赛点！放出了第二道布置，也就是"奇兵"，石堪、石聪等率精骑一万六千自城西南门冲了出来，北上直奔刘曜而来！(石堪、石聪等各以精骑八千，城西而北，击其前锋，大战于西阳门；(曜) 至于西阳门，捴阵就平，勒将石堪因而乘之，师遂大溃) 石勒这辈子啊！人家这命不服不行啊！每到关键战役必有天降大礼相送！人家突然骑兵冲锋了，自己主帅喝的都不知道自己姓啥了，也不知道刘曜战前是咋布置的，总之，前赵大军被一冲就崩了。
随后石勒顶盔掼甲亲自率领最后的总预备队自西阳门之北的阊阖门杀出夹击刘曜。(勒躬贯甲胄，出自阊阖，夹击之) 
前赵军大溃，石堪乱阵中抓到了刘曜。
石勒下令：别杀了，匪首已经搞定，令将士们差不多得了，跑就跑了吧。(勒下令曰："所欲擒者一人耳，今已获之，其敕将士抑锋止锐，纵其归命之路。") 
即便如此，此战仍然斩首五万余级。
完完全全的毁灭级大溃败。
未见石勒军有多么出彩的布置，用郭德纲老师的话讲：全靠同行们的衬托。
刘曜见了石勒后，腆着大脸问了一句话："石王！忆重门之盟不？"
具体"重门之盟"是个啥史书无载，但大概率我们能从后面的史书对话中猜出来当年这哥俩在重门做过啥"盟誓"。
石勒将刘曜送回了襄国，高级政治犯待遇给了女人和吃喝。
在襄国，刘曜又见到了之前在战争中被俘虏的屠各宗室刘岳、刘震等人。(遣刘岳、刘震等从男女盛服以见之) 
刘曜说：我以为你们坟上的草已经很高了，没想到石王如此仁厚，让大家都体体面面的活下来了，我却当年在大战中杀了石佗，实在对不起石王，今日之祸，我咎由自取啊！(曜曰："吾谓卿等久为灰土，石王仁厚，乃全宥至今邪！我杀石佗，愧之多矣。今日之祸，自其分耳) 所谓的"重门之盟"，内容是啥呢？
大概率就是无论日后是否拔刀相向，刘家和石家永远厚待对方的宗室成员。
刘曜被抓后都喝成那德行了，肯定顾不上要脸了想求活命：你还记得当年不能杀我那盟誓吗？
石勒后来命刘曜给他儿子刘熙写信命其投降，刘曜比较有恃无恐的写了句"匡维社稷，勿以吾易意也"。
石勒看完很来气，过了很久后还是背盟了，杀了刘曜。(勒见而恶之，久之，乃杀曜) 石勒开了头，石虎随后肆无忌惮的展开了屠杀。
329年，留守长安的前赵太子刘熙弃长安西奔上邽，各征镇都弃守防地跟随而走，关中大乱。
随后前赵将领以长安城归降后赵，石勒又派石虎入关进攻前赵的残余力量。
当年九月，刘胤率军反攻长安时被石虎击败，石虎乘胜追击，横尸千里，刘曜太子刘熙等最后的匈奴核心力量三千余人被石虎杀掉。(虎执赵太子熙、南陽王胤及其将王公卿校以下三千余人，皆杀之) 
很快，关中屠各力量被剿灭的同时，洛阳的战败屠各俘虏五千余人被坑杀。(又坑五郡屠各五千余人于洛陽) 
就这样，以屠各为首的匈奴帝国，在享国27年后，以一种近乎于灭种的结局，合上了自己的历史剧本。
这个古老的民族，在与汉民族纠缠相杀了六百年后，终于彻底结束了自己民族的历史旅程。
后面还会有少数的残余势力参与到历史的小角色中，和鲜卑混血的铁弗匈奴甚至又一次的拿下过关中，但那也都是来去匆匆。
正如煌煌炎汉再怎么雄浑壮烈，也终要给别人家留下上场的机会。
你匈奴不仅贯穿秦汉，还引领了这五胡入中原的第一棒，也已经占据了太多的历史篇幅了。
总要给别的种族留下些机会。
我们常讲"杀降者必不祥"，"刨坟掘墓者断子绝孙"，你屠各的最终悲凉结局，我觉得可怜之人，却也有你可恨之处。
你屠各自刘渊以下，其实无一位领导是无辜之人，且不说别人了，单单你刘曜当年入洛阳后就杀了已经投降的晋朝王公及以下三万余人，还在洛水北造了京观；(曜于是害诸王公及百官已下三万余人，于洛水北筑为京观) 
你给你爹妈修陵，长安周边上千古墓惨遭毒手白骨露于野。(发掘古冢以千百数，役夫呼嗟，气塞天地，暴骸原野，哭声盈衢) 
你族大运在时，似乎那京观上的每一个头骨，也都挺可怜的。
当年陪你一起虐华的族人们，此时大概率也跟着你被亡国灭种了。
当然，也别不平衡，此时杀降灭你种族的人，将来也被另一个自己养出来的狼灭种了。
一饮一啄，莫非前定，这虽是个无敬无畏的时代，但却并不是个算不明白账的时代。
330年，代国拓跋部和西凉张家称藩后赵。
至此，除东北一隅，石勒统一中国北方。
330年二月，石勒称大赵天王，行皇帝事，并设立百官，分封一众宗室。
九月，石勒正式称帝。
自301年赵王司马伦政变成功废司马衷杀贾南风，整个天下开始了倾轧互杀的腥风血雨。
三十年过去了，整个中国北方终于看上去被再次整合在了一起。
瓷实吗？
差的远了。
任何短暂的成功，基础都是谈不上坚牢的。
汉初花了三代七十年才算彻底安排明白。
光武中兴的发动机刘秀以其强大寿命保障续上了后汉一百多年的余烈时光。
汉末崩塌后直到司马炎这，天下才迎来了短暂的所谓"太康盛世"。
上述雄主无不天降大任，但亦无不励精图治数十年时光。
更何况石勒这个杂胡。
太多民族的矛盾与天下的满目疮痍和坞堡中一双双不信任的目光射来的寒意都将让他的统治面临着巨大的困难。
大乱了三十年，看似渐渐平静。
实际上，汹涌的暗流才刚刚开始！
数千年之未有的大变局，胡、汉的艰难磨合将贯穿后面整整三百年的凛冬时光！石勒继"匈奴汉"的三权分立后，靠着普发公民权的将"杂胡"变为"国人"，算是接过了棒，往前又走了一步。
这个中国史上出身最卑贱的皇帝，在这纷乱的时代，靠着自己极强的军事天赋和特殊的历史机缘几乎模到了这个时代所有能达到的最高天花板。
中国北方，开始了一次次血泪痛楚的迭代实验。
这三十年中，中国的淮河以南在忙些什么呢？
石勒打平前赵的关键年份328年，南方同样大戏上演，江左又一次经历了皇权的生死存亡。
东晋艰难的平定了苏峻之乱。
东晋所谓的皇权，似乎像一个可笑的木偶一样，被随意把玩，凌辱。
中国历史第一次的在中国的局部地区发展出了一种前所未有的政治状态——门阀政治！一个个世家大族开始凌于皇权。
成为权力场上角逐的中心人物了。
北方的故事，在三十年大乱后要缓一缓了。
视角，由北境的黑渡鸦，转到了王谢的堂前燕。
该把时间，交给南方了。


第六十五章  第65战  东晋立国


一、时间紧、任务重、无资源的"诺亚方舟"
八王之乱后，北方诸胡开始登上历史舞台。
永嘉之乱后，北方诸胡取得了阶段性胜利。
这个胜利，就是淮河以北的中国北方，汉民族的政权立不住了。
胡马南下后，中原北方的汉族人民开始了中国历史上第一次数量巨大的人口迁徙。
主分四个方向。
前面我们说过三个：西北张家，太原刘琨，幽州王浚。
凉州由于地处偏远、体量一般，在政治和军事上的影响力注定不大，前往大西北的士族人数也最少，但这片土地却对未来中华文明的存续和融合起到了极其关键的作用，后面我们会在合适的时候让他登台亮相。
前往太原刘琨和幽州王俊的，主要是黄河以北的青幽并冀士族，但这二位领导都没有留住人，大量中下层士族最终跑到了更加边缘的地方去闯关东，最终和另一个率先汉化的游牧民族展开了合作最终接了"五胡"的第三棒，这个后面我们会有专场。
无论东北还是西北，往北跑的总体上还是少数。
大量的强宗巨族和下不了狠心的地方士族仍然选择了扎根本土自保。
真正大规模体量的人口迁徙，是往南方。
大量有关系和跑得动的两京与河南的世族开始举家南迁。
史称"衣冠南渡"。
中国历史上，第一次往南方的人口大迁徙，就此启动。
为什么要往南跑呢？
两个原因：
1、淮河长江天险，可以挡住诸胡的马蹄。
2、在南方，还有组织。
公元311年，中原唯一还有体量的司马越军团在石勒的追击骚扰下崩溃，相互践踏死亡如山，无一幸免，大量的司马诸王和高门领导被杀，随后石勒又于洧仓逆击干掉了从洛阳有组织逃跑的司马越世子集团。(衍军大溃，勒分骑围而射之，相登如山，无一免者；左卫何伦、右卫李恽闻越薨，奉越妃裴氏及越世子毗出自洛阳。勒逆毗于洧仓，军复大溃，执毗及诸王公卿士，皆害之，死者甚众) 
白茫茫中原真干净后，洛阳失陷。
公元312年，此时已经混成中原第一大盗的石勒在葛陂大举造船，准备南下打到南京去。
在这个历史关头，天降三月大雨和江南所有能动之军云集寿春使得天助与自助齐聚，以司马睿为名片，王导为核心的"王与马"，在这千年未有之大变局中，用了非常短暂的时间打造了华夏文明堪堪能用的诺亚方舟。
如果诸胡成功南下，整个华夏文明上千年来的积累有可能就会变成中国版"黑暗的中世纪"。
东晋在大江之南的成功站住脚，使得北方和南方在这千年未有之大变局中都得到了难得的反省时间。
既使得华夏大地一分为二的只能在北方的实验场中尝试并迭代"混一胡汉"的统治方式；也使得南方能够有机会将前面的政治文化积弊进行反思。
这南北两条线的三百年平行不相交，使得中华文明成功挺过了本来的"凛冬长夜"。
大江南北在最终在文化、艺术、科技上收获了双丰收的大融合。
中华文明不断档，中华文化大升华，中华民族大融合。
这一章，至关重要。
传统意义上人们认为东晋的建立很理所当然。
北方待不住了，肯定得往南面搬啊。
但实际上，比想象中要艰难的多。
首先这位司马睿是个什么东西？
不光离司马师、司马昭、司马炎的黄金家族统序差的实在有点远，而且你之前有啥政治光环的积累吗？
无论南下北士，还是江南土豪，全都在思考一个问题：
大哥你原来是干啥的呀？
其次，一群没有实力的外地人居然成功的打入了人家土生土长的市场。
更神奇的是，并没有出现南北内战。
最神奇的是，这群狗屁没有的外地人最终成功的站在了本土地头蛇的头上成为了最上等的人。
你听听就觉得超级不靠谱。
但是，人家北国高门们眼睁睁就是做到了。
这一章的种种思路和手法，对于百战系列来讲，都是极其宝贵的一章。
我们开刊六十四战了，基本上都在说的是实力决定一切。
但是，有的特殊章节，还是能展示下高质量的巧取与豪夺的。
好神奇，这种巧取豪夺的范例还得是司马家和他的小伙伴们来演。
280年，晋灭吴。
307年九月，司马睿跟王导渡江至建邺。
此时西晋对于江南的平定仅仅过去了27年，而前面江南地区脱离中央的控制已经接近百年了。
用司马炎自己的话讲：吴人轻锐，难安异动。
伴随着立业江东的淮泗军团老底子渐渐褪去，孙吴最终向江南大族妥协，孙权称帝后江东开始向大豪族大地主方向发展，晋灭吴和八王之乱又远远没有伤害到江东权力版块的结构。
因此，江东这片土地，对于此时还剩半口气的晋王朝来讲，尤其是对名望与实力全无的司马睿来讲，更像是另一片群狼环伺的陌生之地。
无论从哪个方面来看，江东都不像是会配合司马家的后援团。
但另一方面，又是时间紧，任务重。
因为仅仅司马睿南渡四年后的311年，前面我们说的永嘉之乱到来，司马越死，晋在中原的所有力量被石勒包饺子干掉。
不仅难民团们就要来了。
更可怕的是石勒也开始饮马江淮了。
在这历史关头，发生了什么，使得司马睿最终成功由一个三无产品最终在江东站稳脚跟乃至最终成功建立东晋呢？
这是段长长的演化逻辑。
少了中间一个环节，最终的结局都不会如此。
让我们一幕幕拉开这环环相扣的历史画卷吧。
孙权在称帝后，一方面在向江东大族妥协，一方面在鼓励下面内斗，吴国的党争围绕太子党和鲁王党打到了举国中分的地步。(丞相陆逊、大将军诸葛恪、太常顾谭、骠骑将军朱据、会稽太守滕胤、大都督施绩、尚书丁密等奉礼而行，宗事太子；骠骑将军步骘、镇南将军吕岱、大司马全琮、左将军吕据、中书令孙弘等附鲁王，中外官僚将军大臣举国中分) 政坛内部不仅剑拔弩张，领导人也一个比一个不正常，到了末代皇帝孙皓那，所谓"皓之淫刑所滥，陨毙流黜者，盖不可胜数。是以群下人人惴恐，皆日日以冀，朝不谋夕"，虽然孙吴政权本土化了，大族们得到了相应的政治待遇和地区保护红利，但整个江东过的那是相当痛苦无奈。
孙家不是东西的背景光其实也是司马睿后面能够顺利得到江南豪族们出手援助的第一个重要历史原因。
晋灭吴后，司马炎曾提出一道申论题：吴人轻锐，难安易动，咱该咋办？广陵人华谭相当因地制宜的给出了对策：吴地因为千山万水离得太远，所以风俗水土不同，又因为有着长江在那隔着，当地的豪族都比较彪。最好的办法是先把他那的头面人物请来，使人家融入咱大国朝堂，对江南人才给予特殊优待的政策，然后千千万万轻其赋税，只要这样江东就永远不会出问题。(然殊俗远境，风土不同，吴阻长江，旧俗轻悍。所安之计，当先筹其人士，使云翔阊阖，进其贤才，待以异礼；明选牧伯，致以威风；轻其赋敛，将顺咸悦，可以永保无穷) 
司马炎平吴本来就是为了跟他弟弟政治大比武的面子工程，荆扬二州拿下来之后根本就没指望从这两块土地去得到什么，宗旨就是千万别给我惹乱子，我特么要跟我弟弟对掌了，别耽误爷扶傻儿子上位的千秋大计。
所以华谭一切从简的策论，后面基本成为了司马炎对吴的解放政策。
孙皓投降不久，司马炎迅速对吴国的官僚结构展开了政治思想梳理，派大量辅导员南下宣传解放政策，对州牧和太守以下的所有人士任命全都没有动，与此同时废除了孙家的大量苛政，迎来了吴人的巨大欢迎。(遣使者分诣荆、扬抚慰，吴牧、守已下皆不更易；除其苛政，悉从简易；其牧守下皆因吴所置，除其苛政，示之简易，吴人大悦) 
司马伷把孙氏的所有宗族打包快递到了洛阳，将伐吴之战的吴将战亡之家迁徙于寿春，从源头上减少了统治江东的阻力。(琅邪王遣使送孙及其宗族诣洛陽；孙氏大将战亡之家徙于寿阳) 
像顾荣、陆机等江东豪门的才俊，被吸收到了洛阳的中央系统；与此同时展开了吸收南方人口的好政策，所有孙吴的公务员系统渡江北上的取消十年赋税，非公务员系统的取消二十年。(将吏渡江复十年，百姓及百工复二十年) 
司马炎对江南基本上并没有实行什么汲取政策而是一种放置，所以从吴亡的280年到公元四世纪开始的二十多年间，荆扬二州从孙吴的苛政和战备中解放了出来，得到了无为而治的巨大生态红利，开始了江南豪族无拘无束的野蛮生长。
进入四世纪后，八王之乱开启，大河没水小河干，国没了家也别想好，江东豪族自我发展的好日子也过到头了。
公元303年，江东爆发了石冰之乱。
起因是流贼张昌先反于荆州，其部下石冰随后率领的流民军顺江而下来到了江东打砸抢烧。
此时江东已经20多年没经兵火了，更重要的是扬州根本就没有什么正规军，石冰顺江而下后几乎所到皆平，政府军根本不是对手，一度荆、江、徐、扬、豫五州之地全都成了张昌匪帮的天下，张昌开始在各地设立自己伪政府班子，由于水平极低土匪出身，南方五州照着梁山的思路发展成为了土匪劫掠的天堂。(于是荆、江、徐、扬、豫五州之境，多为昌所据。昌更置牧守，皆桀盗小人，专以劫掠为务) 
当时洛阳正如火如荼的展开着司马乂和司马颖司马颙的三王会战，根本没工夫搭理南方。
这也就意味着，中央那你指望不上了。
不过没关系，人家南方豪族们这些年不是白发展的，看到漫山遍野的土匪妄图颠覆我们的美好土豪生活，各江东大族纷纷出人出钱组成地方军。
以超级土豪的阳羡周氏为核心，会稽贺循，广陵华谭，丹阳葛洪、甘卓等各地豪族们开始纷纷聚众而来，推举出来了此时的吴兴太守，吴郡大族的顾秘为都督扬州九郡诸军事，去领导南方复仇者联盟去和土匪军开战。(玘密欲讨冰，潜结前南平内史王矩，共推吴兴太守顾秘都督扬州九郡军事，及江东人士同起义兵；于是前侍御史贺循起兵于会稽，庐江内史广陵华谭及丹陽葛洪、甘卓皆起兵以应秘) 
阳羡周氏的掌门人周玘斩杀石冰委派的伪政府官员，并打跑了石冰派遣过来的数万讨伐流贼，周玘临阵斩其大将羌毒。(斩冰所置吴兴太守区山及诸长史。冰遣其将羌毒领数万人距玘，玘临阵斩毒) 
随后石冰觉得江南惹不起，亲自带着队伍来到了江北重镇寿春，把此时都督扬州军区的刘准给愁的啊！(冰遣其将羌毒帅兵数万拒，击斩之。冰自临淮趋寿春。征东将军刘准闻冰至，惶惧不知所为) 
也是在这个时候，上一章我们说过的此时来这负责南粮北调的陈敏表示自己要为国分忧，请求怂了的刘准把兵给他去平叛。
在陈敏为首的江北官军和周玘为首的江东土豪军联合下，304年3月，仅仅一个季度的时间，石冰之乱就被平掉了。(冰众十倍于敏，敏击之，所向皆捷，遂与周合攻冰于建康。三月，冰北走，投封云，云司马张统斩冰及云以降，扬、徐二州平) 
比较有意思的是，平贼这是大功啊！太平年代是摸不到这种功勋的，陈敏因此被封为了广陵相进入了中级编制，但江南的土豪军们却纷纷解散了武装回家过日子去了。(周、贺循皆散众还家，不言功赏) 
说到底，打的这仗不是什么"国仗"。
打的是"乡仗"。
保卫的也不是什么国家，而是保卫自己的地盘不被打土豪和自由发展的生活方式。
人家最关心的是其在本乡本土根深蒂固的统治根基，至于通过战功获得政治权力并不在我们的规划考虑范围之内。
因为在这个九品中正制的时代，高级官员永远不会有我们江东豪族的事，我们毕竟是战败国，要有自知之明。
江东首望的顾荣，在中央号称"洛阳三俊"，这些年不过混迹于各位掌权者的幕僚中做个长史。
我们家族产业那么大，我有毛病冒那么大的风险去搞政治啊！又搞不出什么大名堂！我们本乡本土力量强劲，中央下派的官员也不太敢跟我们地头蛇闹不愉快，只要整个社会能够安定稳固下来，我们的利益就是最大化的。
这其实也说明一个问题，此次石冰之乱江东大族们普遍高风亮节的更深层原因，是因为江东的经济发展水平是真的高，当巨大的经济收益和地方红利在你面前的时候，从政的欲望通常就会相当程度的下降。
后面我们在仔细分析江东各大族的行为动机时，我们穿越一千多年仍然会看到很多今天"散装的江苏"的影子。
一千多年前"散装的江东"，是司马睿等北方人最终能够立足江东的第二个重要原因。
石冰之乱后没多久，周玘等江南土豪们慢慢发现，时代变化的有些快。
一波还未平息，一波又来侵袭，过去单纯美好的小幸福回不去了。
在平乱石冰中表现不错的陈敏，在和司马越合兵讨伐关中司马颙的时候被翻脸的豫州刺史刘乔击败于萧县，随后陈敏看透了司马越的虚弱，动了做孙策的野心，收兵于历阳开始正式造反。(敏因中国大乱，遂请东归，收兵据历阳) 
八王之乱后期，江东的士族们深感跟你们这帮中原爷爷们折腾不起了，早于中原士族们很久就开始纷纷南下返乡，陈敏造反之时，恰逢司马越的参军甘卓弃官返乡，陈敏为儿子娶了甘卓的闺女，随后教唆甘卓假传中央命令拜陈敏为扬州刺史，驱逐了扬州刺史刘机和丹杨郡太守王旷。
陈敏是个没啥脑子的人，打算诛杀江东士人打造寒门共和国。(会敏欲诛诸士人) 人家百年的根基，你杀了人家那整个江东就是断了线的风筝，兵粮钱你都从哪里来呢？陈敏最终被江东首望的顾荣劝阻，开始与江南豪族们展开合作，陈敏任命顾荣为首的江南四十余大族为将军、郡守。(荣说之曰······ 若能委信君子，各得尽怀，散蒂芥之恨，塞谗谄之口，则大事可图也。"敏纳其言，悉引诸豪族委任之) 
西晋在江南的官方势力基本上已经不复存在，谁来都是平推，陈敏弟陈恢南寇江州，刺史应邈就跑了，弟陈斌东略诸郡，又顺利拿下了吴越之地，随后陈敏自封都督江东军事、大司马、楚公，封十郡，加九锡，还声称打算自长江入黄河奉迎天子。
最开始，江东士族们对陈敏是并不反对的。(荣并伪从之) 
但是共事不久后，江东士族发现了一个问题。
陈敏不是那块料。
他有当孙策的想法，却根本没有当年小霸王的本事，而且还一大堆孙策的毛病，纵容子弟横行，侵占了很多地头蛇的既得利益。(敏凡才无远略，一旦据有江东，刑政无章，不为英俊所服，且子弟凶暴，所在为患) 
你既然动了人家的财路，人家就注定要动你生路了。
陈敏的昙花一现开始上演。
陈敏嘚瑟没多久后，顾荣等人接到了时任司马越军谘祭酒的广陵华谭的来信。
来信内容极其高妙：
1、当年孙坚的武烈已经很牛了，但死在襄阳了，后来孙策天纵奇才，但仅仅靠的是他自己吗？要靠老天开恩、妈妈明理、诸葛、顾、步、张、朱、陆、全等南方大族力挺，所以能够称雄南方，但即便如此，他家纯粹以兵家兴起，最终不过三世就完蛋了。(昔吴之武烈，称美一代，虽奋奇宛叶，亦受折襄阳。讨逆雄气，志存中夏，临江发怒，命讫丹徒。赖先主承运，雄谋天挺，尚内倚慈母仁明之教，外杖子布廷争之忠，又有诸葛、顾、步、张、朱、陆、全之族，故能鞭笞百越，称制南州。然兵家之兴，不出三世，运未盈百，归命入臣) 结论一：他陈敏的武运比孙家还牛吗？
2、你们保的那个陈敏叫个东西吗？论本事有老孙家那爷仨厉害吗？再说这哥们是个不入流的"七第顽冗，六品下才"！(今以陈敏仓部令史，七第顽冗，六品下才，欲蹑桓王之高踪，蹈大皇之绝轨，远度诸贤，犹当未许也) 
还记得九品中正制里真正管用的哪几品吗？
二到六品。
这位陈敏是最次的那档评级，完全上不了台面，无论家世还是能力，要啥没啥。
结论二：他跟咱们完全不是一个阶级。
3、你们在他手下不仅没发展，现在甚至已经有受辱的趋势了，将来等朝廷大军平叛杀来，你们这帮江东士族有啥面目再见中原的阶级同志们呢？(诸君垂头，不能建翟义之谋；而顾生俯眉，已受羁绊之辱······ 威震丹阳，擒寇建邺，而诸贤何颜见中州之士邪) 结论三：你们不仅没有现在，还将没有未来，将来的家业不一定保得住哦。
4、咱们才是自己人啊！咋能跟个小贼混啊！此时回头不晚啊！兄弟们想想未来啊！(小寇隔津，音符道阔，引领南望，情存旧怀。忠义之人，何世蔑有······ 昔为同志，今已殊域，往为一体，今成异身。瞻江长叹，非子谁思！愿图良策，以存嘉谋也) 
结论四：回头不晚。
这封信，算是从大数据上把江东贵族们骂醒了。
江南土豪们一比较后发现，无论是土匪当道，还是军阀割据，都比不上一大家子内卷了20多年根本没工夫搭理咱的司马家政策好。
二、阴差阳错的登陆时机，垂死病人的特殊疗法
跟着陈敏这么一块料不可能有未来，周玘、顾荣等人其实早就开始思考出路，华谭的那封信成为了下定决心的催化剂。(周玘、顾荣之徒常惧祸败，又得谭书，皆有惭色) 最终江东的同志们派使者密报镇寿春的扬州都督刘准，劝其派兵灭陈敏，江东同志们作为内应准备反水了。
刘准随后派扬州刺史刘机等领兵攻打历阳郡，陈敏派弟弟陈昶及将军钱广到乌江对抗刘机。
结果周玘策反老乡钱广杀了陈昶。(钱广家在长城，玘乡人也，玘潜使图昶) 虽然南人此时已经开始出现策反苗头了，但陈敏仍然相信自己的亲家甘卓，给他配备了大规模的军备物资讨伐钱广。(敏仍遣甘卓出横江，坚甲利器，尽以委之) 结果甘卓被顾荣和周玘再次策反。(玘、荣又说甘卓，卓遂背敏) 
不再相信任何人的陈敏亲率万人来战倒戈的甘卓，顾荣阵前挥羽扇下达总攻命令，陈敏部被打的溃不成军，陈敏单骑北逃途中被杀，陈氏被灭族。
南联盟凭一己之力搞定了咋咋呼呼的陈敏割据势力。
在策反甘卓的过程中，史料中相当重要的记载了江南土豪们的想法，顾荣是这么说的：本来咱们的打算，是如果江东共和国有希望建立起来，咱们就共同成就这个事，但现在兄弟你看这事有戏吗？(荣私于卓曰："若江东之事可济，当共成之。然卿观事势当有济理不？) 陈敏不是这块料啊！而且其子弟也不尊重咱们的既得利益，必败无疑。(敏既常才，本无大略，政令反覆，计无所定，然其子弟各已骄矜，其败必矣) 
我们现在跟着他混，他日江西诸军将我们的首级打包洛阳时快递上写着反贼"顾荣甘卓"之首，咱就失足千古啦！(而吾等安然受其官禄，事败之日，使江西诸军函首送洛，题曰逆贼顾荣、甘卓之首，岂惟一身颠覆，辱及万世，可不图之) 
这里面，顾荣其实表达了一个潜台词：人家江南确实有过闹独立的心思。(若江东之事可济，当共成之) 
但是，要看形势。(然卿观事势当有济理不？) 
这个形势有赖于两点：
1、领头的人是不是那块料。
陈敏明显不是那意思。
既不是乱世英雄，又没有高级成分的政治号召。(敏既常才，本无大略) 
2、我们的利益能不能够得到比之前20年更加美好的出路。
陈敏的家族在利益上和我们是零和博弈，并不尊重我们。(然其子弟各已骄矜) 这也就意味着此时的"事势不当济"。
陈敏被干掉后，江东贵族们面临着敢问路在何方的关键抉择。
摆在他们面前关键利益点实际上只有一个，就是固有的江东贵族利益不能受损害。
达成这个关键利益点需要两方面：
1、江东不能出现大规模的战乱，所有的斗争级别必须局限在江东各地豪族所能控制的范围内。
陈敏被平的307年时，石勒和王弥都已经开始撒开丫子了，司马越出镇许昌，中原已经乱成一地鸡毛了，大量的坞堡组织体开始出现，河南河北各地的旧有士族力量被伤害，这是江东贵族们所不愿意看到的。
2、江东的权力结构不能出现巨大变动，决不能允许一股新的力量兴起做大，以免将来损害其他贵族的固有利益。
陈敏这种不讲规矩的"寒门"绝对不能再给机会！
还没等江东的这帮士族们有下一步的想法，司马越那已经出招了，对这帮投诚的江南人并不信任，征调顾荣等人入朝。(事平，还吴。永嘉初，征拜侍中；召拜尚书郎，与荣同赴洛) 其实就是扣你这帮江东豪族去做人质。
这帮江东高干团本来都同意了，决定用自己的实际行动去感动下司马越，洗刷一下自己从贼一年的污点，但来到彭城后不断接到国际新闻，天下已经崩盘，司马家每年过的都跟王小二一样，然后决定先等等再看看形势，结果裴盾收到了妹夫司马越的来信：要是顾荣这帮在那观望犹豫，就都绑了给我送过来。(至徐州，闻乱日甚，将不行。会刺史裴盾得东海王越书，若荣等顾望，以军礼发遣) 
摸到小道消息的江东高干团纷纷扔了辎重行李做小船一日一夜狂奔三百里回了老家。(乃与荣及陆玩等各解船弃车牛，一日一夜行三百里，得还扬州) 
这个政治表态相当不好，相当于撕破脸了。
仅仅一个季度后，江东贵族们迎来了一个相当敏感的政治信号，当年七月，司马睿得到都督扬州江南诸军事的官方任命。
九月一日，司马睿王导组合渡江至建邺。
司马睿是不是瞄准他们来的呢？
最开始一段时间，江东群豪极度紧张，根本不和司马睿有任何的接触。(及徙镇建康，吴人不附，居月余，士庶莫有至者) 
但在仔细观察后，江东群豪得到了一个结论：司马越的这个部署不是冲他们来的！这哥俩南渡是自身难保的泥菩萨过江，司马越现在根本顾不上找茬江东贵族的不定调遣，而是要将眼光对准此时镇寿春的镇东将军、都督扬州诸军事周馥。
这位周馥，是当年协同平吴的扬州刺史周浚的从弟，最早江东群豪准备叛变陈敏时是给当时的扬州一把手刘准报的信，但没多久因为刘准实在太废物，周馥接替刘准来处理扬州的乱摊子。(帝还宫，出为平东将军、都督扬州诸军事，代刘准为镇东将军，与周玘等讨陈敏，灭之，以功封永宁伯) 
周馥上任后协同江南群豪们平灭了陈敏之乱，手里有了兵后开始暴露了本来面目。
司马越很快收到消息，周馥对自己的独揽朝政很不爽，经常发表不满言论，而且大哥情绪相当激动，司马越颇为忌惮这个镇寿春的异己。(馥自经世故，每欲维正朝迁，忠情恳至。以东海王越不尽臣节，每言论厉然，越深惮之) 
在周馥公然不满自己，江南高门的人质又没有抓到的情况下，司马越非常担心南方再次独立出去，于是赶快将司马睿派过了江，抢在周馥和江东土豪们自己动想法之前填补江东的权力空白。
此时此刻，我们再捋一下江东豪族的心理动态：
1、他们的终极目标，是保存自己的本土利益不受损并发扬光大。
2、他们目前缺乏独自建立江南共和国的底气，不然不会曾经跟陈敏混在一起，也不会一度答应司马越的征召。
无论是面对西晋将来的讨伐，还是自己建立政权后"散装江东"的难以整合，江南豪族圈都没有足够的底气。
当时江东群豪最好的出路：其实是借助传统权威的西晋招牌去发挥社会号召对本土进行稳定和凝聚。
像陈敏那种自封的都督江东诸军事、大司马、楚公的形式，在社会号召公信力上是狗屁不通的。
华谭的那封鄙视信简直是不带脏字的通篇骂街，那家伙时隔一千七百年我都觉得又损又还不了嘴。
但是，像西晋官方授予的那种社会公认的"镇东将军、都督扬州诸军事"这种地方实权派的官职西晋又绝不可能授予江南士族，那都是宗室和北方高门的保留岗位。
你们永远不是人家的自己人！
所以，最好的出路，是拥戴上述拥有这种政治资源的宗室和北方高门，然后继续自己江东自治的路线为妙。
此时，扬州目前有两个西晋朝廷委派的地方代言人。
一个是镇寿春的周馥，手里有部队。
一个是刚渡江的泥菩萨司马睿，几乎是光杆司令，啥都没有。
一比较，发现司马睿弱的是那么可爱！
司马睿和王导的这个"王与马"组合，基本上满足了江东贵族的所有潜在利益点：同阶级，弱实力，好态度。
1、先说同阶级。
司马睿和王导都是贵族上品，那家族名号扔出来都是一大串，在成份上算是全国第一等。
江东贵族们则是当地第一等，但放在全国就谈不上顶级了，通常不太好意思张嘴。
不过双方有交集。
280年晋刚刚灭吴时，代表人物顾荣就与陆机、陆云兄弟进京号称"洛阳三俊"了，在洛阳曾历任尚书郎、太子中舍人等官职，后面非常关键的南北调和点之一的纪瞻曾被司马冏起用任东阁祭酒，虽然都没混的多成功，但和北方高门是有大量交集的。
广陵人的华谭在那封鄙视信中写的重要论据是"威震丹阳，擒寇建邺，而诸贤何颜见中州之士邪？"
看似南北间曾经是不同国家，双方老死不相往来，但实际上，双方都是世家大族的阶级，都是同样的家族利益。
这也导致了长江两岸的隔阂并没有那么大。
这一点其实就好比今天各国间哪怕不同语言，不同人种，但顶层精英家庭间的共同语言，实际上远远比跟本国中产和底层的多，比如李嘉诚和比尔盖茨的共同话题与合作机会绝对要比各自跟本国99.999%的人多。
再加上当时西晋的那种谈玄论道和奢靡浮华的风气特别直击人性弱点：比着浪嘛！带我装X带我飞嘛！
所以江东贵族们从心底，对洛阳的顶级贵族们是神往的，是羡慕的，乃至很多生活做派都在效仿洛阳贵族们。
也嗑药，也炫富，也奢靡，也玄谈。
比如说在平灭陈敏后，顾荣等人被司马越征召，在路上，同志们那是大开洛阳最流行的清谈辩论会打发时间的。(召拜尚书郎，与荣同赴洛，在途共论《易》太极。荣曰："太极者，盖谓混沌之时曚昧未分······ 瞻曰："昔疱牺画八卦，阴阳之理尽矣······ 若必有父母，非天地其孰在？荣遂止) 
价值观一旦容易调和，也就意味着双方是存在着巨大破冰空间的。
再说句题外话，文化和价值观的引导真的超级重要！有的直指人劣根性的嗑药、奢靡、黄赌的社会风气是一定要彻底打掉的！
那东西只要放开了就是洪水猛兽！禁不住的！
西晋的那堆炉灰渣子最后就又全都移植到江东了，相反在西北凉州，由于没有顶层的"时尚引领"，人家就本着务实的角度往前缓缓发展，小小的体量在百年后抱出来了太多令人感动的文明传承伟大成果。
2、再来说弱实力。
司马睿虽然是司马家贵族，但并非是司马昭那一脉的，你的权威因此有限，尤其号召此时半国外的江东。
琅琊国不小，但实力非常一般；而且你前面干的镇守徐州的岗位，但徐州兵都被司马越收走打大牌去了。
王导是顶级高门的琅琊王家代表，但他此时跟司马睿一样，并没有什么硬性班底跟过长江。
这对"王与马"的徒有其名，使得他们客观的展现了自己人畜无害的一面：你们不要担心，我仅仅是司马家在江东的代言人。
3、最重要的一点，好态度。
"王马"组合来到江东后，迅速的让所有人感受到了可以合作的政策开放性。
要特别说说东晋开国的总设计师，王导了。
琅琊王氏一门俊杰人才甚多，王导是王览嫡孙，这孩子年少时就风姿飘逸，自带家传渊源的玄学气质。
十四岁时，陈留高士张公在见到他后大奇，对他哥王敦说："这个孩子的容貌气度，将来是当宰相的材料。"
王导成人后被多次任命官职但都不去上任，直到后来司马越在尘埃中站到了最后，王导出仕参了司马越的军事。
八王之乱后，王导在洛阳开始被家族安排跟定琅琊王司马睿，随后劝他就任藩国巩固老家基本盘。
随后司马睿人生发迹的每一步，无论是出镇下邳还是渡江建邺，王导全部参与并担纲了总设计师。
王导来到江东后，从三个方面表明了自己的态度。
第一，合作共荣。
史书上说"王与马"登陆南京后，连着一个多月没人搭理，王导比较担心，恰逢王敦来扬州，于是王导和王敦商量：这位琅琊王没啥咖位，哥哥您已经海内知名，实力雄厚，应该当当背景光。随后是王导攒局，搞了次大游行，给司马睿安排了威严盛大的仪仗，王导和王敦等名流大咖骑马侍从旁边，唬的纪瞻、顾荣等江东贵族纷纷在道边行礼。(及徙镇建康，吴人不附，居月余，士庶莫有至者，导患之。会敦来朝，导谓之曰："琅邪王仁德虽厚，而名论犹轻。兄威风已振，宜有以匡济者。"会三月上巳，帝亲观禊，乘肩舆，具威仪，敦、导及诸名胜皆骑从。吴人纪瞻、顾荣，皆江南之望，窃觇之，见其如此，咸惊惧，乃相率拜于道左) 广告打完后，王导跟司马睿说：现在我们应该降低姿态，拿下顾荣、贺循这二位江南首望，这都是地头蛇，咱们要结交示好，收服人心，他们两人来了，就没有不来的人了。
随后司马睿派王导去请这二位，自此司马睿集团开始慢慢在江东站稳脚跟。(帝乃使导躬造循、荣，二人皆应命而至，由是吴会风靡，百姓归心焉。自此之后，渐相崇奉，君臣之礼始定) 这是司马睿集团立足江东最脍炙人口的一个故事。
很遗憾，是编出来的。
都是贵族，什么场面没见过，你们簇拥他我们就傻了？还路边相拜？我们没有面子吗？这段《王导传》中的记载是编出来的，原因有二：
1、时间对不上。记载中，司马睿到了南京"居月余"后仍然"士庶莫有至者"，随后就"会三月上巳"了。
司马睿是307年九月初一到的南京，"居月余"后应该是十月，三月上巳节都是半年后的事了。
2、人物对不上。此时是308年3月，王导求救的背景光，所谓"威风已振"的王敦此时并不在扬州，而是在洛阳。
永嘉初年，王敦由青州刺史任上回到洛阳干中书监，309年三月，司马越从荥阳突然袭击来到了洛阳，此时"半仙儿"的王敦还发表了司马越要杀人的预言，司马越洛阳搞完小型政变后才将王敦封的扬州刺史，而且王敦早年间也根本谈不上什么"威风已振"，一年后还差点让人家当鸡宰，一看就是后面牵强附会写上去的。(永嘉初，征为中书监。于时天下大乱，敦悉以公主时侍婢百余人配给将士，金银宝物散之于众，单车还洛。东海王越自荥阳来朝，敦谓所亲曰："今威权悉在太傅，而选用表情，尚书犹以旧制裁之，太傅今至，必有诛罚。"俄而越收中书令缪播等十余人杀之。越以敦为扬州刺史) 
史书中又是用后面权倾荆州的王敦做背景光，又是导演这种公关事件，无非是想说明两个问题：
1、司马睿是真的光杆司令，狗屁没有。
2、王导在这段关系中是主导作用。
史书中，王导劝司马睿要放低姿态，以及王导亲自去请顾荣与贺循的描写大概率是真的。
因为在顾荣、纪瞻等人的本传中有很多"王与马"低姿态的描写，以顾荣举例：司马睿镇江东后以顾荣为军司加散骑常侍，凡所谋画，全都要咨询顾荣。(元帝镇江东，以荣为军司，加散骑常侍，凡所谋画，皆以谘焉) 
这还不算啥，顾荣仅仅一封推荐信，就从司马睿那批下来了陆晔、甘卓、殷祐等八位大族子弟的编制，基本上是说啥听啥的给面子。(时南土之士未尽才用，荣又言："陆士光贞正清贵，金玉其质；甘季思忠款尽诚，胆干殊快；殷庆元质略有明规，文武可施用；荣族兄公让明亮守节，困不易操；会稽杨彦明、谢行言皆服膺儒教，足为公望；贺生沈潜，青云之士；陶恭兄弟才干虽少，实事极佳。凡此诸人，皆南金也。"书奏，皆纳之) 
王导在南北和衷共济上面可不仅仅是表姿态那么简单，他非常识时务的尊重了双方各自的利益，作为超级粘合剂把南北两方面拢到一起。
后面王导出任扬州刺史时，数百宾客前来道贺，王导长袖善舞，人人尽欢。
只有临海郡一位任姓客人和几位胡僧到最后仍未得到招待。
王导发现后找机会走到任氏身边说："您今天来我这了，那临海无贤了。
一句话搞定任氏后，王导又走到胡僧面前，弹着手指说："兰闍，兰闍！"(具体这是啥意思没查到，咱就理解成双手合十对僧人称"阿弥陀佛"就成了) 
群僧俱笑。
同样是王导任扬州刺史时，曾派遣八部从事到各郡任职考察，回来以后，大家一起向王导进行汇报。
各部从事们纷纷汇报各地郡守的优劣，轮到顾家的顾和时，唯独他没有发言。
王导问顾和："你咋不说话呢？"
顾和回答说："领导你辅政，最好宁让吞舟之鱼漏网，也别满世界瞎八卦去！(明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以察察为政) 
瞅瞅！多狂的话啊！
王导却赞叹表示你说的对。(导咨嗟称善) 
顾和作为下级，在用一种非常没有礼貌的方式提醒王导的权力边界。
各地自有各地的土皇帝，底下的事跟你有什么关系！
可贵的是王导后面的态度。
这种气度是很难得的，东晋门阀政治接第二棒的掌门人颍川庾亮就没这两下子，王导夏天看庾亮办公时太玩命于是对庾亮说：大热天的，可以大略从简。(暑，可小简之) 庾亮说：您从简了，对天下不见得是好事。(公之遗事，天下亦未以为允) 庾亮后来就因为性格刚强管的太宽逼反了苏峻闯了大乱子。
当时王导在刚刚建立的东晋政权中意味着什么呢？
史载王导辅政，主旨就是无为而治不得罪人，朝野上下将王导比作管仲。(时荆扬晏安，户口殷实，导为政务在清静，每劝帝克己励节，匡主宁邦。于是尤见委杖，情好日隆，朝野倾心，号为"仲父") 
在这里要特别说一下，并不是说管仲也是"政务在清静，每劝帝克己励节"的政治方针，人家管仲在治国上甩他好几条街，那是咱丞相才有的高级别。
王导和管仲比较相似的地方在于两人都对人性的把控上相当高端，而且将他比作管仲的最重要原因，是说他的历史贡献。
当年孔老夫子说：没有管仲尊王攘夷维护天下，咱们现在早就文明断绝，披发左衽的做野人了！(微管仲，吾其被发左衽矣) 
王导在这个胡马南下的历史时刻，一定程度上也是这样的文明保护人角色。
王导晚年时，很多事情就是签字挑勾，一边挑勾一边叹气道：都说我得过且过糊里糊涂，将来你们会怀念这份糊里糊涂的。(人言我愦愦，后人当思此愦愦) 
王导的做法对吗？
如果从正统思维上看，谈不上是什么能臣。
各种妥协而已。
但时代到了那个风口浪尖上，北方一片糜烂，南方地头蛇们警戒心极高，在那个畸形的乱世，王导的做法，却堪称唯一的抢救正解。
如果北方顶级贵族不放低姿态主动和衷共济，南人不一定会让你顺利过江形成政治号召力。
如果司马睿体制进入江东后无法形成政治号召力，南方地头蛇散沙化，很有可能南方也无法避免的和北方一样走进坞堡时代。
如果北人南下后牛X轰轰，在胡马渡江前，也许南北就爆发大内战了，也就谈不上后面的整合多方势力守住淮河一线了。
当人已经病危时，你的治疗就不能按照常理出牌了，你需要让他先缓过这口气，集中所有生命力面对最危险的敌人。
王导尽了最大的努力调和了南北间的利益差距，为司马睿这杆风雨飘摇的小旗聚拢了几乎所有当时能团结过来的力量，并分门别类的进行了安放。
北士桓彝(东晋中期主角的父亲) 逃到江东时，看到司马睿势力单薄几乎绝望了，对周顗说："我因为中原大乱，所以想到江南寻个安身立命之地，不料朝廷在这也是个要死的节奏，咋弱成了这个德行啊！(我以中州多故，来此欲求全活，而寡弱如此，将何以济！忧惧不乐) 但当他见到王导后，他开始生出信心，道："我见到了江左管仲，就不再忧虑了，我又能喝酒玄谈了。"(往见导，极谈世事，还，谓顗曰：向见管夷吾，无复忧矣) 桓彝的态度，是很多北人的大体态度。
全都是在没有希望的时候，看到了灯塔。
但是，桓彝的那句话又说出了一份现实：就是司马睿王导的实力弱到了几乎可以忽略不计。
任何时候，都是腰包鼓拳头大的人才有话语权，王导一个劲的讨好江南豪族的原因也源于此。
但是疑问来了，所谓的东晋门阀政治，执牛耳的全都是北方高门。
这就相当神奇了。
不应该是地头蛇的南人最终控制住东晋这个花架子的朝堂吗？
咋最后成就了琅琊王氏、颍川庾氏、龙亢桓氏、陈郡谢氏、太原王氏这帮北方南下的外地高门呢？
狗屁没有的北人是如何完成了对地头蛇南人的阶级逆转呢？
三、"散装"的江东是怎样被领导们一步步拿下的？
准确的说，最开始事情的发展趋势是朝着江南豪族们的思路走的，拥戴司马睿获得政治名分的江南豪族们为了保卫这个傀儡政权算是鞍前马后冲锋陷阵。
几乎没有任何军事力量的司马睿在刚登陆南京的前几年几乎全盘依靠的是江东豪族的战斗力。
310年二月，江东又闹了一次风波，吴兴钱璯发动叛乱。
起因是钱璯在起兵讨伐陈敏时表现不错，司马越授予了他建武将军的称号命他率兵前往中原共赴国难，结果钱璯刚过江到了广陵就听说北面已经打乱营了，刘聪在一次次拳打脚踢洛阳，于是不敢往前走了，司马睿替老大不断催促钱璯北上，最终因为军期问题，钱璯造反了。(璯至广陵，闻刘聪逼洛阳，畏懦不敢进。帝促以军期，璯乃谋反) 当时被派到江东当扬州刺史的王敦被司马越又征为了尚书，与钱璯一块北返。
实际上王敦的任务大概率是钱璯的监军，因为钱璯决定造反时决定杀了王敦，结果被王敦情报工作做的不错提前得到了消息，随后迅速逃回了南京将反情汇报了司马睿。(时王敦迁尚书，当应征与璯俱西。璯阴欲杀敦，藉以举事，敦闻之，奔告帝) 钱璯随后杀了度支校尉陈丰，烧了广陵邸阁，自号平西大将军、八州都督，劫孙皓之子孙充立为了吴王，没几天又杀了，觉得还是为自己代言合适，随后渡江南下准备攻打阳羡。
司马睿派了官军前来征讨，结果因为兵少怂了。(帝遣将军郭逸、郡尉宋典等讨之，并以兵少未敢前) 
你怂了不要紧，江东自有话事人，钱璯南下进犯的阳羡(江苏宜兴) 是之前已经两次大高光出镜的周玘的地盘，吓死司马睿的这支队伍被周玘带着小弟干平了，钱璯的脑袋快递到了南京。(玘复率合乡里义众，与逸等俱进，讨璯，斩之，传首于建康) 这次叛乱说明白了三件事：
1、钱璯的武装实力不小，此时已经不担忧司马越追责了。
2、司马睿的官军此时没有一丁点威慑力，人家不仅反了，还自号平西大将军、八州都督，居然还敢立孙皓的儿子当吴王。截止到310年，司马睿此时的实力就是个渣，后面风光无限的王敦此时也是个渣，人家想杀他跟宰鸡一样，这大哥此时就是仗了个腿快。
钱璯叛乱也产生了一个蝴蝶效应，就是王敦最终没能北返，北方很快就完蛋了，王敦作为安东将军司马睿府的军咨祭酒就此留在了江东。
3、阳羡周氏武力非凡。
灭石冰、灭陈敏、灭钱璯，周玘居功至伟，史称"三定江南"。(玘三定江南，开复王略，帝嘉其勋，以玘行建威将军、吴兴太守，封乌程县侯) 
这个功绩，可跟司马睿集团没半点关系。
史书中，很罕见的将"三定江南"这种级别的功绩放在一个地方豪族的身上，在风雨飘摇的四世纪初，整个江东最大的定海神针是以阳羡周氏为核心的江东群豪。
此时司马睿政权已经登陆三年了，军事力量看不出任何的过人之处，完完全全仰仗江南土豪们。
时间又过了不到一年，到了311年正月，驻扎寿春的镇东将军周馥和司马越彻底撕破脸的时候情况依然如此。
起因是周馥越过了司马越上书朝廷激怒了司马越，于是司马越命周馥和淮南太守裴硕来找他谈话，周馥不动弹，命裴硕率兵先走。
裴硕人家和司马越是亲戚呀，于是声称奉密旨干掉周馥并率兵偷袭了周馥，但偷袭被周馥所败，裴硕退保东城随后向司马睿求救。
司马睿派的是纪瞻、甘卓、郭逸等攻周馥于寿春最终击溃剿灭了周馥集团。
直到这个时候，司马睿和江南群豪之间的关系依然是没啥变化的，他自己弱的远近闻名，江南群豪通过武力拥戴司马睿得到了巨大的政治和本土红利，比如前面说的阳县周氏，司马睿为了答谢人家的出人出力，专门划出六个县成立了一个郡给人家当酬谢，名字叫"义兴"。(帝以玘频兴义兵，勋诚并茂，乃以阳羡及长城之西乡、丹阳之永世别为义兴郡，以彰其功焉) 
但也就是从这个时候开始，事情开始起变化。
311年三月，司马越在内忧外患中死去，河南地区变成权力真空。
四月，石勒追上了司马越送灵团，团灭了十多万人，河南地区崩盘。(石勒率轻骑追太傅越之丧，及于苦县宁平城，大败晋兵，纵骑围而射之，将士十余万人相践如山，无一人得免者) 五月，朝廷封司马睿为镇东大将军，兼督扬、江、湘、交、广五州诸军事。
司马睿的政治身份第一次大飙升。
六月，洛阳陷落，怀帝被抓。
司空荀藩传檄四方，推琅琊王睿为盟主，司马睿突然间由江左的一个边缘宗室领导成为天下的众望所归。
司马睿的政治身份第二轮大飙升。
这就像一个信号弹一样，整个黄河两岸此时纷纷开始了避难之旅，之前我们说过了，整个黄河南方的关东人士无论士人还是庶民，都开始往江左的灯塔去投奔，过江前来的人数开始急剧上升，史载"时海内大乱，独江东差安，中国士民避乱者多南渡江"。
短短的几个月时间，司马睿的大运开始了三级跳，与此同时，江南出现了巨大的局势变化。
北方的大规模南渡士族和难民对南方的政治经济生态造成了巨大的冲击。
举个大家最熟知的例子，兴复中原的祖逖书记。
祖书记那是被推为"行主"一路带着同志们避难到江东的，最终在京口(镇江) 落住了脚。(及京师大乱，逖率亲党数百家避地淮泗，以所乘车马载同行老疾，躬自徒步，药物衣粮与众共之，又多权略，是以少长咸宗之，推逖为行主······ 居丹徒之京口) 
上一章我们详细的写了祖书记向来阶级斗争为纲，有人群的地方就分左中右，这帮逃难来的同志们想要过原来的好日子，通常只有一个办法：干没本的买卖。
最重要的是，通常能在乱世从家乡一路逃出来的人群都经历了良民变土匪的心理彪悍过程，这帮猛男全都被祖书记亲如兄弟的结为好同志。(宾客义徒皆暴杰勇士，逖遇之如子弟) 这帮土匪到了南方后也不参与地方的社区建设，来了就是个抢，向来分得清谁是自己人的祖书记不仅不管，反而对同志们说：兄弟们抢过瘾了吗？咱要不去今晚上再去最顶级的南塘富人区再干一票去？(时扬土大饥，此辈多为盗窃，攻剽富室，逖抚慰问之曰："比复南塘一出不？) 
祖书记的南塘Style一度让江东风声鹤唳，就算抢劫团伙被官府抓了也不要紧，祖书记会组织支部同志们前往救援，因此祖逖在江东的口碑非常差，但祖书记就很不当回事。(或为吏所绳，逖辄拥护救解之。谈者以此少逖，然自若也) 
乱世嘛！干革命嘛！有舍有得嘛！我得分清谁是我们最可爱的人嘛！
当然，北人南下对于南方土豪们也是有巨大好处的，可以不断得到人力资源吸收为家奴进行家族壮大，但如果北方崩溃的太快的话，坏处就显现出来了。
在战火中结交，斗争中成长，夷狄肆虐下冲出重围的大大小小的"祖逖"们对于江南的豪族们来讲是巨大的冲击！
一面是自己的大土地庄园利益和土皇帝般自由生长的日子，一面是越来越不安定的社会秩序以及为了维护社会秩序所要不断投入的军备、政治成本。
对南方豪族来讲，如果想对突然涌入的大量北人加以控制，最经济成本的方式并不是和一波波北面流民军开战，而是利用同为北人的司马睿和王导通过中央政府的名义控制住这伙无序的力量。
比如说南塘梦魇的祖爷爷就是司马睿的军谘祭酒，来了就组织大规模抢劫，能谈判对上话的是王导和庾亮这种北方高门。
有一次这哥俩来探望祖逖，发现祖书记的支部由原来的一穷二白变成了炫富陈列馆，比较奇怪后询问了一下，祖逖道：我这人实在哈，不糊弄二位兄弟，我昨夜又去了趟南塘。(祖车骑过江时，公私俭薄，无好服玩。王、庾诸公共就祖，忽见裘袍重叠，珍饰盈列。诸公怪问之，祖曰：昨夜复南塘一出) 
司马睿政府突然间变成天下盟主的权威爆棚以及大规模的北人南下让司马睿对南方豪族开始出现话语权。
对北面南下的流亡军阀，司马睿是中央，是你们的后盾，你们为国守边，在淮南屯田，中央再给你们补贴，都不要闹。
对江南的豪族们，司马睿是沟通平台，你们别担心，我不让北面军阀祸祸你们来，你们的既得利益不会受损，你们也要听话，毕竟能和那帮臭流氓对话的只有我，你们可没办法让他们安安分分的停在淮南。
特殊的时代背景，让司马睿，不对，让北方高门综合体这个赚差价的中间商开始发挥出了自己的政治能量。
祖逖后来主动申请去北国创业去了，后面大量的北面流亡军阀如苏峻、刘遐等也被司马睿以中央的名义安放在了长江以北，不让他们南渡长江去骚扰富庶的江东，这种实实在在的贡献让北方士族们在南方豪族面前硬气了起来。
与此同时，司马睿政府也开始督导驱使中小型南方豪族了。
面对荀藩呼吁司马睿为盟主的呼声，江州刺史华秩并没有响应，对司马睿委任到江州的官员全都赶了出去。
311年六月，司马睿对华秩派出了讨伐军讨平，作战的主力仍然是周访、甘卓等南方豪族兵团。(武昌太守冯逸次于湓口，访击逸，破之；访与甘卓等会于彭泽，与轶水军将朱矩等战，又败之。轶将周广烧城以应访，轶众溃，访执轶，斩之，遂平江州) 
但这个时候，和上一次钱璯之乱开始有不同，司马睿派出了琅琊王氏的王敦作为总司令去都督这帮南人军阀前去平叛。(既而帝承制改易长吏，轶又不从命，于是遣左将军王敦都督甘卓、周访、宋典、赵诱等讨之) 
司马睿的部将宋典、王敦的参军赵诱以及王敦本人根本没看到任何作战表现。
王敦一年之前还被钱璯追杀，司马睿派的讨伐军还在那不敢往前凑，现在却能出工不出力的督导周访和甘卓等人为他们拼命了。
战后寻阳豪族的周访被封为了寻阳太守，甘卓被封为了湘州刺史，这两位普通的江南豪族得到了自己相应的政治回报。
与此同时，司马睿集团开始淡化对阳羡周氏这种超级地头蛇的合作，并针对江南的土豪圈展开了"吴人治吴"的阶级斗争分化。
再回忆一下，前面说三定江南的周玘，对他的封赏是啥呢？
封的是另一个地方豪强势力强大的吴兴地区的太守。(玘三定江南，开复王略，帝嘉其勋，以玘行建威将军、吴兴太守，封乌程县侯) 
东晋初期，史书中所谓"江东之豪，莫强于周沈"。
这个周，是指义兴周氏。
这个沈，是指吴兴沈氏。
前面造反的钱璯也是吴兴人，但根本排不上号，被周玘轻松干掉，吴兴真正的超级地头蛇是和周氏齐名的沈氏。
从司马睿政府对周玘授予吴兴太守的这个安排，可以看明白一个套路：北方高门在挑拨地方土豪矛盾进行内耗。
有效果吗？
当然有啊，后来王敦逼宫成功后突然袭击屠灭了阳羡周氏，当时王敦的重要谋主兼合伙人就是吴兴沈氏的沈充。
其实江东大族们一直是谁也不服谁，有着悠久轻家国重乡土的地域歧视传统。
比如，吴亡之前会稽大族贺邵去吴郡上班，吴郡的豪强们直接在人家门前写了句"会稽鸡，不能啼"。(贺太傅作吴郡，初不出门。吴中诸强族轻之，乃题府门云"会稽鸡，不能啼") 瞅瞅多让人来气，说人家贺邵是鸡。
今天要是马云去了苏州被人家在大门口打了杭州鸡的横幅，估计全网的所有自媒体同行瞬间就该集体高潮了。
人家贺邵一看就急眼了，在后面紧接着补了个对联：我这鸡一叫就特么该杀你们这帮吴郡的王八蛋了！(贺闻，故出行，至门反顾，索笔足之曰"不可啼，杀吴儿") 随后贺邵就开始办巡视组来回来去的在吴郡正风肃纪，吴郡被查了个底儿掉，各大族损失惨重，一度逼得吴国西面柱石的陆抗为了家里的事亲自来南京跟孙皓求情。(于是至诸屯邸，检校诸顾、陆役使官兵及藏逋亡，悉以事言上，罪者甚众。陆抗时为江陵都督，故下请孙皓，然后得释) 
后来贺邵也因为得罪人多最终被孙皓干掉了。
江东各郡离得不远，但历史遗留问题相当多。
总体而言，江东地区由于富裕，所以地方保护主义是比较盛行的。
吴郡豪族、义兴周氏为啥会在东晋立国的过程中鞍前马后冲锋陷阵的付出了相当多呢？因为他们的地皮围绕江东水网和太湖相当肥沃值钱，但却离长江太近，非常容易受到北来的流亡势力侵袭。
所以他们对一个稳定政府的需求更直接更迫切，所以参政议政上相对比较积极。
即便如此，周玘死后周家就被各个击破了，周札在哥哥死后根本没有什么更大的意愿去博得什么政治资源，相反更看重自己家产的有序经营。
更南边的会稽郡更是如此，人家唱过春歌唱秋歌，唱过茶歌唱酒歌，唱不尽满眼的好风景，好日子天天都放在歌里过，人家根本没啥参政的动力。
当年平静了20多年的江东被石冰作乱波及全境后，前面贺邵的儿子会稽大族的贺循也站出来保护自己的家乡了。(十二月，议郎周玘、前南平内史长沙王矩起兵江东以讨石冰······ 于是前侍御史贺循起兵于会稽) 
打平石冰之乱后，贺循迎回了被乱军赶走的会稽国相张景，然后和就解散了乡军闭门不出也不参与论功行赏。(循迎景还郡，即谢遣兵士，杜门不出，论功报赏，一无豫焉) 迎回被赶跑的朝廷官员，是因为这货是个正式编制，这些年没少在他身上砸钱，这保护伞我们还得接着用，仗打完了赶紧解散懒得掺和政治是因为家乡的产业更重要，我们犯不上。
这位贺循在陈敏之乱时，谢绝了陈敏丹阳内史的任命。
司马越后来命其为参军，征拜博士，那更是不搭理你了。
等江东首望的顾荣死了以后，司马睿希望贺循能接替，人家还是不搭理，司马睿咋写信也没用。(及帝迁镇东大将军，以军司顾荣卒，引循代之。循称疾笃，笺疏十余上。帝遗之书曰······ 循犹不起) 
后面等司马睿拉下脸来逼他上班后才去的，虽然去了，史书中基本上几十字就看见这位爷递一次辞职报告。(因谘以政道。循羸疾不拜谒；循辞让，一无所受；帝在镇，又表为侍中，道险不行；以讨华轶功，将封乡侯，循自以卧疾私门，固让不受；建武初，为中书令，加散骑常侍，又以老疾固辞) 
这位爷的一生，就是别让我离开会稽的一生。
之所以老贺没啥欲望，不仅因为老爹在政治斗争中死得惨有阴影，也因为会稽离江北较远，受西晋末年社会大潮的影响不咋明显，地方上也较为安定，所以没有什么参政维权的欲望。
江东其实地方不大，但真的是太容易被大政治家分门别类的各个击破了。
说到底就是太富裕了，各有各的本土利益要考虑，富裕安定之地更多诞生的是大豪族，而并非大政治家。
政治家的本质是啥呢？
就是抓住你的弱点和利益诉求，在眼前和长远的角度上来回切换的做文章，最终让你们定期出人出钱去为他买单。
南方的高门就很快被拉拢拿下了，"九品中正制"成为了北人对南人进行阶级分层与制造矛盾的好办法。
像江南的高级士族尤其是当年去过洛阳的宗族，那都是和北方士族有过交集的，都属于可发展的自己人，基本上都纷纷担任了地方中正官的岗位。
这个岗位是啥我们之前说过，就是对你的未来仕途进行评级分级的。
比如说吴郡望族的陆晔就是本郡大中正；比如说丹阳郡张昭的曾孙张闿就是本郡大中正。
丹阳的落魄豪族，入股过讨伐石冰之乱的葛洪，在314年时回到老家丹阳进行了《抱朴子》的创作，在此书中，对九品中正制进行了如下的抨击：持乡论者，则卖选举以取谢；有威势者，则解符疏以索财。或有罪人之赂，或枉有理之家；或为逋逃之数，而飨亡命之人。或挟使民丁，以妨公役；或强收钱物，以求贵价。或占锢市肆，夺百姓之利；或割人田地，劫孤弱之业。惚恫官府之间，以窥挡克之益。
不挨句翻译了，总体意思就是这种操蛋的制度哪哪都不是东西！
此时葛洪说的这位"持乡论者"，大概率是家乡的大中正官张闿。
葛洪之所以这么埋汰张闿，就是因为看到了当地高门利用"中正权"对中下豪族及平民百姓进行了种种欺负弹压的行为。
说句题外话，葛洪算是"道教"减毒后传播极其重要的关键人物，他不仅全面总结了晋以前的道教神仙理论，同时又将道教的修炼法术和儒家纲常思想进行了结合，突破性的提出了"欲求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本。若德行不修，而但务方术，皆不得长生也"。
道教从葛洪这开始渐渐的将清规戒律和世俗纲常结合在一起，并把这种纲常名教与道教的戒律融为一体，表示修仙得积德啊。(览诸道戒，无不云欲求长生者，必欲积善立功，慈心于物，恕己及人，仁逮昆虫，乐人之吉，愍人之苦，赒人之急，救人之穷，手不伤生，口不劝祸，见人之得如己之得，见人之失如己之失，不自贵，不自誉，不嫉妬胜己，不佞谄阴贼，如此乃为有德，受福于天，所作必成，求仙可冀也) 
虽然说东晋末期，五斗米教仍然爆发出了其毁灭社会的破坏力，但东晋之后，葛洪的思想开始慢慢被统治者接受吸收，在社会中成为主流，道教也结束了自黄巾起义开始的那种毁灭万物的超强破坏力，成为了维护社会良性发展的重要补充。
总体来讲，北方高门们的手段，是通过阶级分层拉拢和引导内部矛盾对江南豪族们进行削弱的。
到了312年，南人首望的顾荣死了，与此同时大量的司马越残余幕僚们在衣冠南渡后开始进入司马睿的班子，南北士族开始发生了巨大的逆转。
在王导等人的阶级分裂计策下，像曾经留学洛阳的第一高门如吴郡的顾氏、陆氏等和北人有交集的南方高门被拉拢了进来，反而之前出兵出力的豪强武宗如义兴周氏和武兴沈氏等被排除出了最高层的政策分红圈子。
因为武力强盛的地方豪族控制起来并不容易，比如周家，你已经成立了一个郡分红给人家，还能咋满足呢？(玘宗族强盛，人情所归，帝疑惮之) 
这些地方武力豪族和高门圈子间也并没有历史过往，所以思路很明确，必须在被排除的范围之内。
那么问题来了，你不担心人家翻脸吗？
王导等人是有后招的。
还是那句话，虽然"江东之豪，莫强于周沈"，但只要你是豪族思维而不是政治家思维，你就大概率斗不过那帮老奸巨猾。
因为你豪族最关键的属性，是地方家族利益。
只要这个是你不可割舍的关键点，你无论宗族多么强大，内部就不会是铁板一块的。
司马家的"八王之乱"是咋起来的呢？
人人皆有可能嘛！
你周家强悍为啥呢？
不过也因为家族大、产业丰，兄弟多嘛！
北方高门几十年来有着丰富的内斗历史经验。
在这个时代，只要对手的兄弟多，就一切都好说！
四、寒门是怎样出贵子的呢？
前面的江东武力核心周玘不仅仅满足于义兴郡的家族势力，他是个有大想法的人。
但是，周玘在永嘉之乱没两年后就已经强烈的感受到了自己曾经的"三定江南"功勋白瞎了，衣冠们大量南渡充斥于朝堂，他这位元老还经常被司马睿的心腹刁协所轻视，不满情绪已经相当严重了。(于时中州人士佐佑王业，而玘自以为不得调，内怀怨望，复为刁协轻之，耻恚愈甚) 
后来周玘从北士集团的内部也发现了破绽，时任镇东将军祭酒的东莱人王恢被周凯所侮辱，于是投靠了周玘打算发动政变除掉这帮执政的北方高门，推举周玘和戴渊与众位南方士族执政。(时镇东将军祭酒东莱王恢亦为周凯所侮，乃与玘阴谋诛诸执政，推玘及戴若思与诸南士共奉帝以经纬世事) 
瞅瞅，人家南人真真切切是打算建立江东傀儡共和国的。
周玘和北士王恢合作是希望通过王恢联络那些北人军阀合兵推翻南京政府，王恢也确实联络了流人帅夏铁等人起兵。(先是，流人帅夏铁等寓于淮、泗，恢阴书与铁，令起兵，己当与玘以三吴应之) 
但还没来得及起兵，临淮太守蔡豹就干掉了北面打算作乱的这伙流民帅，王恢听说后以为东窗事发于逃奔与周玘处，结果被周玘杀了埋猪圈了。
周玘以为灭口了，但这事没有不透风的墙。
北人集团很快就知道了，随后先是召周玘为镇东司马，周玘还没到任又改授了南郡太守；周玘南行至芜湖时又接到了调令说：周玘奕世忠烈，义诚显著，我一直钦佩，觉得南郡太守那官不合适，现在改任军谘祭酒，将军如故，进爵为公，禄秩僚属一同开国之例。
表面上是官越做越大，实际上就是不断的折腾周玘。
这招挺阴损的，万一周玘急眼了呢？
从后面的剧情发展来看，北人们并不太担心，对周家早有预案。
周玘大怒后生病，没来得及报仇就气死了，死前对他儿子说：杀我的就是这帮北方王八蛋！你能给我报仇才算是我儿子！(玘忿于回易，又知其谋泄，遂忧愤发背而卒，时年五十六。将卒，谓之勰曰："杀我者诸伧子，能复之，乃吾子也。"吴人谓中州人曰"伧"，故云耳) 周玘死后，当时的南北矛盾已经呼之欲出，史载"时中国亡官失守之士避乱来者，多居显位，驾御吴人，吴人颇怨"。
周玘之子周勰决定为老爹报仇，暗自结交吴兴郡功曹徐馥，徐馥也是吴兴豪族，家有部曲。(勰因之欲起兵，潜结吴兴郡功曹徐馥，馥家有部曲) 
周勰派徐馥诈称叔父周札的名义去聚合大众，以讨王导、刁协为名，大量的不满豪族和社会不安定因素开始聚集，孙皓族人孙弼也起兵于广德相应，徐馥聚众数千后杀了吴兴太守袁琇，奉周札为主，公然反叛闹了起来。(勰使馥矫称叔父札命以合众，豪侠乐乱者翕然附之，以讨王导、刁协为名。孙皓族人弼亦起兵于广德以应之。馥杀吴兴太守袁琇，有众数千，将奉札为主) 
周勰为啥要派徐馥诈称叔叔的名义去扯起反旗呢？
因为他这位叔叔是个贪财好色专门顾着自己那一亩三分地的人，根本干不了这事。(札性贪财好色，惟以业产为务) 
他想把他叔叔拖下水。
结果吧，他还是小，他没想到他叔叔瞬间就跟他划清了界限，周札此时正在家养病，结果人在家中坐，锅从天上来，于是赶紧跟义兴太守孔侃汇报了反情，撇清了跟自己的关系。(时札以疾归家，闻而大惊，乃告乱于义兴太守孔侃) 
周勰一看他叔不同意，于是也没敢动弹，最后就是早早跳出来的徐馥被周勰给坑了，徐馥的同党一看周家不是那意思，于是拿徐馥的脑袋当了投名状后草草散伙了，跟着起哄的孙弼一众也崩溃了，被宣城太守陶猷屠灭了。(勰知札不同，不敢发兵。馥党惧，攻馥，杀之。孙弼众亦溃，宣城太守陶猷灭之) 
周札的儿子周续比较冲动，听到徐馥打着他爹的名义造反后瞬间就响应了，结果也蹦早了。
司马睿琢磨咋去平灭叛乱，王导表示：兵派少了拿不下，派多了咱这连站岗的都不够了，他家内部不是铁板一块，他族弟周筵跟咱们走得近，派周筵一个人去就能杀了周续，这种事不要脏了咱们自己的手。(王导曰：今少发兵则不足以平寇，多发兵则根本空虚。续族弟黄门侍郎，忠果有谋，请独使往，足以诛续) 
最终老练的王导根据周家的豪族特性以及族内不团结的现状各个击破，几乎没付出成本就让周筵杀了周续。
事后，对表现良好的买卖人周札封了吴兴太守，让他继续制衡吴兴的沈家；对于打算给爹报仇的首恶周勰也既往不咎，继续抚慰给笑脸。
因为你周家实力太强啊，区区周续一个小小的分部就让王导认为剿灭需要举倾国之力了。(今少发兵则不足以平寇，多发兵则根本空虚) 
所以根本没能力去追责。(元帝以周氏奕世豪望，吴人所宗，故不穷治，抚之如旧) 但是，这事也让江东过的所有豪族全都看到了周家的榜样。
不是对手多强大，是特么自家兄弟太可怕。
每个房头都是各怀鬼胎啊！
只有大兵压境要夺走我们的地方红利时整个家族的各个房头才能聚合起来！一无所有才不怕倾家荡产，指着这帮富裕的房头去闯荡，去创业，根本没戏！我们之前说过，当年东吴进攻弱智脑瘫，防守天下无敌，这其实都是和地域基因有关系的。
踏踏实实当土皇帝吧，朝廷事不掺和了，周家都没啥好下场，更何况我们呢。
自311年永嘉之乱开始，大批量的北士南渡江东，这帮祸害中原，天下大乱后的"衣冠"们利用自己旧有的社交网络，凭借大量北人流亡南下和胡马临江的社会矛盾点，巧妙的利用并分化了"自保心理"极强的富裕江东豪族们，使这个"无根朝廷"最终完成了逐渐扎根江东并将江东豪族们排除出最高级决策圈的"壮举"。
不仅江东被拿下，311年杀了华秩后，王敦开始往上游的荆州开拓。
同样干的是没本的买卖。
总体思路也是和拿下江东一样的借鸡下蛋，我们来复盘一下王敦拿下荆州的全过程，全程仅仅是利用中央的权威自己在背后杵着，真正冲锋陷阵的是仍然是南人军阀。
靠的主要是平定华轶后任命的武昌太守陶侃、寻阳太守周访和湘州刺史甘卓。
这三位，都属于先天不足的南方武力豪族。
奋斗过程中的同志是最好画饼与利用的，其中起步之低以陶侃为最。
这位陶侃，是需要我们专门说一下的人物，他的人生轨迹对我们今天的很多朋友都具有着巨大的参考价值。
陶侃家原来是鄱阳豪族(今鄱阳县) ，其父为吴国的扬武将军，但由于死的早又赶上了亡国，陶家开始没落。
吴平后，陶侃家开始迁徙到了庐江郡的寻阳(今黄梅县西南) 。
为啥呢？
因为司马炎给了南人北迁免税二十年的好政策。(孙氏大将战亡之家徙于寿阳，将吏渡江复十年，百姓及百工复二十年) 
史书中这一句话，是吴亡后研究家族轨迹相当关键的一句。
比如移民寿春的，就是抵抗分子家属。
比如移民江北的，就是没落豪族和普通百姓。
陶侃家就属于没落的，虽如此，但靠着家里老母的见识，陶侃仍然有机会迈出了改变命运的第一步。
他爹这位扬武将军应该娶的不是位普通人家的姑娘，否则他妈妈根本不会导演后面改变陶侃命运的剧本。
有一年冬天天寒地冻，长江地区居然大雪多日，老家鄱阳郡的孝廉范逵路过陶侃家，陶侃她妈看准了机会，剪掉了自己的头发卖钱去招待了范逵，而且不仅范逵喝的非常嗨，连他的仆人都得到了这辈子没体验过的招待。(鄱阳孝廉范逵尝过侃，时仓卒无以待宾，其母乃截发得双髲，以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望) 
等范逵告别时，陶侃又相送了百余里，给范逵感动坏了，终于问出了那句："你想到郡中任职吗？"(及逵去，侃追送百余里。逵曰：卿欲仕郡乎？) 
陶侃心里都哭了，终于特么张嘴了，菜也吃了，酒也喝了，我特么都跟出来一百里了你心咋那么大呢！
陶侃说："想啊，就是没人引荐啊。(侃曰：欲之，困于无津耳) 
范逵随后拜见了庐江太守张夔，赞美引荐陶侃。(逵过庐江太守张夔，称美之) 张夔随后召陶侃为督邮，领枞阳令，开始走上了仕途。
陶侃他妈看到高能量老乡能孤注一掷剪头发请客，这不是普通行为，那个时代身体发肤受之父母，这更代表着一种超高级的规格，你看为了请你吃饭我特么豁出去了；随后陶侃能追出去百余里等着人家不好意思，你说陶侃"从0到1"的这一步应该感谢谁呢？要感谢他那位有见识的妈妈。
他妈在家族即将没落之际，利用曾经的见识套路，给孩子搏出了一条路。
师傅领进门，修行靠个人了。
你妈只能帮你到这了。
不过后面陶侃没有辜负他妈妈的青丝白发，开始了一路向上的拼搏之路。
陶侃上任后工作优异迁主簿，后来又在一次人情世故中，陶侃成功破圈。
太守张夔的夫人生病了，需要到几百里之外去接医生，咱也不知道那几年长江附近那天气是咋了，又是大雪天寒，所有同志们都懒得去，只有陶侃表态：郡守是我们的爹，郡守夫人就是咱妈！哪有爹妈生病儿女不尽心的！高调表示去接大夫！(夔妻有疾，将迎医于数百里。时正寒雪，诸纲纪皆难之，侃独曰："资于事父以事君。小君，犹母也，安有父母之疾而不尽心乎！"乃请行) 
据说大家都佩服了陶侃的仁义。(众咸服其义) 
我不是质疑古人的气度和心胸哈，我只是以一个中国人的角度来说一下剩下同志们在对陶侃挑大拇哥时的心理：你这儿子那么孝顺，显得我们都特么成孙子了。
以陶侃的人精一生来看，他会不明白吗？
显然不会。
他知道，这是个高能量维度决定一切的时代，身边人的拥护并不能帮你飞黄腾达。
这张入场的门票，指着同志们的拥护是指定拿不到的。
陶侃拿郡守当爹的行为让他在西晋这个"以孝治天下"的环境下开始有了名气，长沙太守万嗣有一次路过庐江时专门见了这位小陶。表达了你将来一定会名扬天下的，随后还让儿子和陶侃认识了一下结为朋友。(长沙太守万嗣过庐江，见侃，虚心敬悦，曰："君终当有大名。"命其子与之结友而去) 
这也是比较逗的行为，厅长可能跟个处长"虚心敬悦"吗？
人家这位长沙太守也在打造人设，希望将来下属们也拿自己当爹。
陶侃由于态度良好，被张夔推为了孝廉因此得机会来到了洛阳。
同志们投票能给你投洛阳去吗？
太守爹一句话的事。
陶侃在洛阳的时候，多次去拜会大名鼎鼎的张华，但张华根本不搭理他，哪来的小爬虫啊这是。(至洛阳，数诣张华。华初以远人，不甚接遇) 
其实你就细观察吧，陶侃这辈子堪称向上钻营的超级大师。
洛阳那么多大咖了，江东的大咖也有不少，他为啥单单专门去张华那拜访呢？人家不搭理他他咋还没完没了的去呢？
因为在洛阳的位高权重们全都是高门贵族，不可能会有人看自己一眼的，只有张华原来也是落魄起家的，因为娶了刘放的闺女才进了圈子，即便如此仍然这些年受尽了打压和排斥。(华少孤贫，自牧羊，同郡卢钦见而器之。乡人刘放亦奇其才，以女妻焉) 
因为有着同样的阶级过往，张华对寒门兄弟是有着大力推荐的名声的。(性好人物，诱进不倦，至于穷贱候门之士有一介之善者，便咨嗟称咏，为之延誉) 
而且吧，张华不像其他北士那么深的有色眼镜，对南人也开放包容。(初，陆机兄弟志气高爽，自以吴之名家，初入洛，不推中国人士，见华一面如旧，钦华德范，如师资之礼焉) 洛阳那么多的大干部中，只有这位张华能和自己的阶级稍微沾上边，还不排斥南人，如果在洛阳会有机会，也只可能出在张华那。
所以陶侃多次去张华那，甭管人家多么不搭理你，都是一副积极向上的态度表情，终于有一次换来了张华跟他说了几句话，陶侃紧紧抓住了这个机会，用自己的才华和气概惊讶了张华，随后进步为了郎中。(侃每往，神无忤色。华后与语，异之。除郎中) 同志们，那啥是需要思路的，是需要翻人事档案的。
伏波将军孙秀是吴国的宗室，中原士族都看不起不愿意去他那上班，后来陶侃去了那了当了舍人。
同乡豫章国郎中令杨晫名气很大，在九品中正制的规则下相当有影响力，是个能写评语的大咖，随后陶侃又去拜访了这位贵人，靠着张华和孙秀的背书下，当时陶侃已经慢慢的在洛阳开始混出点了小名气，杨晫随后给了陶侃"忠诚吃苦能干事"的高级评价。(时豫章国郎中令杨晫，侃州里也，为乡论所归。侃诣之，晫曰：《易》称"贞固足以干事"，陶士行是也) 给了高级评价后，杨晫又和陶侃一同乘车去拜见江南首望的顾荣，顾荣也看上了这小伙子，当时的吏部郎温雅比较疑惑的问杨晫："你咋和那么低贱的人乘车呢？杨晫说：此子非寻常之器啊！(与同乘见中书郎顾荣，荣甚奇之。吏部郎温雅谓晫曰：奈何与小人共载？晫曰：此人非凡器也) 
陶侃在拜见顾荣后，算是摸进了南方士族的门槛，后来南北士人清谈大比武，尚书乐广打算跟南方士人盘盘道，武库令黄庆推荐了陶侃。(尚书乐广欲会荆扬士人，武库令黄庆进侃于广) 
这个推荐被很多人认为你这是看不起我们北方人！(人或非之) 
黄庆力挺道："此子前途终将远大，哪那么多废话！(庆曰："此子终当远到，复何疑也) 黄庆后来任吏部令史，当了人事干部后又推举陶侃为武冈县令，陶侃回到地方后和太守吕岳不和，于是弃官回家，做了郡中的小中正官，在老家踏踏实实的当人事干部了。(庆后为吏部令史，举侃补武冈令。与太守吕岳有嫌，弃官归，为郡小中正) 后来八王之乱轰轰烈烈上演，荆州张昌闹起来了宰了镇荆州的司马歆，刘弘代其为镇南将军，都督荆州诸军事，刘弘随后喊来了陶侃为自己的南蛮长史，作为先锋去襄阳讨贼。
刘弘是司马炎的发小好哥们，为何要用陶侃不得而知，未找到两人在洛阳的交集，只知道刘弘深得张华器重。(与武帝同居永安里，又同年，共研席。以旧恩起家太子门大夫，累迁率更令，转太宰长史······ 张华甚重之) 
也许是老领导张华夸过这个小伙子，也许是陶侃在洛阳给刘弘留下了相当好的印象，总之，在洛阳的那几年对于陶侃人生的腾飞有着巨大作用。
陶侃顺利打跑张昌拿下襄阳，打开了南下大门后刘弘来到了前线对陶侃说：小陶啊！过去我的老领导羊祜曾经对我说，将来接替我的是你，现在依我观察，将来我的接班人，是你啊！(弘既至，谓侃曰："吾昔为羊公参军，谓吾其后当居身处。今相观察，必继老夫矣) 陶侃随后在战斗中多次战败张昌，前后斩首数万，等刘弘就任后张昌逃跑，余众投降，荆州平定。
张昌之乱后，大量的荆州编制空出来了，刘弘随后递补了给自己卖命的这帮小弟们，陶侃以军功封东乡侯，邑千户，后来陈敏之乱时刘弘又以陶侃为江夏太守，加鹰扬将军。
终于混出来了，太守级别了，陶侃开始锣鼓鞭炮的将老家的妈妈迎了回来光宗耀祖。
一般来讲，提到陶侃总会说这位爷是在门阀时代的一股清流，寒门出身却最终混成了第一档，总说不明白为啥人家在盘根错节的既定体制下咋一步步的混到了台面上。
我们再回顾一下陶侃的发迹史，我们能学到啥呢？
首先人家确确实实是有才干的，没有才干不会一路被各位领导看重。
他由领枞阳迁郡守主簿乃至一系列的具体工作被赞扬，靠的是执政能力；他和张华谈话后进步郎中，靠的是见识水平和沟通能力；
他得到乡论的高级评语和顾荣的看重以及黄庆的推荐，靠的是清谈的功底和讨人喜欢的人缘。
他在天下大乱后被刘弘选中并崭露头角，靠的是无师自通的军事能力。
这其实都是硬件标配，此之外还有啥呢？
人家一直挺会向上瞄准经营自己的贵人的。
啥样的贵人帮扶你的几率更大呢？
"同乡、同师、同爱好、同奋斗经历、曾经共同阶级"，是我们可以进行规划的重要参考。
当然，最重要的，还是那冥冥中不可描述的莫名好感。
这就看运气和缘分了。
老话说"三分能耐，六分运气，一分贵人扶"，运气占六分啊！
所以说，尽人力，知天命，对人生别太纠结。
"三分能耐"能自己耕耘，"一分扶持"能精准规划，但那"六分运气"实在不好说。
运气方面你只能做个好人的慢慢修。
别苦恼，因为人生是长跑。
陈敏作乱江东，派其弟陈恢来打武昌，江夏内史扈瑰去刘弘那打起了小报告：这个陶侃和陈敏是老乡，现在他居大郡，统强兵，要是有想法咱荆州就没有东门了。(侃与敏有乡里之旧，居大郡，统强兵，脱有异志，则荆州无东门矣) 
刘弘说：根据陶侃的为人和我们俩那么多年的情分，你少跟我扯淡！
还是那句话，世上永远没有不透风的墙，陶侃很快就从别的渠道知道了，随后将儿子陶洪和侄子陶臻送领导那当人质去了。(侃潜闻之，遽遣子洪及兄子臻诣弘以自固) 陶侃在统兵过程中军容严肃齐整，所有的缴获自己一点不留全都给弟兄们分了，因此战斗力强大，这波侵袭随后也被陶侃打平了，陈敏之乱根本就没进荆州的大门，但是306年，刚刚上升期的陶侃比较郁闷，老领导刘弘和他妈都在这一年死了。
西晋是孝天下，陶侃去守孝了。
等守孝回来，西晋就还剩一口气了，陶侃去司马越那上班了。(服阕，参东海王越军事) 再后来，江州刺史华轶表陶侃为扬武将军，派他率兵三千屯夏口，陶侃听了华秩的招呼，去了当年有基础的江夏。(俄被越檄使助讨诸贼，轶遣前江夏太守陶侃为扬武将军，率兵三千屯夏口，以为声援) 
老规矩，陶侃把侄子陶臻留那当人质了，结果陶侃换大哥后没多久，人质的侄子陶臻在第一线对时事的发展比较敏感，看到华秩和司马睿不对付，于是假装有病跑回了陶侃那。(轶与元帝素不平，臻惧难作，托疾而归) 
侄子对他叔说：华秩有忧天下之志却并没那个本事，现在跟江东的司马睿政府很不对付，咱得早做打算。
陶侃大怒，我这岂不成了反复无常的小人！将来还怎么混！派人遣送侄子回华秩那！(侃怒，遣臻还轶) 
接下来，剧情相当有意思。
因为陶臻并没有回到华秩那，而是直接到了司马睿那表忠心，并为陶侃要来了奋威将军和赤幢曲盖轺车、鼓吹等一大堆待遇，随后陶侃就和华秩划清界限了。(臻遂东归于帝。帝见之，大悦，命臻为参军，加侃奋威将军，假赤幢曲盖轺车、鼓吹。侃乃与华轶告绝) 后面的推测，我仅仅是个人的一个观点：
1、当时洛阳已经失陷，怀帝都去平阳给刘聪当服务员了，司空荀藩号召天下以司马睿为盟主。(藩与弟组、族子中护军崧，荟与弟中领军恒，建行台于密，传檄四方，推琅邪王睿为盟主) 衣冠开始大量南渡，无论"高门们"还是"祖逖们"全都在往江东奔，此时司马睿明显是最有希望的政治未来。
陶侃不是不知道这个天下大势的。
2、陶谦是不知道华秩和司马睿的过节吗？
并不是。
华秩是顶级高门，人家曾祖是曹魏元老华歆，爷爷是太中大夫，爹是河南尹，人家认为自己是洛阳的官，你司马睿是个什么东西根本不搭理，而且手下谁劝都不听，司马睿也很早就令周访屯兵扬州江州边界防着华秩了。(轶自以受洛京所遣，而为寿春所督，时洛京尚存，不能祗承元帝教命，郡县多谏之，轶不纳，曰：吾欲见诏书耳。时帝遣扬烈将军周访率众屯彭泽以备轶) 
华秩早早就和司马睿有着巨大过节，江南人都知道。
3、陶臻是否有那么大的能动性敢背着他叔叔去决定家族的未来呢？
极大概率不敢。
综上所述，这出戏的导演，极大概率是陶侃。
他自己能背叛华秩吗？
不能，人家对他有知遇之恩，还给了他三千兵，这么干将来名声就臭了。
他自己能跟着华秩对司马睿开战吗？
不能，此时司马睿是天下盟主，你说哪个有未来呢？自己奋斗那么多年难道傻不拉几的跳上一艘沉船吗？
综上所述，陶侃此时最优的选择是啥呢？
是孩子不懂事，我已经强烈表态了，不是我不感人家的知遇之恩，我把这孩子都骂回去了！但这倒霉孩子自己主意太大了，自己去了南京，结果见了真的朝廷，朝廷还给了我正式的皇家编制，我这做臣子的要以大义为重啊！
无论是否陶侃是不是真的大怒以及阴差阳错，陶臻这个没有道德压力但又能代表家族诚意的棋子在这个关键的抉择上走出了漂亮无比的棋。
对您有什么启发吗？
五、政治游戏中，空手套白狼的借力打力算法
311年，当时巴蜀地区的流民汝班、蹇硕等数万家逃荒到了荆、湘，结果被户籍所在地居民欺负的相当憋屈。(时巴蜀流人汝班、蹇硕等数万家，布在荆湘间，而为旧百姓之所侵苦，并怀怨恨) 
后来在一系列的博弈发展后，蜀郡成都豪族杜弢被流民们推举为首领，杜弢自称梁、益州牧，湘州刺史，开始造反。
当时的荆州刺史是王澄(也是他琅琊王氏) 让人家在巴陵打的大败，杜弢随后纵兵抢掠越闹越大，313年八月，杜弢向南攻破零陵，向东侵扰武昌，焚烧城邑，杀了长沙太守崔敷、宜都太守杜鉴、邵陵太守郑融。
荆、湘大乱。
司马睿命王敦前去解决荆州问题。
在王敦总督诸军向华轶开战的过程中，陶侃比较出工不出力，这可以理解，对前领导不能下手太狠，毕竟所有人都在看着。
人这辈子是个长跑，不能为了眼前的表态让大家看出来你是个畜生。
王敦当时也没说啥，反正你都站队了，日子还长不在这一时，等到王敦进军荆州的时候，巧妙的利用了陶侃要立功向新老板示好表现的心态，命在荆州有根基的陶侃为先锋总指挥，率周访等将前去荆州剿匪。
王敦此时在干啥呢？
在后面出工不出力的做预备队。(蜀贼杜弢作乱，荆州刺史周顗退走，敦遣武昌太守陶侃、豫章太守周访等讨韬，而敦进住豫章，为诸军继援) 
在这里简单说一下周访。
周访家世和陶侃家世基本类似，但祖上比陶侃家混得好，爷爷周纂为吴威远将军，父亲周敏为吴左中郎将，后来吴灭后迁到了庐江寻阳。
周访并不像陶侃那样少孤，所以家庭条件还不错，自己还混上了县功曹的官。
在此任上，周访看到了埋在土里的金子陶侃，陶侃被迁为主簿，其实就是周访在背后使劲的缘故，而且这哥俩还结为了亲家，周访将闺女嫁给了陶侃之子陶瞻。(为县功曹，时陶侃为散吏，访荐为主簿，相与结友，以女妻侃子瞻) 
周访这位亲家，几乎是陶侃这辈子最伟大的投资。
后来周访也被举孝廉但没去洛阳发展，一直扎根在庐江，直到司马睿渡江后开始参与政治，具体就不讲了，总之很能打，帮着王敦杀了华秩，平江州是首功。
313年，荆州刺史周顗被杜弢围困在浔水城，陶侃大破杜弢，缴获大批辎重，杀伤众多敌兵，杜弢败军退入长沙。
陶侃派遣参军王贡向王敦报捷，王敦说："要不是有陶侯，荆州咱就丢了啊。
王敦随后上表拜陶侃为使持节、宁远将军、南蛮校尉、荆州刺史，领西阳、江夏、武昌等郡，镇沌口，入沔江。(敦然之，即表拜侃为使持节、宁远将军、南蛮校尉、荆州刺史，领西阳、江夏、武昌，镇于沌口，又移入沔江) 
后来这位帮陶侃派去汇报工作的王贡在返程路上听说了贼寇王冲自封荆州刺史占据了江陵，于是竟然假传陶侃的命令委任了竟陵的杜曾武装为前锋大督护，杜曾进军杀了王冲，收降其众，但占据了江陵后的杜曾不听陶侃的招呼，王贡心虚后害怕被陶侃追责，于是与杜曾一块造反了。(贼王冲自称荆州刺史，据江陵。王贡还，至竟陵，矫侃命，以杜曾为前锋大督护，进军斩冲，悉降其众。侃召曾不到，贡又恐矫命获罪，遂与曾举兵反) 陶侃被自己人背叛后一度被打的相当狼狈，陶侃被免职，不过王敦还是上表请陶侃以布衣身份领职。
没有你我可打不赢这仗，你快加油吧，紧接着陶侃在一场大胜后王敦赶紧给人家官复原职。(侃复帅周访等进击杜，大破之，敦乃奏复侃官) 
后面又打了一年半，前后数十战，中间匪首杜弢一度投降，但后来再度反叛，直到315年八月，陶侃终于歼灭杜弢，受降王贡，平定了荆州和湘州的叛乱。
在整个的过程中，没看见王敦有任何的表现，全程都是陶侃、周访、甘卓等人在前线搏杀。(王敦遣陶侃、甘卓等讨杜，前后数十战，将士多死，乃请降于丞相睿；三月，周访击彦，斩之，弘奔临贺；陶侃与杜相攻······ 众溃，遁走，道死。侃与南平太守应詹进克长沙，湘州悉平) 
在平乱荆州后，总督西线的王敦被授予了镇东大将军、开府仪同三司，加都督江、扬、荆、湘、交、广六州诸军事、江州刺史，封汉安侯。
这里面，别看都督前面六州这个头衔挺猛的，其实后面的这个江州刺史的位置相当重要，类似于前面都督六州的放大器。
江州是西晋新成立的州，291年，司马衷登基不久后割扬州之豫章郡、鄱阳郡、庐陵郡、临川郡、南康郡、建安郡、晋安郡和荆州之武昌郡、桂阳郡、安成郡合十郡，因江水之名而置江州。
东晋永兴元年(304年) ，又分庐江郡之寻阳县、武昌郡之柴桑县合立寻阳郡，属江州。
王敦这位江州刺史卡在了长江的中游。
这个江南别看那么一大片，在古代，贯通东西的其实就是那一条长江。
江州，把长江的上下游给割裂了。
王敦这个江州刺史，跟查大车一样，卡在长江中间把扬州荆州的所有报告自己先看一遍。
朝廷下发的文件，他统统第一时间知道，然后他可以找中央的兄弟王导去干预朝政，甚至可以扣下朝廷文件自己想干啥干啥。
最关键的是，所有长江上游的机要和概况，中央你啥也看不到了。
狗掀门帘子，全凭那张嘴，人家王敦说啥就是啥。
权力核心的关键就是信息，你朝廷从此对上游两眼一抹黑了，你所督六州的所有官员向上的渠道只有通过你王敦，这基本就跟割据没啥区别了，这其实也是王敦后面有能力翻云覆雨的关键。
王敦就此从名义上，成为了西线的土皇帝，开始掌控人事大权。(敦始自选置，兼统州郡焉) 陶侃成就大功后，王敦对陶侃下手了。
王敦最开始给陶侃画饼的时候，官职是荆州刺史，等陶侃准备回江陵之前要去给领导王敦道别，但这个时候大概王敦要干他的消息就已经泄露出来了，他的手下们就已经劝他千万不要去了。(王敦深忌侃功。将还江陵，欲诣敦别，皇甫方回及朱伺等谏，以为不可) 陶侃不认可，官大一级压死人，这不去就是落给王敦把柄，哪天自己也成反动派了，结果还是去了。
结果陶侃去了以后就被王敦扣那了，临时宣布调令，你去当广州刺史吧，荆州刺史给我堂弟王廙了。(敦果留侃不遣，左转广州刺史、平越中郎将，以王广为荆州) 消息传来今后，陶侃的所有将吏士兵全都在挽留陶侃，王敦大怒不许，结果陶侃部将郑攀、苏温、马俊等人不愿南下，就到西边迎接杜曾兵变了。(侃之佐吏将士诣敦请留侃。敦怒，不许。侃将郑攀、苏温、马俊等不欲南行，遂西迎杜曾以距廙) 
王敦看到这种情况觉得陶侃的手腕太高了，荆州就特么你能调的动了是吧！大怒下披甲持矛打算捅死陶侃。(敦意攀承侃风旨，被甲持矛，将杀侃) 
但王敦毕竟是个政治家，还是有理智的，拿起矛后又后悔了，来回来去好几次僵那了。(出而复回者数四) 
陶侃多机灵，赶紧给王敦缓和的机会去厕所了。
陶侃去厕所后，王敦的谘议参军梅陶、长史陈颁给王敦下台阶了，说："领导啊，周访和陶侃是姻亲，亲的跟左右手一样，哪有砍人家左手而右手不来帮忙的？"(谘议参军梅陶、长史陈颁言于敦曰：周访与侃亲姻，如左右手，安有断人左手而右手不应者乎) 王敦顺坡下驴，设宴为陶侃饯行。
陶侃面对这个局面，隐忍了下来，把儿子给了王敦当人质，连夜离开了王敦军营，到了豫章，看见老兄弟周访后哭道：亲家啊！要不是因为你，我就死王敦那了！(侃便夜发。敦引其子瞻参军。侃既达豫章，见周访，流涕曰："非卿外援，我殆不免) 郑攀、苏温这帮陶侃旧将因为老领导被人家阴了群情激奋，又因为王廙口碑在外不是个东西，率本部三千人去投奔杜曾了，结果荆州再乱，王廙根本没本事平叛。(攀等以侃始灭大贼，而更被黜，众情愤惋；又以廙忌戾难事，遂帅其徒三千人屯涢口，西迎杜曾······ 廙督诸军讨曾，复为曾所败) 
又折腾了一年多，317年八月，王敦集团的荆州刺史王廙，督护征虏将军赵诱、襄阳太守朱轨、陵江将军黄峻在女观湖与叛军会战后大败，赵诱、朱轨战死。
这次大会战后，杜曾威震江沔，局势又要压不住了。(曾遂逐暠，径造沔口，大为寇害，威震江、沔) 
由于前面王敦阴了人家陶侃，所以名声比较臭大街，这两年也使不动人家南豪武装，自己的队伍上去就是一次又一次的现眼。
最终是司马睿官方下命令，命周访带队平叛。(元帝命访击之) 
把王敦集团恶心了两年，还威震汉沔的杜曾叛军，被周访力战后击溃，而且人家周访仅仅带了八千人的武装就把这事给办了。(访有众八千，进至沌阳······ 贼未至三十步，访亲鸣鼓，将士皆腾跃奔赴，曾遂大溃，杀千余人。访夜追之，诸将请待明日，访曰："曾骁勇能战，向之败也，彼劳我逸，是以克之。宜及其衰乘之，可灭。"鼓行而进，遂定汉、沔) 杜曾等逃进了武当山，周访因功迁南中郎将、督梁州诸军、梁州刺史，屯兵襄阳。
周访驻襄阳后又进行了武当山剿匪记，"本着"今不斩曾，祸难未已"的革命态度，最终剿灭了这伙乱军，抓了匪首杜曾。
革命成功之后，周访跟王敦也决裂了。
因为王敦又跟人家说话不算了。
司马睿下令周访剿匪后，王敦对周访是那么许愿破冰的，你要是抓了杜曾啊，咱就当这个荆州刺史。(初，王敦惧杜曾之难，谓访曰：擒曾，当相论为荆州刺史) 此时的原荆州刺史王廙被调回扬州当辅国将军了，他已经很好的完成了家族使命。
之前王廙在周访的帮助下打跑了叛军才顺利来到荆州上班，结果这哥们到了荆州的任务就是大批量的清算诛杀陶侃时的将佐和手下，弄得荆州骂声一片，等这脏手套用完后，王敦就给这兄弟调岗了。(廙在州大诛戮侃时将佐，及征士皇甫方回，于是大失荆土之望，人情乖阻。帝乃征廙为辅国将军，加散骑常侍) 
荆州刺史空出来，又成了钓周访的钩。
结果等周访发扬了极大的革命热情将杜曾抓了之后，王敦又耍赖自领了荆州，周访仅仅进位安南将军、持节，都督、刺史如故。(至王廙去职，诏以访为荆州。敦以访名将，勋业隆重，有疑色。其从事中郎郭舒说敦曰：鄙州虽遇寇难荒弊，实为用武之国，若以假人，将有尾大之患，公宜自领，访为梁州足矣。敦从之) 
周访得到消息后大怒，吓得王敦赶紧亲自写信解释革命路线思想，全局一盘棋理念，还送了一大堆手镯碟子碗儿的做安抚，结果人家周访拿起碗就给摔了！大怒道：拿我当特么做买卖的了吗！以为这仨瓜俩枣就能收买我吗！(访大怒。敦手书譬释，并遗玉环玉碗以申厚意。访投碗于地曰：吾岂贾竖，可以宝悦乎) 
此后周访和王敦就处于对峙状态了，周访开始积攒实力打算干王敦，梁州的所有编制也是周访自己先定人选，定完了直接往上汇报，王敦因为人家胳膊粗，屁也不敢放。(阴欲图之。即在襄阳，务农训卒，勤于采纳，守宰有缺辄补，然后言上。敦患之，而惮其强，不敢有异) 无论是江州的华轶集团，还是荆州的二杜之乱，王敦集团要么是杵在后面通过画饼坐享其成，要么就是自己上阵后各种现眼。
整个西进拓展过程，是以陶侃和周访为主力完成的。
用完人家之后，王敦又利用政治话语权耍手段分化压制了人家。
陶侃集团被王敦射人先射马的控制了陶侃，随后逼反了不服势力，又利用周访平乱后利用脏手套王廙根除了旧有势力，完成了肢解。
周访相对势力较弱，仅仅八千兵还征战二年多，最终在用完人家之后选择了直接翻脸。
这其实和王导前些年对"三定江南"的阳羡周氏的手法颇为相似。
不过说实在，看上去北人集团手腕多么高超，实际上也是在走钢丝。
周玘死后周家一度叛乱，但最终的处理结果是"以周氏奕世豪望，吴人所宗，故不穷治，抚之如旧"。
陶侃被阴后，人家手下的猛将们马上叛变了，陶侃去了广州后也断绝了和王敦的合作，变成了半独立状态。
周访被放鸽子后那是公开撕破脸，又摔东西，又自任官职，王敦连个屁都不敢放。
让一个政治家对于几乎公开的隐患选择默认，通常只有一个原因：实力不够。
王导和王敦根本没有追责到底的力量。
他们说到底，只能做一个高级的寄生虫，利用南人各种阶级豪族间的弱点和欲求来进行各种操作的木偶牵线。
有的木偶加入了牵线的队伍当北人的伪军，如和洛阳之前有交集的南方高门士族陆家、顾家等。
有的木偶由于势大力沉，是办大事的好材料，但通常用过一次以后这线就断了，再想修复很艰难，双方打名牌的各过各的日子，比如义兴周氏，陶侃周访。
所谓的门阀政治开端，是在琅琊王氏的精准走钢丝表演下谋篇布局完成的。
琅邪王司马睿本质上不并具有在江东独立运转皇权的条件，他并非司马师、司马炎家族黄金统序之列，也没有什么政治威望和实力，最早来到江东时根本没人搭理。
你之前没有政治威望和从政经历，你就不可能培养出自己的行政班子，你根本没有自己人，你也没有自己的军队。
是琅琊王氏的王导一步步的牵线搭台，不断吸揽原来司马越府的众多门阀士族加入增加政治号召和砝码，不断挑拨利用南方豪族，导致这个无名望根基的政权渐渐的有了立足于江东的机会，"王与马，共天下"的政治童谣也是在一开始就成为时髦口号散播江东了。(帝初镇江东，威名未著，敦与从弟导等同心翼戴，以隆中兴，时人为之语曰：王与马，共天下) 永嘉之乱司马炽被抓到平阳当服务员后不久，司马炎之孙司马邺在长安被扶为了皇帝，由于人家是是正统的血脉，此时江东已经被呼吁为天下盟主的司马睿要乖乖的听人家长安的领导。
直到317年4月，司马邺也被抓到平阳当服务员后都快半年了，司马睿才敢在江东继位晋王。
随后又过了一年，直到在平阳干服务员的司马邺被刘聪所杀，在以刘琨为首的北方抗胡联盟联名再三劝进后，司马睿最终才又进一步做了皇帝。
在司马睿继位的时候，史书中惊人的出现了历朝历代开国记载中唯一的一次神奇到离谱的剧情。
司马睿在称帝的时候，居然下令命王导升御床共坐！而且来回来去的推让了好几次！(及帝登尊号，百官陪列，命导升御床共坐。导固辞，至于三四) 
这段记载，出于《晋书》。
真假不好说，但又没的选，你不信它就没别的了。
无论真假，此时"王与马，共天下"的名头几乎达到顶点。
王导控制扬州和中央，一系列的头衔为骠骑大将军、仪同三司，扬州刺史、监管江南诸军事、侍中、司空、假节、录尚书事，领中书监。
王敦控制扬州上游，头衔为大将军、开府仪同三司，加都督江扬荆湘交广六州诸军事、荆州刺史。
琅琊王家此时成为了门阀士族中的航空母舰，整个朝堂近四分之三的编制是王家任免或有关的。
从307年王与马登陆江东最开始南下时几乎是来到外国的窘迫，到311年中原崩盘后起到了诺亚方舟般的作用成功将局势巩固到了淮河一线，再到316年江北彻底沦陷东晋建立，通过这十年间的经营，司马睿政府也暂时摆脱了政权存续上的窘境。
北方此时已经渐渐明朗，石勒开始发力成为北方霸主，祖逖也把大河之南的坞堡体打造成了铁道游击队，国防安全暂时不再有啥问题。
人无远虑时必有近忧。
当存亡的近忧渐渐缓解后，司马睿的远虑开始出现了。
他的位置该如何自处？
整套政权班子几乎都是王导一人搭建起来的，他兄弟王敦在七八年的空手套白狼后掌控了整个荆州江州的上游。
这哥俩的威猛程度很难让人不联想到他司马家当年上位时还不算遥远的历史。
解决完生存立足问题后，司马睿无可避免的要和"琅琊王氏"对决了，他开始提拔刘隗、刁协等其他和"琅琊王氏"关系并不那么密切的士族。
司马睿在寻找一些新派系，来制衡权力结构中已经盘根错节到极致的琅琊王氏。
司马睿开始和王导争权了。
由于王导最后超高规格善终，所以王导本传中对于这段历史是这么描述的：说王导对于司马睿的削弱相当淡泊，有识之士全都夸王导心胸宽广，看淡兴废。(及刘隗用事，导渐见疏远，任真推分，澹如也。有识咸称导善处兴废焉) 
但实际上嘛，王敦的传中明明白白的写了王导也愤怒了，但家族爆发的途径选择了王敦那。(时刘隗用事，颇疏间王氏，导等甚不平之。敦上疏曰······ 表至，导封以还敦，敦复遣奏之) 
自从司马睿引刘隗、刁协为心腹，王敦就相当不爽了，经常酒后唱曹操先生的成名曲《龟虽寿》。
老王一边唱"老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已"，一边拿如意打痰盂伴奏，每次唱的都很激动，唱完那痰盂都让他打崩了。(初，敦务自矫厉······ 遂欲专制朝廷，有问鼎之心。帝畏而恶之，遂引刘隗、刁协等以为心膂。敦益不能平，于是嫌隙始构矣。每酒后辄咏魏武帝乐府歌曰："老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。"以如意打唾壶为节，壶边尽缺) 320年八月，梁州刺史周访死了。
王敦大松心啊，因为周访一直憋着干他呢！这位大哥太能打，所以周访在的时候王敦一直没敢有任何动作。(访善于抚士，众皆为致死。知王敦有不臣之心，私常切齿，敦由是终访之世，未敢为逆) 
周访死后，王敦派心腹郭舒监襄阳军，但随后司马睿开始驳王敦的面子，跟王敦抢襄阳，命湘州刺史甘卓为梁州刺史，督沔北诸军事去镇守襄阳，与此同时又征王敦的这位心腹郭舒入朝，王敦留郭舒不搭理中央的调令。(敦遣从事中郎郭舒监襄陽军，帝以湘州刺史甘卓为梁州刺史，督沔北诸军事，镇襄陽。舒既还，帝征为左丞；敦留不遣) 由于甘卓原来是湘州刺史，等甘卓换防襄阳后，王敦又打算派另一个心腹陈颁去替甘卓，司马睿又不同意，派了宗亲谯王司马承去镇守湘州，打算从王敦的后方打入一颗钉子。(及湘州刺史甘卓迁梁州，敦欲以从事中郎陈颁代卓，帝不从，更以谯王承镇湘州) 这事之后，司马睿削弱你王敦的态度相当明显，王敦随后上表说自己是忠臣被君主猜疑是因为中间有苍蝇在那嗡嗡，直白的跟司马睿抬杠，吓得司马睿又是一哆嗦，赶紧一大堆安抚派下来。(敦复上表陈古今忠臣见疑于君，而苍蝇之人交构其间，欲以感动天子。帝愈忌惮之。俄加敦羽葆鼓吹，增从事中郎、掾属、舍人各二人) 
321年，五月庚申，司马睿脑子被驴踢了。
他用刁协之谋，下诏免南下避难流民为扬州诸郡僮客者为平民，以备征役。
由此也可以看出来，司马睿的政治水平不是一般的低，比王导王敦差了不止一个量级，因为他根本不懂啥叫团结所有能团结的成分阶级去帮他打击敌对势力。
这是个极傻极傻的方案，他触犯了几乎所有阶级的利益。(诏免中州良民遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役。尚令刁协之谋也，由是众益怨之) 
这个"以备征役"的"僮客"是个啥意思呢？
僮，是指未成年人。客，是指外地成年人。
总体来说就是那些南下逃难的北方散户们。
他们南下后没有资本，没有声望，势力零散，基本上都投奔在了当地的吴人豪强势力中做家奴。
刁协等人的废奴运动直接将刀砍到了吴人豪强身上，让人家把"便宜人"都吐出来，我司马睿要收编成自己的力量。
这本是对南方豪族的默认好处，是人家为你出钱出粮的利益分红，你现在想和北方高门的琅琊王氏争权，是不是应该团结南方豪族和北方流民军这两伙不同的阶级去帮你呢？咋还能一刀砍过去把南方豪族都得罪了呢？
与此同时，刘隗窜动司马睿派心腹外镇江北，增加己方实力。
秋七月甲戌，司马睿又派了戴渊镇合肥，派刘隗镇淮阴，这二位成为了北方流民军的最大领导，与此同时把扬州解放出来的那帮家奴全都征兵调走了，名为讨胡，实备王敦。(帝以刘隗为镇北将军，戴若思为征西将军，悉发扬州奴为兵，外以讨胡，实御敦也) 此时此刻，河南最大的咖是谁呢？
咱祖书记啊！
祖书记看到此时司马睿和王敦已经势同水火，知道自己北伐再无希望，心灰意冷后生了病。(又闻王敦与刘、刁构隙，将有内难，知大功不遂，感激发病) 
这是司马睿第二个没脑子的地方。
北方是从中原不断南来的流民军力量，本质上和北方高门集团不是一个阶级，现在已经有一个能统一起这股力量的祖逖，而祖逖又是明明白白忠于王室的好同志，此时此刻应该封祖逖为江北的总指挥，靠他来整合北军来制衡已经越来越不满的王敦。
结果九月壬寅，祖逖气病后卒于雍丘，豫州百姓如丧父母，谯、梁间皆为立祠。
河南人民的好书记离去了，悬在王敦头顶最吓人的一把剑消失了。(王敦久怀逆乱，畏逖不敢发，至是始得肆意焉) 
如果司马睿仔细想想就会琢磨明白，王敦真的可怕吗？
这些年他哪里打了什么硬仗啊！周访的八千劲旅就解决了他两年都搞不定的事。
他这个政府之所以能够在江东立柱脚靠的是他司马睿和所谓的北方高门集团吗？根本就不是！
你靠的是在南方豪族和北方流亡军之间的不断走钢丝。
陶侃、周访、祖逖，这都是王敦害怕而且没有能力追责的人！
调出来干他啊！制衡他啊！
结果可倒好，本来王敦是个相当一般的纸老虎，让他的一顿操作猛如虎后，现在变成真老虎了。
北方高门、江南豪族、江北流亡军，这三个阶级群体，此时没有一个他能指望上的了。
六、"琅琊王氏"的历史顶点
司马睿在321年进行了废奴运动，意图伸张皇权，重振朝纲，但此时的现状却根本支持不了你这个不切实际的梦想。
自从你司马睿只身南渡后，就意味着你的历史角色只可能是一个汉献帝和曹家三少帝而已。
中央的权威沦丧，你家的中原正统被胡人踩在脚下。
你手中没有兵，你继承的司马越体系早已将所有兵源打没了。
你手中没有财权，整个南方的财政基础就是吴人豪族经济体。
你几乎没有使得上劲的地方。
你连行政班子都是王导一手搭出来的。
王导是能臣，登陆江东后的一系列政治打法其实都是在维护南人的既得利益并劝南人接受北人领导，双方共同在南方活下来，大家顶着名义上的"晋朝廷"名声，巩固住自己的既得利益。
北方大族虽然被打的失去故土，但在南方还能当高级领导，还能找一片没开发的地方圈地当老大。
别看我们来了，南豪你们一点不吃亏，大量的南下流民军阀我们给你拦住了，大量的南下底层民众给你们当便宜人做家奴，北方大族并不侵占你们的固有利益，双方还能互相妥协的过日子。
咱们南北一块发财，防着北方那帮野蛮人打过来。
司马睿是个符号，是个装钱的壳子。
你听话，你也能荣华富贵的过下去，全国最高级别富家翁。
但是，如果你想打破这个平衡，耽误大家发财，大家就会让你明白明白，你这个皇帝到底值几斤几两！
王敦的叛乱，其实本来是不具有什么操作性的。
因为司马睿本来的傀儡角色做的相当出色，大家都很满意，你王敦敢来砸他的场子就是在耽误破坏大家共同发财的平衡利益生态！
结果司马睿这一废奴，把自己作死了。
北方的门神祖逖死后仅仅三个月，322年正月，王敦以"清君侧"为名在武昌举兵，"江东之豪，莫不过周沈"的江东顶级豪族的沈充在老家吴兴起兵响应，王敦之乱爆发。(戊辰，敦举兵于武昌，上疏罪状刘隗······ 沈充亦起兵于吴兴以应敦，敦以充为大都督、督护东吴诸军事) 王敦这个人，别看史上风评特别差，打仗水平不咋地，但人家确确实实是个相当高端的政治家。
人家凭借一个中央的头衔就空手套白狼的平定了江、荆、湘三州，封锁了长江，而且人家不仅仅光会借力打力，在扩大自己的阶级实力上手法也是相当高端的。
有据可考的史料，早在315年王敦准备阴陶侃的时候，背后出主意的是吴兴钱氏的钱凤。(王敦嬖人吴兴钱凤，疾陶侃之功，屡毁之) 
这位钱凤是谁引进来的呢？
是吴兴最顶级豪族沈氏的沈充。(沈充，字士居。少好兵书，颇以雄豪闻于乡里。敦引为参军，充因荐同郡钱凤) 
相当于至少在315年之前，吴兴沈氏就已经跟王敦混了。
来看看沈氏和王敦合作的过程，再品品他琅琊王氏的政治手腕。
周玘三定江南为江东的安定付出了汗马功劳，在第三次平叛中，周玘杀了匪首钱璯。
那位钱璯是吴兴人(吴兴人钱璯亦起义兵讨陈敏) ，大概率跟前面这位钱凤是同宗。
义兴的周氏大概率从此开始和吴兴的豪族们结了仇。
结果周玘随后又王导派去吴兴当太守继续加深矛盾了。(玘复率合乡里义众，与逸等俱进，讨璯，斩之，传首于建康。帝嘉其勋，以玘行建威将军、吴兴太守) 
随后王敦出现了，吴兴沈氏开始和王敦走动了起来。
后来周氏起兵被弹压了后，江东豪族们都看到了自己的政治天花板。
王敦随后又利用江东豪族圈对司马睿政府的不满，吸引了吴兴豪族来自己这入股。
王敦给吴兴豪族画的饼是啥呢？
是透露出自己将来要当最大的领导的打算，你们将来从龙有功，还是有很大机会实现政治抱负的。(凤字世仪，敦以为铠曹参军，数得进见。知敦有不臣之心，因进邪说，遂相朋构，专弄威权，言成祸福) 
320年，周访死后，湘州刺史甘卓去了襄阳，王敦最开始是打算派沈充去接手湘州刺史的。(会敦表以宣城内史沈充代甘卓为湘州刺史) 
结果司马睿不同意。
这不仅仅得罪了王敦，同样得罪了扬州腹心之地的顶级豪族沈家。
等到321年司马睿大搞废奴运动后，整个扬州的本土豪族都怒了。
322年，王敦于武昌起兵后，沈充几乎第一时间就在吴兴反了。
这个信号相当不寻常，因为王敦大军遥远，你吴兴却身处扬州腹地，周围太多本土豪族了，非常容易被集火。
但沈充的表现却根本没有顾忌。
因为沈充很明白，在江东豪族们的眼中，自己响应王敦的"清君侧"甚至是在为他们出头做主！
赶紧抽司马睿这老小子几巴掌，还特么不知道自己姓啥了！
正月十四，王敦自武昌起兵，大军开到芜湖，又上表说刁协的罪过。
正月二十一，司马睿下诏是可忍孰不可忍，我要御驾亲征干王敦去，杀王敦者封五千户。
最开始的时候，司马睿集团一度是有希望的，因为梁州刺史甘卓反水了。
湘州刺史的司马承在王敦造反后迅速起兵于后方，调走了王敦的两万驻防军前去长沙平叛。
随后王敦的大本营武昌空了。
因此甘卓此时的反水就显得相当要命。
最开始王敦起兵的时候，是派遣使者跟甘卓约定一块东进的，甘卓也同意了，结果等到了出兵的日子，甘卓不仅没到，反而派了手下来劝王敦别冲动。(敦初起兵，遣使告梁州刺史甘卓，约与之俱下，卓许之。及敦升舟，而卓不赴，使参军孙双诣武昌谏止敦) 王敦大惊道：甘侯之前可是口口声声说跟我去匡扶社稷的，我这回兴兵仅仅是为了铲除奸佞，事成之后要封甘侯为公的！
等自己手下回来后，甘卓听了王敦的价码陷入了选择困难症。(双还报，卓意狐疑) 身边手下说：咱要不先假装答应王敦，等王敦大兵开到南京咱再讨伐他？甘卓道：唉！我是有前科的，当年陈敏之乱我就是先从贼后反水，现在又最后表态，这将来说不清啊！(卓曰："昔陈敏之乱，吾先从而后图之，论者谓吾惧逼而思变，心常愧之；今若复尔，何以自明) 
王敦看到甘卓没有回信，还是担心甘卓在后面捅他，于是又派参军乐道融去请甘卓，表示一定要甘卓跟着东来。(敦恐卓于后为变，又遣参军丹杨乐道融往邀之，必欲与之俱东) 结果历史的天平向司马睿那倾斜了一下，王敦的这位参军一直不爽王敦，到了甘卓那叛变了，给甘卓献计去奇袭王敦大本营武昌，王敦大军必定不战自溃，到时候这是顶级功勋啊！甘卓因此下定决心了，随后打出了一连串组合拳，先是传檄四方表态要讨伐王敦，随后派参军司马赞、孙双奉表去向司马睿报告，参军罗英去广州约陶侃出兵，参军邓骞、虞冲至长沙令司马承坚守。
由于王敦控制了长江，甘卓这奏表是走的淮河物流线，镇寿春的戴渊得到了甘卓的上表后迅速上报到了南京，司马睿集团高呼万岁。
随后司马睿诏书迁甘卓为镇南大将军、都督荆梁二州诸军事、荆州牧，梁州刺史如故，王敦的大本营武昌仅仅是风传甘卓大军将至就已经开始众皆溃散，风雨飘摇。(武昌城中传卓军至，人皆奔散) 
形势简直一片大好。
然后吧，神奇的事情发生了。
甘卓的讨伐大军到了猪口(仙桃市东，古夏水入汉江之口) 后开始就停那了，几十天不动弹。(卓虽怀义正，而性不果毅，且年老多疑，计虑犹豫，军次猪口，累旬不前) 甘卓怂了。
此时此刻，王敦一边往南京赶，一边派甘卓放在自己这的人质侄子甘昂前去求和，表示：老甘你这么做我完全能理解，你这是尽你的臣节，我一点也不怪你，你现在只要回襄阳，咱就还是好兄弟。(敦大惧，遣卓兄子行参军昂求和，谢卓曰："君此自是臣节，不相责也。吾家计急，不得不尔。想便旋军襄阳，当更结好) 
王敦知道，甘卓嚷嚷的这么凶，不过就是提前表态自己忠于王室，到了猪口停滞不前，就是想观成败看看前方动态，要是朝廷有一战之力挡住了王敦他就去补刀，万一王敦摧枯拉朽掌控了朝廷将来自己还有回旋的余地。
王敦一边安抚甘卓，一边开始拼了命的往南京赶！
他知道，甘卓这怂货犹豫了，这是可遇不可求的老天给机会！
这老头儿根本不懂政治的游戏规则！
你只要旗帜鲜明的表态了，就没有回头路了！
自己现在就是在和时间赛跑，在这老头儿琢磨明白之前迅速打下南京！来看东线，司马睿除了愤怒表态和调两伙训练了不到一年的部队参加建康保卫战之外，扬州和江北方面再无外援了。
几乎所有的江东豪族此时都在观望看笑话，所有人的想法都是王敦在帮他们出这口恶气，再也没有当年"三定江南"的周玘替他出头了。
刘隗带部队回京后司马睿给了超高规格，令百官迎于路旁，刘隗意气风发展现自己的胸有成竹。(帝征戴渊、刘隗入卫建康。隗至，百官迎于道，隗岸帻大言，意气自若) 等见了司马睿后刘隗与刁协一同进言，要诛杀京中的琅邪王氏，结果遭到了司马睿拒绝，这位不久前还夸夸其谈的革命者开始哆嗦了。(及入见，与刁协劝帝尽诛王氏；帝不许，隗始有惧色) 
他看到了司马睿在给自己留后路。
司马睿窝囊了一辈子，难得雄起一回后发现自己干不了这活儿，也开始怂了。
王导那边一如既往的会做人，天天率中领军王遂，左卫将军王侃等宗族子弟高官二十多人至台城待罪，说历朝代都有乱臣贼子，却咋也没想到最后出在了臣的族里。(导稽首曰："逆臣贼子，何代无之，不意今者近出臣族) 
司马睿同志是咋表态的呢？
光着脚丫子扶起王导说：老王啊！我这正打算把国家托付给你，你咋能这么说呢！(帝跣而执其手曰："茂弘，方寄卿以百里之命，是何言邪) 
你自己都怂成这样了，所有的同志们可是都看在眼里的，你铁杆的支持者都有惧色了，你还指望这仗能打的赢吗？
史书中鼎鼎大名的"王敦之乱"，其实更像是王敦天时地利人和的在一群猪对手的衬托下，去摘取低垂的果实。
三月，王敦大军逼近建康。
司马睿先是任命王导为前锋大都督，还专门下诏说：王导是大义灭亲的好同志，把我当年为安东将军时的符节授予他！(三月，以任命王导为前锋大都督，加戴渊骠骑将军。诏曰："导以大义灭亲，可以吾为安东时节假之) 
随后司马睿又进行了神仙布置，命之前周家叛乱时"大义灭亲"表现突出的周札守卫京师第一要塞石头城。
司马睿布置的这两位"大义灭亲"啊······ 
你知道周札上回为啥要告密吗？
这位爷是个贪财好色光知道惦着自己那点家产的人。(札性贪财好色，惟以业产为务) 这大哥抠门到啥地步呢？
几年后要他自己命的大军来杀他的时候，他兵器库里有一大堆精锐武器，却仍然舍不得给将士们用。(兵至之日，库中有精杖，外白以配兵，札犹惜不与，以弊者给之，其鄙吝如此，故士卒莫为之用) 
这么一位守财奴，他可能给你卖命吗？
周札把守的这个石头城有多重要呢？
今天的石头城遗址并不觉得有啥兵家必争的意义，这是因为长江后来西移了，当年长江是从清凉山下流过的。
石头城堪称孙权这辈子最重要的国防安全建设，扼守秦淮河与长江的交汇口，以清凉山西坡天然峭壁为城基，环山筑造，周长六里，北缘长江，南抵秦淮河口，南开二门，东开一门，依山傍水，夹淮带江，所谓"因山以为城，因江以为池，地形险固，尤有奇势"，是南京城的关键屏障，素有"石城虎踞"之称。
自王濬灭吴开始，此后几乎所有的南北战争，全都是以夺取石头城来判断这仗还打不打的。
石头城拿不下来，你根本不敢进秦淮河，你就算陆军登陆了，后面的给养也面临被人家随时切断的窘境，南京城也就根本别想拿下来。
王敦舰队到了石头城下后本打算先向东进攻最可恨的刘隗，结果手下杜弘认为眼前的这个周札刻薄寡恩不得军心，攻之必败，石头城拿下了就大局已定了。(敦至石头，欲攻刘隗。杜弘言于敦曰："刘隗死士众多，未易可克；不如攻石头，周札少恩，兵不为用，攻之必败，札败则隗自走矣) 
结果王敦刚一进攻石头城，周札直接就开门投降了。(敦从之，以弘为前锋，攻石头，札果开门纳弘) 
刁协、刘隗、戴渊后来率部反攻石头城，被暴打后大败而回。(帝命刁协、刘隗、戴渊帅众攻石头，王导、周、郭逸、虞潭等三道出战，协等兵皆大败) 
大势已去。
司马睿随后给刘隗、刁协配备人马，让他们自寻生路，刁协因为平时人缘不好经常得罪人，刚刚过江便被随从斩杀把脑袋送王敦那了，刘隗则成功逃走投奔后赵。
司马睿放弃抵抗后，王敦纵兵四处劫掠，京师大乱，司马睿身边仅仅剩了安东将军刘超和两名侍中随侍。(敦拥兵不朝，放士卒劫掠，宫省奔散，惟安东将军刘超按兵直卫，及侍中二人侍帝侧) 
司马睿遣使向王敦求和，命公卿百官到石头城拜见王敦，同时大赦天下，宣告王敦的行为是正义的，是伟大的，同志们打进来辛苦了。
随后封王敦为丞相、都督中外诸军事、录尚书事、江州牧、封武昌郡公、食邑万户，把能给的基本都给了来平息此前自己的种种不成熟做法。(以敦为丞相、都督中外诸军、录尚书事、江州牧，封武昌郡公) 
但王敦人家根本不给你这个脸！(并让不受) 
司马睿对王敦最后撂了句话：敦爷您要是不忘本朝的这点恩义，您就息兵吧，我绝对再也不敢了，您要是不愿意，我回琅琊老家给您让路。(又遣使谓敦曰："公若不忘本朝，于此息兵，则天下尚可共安；如其不然，朕当归琅邪以避贤路) 
王敦继续不鸟你，着手做了以下几件事：
1、准备废掉此次南京保卫战中表现勇烈的皇太子司马绍。(敦以太子有勇略，为朝野所向，欲诬以不孝而废之) 
司马绍在大势已去后一度打算自己作为总预备队出场，被温峤斩断了马套绳给劝了下来。(太子绍闻之，欲自帅将士决战；升车将出，中庶子温峤执谏曰："殿下国之储副，奈何以身轻天下！"抽剑斩鞅，乃止) 
王敦的眼光确实不错，他准备除掉的这位司马绍是人中俊杰。
不过这个时候，他起兵时颇为暧昧看朝廷笑话的士族集团却在温峤的不卑不亢坚持下，集体表现出来了强烈的不同意。(大会百官，问温峤曰："皇太子以何德称？"声色俱厉。峤曰："钩深致远，盖非浅局所量；以礼观之，可谓孝矣。"众皆以为信然，敦谋遂沮) 为什么呢？
因为此时教育司马睿的目的已经达到了，耽误大家发财的人们都被平了。
后面大家还需要共同发财。
不要再有新动作了。
你王敦废掉太子后肯定会立自己的傀儡，那么你这个手握重兵的琅琊王家可比眼下可爱的司马家可怕多了。
把司马睿和他的小团体明正典刑后，就没必要再动已经很孱弱的东晋政府了。
这个招牌是还要再接着用的，北方的流民军也是还需要这个招牌拦在外面的，后面该新一轮的权力划分了，我们不希望你琅琊王氏抢走大家剩下的份额。
所有大族无论北派还是南派，需要的是在一个并不强大的傀儡领导下的高度自治的南方世界。
眼下大家的敌人又变了，你琅琊王氏太强了！你王敦貌似要耽误大家共同发财了！可以说，自从王敦逼宫成功后，越来越多的矛头就已经对准他了。
最后王敦因朝野上下的阻力太大，温峤等人大臣的强烈反对，最终没有废掉司马绍。(众皆以为信然，敦谋遂沮) 
2、王敦的第二件事，是对战犯展开清算，戴渊、周顗因素有人望，参与敌对，二人被杀。
此时的甘卓老先生还驻军在猪口天天看新闻联播，王敦发出官方驺虞幡命甘卓退兵。
辗转反侧的甘卓到最后说了句啥呢？
他哭着说呀：现在皇帝和太子都没事，我拥兵于王敦上游，他肯定不敢有啥动作，我要是现在打武昌，王敦一定把皇帝撕票了，现在还是回襄阳再做打算吧。(且使圣上元吉，太子无恙，吾临敦上流，亦未敢便危社稷。吾适径据武昌，敦势逼，必劫天子以绝四海之望。不如还襄阳，更思后图) 
撤回梁州后甘卓开始天天神经衰弱，天天预感自己要死。(卓性先宽和，忽便强塞，径还襄阳，意气骚扰，举动失常，自照镜不见其头，视庭树而头在树上，心甚恶之。其家金柜鸣，声似槌镜，清而悲。巫云："金柜将离，是以悲鸣) 
然后吧，回军后就马放南山的解除一切护卫了，还谁劝都不好使。(主簿何无忌及家人皆劝令自警。卓转更很愎，闻谏辄怒。方散兵使大佃，而不为备。功曹荣建固谏，不纳) 啥意思呢？
甘卓是在表态王敦：我认怂啦，我多可怜啊，我连保镖都不要了，饶我这个窝囊老头子一命吧。
王敦随后政治家本色，指使襄阳太守周虑暗杀了甘卓。
又没多久，王敦派去南方的部队攻破了湘州，俘虏司马承，解赴武昌途中被杀。
王敦随后对朝廷官员及军镇将领进行一番调整，贬降罢黜的达到了上百人，司马睿这几年的调整全回到了解放前。(改易百官及诸军镇，转徙黜免者以百数；或朝行暮改，惟意所欲) 四月，王敦返回了武昌遥控朝政，命被司马睿调整为湘州刺史的陶侃返回广州。
五月，王敦以周抚(周访之子) 督沔北诸军事，镇襄阳。
在这里，你不能不佩服王敦的手腕，周访对王敦是极恨，周抚也最开始跟的是司马睿混，但老爹死后周抚去守孝，等守孝完毕后就跟王敦混了，而且是心腹爪牙的级别，从后面的一系列表现也能看出来是铁杆敦派。(抚字道和，强毅有父风，而将御不及。元帝辟为丞相掾，父丧去官。服阕，袭爵，除鹰扬将军、武昌太守。王敦命为从事中郎，与邓岳俱为敦爪牙) 十月，王敦自领了宁益二州都督，以王邃都督青徐幽平四州诸军事，镇淮阴，以王含都督沔南诸军事，兼任荆州刺史，王谅为交州刺史。
323年四月，王敦更进一步，自领扬州牧。
随后又一轮大调整，王含为征东将军、都督扬州江西诸军事，从弟王舒为荆州刺史，王彬为江州刺史，王邃为徐州刺史。
至此，琅琊王氏的权势达到历史巅峰。
王敦直到离京也没有去朝见过司马睿，司马睿经此大辱后一病不起，不知是气的脑堵了还是心梗了，于当年的闰11月驾崩。
那个被王敦打算废掉的太子司马绍即位。
东晋堪称英明之首的短命皇帝上场。
司马绍自小就因为聪颖受到司马睿的喜欢，成人后为人孝顺，有文才武略，在王敦逼宫时表现相当勇烈。
这是一个有脾气有脑子的皇帝。
老爹的试错让司马绍明白了前面的那套开源节流的方法不好使。
士族阶级对于既得利益的捍卫太坚决，根本不能动他们的利益，征调扬州奴为兵实际上战斗力也根本谈不上。
人家做家奴的时候不过是付出些劳动力，人家仅仅是逃难想活着而已。
结果你又把人家强抓出来组织成了军队扔到了淮北，人家由怕生恨自然不可能跟你一条心。
时间短，无训练，一肚子怨气，将兵两不识，能有战斗力才怪。
所以王敦南下入侵时，刘隗、戴渊的"扬州奴兵团"南下救场时一战即溃。
王敦在逼宫之后打破了权力结构的平衡，王家权势熏天，这也意味着琅琊王氏开始盛极而衰。
但是，这是理论上的。
众臣虽然保下了他的皇子之位，但如果王敦再来一次，你是否有机会抵挡得住呢？东晋的皇统已经到了最危险的时刻。
明帝极需一股力量来遏制权欲熏天的王敦！
这股战斗力，既不能动固有阶级等等蛋糕，否则会把原本刚刚倾斜到自己这的天平再度逼到王敦那；
同样需要有一战之力，而不是上次集结的那伙乌合之众。
明帝把眼光望向了淮南。
只有靠淮南的流民兵了。
淮南的流民兵，最靠谱的是中流击水的祖逖，但祖书记让他爹气死了。
剩下的淮南流民兵他们基本上有以下特点：
1、他们基本上并没有上流阶级入场券，中层士族都难找。
2、他们大多数都曾有在北方抵抗胡羯的经历，他们往往是家园或坞堡被攻破后，一路退到江淮的。
他们手中有一路浴血奋战杀下来的武装力量，战斗力没问题，但性质上基本属于私兵。
因为上述特点，导致了东晋朝廷和南北大族全都对他们极度不放心。
1、根本不是一个阶级的。
不是一个阶级就谈不上共同语言，你说琉璃绸子，他说肩膀头子。
2、你手中的武装不可控，你们万一南下渡江后上我这打砸抢来咋办？北方高门当年和江南豪族交易的重要环节就是把北方流民军以官方的名义拦在大江以北。
基本上东晋政府按照流民帅原有的地位高低和兵力多寡给予太守、刺史、将军的名号，在江淮之间划分出大致的地盘，拒绝他们过江南来，让他们做第一梯队抵抗北方胡虏的边防线。
如果说明帝还希望在日益膨胀的王敦手下再过上几招，就必须指望将江淮间的这股军阀力量引导南下，去对付王敦。
但是扬州和江淮间的脆弱信任又使得双方合作的可能性极低。
1、东晋的所有既得利益者无论是北方高门还是江东豪族，全都不放心江淮军阀南下。
2、你就算喊人家南下，人家还不一定愿意来呢！
凭啥为了给你打仗我们去抛头颅洒热血？我们有什么好处？
就在这个几乎无解的局面下，继王导后，第二个东晋得以立国百年的关键人物走到台前了。
名动后世北府兵的前身奠基人，该你上场了。


第六十六章  第66战  王敦、苏峻之乱


一、政府工作报告该怎样进行解读？
按我国的史书记述惯例，在每个很牛的大人物的传记里，史官通常都会在他青少年的时期给他安排一件或者几件很牛的事来表达这孩子将来的牛X是有征兆的。
先来看一个"举目见日，不见长安"故事：
"晋明帝数岁，坐元帝膝上。有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。明帝问何以致泣，具以东渡意告之。因问明帝："汝意谓长安何如日远？"答曰："日远。不闻人从日边来，居然可知。"元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意，便重问之。乃答曰："日近。"元帝失色，曰："尔何故异昨日之言邪？"答曰："举目见日，不见长安。"
给大家翻译下：司马绍几岁的时候，有一天司马睿正哄他玩呢，有人从长安来，司马睿问了下洛阳的消息，听完之后司马睿伤心的哭了。
司马绍就问他爹哭啥呀？
他爹就说呀，咱国家社稷已经完蛋了，中原两京已经成地狱了，随后问他儿子：你说是长安远呢？还是太阳远呢？
司马绍回答：当然是太阳远呀，从来没听说有人从太阳那来的呀！
司马睿比较诧异，这孩子在宽慰我祖宗基业并不遥远，将来一定能光复两京。
转过天来，司马睿大宴群臣，和同志们说了下司马绍的回答，随后又喊来了司马绍问了一遍，结果司马绍给出了截然相反的回答：
日近！
他儿子没按套路出牌弄得司马睿有点懵圈，然后问道：儿子咱昨天对台词时你不是那么说的啊？
司马绍回答道：我天天抬眼看到的是太阳，没见过啥长安啊！
表示的啥意思呢？
当着群臣的面，表达了我不知道啥长安，爹您才是江东最红最红的红太阳。
这段故事，取自《世说新语》。
成书于一百年后的南朝宋。
从这个成书时间以及结合司马绍的成年表现，这段记载的真实可能性非常高。
由于代表性非常强，三百年后，房玄龄团队在《晋书》的编纂过程中，把这则故事也节选进了史料中。
但是吧，对这个故事的前半段做了几个字的删减：
年数岁，尝坐置膝前，属长安使来，因问帝曰："汝谓日与长安孰远？"对曰："长安近。不闻人从日边来，居然可知也。"元帝异之。明日，宴群僚，又问之。对曰："日近。"元帝失色，曰："何乃异间者之言乎？"对曰："举目则见日，不见长安。"由是益奇之。
然后味儿就全变了。
我把两段内容的改动之处做了以下对比：
《世说新语》："晋明帝数岁，坐元帝膝上。有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。明帝问何以致泣，具以东渡意告之。因问明帝："汝意谓长安何如日远？"答曰："日远。不闻人从日边来，居然可知。
《晋书》：年数岁，尝坐置膝前，属长安使来，因问帝曰："汝谓日与长安孰远？"对曰："长安近。不闻人从日边来，居然可知也。"
本来《世说新语》中的意思，是长安的一个普通人来了(有人从长安来) ，说了首都的近况(元帝问洛下消息) ，惹起了司马睿对于国家前途的伤心，然后小司马绍安慰他爹。(明帝问何以致泣······ ) 
结果《晋书》里根本没提洛阳的事，而是"属长安使来"。
这一改，来者的身份就变了！
这就直接变成了司马邺朝廷派使者来到了司马睿那。
而且"元帝问洛下消息，潸然流涕。明帝问何以致泣，具以东渡意告之"这段国仇家恨的内容也被删除了。
这就把场景简化成了一个相当清晰的外交场景。
司马睿也没哭，而是因此问到司马绍"长安和太阳谁更远"？
《世说新语》的版本是"日远"。
《晋书》中却改成了"长安近"。
一个是突出远！一个是表达近！
味道全变了！
随后的那句话，就变成了司马绍小小的年纪替他爹说出了无比高妙的外交辞令：我们坚决拥护长安的领导！别看我们远隔千山万水，但我们是长安政府最近的依靠！几个字的改动和删减，表达的效果和潜台词就完全不一样了。
为啥大领导的讲话稿要反复改反复修呢？
因为政治语言那是一个字都不能错的。
说句题外话，我国2017-2021这五年的发展趋势该怎样预判呢？看十九大报告。
十九大报告要咋学习呢？
把十八大报告找出来，看看关注领域中，哪些字词和语句有变化。
希望对您2022-2026的发展有帮助。
由于《晋书》成于唐代，中间跨着三百年，所以成书过程中可发挥的内容比较多，这可以理解。
通常发挥的地方在哪里呢？
童年。
成年后的事迹通常是改不了的，房玄龄团队对于这个故事进行了如下删减和改编的目的是啥呢？
就是想告诉后世一件事：司马绍这孩子从小就是个政治天才！
啥叫政治天才呢？
我们前面说过政治家的本质是啥还记得吗？
就是抓住你的弱点和利益诉求，在眼前和长远的角度上来回切换的做文章，最终让你们定期出人出钱去为他买单。
啥叫政治天才呢？
从小就明白"你的弱点和利益诉求"的人。
对长安的使者知道说啥，要达到攫取长安正统的政治能量和授权的目的；对领导的群臣知道说啥，要烘托老爹伟大光荣正确的高大形象。
人家思路清晰的知道啥人该团结，啥人该打，啥时候该说啥话。
322年闰11月10日，司马睿活活气死了。
转过天来双十一，皇太子司马绍即皇帝位，大赦天下，史称晋明帝。
司马绍性至孝，敬贤爱客，文化课突出，和玄学大师的王导、庾亮、温峤、桓彝、阮放这帮都有共同语言，而且是能这帮清谈大家过招的，曾和群臣辩论圣人真假之意，正反方辩手各执一词，王导这帮根本拿不下司马绍。
不仅文化课分高，小伙子武功也棒，还有武略善于安抚将士，人望极高，当时太子东宫人才济济，远近归心司马绍。(于时东朝济济，远近属心焉) 
他爹窝囊了一辈子，这个孩子是他这辈子交出来的最好作品了。
不过，留给这孩子的时间似乎不多了。
此时琅琊王氏的气焰嚣张已经到了接近摊牌的地步。
司马睿死的时候，中央是王导受遗诏辅政的。(帝忧愤成疾，闰月，己丑，崩；司空王导受遗诏辅政) 
司马绍登基后不久，一次王导和温峤觐见，司马绍问了温峤一个很有深意的问题：我家这天下是咋得来的呢？(王导、温峤俱见明帝，帝问温前世所以得天下之由) 领导问这个，这就和重走长征路一样是一种政治表态，表明了自己要向前辈们致敬，努力干出一番事业。
结果吧，这个问题确实不太好回答，谁家得天下都有高光时刻，唯独他司马家，你特么想拍马屁都没有角度拍！
温峤是铁杆的太子派，但搁那半天没憋出话来。这个时候，王导站出来了，说：温峤是小年轻，老臣给你说！(温未答，顷，王曰：温峤年少未谙，臣为陛下陈之) 随后王导就把司马懿的高平陵放屁，司马师的血腥诛杀，培植网络以及司马昭的三级片事件全说了一遍，场面相当劲爆。(王乃具叙宣王创业之始，诛夷名族，宠树同己，及文王之末高贵乡公事) 
司马绍听到最后捂着脸趴在床上说：若如你所说，晋朝的国祚怎么可能长的了啊！(明帝闻之，覆面著床曰："若如公言，祚安得长) 
这个事通常都是被当做因果教材进行讲述的。
但是吧，这则故事在当时的背景下却有一个更深层次的含义。
说这话的人是王导，王家的公关大使，以会做人给面子著名，这辈子婉转圆通没说过硬话。
此时王敦逼宫成功朝廷大换血，王导这位唯一的辅政大臣面对刚上位的司马绍一点面子都不给，这其实说明了一个相当现实的问题：琅琊王氏已经权势熏天的连装都不装了。
二月，司马绍刚刚下葬完他爹，三月，王敦的出招就跟上来了，暗示朝廷征召自己入朝，司马绍无奈手诏征王敦入朝。(王敦敦将谋篡逆，讽朝廷徵己，帝乃手诏徵之) 与此同时，王敦拿到了加黄钺，班剑武贲二十人，奏事不名，入朝不趋，剑覆上殿的政治待遇。
王敦并没有入朝，而是于四月由武昌移镇姑孰(当涂) ，离朝廷仅仅百里之遥。
司马绍派侍中阮孚赍牛酒犒劳，王敦一点脸也不给称疾不见，仅仅派主簿接受诏书，随后给朝中的兄弟王导又抬了一级，由司空变为了司徒，然后自领了扬州牧。
逼死你的节奏！
王敦为啥要进屯姑孰呢？
因为姑孰北岸是重要渡口重镇历阳，西面不远是淮河南下的寿春、合肥交通线。
姑孰这个位置离朝廷足够近而且总扼北兵南下交通。
后面的那位东晋第一权臣在即将神功大成的时候也是选择由荆州移屯姑孰的。
明帝即位后不久，各方面的消息就已经逐渐汇总了，王敦准备另立司马越之继子司马冲，而且不臣之心已经丝毫不掩饰了。(敦既得志，暴慢滋甚，四方贡献多入其府，将相岳牧皆出其门) 
在这步步紧逼下，新登基的司马绍几乎没有还手的能力和准备的时间。
上一战最后，我们说过，如果说司马绍还希望在只手遮天的王敦手下再过上几招，就必须指望将江淮间的流民军力量引导南下去对付王敦。
但是扬州和江淮间的脆弱信任又使得双方合作的可能性极低。
1、东晋的所有既得利益者无论是北方高门还是江东豪族，全都不放心江淮军阀南下。
2、你就算喊人家南下，人家还不一定愿意来呢！淮南就是我们的天花板，为啥要给你玩命呢？
也就在这个时候，司马绍在极其苛刻的条件下发现了唯一的一个破局点：北府兵前身的奠基人，郗鉴。
郗鉴，高平金乡人，是东汉末年时御史大夫郗虑的玄孙。
当年曹操魏公的册封，就是郗虑作为御使大夫受献帝委托册封的，后来在曹老板时代并没有得到重用，但好歹给郗鉴留下了一个高门的士族名头。
到了郗鉴这时，据说年少孤贫，但仗着家传的那些书，郗鉴干农活时仍不忘博览经籍，吟咏文章。(少孤贫，博览经籍，躬耕陇亩，吟咏不倦) 
这份造型颇有点咱青年丞相的影子。(亮躬耕陇亩，好为梁父吟) 
别信这个"孤贫"，郗鉴也许"孤"，但绝对不"贫"。
他家的读书馆是足够他"博览经籍"的，当年咱丞相"躬耕陇亩"大概率是搁那锻炼身体兼研发高产作物种植手法，丞相的老丈人是荆州一把手刘表的一担挑，咋可能靠自己干活解决粮食问题，郗鉴的"躬耕陇亩"也这意思。
人家在九品中正制的规则下名声很大，以儒雅著名，而且人家可以不理州中的征辟和任命，不想干啥就不干啥，就搁家待着。(以儒雅著名，不应州命) 
有的大才很好的利用了自己的家境，在青年时代储备了极其丰厚的理论与学术基础，等步入社会后，在理论结合实际后开始一飞冲天。
郗鉴三十的时候，觉得在家读博差不多了，该入仕去实现理想了，结果刚一上班就赶上了件糟心的事，征辟他的是赵王司马伦，他去了以后发现这位老板满脑子都在梦想向他爹他哥哥致敬，于是赶紧请病假辞职了。(赵王伦辟为掾，知伦有不臣之迹，称疾去职) 等到司马伦把贾南风阴了当了皇帝，所有同党全都高官升迁，郗鉴也不眼红，闭门自守划清界限。(及伦篡，其党皆至大官，而鉴闭门自守，不染逆节) 
郗鉴这就是书读通了，能指导人生了，他这辈子对事物的发展方向都展现出了极强的预判力。
很快，司马伦被推翻后，郗鉴再度出山，参司空刘寔军事，后历任太子中舍人、中书侍郎。
在中书侍郎的岗位上，郗鉴遇到了当时领中书监的长官，司马越。
后来中央的这群司马们打出了狗脑子，司马越统一清盘后出镇兖州牧时征辟老同事郗鉴来自己这上班，郗鉴没来，苟晞没多久也来邀请郗鉴上他那混，郗鉴因为司马越和苟晞水火不容，也不搭理。(东海王越辟为主簿，举贤良，不行。征东大将军苟晞檄为从事中郎。晞与越方以力争，鉴不应其召) 
骨子里，这是个忠臣。
跟他太爷郗虑一样，朝廷在哪，自己就在哪。
但他所处的时代比他太爷更混乱，他的剧本也比他太爷精彩的多。
311年，永嘉之乱陷洛阳，晋怀帝被抓，在世纪大乱中，郗鉴被乞活军的陈午部所抓，这伙流贼中有识货的，知道郗鉴是高平玉麒麟，打算拉他入伙，先是郗鉴老家的代表来劝，郗鉴不同意。
最后陈午亲自来打算逼郗鉴为山寨之主，被郗鉴及时逃脱了。(午以鉴有名于世，将逼为主，鉴逃而获免) 
郗鉴回归故乡，天下大乱，民不聊生，大饥荒遍地，老家很多大族跟郗鉴这些年关系处的非常好，都来接济帮他落脚，郗鉴将所得的资助全都散给了宗族和乡里，因为郗鉴救助后幸存活下来的百姓有很多。(于时所在饥荒，州中之士素有感其恩义者，相与资赡。鉴复分所得，以恤宗族及乡曲孤老，赖而全济者甚多) 
积德行善的郗鉴开始成为本土的众望所归，当地百姓们纷纷开展乱世自救手段，喊出口号：现在天子完蛋，中原无领导，我们应该归附仁德之人才能免于这乱世灾难，随后郗鉴被当地父老推荐为盟主，一千多户人跟随郗鉴到了鲁地的邹山中避难。
郗鉴成为了兖州众多坞堡势力中的一股势力。
司马睿镇守江左后，封郗鉴为龙骧将军、兖州刺史，但当时兖州刺史一抓一大把，苟晞和刘琨分别都派了兖州刺史，三个兖州刺史充分的展开了内斗大比拼，各据一郡，各自为政，互相对立，同时这三位刺史又不时受到青州徐龛与河北石勒的侵袭。在天灾兵灾下，恢复生产极其困难，大饥荒来临，郗鉴的团队即便吃田鼠抓燕子都不叛离郗鉴，这三个兖州刺史在北方严酷的条件下最终只有郗鉴挺了下来。(时荀藩用李述，刘琨用兄子演，并为兖州，各屯一郡，以力相倾，阖州编户，莫知所适。又徐龛、石勒左右交侵，日寻干戈，外无救援，百姓饥馑，或掘野鼠蛰燕而食之，终无叛者) 
在蝗旱饥荒、兵灾威胁的情况下，郗鉴充分的展现了自己的能力！完完全全凭自己的经营在这乱世越混越壮，三年间由千户发展成了数万人。司马睿因而加授其为辅国将军、都督兖州诸军事。(三年间，众至数万。帝就加辅国将军、都督兖州诸军事) 322年，王敦逼宫成功后不久，郗鉴接到朝廷诏命，我亲爱的辅国将军，不要在北国扛着了，南下吧，朝廷需要你！
322年七月，郗鉴因此得以顺理成章南归。
此时距离永嘉之乱洛阳失陷，已经过去整整11年了。
郗鉴作为北方遗珠，在这个特殊的时刻，作为后浪终于卷入到时代斗争的风口浪尖上了，而且一上来就屯兵于一个相当敏感重要的腹心之地，合肥。
郗鉴之所以能够驻屯于此，是因为一个大贵人，纪瞻。
纪瞻前面我们提过，江东高门，祖父纪亮干到了吴国尚书令，年轻时与顾荣、贺循等共称为"五俊"去洛阳当过官，共同平灭陈敏之乱的股东，属于被北士集团划为需要争取的那一列。
在最早王导对司马睿的规划中，扬州最关键的四个人分别是顾荣、贺循、纪赡、周玘。(顾荣、贺循、纪赡、周玘皆南土之秀，愿尽优礼，则天下安矣) 
贺循啥都不掺和，周玘武力威胁太大，顾荣和纪瞻这两位南人首望对于北士集团相当重要。
312年永嘉之乱已经爆发一年，石勒于葛陂课农造舟准备登陆江东，在那个生死存亡之时，即便大量北士已经南下，即便王敦一年前就已经都督陶侃等人平叛江州，但司马睿仍然是派南人的纪瞻为总指挥都督诸军去御敌的。(石勒筑垒于葛陂，课农造舟，将攻建业。琅邪王睿大集江南之众于寿春，以镇东长史纪瞻为扬威将军，都督诸军以讨之) 此时顾荣已死，团结最广大的南人豪族集团发力要靠纪瞻。
司马睿称帝后不久，纪瞻开始长年生病，并没有太参与到朝政当中。(会久疾，不堪朝请，上疏曰······ 因以疾免。寻除尚书右仆射，屡辞不听，遂称病笃，还第，不许) 但是，威信一直在。
后面司马绍把一直重病的纪瞻再度请出来做领军将军，虽然一直生病，但"六军敬惮之"，纪瞻因为总是病病歪歪请求辞官，但司马绍根本不同意。后面王敦再次作乱的时候，司马绍对纪瞻说：纪大爷啊，我知道您病的不轻，您就算在军中躺着那效果都是无法替代的！(瞻才兼文武，朝廷称其忠亮雅正。俄转领军将军，当时服其严毅。虽恒疾病，六军敬惮之。瞻以久病，请去官，不听，复加散骑常侍。及王敦之逆，帝使谓瞻曰："卿虽病，但为朕卧护六军，所益多矣) 
威望就大到这个份上。
当王敦问题已经威胁到东晋朝政生死存亡的时候，是纪瞻上了情真意切的上疏，要求郗鉴入朝南归！(时郗鉴据邹山，屡为石勒等所侵逼。瞻以鉴有将相之材，恐朝廷弃而不恤，上疏请征之，曰："臣闻皇代之兴，必有爪牙之佐，捍城之用，帝王之利器也······ ) 随着319年这辈子不想离开会稽的贺循死了，整个江东咖位最大，资历最老的就剩下纪瞻了。
纪瞻的态度和推荐信，某种意义上就是进入南方豪族圈的通行证！
此时此刻的郗鉴，拥有以下身份：
1、出身是北方高门；
2、有着忠于王室履历；
3、举荐他的纪瞻是南方首望；
4、有在北国独自运营十年的经营实力；
4、手中有能在北方扛下来十年的流民铁军。
5、十多年的北方抗胡经历使得他在江北流民军中也有着巨大的威信和共同语言。
郗鉴罕见的成为了当时整个时代非常罕见的三个圈子都有交集的。
郗鉴的独特经历和实力，在王敦逼宫后不臣之心的愈加明显后，成为了司马绍此时几乎绝望下的最后希望！
二、生殖能力对于改朝换代的重大意义
司马绍刚刚继位的时候，就已经盘算好要靠郗鉴为外援了，因此拜其为安西将军、兖州刺史、都督扬州江西诸军、假节，镇合肥。(时明帝初即位，王敦专制，内外危逼，谋杖鉴为外援，由是拜安西将军、兖州刺史、都督扬州江西诸军、假节，镇合肥) 王敦对这个任命非常敏感，他是无法允许自己后方如此近的地方有这么一位摸不准的人物的，于是马上又表鉴郗鉴为尚书令，让他离开合肥的部众。(敦忌之，表为尚书令，征还) 郗鉴自合肥回建康时，要经过姑孰去王敦处拜码头，在会谈中，王敦对司马遹政治案上表现截然相反的两位同志进行了评价：乐广本事不大，名气不小，比满奋差远了。
这段背景是这样的，司马遹被打倒后关押至金墉城，贾南风诏令太子旧臣不得相送，但别看太子在东宫天天做买卖，人家相当得人心，同志们全都违规相送。
时任司隶校尉的满奋对这帮太子党按规定签发了批捕令，但被负责这事的乐广全部释放了。(司隶校尉满奋敕河南中部收缚拜者送狱，广即便解遣) 
郗鉴到底是在北国混过的猛男，对王敦直接开怼：别扯那没用的，当年司马遹被打倒时乐广为人忠义，满奋失节有亏，一点就比死他了。
王敦反驳：当年愍怀太子已经明显不行了，抱着沉的船死那就是傻子！人不能认死理啊！郗鉴说："大丈夫洁身北面侍君，谨守三纲大义，怎可偷生变节！又有何面目居于天地之间！如果坚守的天道已终，那我辈也当继之死节罢了！
王敦本来是想探探郗鉴是不是个识时务的，毕竟是北方军阀跟司马睿朝廷也没啥深度交集，是可以争取的嘛。
结果一下子彻底明白立场了，人家几句话就把自己差点噎死了，王敦听后扣住了郗鉴不再相见。
王敦左右都劝他杀掉郗鉴免除后患，郗鉴则镇定自若根本没表情，王敦犹豫再三最终没动手，对心腹钱凤说："郗鉴是儒雅之士，名望地位很高，不能乱下杀手，最终放行南京。
这基本上是屁话，这些年王敦干掉的名望之人着实不少，有明杀有暗杀，这大哥干脆着呢。
王敦上一次犹豫再三没下手的是谁呢？
陶侃。
因为啥呢？
人家亲家周访的胳膊相当粗。
这回也一样，最后没杀郗鉴的原因是因为他在合肥的势力和他抗胡的特殊人脉。
人家郗鉴的队伍在北国能杵十年越混越壮跟谁打都不怂，带来的都是百难余生的山东猛男，眼下就在合肥盯着你，你砍人家老大试试？
本来王敦也没打算跟郗鉴翻脸，这次会面只是希望能争取到这股力量，但没想到郗鉴见面就刚他，弄的很下不来台，只能先扣下再说。
扣完了又不敢杀，还让郗鉴表态成了铁杆保皇派，总之相当恶心。
郗鉴回朝后开始与明帝商议平灭王敦之事。(乃放还台。鉴遂与帝谋灭敦) 郗鉴的当众表态使得司马绍相当意外的得到了这股势力的力挺，而且他也发现，事情开始在出现转机。
因为王敦内部也并没有那么强大，他并非铁板一块。
两晋的"兄弟睨于墙"定律在琅琊王氏达到巅峰后也开始发挥作用。
来看看323年王敦在领扬州牧后的那张图。
这一大堆兄弟中，只有王含是王敦的亲哥哥。
王敦此时最痛苦的就是自己这一支的生殖能力不行。
来看一下王敦的兄弟图谱。(王览生六子，在此只列了参赛的四支) 
除了亲哥哥王含是铁杆跟他混的之外，其他的其实都是塑料兄弟情。
先来说狡猾狡猾地王导。
人家是家族的长房长孙嫡系继承人，一手草创了东晋。
在318年长安陷落，司马睿要称帝的时候，其实那时王敦就跟王导商量，说这司马睿一肚子蔫主意，咱要不换个人立，是在王导的坚持下，司马睿的帝位才稳住的。(初，西都覆没，海内思主，群臣及四方并劝进于帝。时王氏强盛，有专天下之心，敦惮帝贤明，欲更议所立，导固争乃止) 
等到王敦后来逼宫成功后对王导说：你看看！当初我说换一个你不听，咱族差点都被灭了！(及此役也，敦谓导曰："不从吾言，几致覆族) 
当时王敦就想趁着那个机会把司马睿废了，又是王导再三坚持，最终保住了司马睿的帝位。(导犹执正议，敦无以能夺) 
这里面仅仅是王敦说的"敦惮帝贤明"，怕司马睿不听话的事吗？
更深层次的，是皇统政治基因的问题。
司马睿就算再操蛋，那也是我扶起来的！
换了皇帝，就是你王敦扶起来的了！
将来你当了司马炎成正根了，我就他娘的成司马攸了！
我这么功高资历老，谁知道你王敦后面会不会铲除我这根大树呢？
司马攸是咋让他哥哥挤兑死的我又不是不知道！
王导为啥这么牛的给司马绍讲他家的历史臊他的脸啊？
其实除了自家已经牛到了不想装的程度之外，王导也在教育这个大侄子，别跟你导爷吹牛X！你们爷俩咋坐的这位置心里没点数吗！
看完王导，来看王览二儿子王基这一支，也就是王敦他爹。
王敦这辈子太能耐了，技能点都长别处了，十分能耐都使尽，没能给儿孙留的了，自己死活生不出个孩子。
不仅是生不出儿子的事，是连闺女都生不出来，要不还能招俩姑爷呢，这倒好，最嫡系的班底自己根本无法打造。
他过继的是哥哥王含的儿子王应为嗣。
自始至终，也只有他哥哥跟他算是一条心的。
很遗憾，他爹只给他生了一个亲哥哥。
他爹要是像他爷爷王览那样一口气生六个儿子，这苦恼就少多了。
来看他三叔王会这支，他三叔的那俩儿子直接就是俩特务。
王舒貌似是王敦的自己人，从小就和他好，一直在家里学习到四十多岁才出山，刚出山投奔的就是王敦。(舒少为从兄敦所知，以天下多故，不营当时名，恒处私门，潜心学植。年四十余，州礼命，太傅辟，皆不就。及敦为青州，舒往依焉) 
后来王敦移屯姑孰准备改朝换代进逼南京，这时候需要他哥王含帮他总控江北诸军稳住形势，但他哥坐镇的又是无比重要的大本营荆州。
没办法，他就这一个亲哥，对于荆州刺史的这个位置，王敦思前想后给了王舒。
他觉得王舒算是除了他亲哥外最信得过的兄弟了，但其实满不是那么回事。
王敦相当喜欢王舒的儿子王允之，经常带在身边。
有一天家族吃饭，王允之喝多了就提前撤局了，王敦生活工作两不误，散局儿后跟心腹钱凤沟通造反的事，结果被醒酒后的王允之听见了，王允之随后开始吐。(敦与钱凤谋为逆，允之悉闻其言；即于卧处大吐，衣面并污) 
咱也不知道是咋吐的，王敦搁那密谋都没听见，反正我吐的时候动静不小，估计这孩子会无声吐。
钱凤走后，王敦突然想起来，屋里还有小子呢！结果进屋发现王允之已经吐沫子了，也就没多想。(凤出，敦果照视，见允之卧于吐中，不复疑之) 
王允之不久后请求回朝看老爹，他爹王舒在听说这事后向明帝报告了王敦的反意。(会其父舒拜廷尉，允之求归省父，悉以敦、凤之谋白舒。舒与王导俱启帝，陰为之备) 我们来推理一下王舒投诚的时间。
王舒此时为廷尉。(会其父舒拜廷尉) 
王舒拜廷尉的时间，是太宁初年，随后当年王敦就表他去荆州当刺史了。(太宁初，徙廷尉。敦表舒为鹰扬将军、荆州刺史、领护南蛮校尉、监荆州沔南诸军事) 
太宁元年是323年，明确知道的王舒去荆州当刺史的时间是323年的11月。(冬，十一月，徙王含为征东将军、都督扬州江西诸军事，王舒为荆州刺史、监荆州沔南诸军事) 这也就意味着，王允之回南京报信，然后王舒向明帝告密，是在司马绍刚刚继位没几个月，琅琊王氏已经达到历史顶点的时候。
早在王敦拿他当心腹兄弟去镇守荆州之前，人家王舒就已经开始两面下注了。
而且这里还有一个关键人物，王导。
王舒是和王导一块去向司马绍做的政治表态。(舒与王导俱启帝，陰为之备) 此时此刻，王舒这位跟王敦混了多年的嫡系已经和王导结成联盟了。
导爷牛不牛！
王舒此时两面下注不光是留后路的问题了，也是并不希望王敦这一支继续膨胀。
王舒的亲兄弟王邃，也是位余则成式的人物。
王敦造反举兵时，司马睿加王邃任尚书右仆射，拿他当自己人。
等王敦逼宫成功后，王敦又把王邃升为征北将军，都督青、徐、幽、平四州诸军事，也拿他当自己人。
等后面王敦第二次造反的时候，王邃是唯一一个被司马绍征召勤王的在外镇守的王家人，还拿他当自己人。
王会的这俩儿子，更像是弱化版的王导，这辈子狡猾狡猾地。
再来看老四王正的这俩儿子。
王廙是前面在荆州帮助王敦杀陶侃故吏们的那个脏手套，前期表现不错，但322年死了，没看到他的"一生真伪复谁知"。
他那位弟弟王彬，可以说是王敦最脑袋疼的一个兄弟。
因为王彬即便在王敦权势熏天后仍然直接明着怼王敦。
最直接的原因，是王敦杀了王彬的好朋友周顗。
周顗，字伯仁。
这个"伯仁"，熟不熟悉？
"我不杀伯仁，伯仁因我而死"的那个受害者。
话说王敦前面起兵的时候，王导带着家族去请罪，正在门口演戏呢，看到周顗要入朝，王导说：兄弟，我家这几百口就靠你啦！
结果周顗比较清高，大庭广众和反动派家庭划清界限，搭理都不搭理就进去了。(顗直入不顾) 
周顗到了司马睿那，给王导说了一大堆好话，然后还喝了一顿才出来。
周顗喝多了出来后王导家族还在门口，王导又喊他，结果这货估计是喝多了，比较装逼的对身边小弟说：今年一定宰了这帮反贼换个大官做！(致醉而出，导犹在门，又呼顗。顗不与言，顾左右曰："今年杀诸贼奴，取金印如斗大系肘) 
周顗这种处理手法相当不入流。
你不理王导，能理解，这是划清界限，王导这种老牌政治家更能理解。
你去司马睿那给王导求情，就是在给自己留后路，不想得罪王导，这活儿干的也没问题。
你出来接着不理王导，还是没问题。
毕竟都是事上见，将来王导一定会知道你出过力的，政治这东西是无限游戏，只要还在牌桌上就永远不怕曾经的投资白瞎了。
但你喝多了牛逼轰轰就是你的不对了，你不仅不给人家面子，还当众表态了。
有的人会说，这是在装，这是在表明自己的忠臣立场。
在这里纠正下，装不是这样装的。
你既然又当又立了，你既然已经给王导说话了，就已经做选择了。
你不说话就可以了，市场上也不会因为你的不说话而对你有啥解读。
闭紧嘴是最好的选择。
王导作为老牌政治家很明白，你事先没跟我沟通的情况下张嘴对立表态了，就是开战了。
等这大哥酒醒了以后又多次上表救王导，但王导不知道那些密奏，而且早就恨上了周顗。(既出，又上表明导，言甚切至。导不知救己，而甚衔之) 
等王敦打进了南京，最开始是这么咨询王导的，周顗和戴渊是南北之望，咱要不安排他们做三公？(敦既得志，问导曰："周顗、戴若思南北之望，当登三司，无所疑也) 王导不说话。(导不答) 
瞅瞅人家王导多聪明，不说话就表达了一切，我不同意，你啥证据还都没有。
王敦又问：要是不安排三公，要不给个尚书台的工作？(又曰："若不三司，便应令仆邪？) 王导还不说话。(又不答) 
还是不同意。
王敦最后说：那要不就杀了吧！(敦曰：若不尔，正当诛尔) 
本来王敦就对这俩没有好印象，因为王导跟他们走得近才问问自己这位兄弟会不会保这俩，结果王导还不说话。(导又无言) 
这就是同意了。
结果这哥俩就被王敦砍了。
等后来王导整理自己天天皇宫门口演戏时的档案(多灵啊这人) ，发现了周顗救自己的上表，人家那是情真意切的在那给自己求情啊。(导后料检中书故事，见顗表救己，殷勤款至) 王导哭的啊，对诸子哭出了那句千古名句："吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死。幽冥之中，负此良友！"
客观来讲这事其实也不能完全赖王导，周顗自己作的成分更大，但甭管王导有多悲痛吧，他无意间用一句千古名句为一件事做了背书：
政治家可以不用自己出手去借刀杀人的。
王导一句话没说杀了人，最后这罪过全是王敦的，周顗是王彬的挚友，结果王彬因为周顗的被杀跟王敦急眼了，逼得王敦一度要杀了王彬，哥俩吵的相当激烈！(会周顗遇害，彬素与顗善，先往哭顗，甚恸······ 因勃然数敦曰："兄抗旌犯顺，杀戮忠良，谋图不轨，祸及门户。"音辞慷慨，声泪俱下。敦大怒，厉声曰："尔狂悖乃可至此，为吾不能杀汝邪！) 然后做好人的是谁呢？
又是咱导爷！
王导搁那劝王彬：兄弟赶紧给你敦哥道歉，哥俩别掐了。(时王导在坐，为之惧，劝彬起谢) 王敦要感谢导爷帮他找台阶，王彬要感谢导爷想救他，好人又成他了。
一般来讲，政治斗争更多时候是场零和博弈，有受益的通常就有吃亏的，所以各个阶级与集团之间通常势同水火。
但王导这人却有一种本事，就是在各个利益集团之间来回游走，借东家的力去打西家，然后达到自己政治目的同时还让这两个集团都念着他的好。
知道为啥人家王导能在这千年未有之大变局下，在光着屁股过江后能够空手套白狼的整合北方门阀、散装江东、流亡军阀的力量搭台组班子把戏唱起来了吧。
早在司马睿刚刚登陆江东的时候，"王与马，共天下"的政治童谣就传唱开了。(帝初镇江东，威名未著，敦与从弟导等同心翼戴，以隆中兴，时人为之语曰：王与马，共天下) 之前我们说过，当时王敦根本还啥都不是，这个"王"，其实完完全全说的就是王导。
把"王"排在了"马"的前面，实至名归。
导爷给了台阶，但王彬继续刚，说我特么脚丫子有毛病连天子都他娘的不想拜，咋可能拜这货！
王敦怒道：脚丫子疼？我特么看你是想脖梗子疼！
王彬根本不怂！继续怼！(彬意气自若，殊无惧容) 
即便这样，王彬最后仍然被王敦安排去做了江州刺史，因为没别的人可用。
综上所述，王敦领扬州牧，屯兵姑孰的时候，琅琊王氏貌似已经在王导的布局下隐性的成为了两派。
一个是王敦兄弟俩的称帝派；
一个是王导、王舒、王邃、王彬这哥四个的反敦者联盟。
所以说啊，司马懿不是谁都能学的！
人家自己是毋庸置疑的奠基大功，你王敦和王导这哥俩到底谁的功业更大呢？你王家自己都不好评比。
人家司马懿有七个亲兄弟，自己还生了九个儿子，这就16个人跟你最近的人，里面还有两个顶级接班人，一个顶级的长寿兄弟。
你王敦就一个哥哥，自己还一男半女都生不出来，遇到你自己的"高平陵之变"和"淮南三叛"的时候又该怎么办呢？
"篡天下"这种事，和"打天下"真不一样。
"篡天下"是在存量上动大量既得利益者的蛋糕，必须有大量的自己人去布控那些关键岗位！王敦要是仔细复盘了司马家换房本的全过程，再看看自己这一支的人丁数量，就该好好想想自己的退路了。
更加遗憾的是，你的寿快到了。
324年初，59岁的王敦得病了，而且这回病的很重。
在王敦病重时，王敦走了步臭棋，他在吴兴豪族的忽悠下，把潜在隐患的义兴周氏给灭了。
甭管周札这人咋样，人家当年在石头城可是投降你的，你这么做实在不讲究！将来谁还会投降你呢？
周札在站队成功后一门五侯，王敦手下的参军周筵老娘出殡时送葬者可达到数千，这都让王敦觉得威胁实在太大。(札一门五侯，并居列位，吴士贵盛，莫与为比，王敦深忌之) 
结果等王敦病重之时，吴兴的沈家为了成为江东第一土豪，于是由钱凤出面，献计劝王敦灭了周家。(及敦疾，钱凤以周氏宗强，与沈充权势相侔，欲自托于充，谋灭周氏，使充得专威扬土，乃说敦曰："夫有国者患于强逼，自古衅难恒必由之。今江东之豪莫强周、沈，公万世之后，二族必不静矣。周强而多俊才，宜先为之所，后嗣可安，国家可保耳) 
结果王敦使了阴招，突然袭击的杀了在自己这上班的参军周筵，又遣参军贺鸾去支援沈充突袭义兴，尽杀周札诸侄，随后派兵突袭时为会稽内史的周札，最终周氏被王敦的闪电战连根拔起。(时筵为敦谘议参军，即营中杀筵及脱、弘，又遣参军贺鸾就沈充尽掩杀札兄弟子，既而进军会稽，袭札。札先不知，卒闻兵至，率麾下数百人出距之，兵散见杀) 
周家的风评虽然不高，但人家好歹是江东老牌大族，而且你这种偷袭的行径实在不可控，谁知道哪天我们会不会被你实行斩首行动呢？
搞政治不是混黑道，谁最狠，最让人心惊胆战就最厉害。
当你失去底限，也就失去了所有利益集团对你的长远预期与合作打算。
况且现在沈家变得一家独大，让江东的其他大族也开始相当不满。
本来王敦逼宫时站在自己这一边的江东大族们现在又因为你王敦的做事不可控以及和吴兴豪族走的太近和的原因站到了你王敦的对立面上。
这个自古以来啊，想让江东地区安定听话，你就必须寄希望于自己一家独大的大力出奇迹。
你没有金刚钻，就别来江东揽这瓷器活儿！
此时病重的王敦不知道，不仅自家现在早已经开始对他相当不满，连江东豪族圈也开始把他放到敌对的群公告上了。
王敦屠灭周氏后病的越来越严重，司马绍意外的得到了解决最大威胁的机会。
明帝开始派侍中陈晷等人一批批的去王敦那探病问候起居，另一方面暗地里亲自微服私访王敦的芜湖军营。(及敦病笃，诏遣侍中陈晷、散骑常侍虞斐问疾。时帝将讨敦，微服至芜湖，察其营垒，又屡遣大臣讯问其起居) 
与此同时，郗鉴那边也给司马绍吃了定心丸，别担心！淮北诸军都已被我搞定，手握精兵的苏骏和刘遐都会来！
后面开战之后，郗鉴喊苏峻及刘遐入援京都，当时王敦也派人去争取了，说你啥都不用干就是大功一件！何苦前来送死！(王敦复肆逆，尚书令郗鉴议召峻及刘遐援京都，敦遣峻兄说峻曰："富贵可坐取，何为自来送死？) 
但你王敦的面子明显不如抗胡英雄郗鉴的好使！
苏骏率众南下！(峻不从，遂率众赴京师) 
明帝在汇总多方信息后得出了三个判断：
1、以他琅琊王氏为首的北方高门集团此次不再支持王敦；
2、江东豪族集团此次不再支持王敦；
3、江淮流民军能加入己方战事。
虽然因为王敦自己月盈则亏导致了上次看笑话的北方高门和江东豪族两个集团不再和王敦站在一个阵线，但你仍然没办法指望这两个阶级集团为你出多大的力气。
他们不添乱就是帮忙。
而且永远是谁赢他们帮谁！
江淮流民军集团虽然信誓旦旦能来，但真的这么有根吗？而且他们真正的战斗力是否靠谱谁也不知道。
所以，司马绍此时仅仅是比最开始的伸脖等死多了些跟丫拼了的底气。
他最好的选择，仍然是跟王敦保持现状，不撕破脸。
此时此刻，司马绍在等一个人。
这个人带来的情报将最终影响朝堂的预判。
是战是和，都要等他到来后才能最终下决定！
三、建康保卫战
温峤，字太真，太原温氏出品，司徒温羡之侄，司空刘琨外甥。
刘琨在并州混的时候，温峤是军事和参谋一肩挑的复合型人才。(琨迁大将军，峤为从事中郎、上党太守，加建威将军、督护前锋军事。将兵讨石勒，屡有战功。于时并土荒残，寇盗群起，石勒、刘聪跨带疆埸，峤为之谋主，琨所凭恃焉) 
等到刘琨被赶出并州投奔蓟城后，长安朝廷被刘曜端了，北方已无晋祚，刘琨要迅速和江东的司马睿建立关系，刘琨的原话是这样的：今晋祚虽衰，天命未改，吾欲立功河朔，使卿延誉江南，子其行乎？"
咱工作不能白干傻干，江东朝廷一定要有我们自己的人去帮我们"延誉江南"！想要完成这个任务，必须得是高级出身能打进那个圈子里，还得能文能武能宣传，刘琨挑来挑去，也就自己这外甥了。
温峤带着刘琨的劝进表来到了江东，见到群臣后把刘琨这些年的并州事迹声泪俱下的讲了一遍，又说了现在整个北方都在希望司马睿登基继位的劝进呼声。
温峤的演讲效果爆棚，举朝瞩目，被司马睿一眼就看上了。(举朝属目，帝器而喜焉) 
温峤的人缘关系相当好，在后面的接触中，和王导、周顗、谢鲲、庾亮、桓彝等这帮北士高门全都多亲多近，随后被王导拉走做了长史。
但后来司马睿从王导手中把温峤抢了过来给儿子搭班子用了。(后历骠骑王导长史，迁太子中庶子) 
温峤跟司马绍又混的相当好，这人无论到哪都招人稀罕。(及在东宫，深见宠遇，太子与为布衣之交。数陈规讽，又献《侍臣箴》，甚有弘益) 
后面在王敦第一次逼宫中，无论是司马绍脑子发热想要跟王敦决战被温峤拦住，还是王敦欲废太子时的据理力争，温峤都成为了司马绍在关键时刻的中流砥柱。
等到司马绍继位后，温峤就成了隐性的班子成员，执掌诏命文翰，参预机密大谋，深得明帝倚重。(明帝即位，拜侍中，机密大谋皆所参综，诏命文翰亦悉豫焉) 王敦相当忌惮温峤，于是又一纸调令把温峤调到自己这上班了。(峤有栋梁之任，帝亲而倚之，甚为王敦所忌，因请为左司马) 
然后更为神奇的事情出现了，温峤这个地球人都知道的太子党到了王敦这后开始卖命的干活，出谋划策，成功的得到了王敦的认可。
与此同时，温峤又巴结王敦的谋主钱凤，满世界的夸钱凤，把钱凤搞的也很爽。(深结钱凤，为之声誉，每曰："钱世仪精神满腹。"峤素有知人之称，凤闻而悦之，深结好于峤) 324年五月，王敦病重到快不行了，将哥哥王含调整为骠骑大将军、开府仪同三司准备接自己的班。
这个时候，钱凤问：领导，要是您有啥三长两短的，未来的路我们该咋走啊？王敦说：非常之事，非常人所能为，王应这孩子年少，干不了改朝换代这种级别的大事，我死以后，解散队伍，归身朝廷，保全门户，此为上计；
退还武昌，收兵自守，按时给朝廷上贡，此为中计；
趁着我还活着，现在就反了，率众顺流而下搏一把期待万一能够侥幸成功，此为下计。
王敦在这个关键时刻，脑子既清楚又不清楚，他非常明白上中下三策的风险评级，但作为话事人却不定调。
钱凤当时啥也没说，但随后他的做法相当有意思。
钱凤和其党人商议：领导的下计，其实是上计，随后和沈充定了计划，等到王敦一死就作乱，而且上表朝廷裁撤三分之二的宿卫兵。(凤谓其党曰："公之下计，乃上策也。"遂与沈充定谋，俟敦死，即作乱。又以宿卫尚多，奏令三番休二) 
多方消息汇总后，扎在王敦内部的温峤得到了如下判断：王敦无论死活，这股势力都是要造反的了。
也是在这个时候，丹阳尹出缺。(南京市长) 
温峤这个时候对重病的王敦说：丹阳尹这个位置极其重要，一定要选文武全才前去布控，你抓紧抢这个位置，朝廷抢走了可就坏啦！
王敦问：你觉得谁行？
温峤说：必须是钱凤啊！
钱凤说：我觉得温峤行。
温峤说：我不行，能力有限，还得是你来······ 
在温峤的推辞下，最终王敦下了决定：就你去补这个丹阳尹了！(凤亦推峤，峤伪辞之。敦不从，表补丹阳尹) 
就说温峤在王敦这扎的有多深，戏演的有多好吧！
临行前，温峤仍然害怕钱凤那不好糊弄，于是在王敦给他的送行宴上给钱凤敬酒，人家钱凤还没来得及喝呢，温峤马上装醉扔东西大怒：你钱凤算是个什么东西！我温太真敬酒你特么敢不喝！
等温峤临走时仍然在演戏，哭的呦，来回来去好几次舍不得王敦，整得场面还挺伤感。(临去言别，涕泗横流，出阁复入，如是再三，然后即路) 
等温峤走后，钱凤对王敦说：温峤和司马绍关系太近，与庾亮深交，未必可信啊！王敦说：人家昨天喝多了怼了你几句你今天就来说人家坏话了，这可不好。(敦曰："太真昨醉，小加声色，岂得以此便相谗贰) 
温峤终于顺利回到了京都，随后把王敦内部的造反密谋通通汇报给了司马绍，又与庾亮开始谋划讨伐王敦的方案。(由是凤谋不行，而峤得还都，乃具奏敦之逆谋，请先为之备，又与庾亮共画讨敦之谋) 
温峤的回归使司马绍彻底确定了两件事：
1、王敦重病快不行了，他不会亲自指挥叛乱！
2、王敦死后这伙武装一定会作乱！
综上所述，明帝决定不待反迹已现的王敦再多做准备，提前宣布决裂，下令讨伐王敦。
六月丁卯，司马绍下诏加司徒王导为大都督，领扬州刺史；以温峤和卞敦守石头城，应詹守朱雀桥，郗鉴都督从驾诸军事，庾亮为左卫将军，另亦召命临淮太守苏峻、兖州刺史刘遐、徐州刺史王邃、豫州刺史祖约、广陵太守陶瞻一同入建康助讨王敦。
王导这一次，并没有带兵，而是挂了个总指挥的衔，有点类似于当年贾充在平吴时的那总司令的感觉。
没指望您多玩命，导爷您不表态不添乱就是对革命事业最大的支持。
因为这位爷心里到底是咋想的你真说不准。
就在几天前，王敦听说温峤返京后变脸把自己卖了，大怒后给王导写了封信：温峤这小子两面三刀，你去找人把他给我活捉绑了送来，我要亲手拔了他的舌头。(与司徒导书曰："太真别来几日，作如此事！当募人生致之，自拔其舌) 
直到这个时候，病重的王敦仍然认为王导是他安插在中央的好弟弟。
其实同样的道理，司马绍也没办法彻底确定这只老狐狸到底心里是盘算的什么布局。
不过这次出乎了所有人的预料，导爷这回上来就放大招了！
王导大都督上任后的第一件事就是带领族人们给王敦开追悼会，让同志们知道对面大BOSS已经蹬腿了，不再可怕，咱们是去取功名富贵的，三军军心大振！(司徒导闻敦疾笃，帅子弟为敦发哀，众以为敦信死，咸有奋志) 
导爷这都是神操作啊，这招你说正常人谁能想出来。
王敦听说司马绍亮剑后大怒，但因病重而不能领兵，于是命王含为元帅，以诛杀温峤为名号，命钱凤与邓岳周抚领兵攻向建康。
七月初一，王含等水陆五万军至江宁南岸。
王含到达江宁南岸之时，王导给他去了一封信，这封信透露出来了一个铁证：上一次王导是通敌的。
王导跟王含去信说：哥哥啊，您还想再复制一次王敦当年的神迹吗？当年是朝中有破坏大家利益的奸佞，我也是力挺敦哥的，但今天明显不是那事啊！敦哥自从屯兵当涂后已经失去人心了······ (兄之此举，谓可得如大将军昔年之事乎？昔年佞臣乱朝，人怀不宁，如导之徒，心思外济。今则不然。大将军来屯于湖，渐失人心······ ) 
王导自始至终都是东晋这个大乱世中最明白也永远位于不败之地的那一位。
皇权是摆设了。
门阀和土豪变诸侯了。
最重要的是，咱王家下一代的子弟都不成器，咱岁数也大了，维稳吧，不要轻易挑起战端了，维持这个平衡走下去最好。
上一次王敦逼宫，打的口号是清除刘魄、刁协等一批门阀大族的仇人，教训不懂事的司马睿，所以所有门阀和江东豪族几乎都在看热闹。
但仅仅两年时间，王敦的第二次逼宫就变成了众叛亲离。
最关键的原因在于，王敦打破这个平衡了。
琅琊王氏是绝对当不了下一个司马家的。
你家看上去很强大，但是力量分散，没有一个绝对实力的房头能够统一王家这一族！就算你琅琊王氏成功了，也绝对顶不住后面各阶层的反扑！
更何况北面还有胡虏窥伺，石虎已经一度兵临下邳了！也许大内乱后谁家的日子都过不了了！
所以"成事晴雨表"的王导在第一次王敦逼宫时暗通王敦来教训司马睿，在第二次他阴谋造反后又主动帮兄弟出殡。
说到底，两晋的第一明白人，就是人家王导。
心里那杆秤永远算不错。
此时郗鉴喊来支援的淮南兵还未赶到，温峤移驻北岸以挫其锋，烧毁朱雀桥和王含隔秦淮河对峙。
地图出自《中国历代战争史》
司马绍这孩子哪哪都好，就是年轻性格比较冲动，总恨不得当冲锋队长，这次也是，本来打算亲自带着冲锋队打这帮反动派，结果听说温峤把桥给烧了大怒。(帝欲亲将兵击之，闻桥已绝，大怒) 
然后吧，被温峤一句话噎回去了：现在中央军寡弱，各地勤王的部队还没到，要是人家长驱直入了连宗庙社稷都保不住了，你跟我因为座破桥瞪什么眼！(峤曰：今宿卫寡弱，征兵未至，若贼豕突，危及社稷，宗庙且恐不保，何爱一桥乎！) 
此时为啥这座桥如此重要了呢？
因为王含知道这回石头城有铁杆保皇派守着，所以拿不下来。
石头城如果被拿下，上游的水军就能源源不断的在石头城登陆，并且由江入河封锁秦淮河对建康城实行反包围，后面这仗就没法打了，连跑都跑不了。
守住了石头城，烧了朱雀桥，就意味着叛军的势头无可奈何的被扼住了。
后来是谁把司马绍这颗躁动的心给劝下来的呢？
是时任司马绍贴身卫队总指挥的"都督从驾诸军事"，郗鉴。(既而钱凤攻逼京都，假鉴节，加卫将军、都督从驾诸军事) 
当时司马绍身边有一种论调是现在叛军人数是咱们百倍，台城小而不固，最好要趁其军势未成御驾亲征打他一家伙！(时议者以王含、钱凤众力百倍，苑城小而不固，宜及军势未成，大驾自出距战) 
由此可见，此时朝廷的中央军确确实实是比较可怜的。
郗鉴说：现在叛军势不可挡，只能智取，不能力敌，别看王含总量大，但番号众多，王敦不在，他没办法统一号令调度的，而且来了以后劫掠不断，百姓人人自危，只要等下去，就不愁没有转机！况且叛军没有远略打算的，就盼着咱们跟他打呢，一旦论持久战，咱们的援军到了，咱们的机会就来了！(鉴曰："群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞。且含等号令不一，抄盗相寻，百姓惩往年之暴，皆人自为守。乘逆顺之势，何往不克。且贼无经略远图，惟恃豕突一战，旷日持久，必启义士之心，令谋猷得展) 
现在以弱击强一把定胜负，就算后面的援军都是申包胥这样的忠义之士，那也于事无补啊！(今以此弱力敌彼强寇，决胜负于一朝，定成败于呼吸，虽有申胥之徒，义存投袂，何补于既往哉！) 在兖州钉子户十年越钉越壮的郗鉴给司马绍浅显的讲明白了一个道理：打不过的时候就不要打。
我要是像你这样，在兖州别说十年，十天都撑不下来。
司马绍率诸军屯南皇堂，七月初三夜，招募敢死队，派将军段秀和中军司马曹浑等率千名精兵偷渡秦淮河攻其不备，清晨在越城与王含交战斩杀其前锋将领何康。
王敦知道王含兵败后大怒道：我哥哥就是个老娘们！我家门户当衰，大事去矣！深感大势已去的王敦试图要起身前往前线，但因病重实在是爬不起来了，知道自己将不久人世，告诉接班人王应在他死后先置文武百官称帝后再办丧事。
不久王敦病逝，王应秘不发丧，用蜡处理尸体并埋在屋中就与诸葛瑶等开开起了纵欲盛宴。(敦寻卒，应秘不发丧，裹尸以席，蜡涂其外，埋于厅事中，与诸葛瑶等日夜纵酒婬乐) 
王应认为，朝廷很弱，现在就是封锁消息然后等他亲爹的好消息。
但不知愁的王应不知道此时前方的战事早已变成了所有阶级对王家的反扑。
在会稽养病的宗正卿虞潭听到闻沈充起兵后即在余姚起兵讨伐沈充；前安东将军刘超和宣城内史钟雅起兵讨伐王敦；王敦有仇的义兴周家的周蹇杀王敦任命的义兴太守刘芳；祖约驱逐王敦任命的淮南太守任台。
王含那头也迎来了最后的资本入局，沈充从吴兴带来一万多兵与王含军会合，叛军势力再次抬头。
司马顾飏给沈充献了三计：
上计建议他掘玄武湖，引湖水灌建康城。
中计建议他集合兵众，全力进攻。
下计为杀死钱凤归降。
结果沈充都不接纳。
七月初一，王含大军就到了秦淮河了，直到七月二十五的夜里，叛军才从竹格渚渡过秦淮河。
把守秦淮防线的护军将军应詹、建威将军赵胤等迎战不利。
王含军貌似势头大好，但他不知道，这近一个月的等待，不仅仅是错过了一鼓作气击溃司马绍的机会，还最终等来了人家淮南的流民生力军。
沈充等兵临宣阳门，刚刚准备攻城，淮南流民军的刘遐、苏峻突然自南塘率部队加入战场！叛军在会战中被突然出现的淮南军击溃，被赶入秦淮河淹死的就有三千人，随后刘遐又于清溪再破沈充，叛军一败涂地。
王含见大势已去烧营逃走，司马绍宣布大赦政策，唯王敦一党不赦，剩下的放下刀兵就是好同志。
庾亮督苏峻等追击沈充，温峤督刘遐等追击王含钱凤。
以淮南军为主力，司马绍下达了总追击的命令。
王敦尸首被起出，焚毁衣服并摆成跪姿砍头示众。
王含与王应乘船到荆州，王舒派兵迎接，然后派人溺死了他们。
钱凤到阖庐洲时被周光杀死。
沈充被旧将吴儒所杀。
至此，王敦之乱尘埃落定。
战后，有关部门表示像王彬这帮王敦的亲戚都得就此除名，但司马绍表示：王导大义灭亲，我当百世保之，王彬这帮虽然是王敦的近亲，难道不是王导的亲戚吗？除了王敦兄弟那一支外，王导、王舒、王彬等王家其他房头全部保存。
王敦党羽本来应该被全部罢黜的，后经温峤求情，表示我在王敦那上班的时候发现有很多同志是无奈屈从的，最终也都网开一面，打击面最终没有那么广。
战后封赏，分两档：
第一档就一个人，封司徒王导为始兴郡公，邑三千户，赐绢九千匹；
老同志又是写劝降信又是开追悼会，实在是辛苦了。
第二档：丹阳尹温峤建宁县公，尚书卞壸建兴县公，中书监庾亮永昌县公，北中郎将刘遐泉陵县公，奋武将军苏峻邵陵县公，邑各一千八百户，绢各五千四百匹；尚书令郗鉴高平县侯，护军将军应詹观阳县侯，邑各千六百户，绢各四千八百匹······ 
主战的将军们实在是辛苦了。
活人安抚完后追悼死人，这些年被王敦干掉的司马承、甘卓、戴渊、周顗、虞望、郭璞、王澄等人被增官追悼。
这个时候，之前被王敦灭掉的义兴周家门生故吏向朝廷诉冤，请求对被王敦杀害的周札、周筵予以赠谥。
以郗鉴为首的坚定保皇党认为周札活该，当年开门投降的就是他，不能给。
王导则再次展开和稀泥，认为周札和司马承、戴渊这帮勤王派虽然当时所见有异，但最后还是都被王敦杀了，也都尽了人臣之节了。(导曰："札与谯王、周、戴，虽所见有异同，皆人臣之节也) 
争论中，郗鉴都怒了：说王敦之所以嘚瑟那么多年还不是因为周札开了石头城门！王敦要是正义的，那先帝就是周幽、周厉的亡国之君！(鉴曰："敦之逆谋，履霜日久，缘札开门，令王师不振。若敦前者之举，义同桓、文，则先帝可为幽、厉邪) 
最终，还是王导胜利了，司马绍追赠周札为卫尉。(然卒用导议，赠札卫尉) 王导这又是在干啥呢？
表达自己有人情味嘛！对南方豪族是充满同情和爱心的嘛！是可以长久合作的嘛！郗鉴这帮想的都是皇帝的权威是不是能够得到稳固，将来是否能够以儆效尤。
王导考虑的则并非皇权的长期性，而是门阀政治的长期性。
不过别替人家王导担心，王导可没和郗鉴这帮北方猛男结梁子，人家王导后来跟郗鉴家结了亲，人家后面为了送郗鉴上任是请病假被弹劾的。(司徒导称疾不朝，而私送郗鉴。卞奏"导亏法从私，无大臣之节，请免官) 
你永远不用担心咱导爷的人际关系问题。
只要你有用，就不愁在咱导爷这不会爽死。
都安排完之后，司马绍最后一个岗位，瞄准了荆州。
荆州的王舒虽然前期投诚，后来还干掉了王含王应，但仍然被调整到了实力并不大的湘州当刺史。
司马绍这孩子是明君就在这了，你琅琊王家一家子活泥鳅，每个人都八个心眼，我实在拿不准，还是看阶级成份搞制衡吧。
最终，时年66，跟王家有仇，在广州喝了十年凉茶的陶侃老同志被任命为都督荆、湘、雍、梁四州军事、征西大将军、荆州刺史、领护南蛮校尉，其他职务如故。
王家在西线近十年的势力，被调整到了陶侃这。
明帝不怕陶侃成为第二个王敦吗？
真不怕。
陶侃是寒门，不像王家那样有一大堆能干的兄弟，而且子弟多不成器。
就是自己一个人很牛而已，而且已经奔七十的人了。
你要说整个两晋有一个算一个，谁跟咱丞相最像呢？
就是陶侃。
陶侃性情聪明敏锐、恭敬勤奋，整日盘膝正襟危坐，对军府中众多事务检视督察，无所遗漏，没有一刻闲暇。(侃性聪敏恭勤，终日敛膝危坐，军府众事，检摄无遗，未尝少闲) 陶侃到广州的时候都57了，搁别人都要退休的年纪了，好多人都开始选棺材了，他在干啥呢？
他闲时总是在早上把一百块砖运到屋外，晚上又给砖都搬回来，不知道的还以为在研究太阳能问题了，同志们问缘故，陶侃说：我还惦着收复中原呢，怕现在天天太悠闲了给自己待糠了。(侃在州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内。人问其故，答曰："吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事。"其励志勤力，皆此类也) 
他常对人说：大禹圣人，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴。岂可但逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也！
这话太明白了，就不翻译了，就是天天在劝身边的所有人珍惜时间，寸金难买寸光阴！陶侃还经常在军中反四风，对奢靡主义和享乐之风一整再整，对工作时间喝酒赌博的将吏军法处置。
陶侃经常开展强军梦主题演讲，苦口婆心的告诉同志们：不要沉迷于游戏和那些消磨时光的东西，现在主流玄谈的"老、庄"实在太浮华，那都被那帮主流们弄成浮华游戏了，不是咱祖先成事的好智慧！扯一大堆淡最后都落不了地的！再说君子当正其威仪，你得有个老爷们的样子，天天蓬头垢面的装逼难道自己就真的很高端了吗？(樗者，牧猪奴戏耳！老、庄浮华，非先王之法言，不益实用。君子当正其威仪，何有蓬头、跣足，自谓宏达邪！) 还记得吗？
陶侃当年在洛阳的时候是能够代表南人去参加辩论大赛的，玄学的研究一定是相当有造诣的。
但人家就知道，此时在这帮吃饱了撑的门阀游戏下，本来的逍遥的老庄之言变成了浮华之术。
指着扯淡是干不成事业的。
干事业，归根结底是要扎根于土壤的。
天下难事必作于易，天下大事必作于细，陶侃无论如何官居何位，永远保持了对万事万物的最大恭敬。
人家来给他送礼，他一定问是咋来的，自己挣得哪怕不是啥值钱东西也相当高兴，三倍回礼，尊敬人家的心意；如果是巧取豪夺之物，就一定给你上政治课骂一顿再把东西退回去。
有一次出游，看见一人抓了一把没熟的稻子，陶侃问：你拿这个干啥？那人说："走路时看到的，随便摘下来而已。"
陶侃大怒道："你自己不干活却随随便便拿人家的庄稼毁着玩！鞭打以儆效尤。(侃大怒曰："汝既不佃，而戏贼人稻！"执而鞭之) 
在他的治下，百姓家家户户知道努力耕作，勤劳致富。(是以百姓勤于农作，家给人足) 正能量是需要执政者身体力行去引导的。
无论世道有多么的昏暗，无论时代有多么的浮华，这片土地总会诞生那些勤勤恳恳，力挽狂澜的华夏脊梁的。
他们是咱们这个民族的光芒，是咱们这个民族的魂魄。
为什么我们永远会诞生这样的华夏脊梁呢？
早在"中国人的信仰是什么"那篇文章中我们就详细讨论过，因为我们是"灵者为先"的民族。
总会有那些实践型的天纵英才，在摸爬滚打后发现那些真正能做成事的法门，随后白猫黑猫，抓到老鼠才是好猫。
咱中国人的信仰说到底是啥呢？
实事求是，踏实做事，好好做人。
四、"上寿"和"下寿"对于大才分别意味着什么？
司马绍的皇帝生涯可谓时间紧任务重，继位的短短两年多时间里，王敦这个巨大炸弹不仅被拆除了，连后事余波也被料理完毕。
虽说这个炸弹自爆的成分很高，而且王敦的寿命成为了解题的关键钥匙，但不能不说，司马绍在这两年多里的所有执政方针全部正确。
1、他扶植了庾亮、郗鉴等作为心腹，对江东的豪族进行了政治收买和重建关系，以陆晔为首的江东大族开始进入最核心的圈层参政议政。
在后面的那场东晋最大规模内乱中，江东豪族们纷纷展现出了比王敦二乱要精神许多倍的勤王表现，这不能不说，和司马绍的政治示好有着巨大的关系。
2、他战后调整了王家一家独大的格局。
陶侃被调整到了荆州，都督荆、湘、雍、梁四州军事，用极高的威望压平了王敦在西线近十年的经营；
护军将军应詹代王彬为江州刺史；
王舒被调整为湘州刺史，不久又被征回了中央。
3、他拉拢了江淮流民军做平叛生力军，这对于平灭王敦之乱来讲几乎是决定性的。
王敦再怎么自毁长城，他的体量是在那的，他多年的准备是在那的，最开始声势相当吓人，在北国有过腥风血雨见识的郗鉴和温峤也都在最开始做出了预判，摁住了司马绍，这仗没法打！蔫着！
王含就算再不是那块料，还是击败了秦淮防线的驻防军，最终是一度打到宣阳门的。
各地起义军虽然不少，但都是在老家干掉了王敦的任命，真正敢来京师掺和的不过是刘遐和苏峻这两股北方势力，朝廷的禁卫军除了那次偷袭之外，全程并没有什么亮眼的表现，反而让人家兵临城下。
最终扭转战局的是人家淮南军。
最终追杀逃军的也是人家淮南军。
战后调整江北格局，郗鉴都督徐兖青三州诸军事，兼兖州刺史，镇广陵；刘遐监淮北军事、北中郎将、徐州刺史、假节，代王邃镇淮阴；
祖约为镇西将军，镇寿春；
苏峻为冠军将军、历阳内史，镇历阳。
郗鉴是心腹，刘遐和苏峻也是和中央共过事的了，祖约是祖逖之弟，也自有一份革命情谊牵着这条线，这个布局无论从关系上还是战力上，都是能够保证江北太平的。
总体来说，司马绍继位的这两年多时间里，东晋政府对江北流民军的控制与合作程度达到了建国以来的最高峰。
说到底，这是个明白人。
但27岁的他，寿命也即将走向终点了。
人这辈子如果想干一番事业，最重要的是啥呢？
其实就是寿命，再拓展下，是健康。
这貌似有点片汤话，但是最正确的那些道理似乎都是些片汤话。
没有些知识阅历和亲身经历，是吃不出这碗片汤的味道的。
王敦59岁死了，他要是晚死两年亲自带队逼宫来，司马绍是否顶得住呢？王导也许就该给司马绍开追悼会了。
还记得当年准备干王敦的周访吗？
那是八千兵就能平乱荆襄的大才，但当了梁州刺史刚刚一年多就不行了，年六十一岁。
其实这个岁数和这个位置，对于一个奋斗一生的男人来讲，也没啥可遗憾的了。
但人家陶侃呢？
这个岁数还在广州喝凉茶呢。
当年陶侃和周访年纪轻轻还都做小吏的时候曾经遇到了相者庐江人陈训，人家看完这二位小伙子的面相说：二位爷将来都能当到刺史级的一方高官，本来是同样的功名格，但陶侃是上寿，周访是下寿，你俩最终盖棺论定时的功名级别最终是要跟寿走的。(初，访少时遇善相者庐江陈训，谓访与陶侃曰："二君皆位至方岳，功名略同，但陶得上寿，周当下寿，优劣更由年耳) 
周访死的时候，是梁州刺史，司马睿赠了个征西将军。
陶侃死的时候，是太尉，荆江二州刺史，都督八州军事，加羽葆、鼓吹，长沙郡公，死后追赠为大司马，赐谥号"桓"，以太牢礼祭祀。
周访死的时候，这哥俩是一个级别的，但陶侃多活的这15年，最终多出了后面这一大堆。
有的人这辈子是认真活了三万天，有的人却是把一天活了三万遍，寿命这东西，对普通人其实不算啥稀缺资产，但对"开了窍"的大才来讲，就是最神奇的复利加速器！丞相死的时候是54，司马懿死的时候是73。
司马懿在54的时候刚刚命令张郃去木门道追击，丞相凝结全身功力的最后一击还要两年后才会排山倒海的拍过来，他此时也仅仅是个曹叡心中的一个高级救火队员。
多出来的这19年寿，最终将司马懿由舞阳侯变成了晋宣帝。
"寿"这东西是个挺玄的东西，有天生的因素，有后天的积累。
袁了凡说多救别人的命，就能改变先天的因素，自己的寿命就会有提高，哪怕短命最终也会增加寿命。
他年幼被人算定命数，前半生无有不中，自己的寿是53，但天天琢磨行善救人后最终活到了74。
有的朋友会说司马懿这货在辽东杀十五岁以上男子七千多人筑京观，也特么活了73，到了坎儿这王八蛋才咽的气。
前面说了，寿命这东西有先天的命格那么一说。
他司马家基因就超级长寿，他活了73算很长吗？
他要是不作也许可以活的更久，他兄弟司马孚最终可是93岁才作为大魏纯臣去找老曹家报道去的。
说这些是干啥呢？
其实就是想说，从历史长河的角度来看，巨大的成功更多不是在于你短期内能爆发出怎样的小宇宙，而是在你开窍后随着正确路线的越走越远，势能会产生复利效应最终将你带到了那个高高的山尖上。
所以一个聪明人，尤其是开了窍的聪明人，你要超级重视自己的身体和寿命。
多用你的智慧去救人。
质朴点的角度，就是为了给你自己增增寿，修修福。
你救的那些人最终都会通过你的寿命体现在你的功成名就上。
司马绍堪称东晋最有明君样的皇帝了，但不知是因为祖宗作孽报在他身上了还是此时的国运就这运数，老天不想给这位明白人更多的时间了。
他的历史任务，似乎仅仅是祭起皇权的脆弱大旗，消灭掉打算破坏南方权力平衡的王敦，让南方门阀政治继续维持下去，去对抗北方的胡虏南下，而不是分崩离析后的四分五裂。
让南北的平行线继续不相交下去，给中华文明的融合涅槃争取时间。
325年八月，司马绍病重。
当时掌握殿中宿卫的是左卫将军司马宗及右卫将军虞胤(其姐虞妃为司马睿结发妻，抚养司马绍长大) ，这哥俩还有太尉司马羕三个人算是一个阵营的。
司马绍此时已经被隔离了，群臣想见却进不了殿。(及帝疾笃，不欲见人，群臣无得进者。抚军将军、南顿王宗，右卫将军虞胤等，素被亲爱，与西阳王羕将有异谋) 这个时候，貌似司马皇族因为司马绍病重要趁机夺权了。
对于北方门阀们来讲，又一个突发情况来了。
明白人司马绍走后如果那帮司马宗亲搅进来，所有利益团体的格局将再次受到巨大动荡。
届时又是一波大内耗。
但是，现在的问题又很尴尬。
殿中军在宗室手中控制着，你见不到皇帝，又不能明闯殿中禁卫，那就是造反了。
在这个时刻，门阀时代接第二棒的同志站出来了。
司马绍的大舅子，庾亮。
庾亮是颍川士族，但他们家并非王家那种超一流门阀，他家的门望在当时一般，他家南来后的异军突起有好几个方面的原因。
1、硬件够。
庾亮姿容俊美，善于清谈，喜好老庄之学。(亮美姿容，善谈论，性好《庄》《老》) 他的玄学专业水准是得到见过大场面的王敦的认可的，王敦有一个和庾亮谈事，王敦被庾亮吸引的都离席往前凑了，讲完后叹道：庾亮的水平比裴頠强太多了！(时王敦在芜湖，帝使亮诣敦筹事。敦与亮谈论，不觉改席而前，退而叹曰："庾元规贤于裴顾远矣！) 裴頠是谁不用管了，反正就是个玄学大咖，在思想上是提出过自己理论的，曾提出"崇有论"去反对王弼和何晏的"贵无论"。
貌似庾亮将是个玄学派领头人，但他在行动上又很不"正常"。
在当时，由于前面浮夸了好几十年了，再加上艰难难测的乱世，士族名士们普遍奉行今朝有酒今朝醉的人生信条。
他们往往不拘礼法，喜好扯淡，不经世务，仗着高门大姓的特殊社会地位天天醉生梦死。
庾亮则为人严肃庄重，一举一动遵礼而行，即使在家中独处也是规规矩矩。(风格峻整，动由礼节，闺门之内，不肃而成) 
十六岁时司马越要征辟他为掾属，但庾亮没有接受，随其父会稽太守庾琛在会稽嶷然自守，当时人们都忌惮他方正严峻，不敢对他开玩笑。
庾亮的行为做派，又俨然是一个儒学大家。
从他后面办公时的勤奋状态来看，他和陶侃挺像的。
两个人都是披着玄学外衣的儒，都是重事功，干实事的。
但是，落地能力上，就差的远了。
总之，庾亮在这个背景下显得弥足珍贵，他有北方士族的基本入场券，又及时的带领家族"由儒入玄"闯出了玄学名头，又一本正经的像个能做事的正常人。
2、关系硬。
307年，司马睿任镇东大将军时，听到了当时在会稽的庾亮的名声，征辟他为西曹掾。
元帝第一次见面看到庾亮后就大喜过望，对他的谈吐外表才学称赞有加，还因此聘了庾亮的妹妹为世子妃，给司马绍定了亲，庾亮咋推还都不行，我就给儿子娶你妹妹！(及引见，风情都雅，过于所望，甚器重之，由是聘亮妹为皇太子妃。亮固让，不许) 虽说当时司马睿当皇帝的影子还没有了，只是个皇族中的小字辈，但参考前面说的，两个家族间互相认可的唯一标志，就是联姻。
司马睿因为庾亮，认可了这个家族。
后来庾亮一直是司马睿的自己人，参丞相军事，掌书记，登基后又拜中书郎，领著作，侍讲东宫，和温峤两人成为了太子党。(其所论释，多见称述。与温峤俱为太子布衣之好) 等到司马绍即位后，庾亮开始走入第一梯队，当上了中书监，平王敦乱后转任护军将军。
从皇族角度，庾亮是司马睿当年一手征辟的，又是姻亲，他爹还在会稽当过父母官有南方影响力，所以在众多北方士族中，庾亮是司马绍心中最近最相信的那个。
3、兄弟多。
庾亮他爹给他生了四个同母弟，庾冰，庾怿、庾条、庾翼。
除了庾条之外，全都是人才。(条于兄弟最凡劣，故禄位不至) 
哥五个踩着肩膀生下来的，岁数也整好，庾亮有着雄厚的左膀右臂。
4、粉碎了司马宗亲妄图颠覆门阀政治的企图。
当时司马睿开始用刘隗、刁协打压琅琊王氏时，庾亮这个亲家作为"自己人"就一直表示不支持，主张维持门阀政治格局。
庾亮虽然是皇亲，但非常拎的清到底哪头才是自己的主场。
包括这次司马绍病重，庾亮对于门阀政治的格局稳固堪称是决定性的。
当时司马宗亲隔绝宫外后，庾亮站出来找司马宗要殿门钥匙表示我要进殿！司马宗不搭理，吼道："你当这是你家啊！"(帝寝疾，亮夜有所表，从宗求钥；宗不与，叱亮使曰："此汝家门户邪！) 
结果拿不着钥匙的庾亮强闯宫禁，撞开宫门来到了司马绍面前。(及帝疾笃，不欲见人，群臣无得进者。亮疑宗、胤及宗兄西陽王有异谋，排闼入升御床) 
庾亮敢这样做，和他是护军将军手中有兵以及皇帝大舅子的特殊身份有着巨大的关系。
放眼江东政坛，当时只有他能做这个动作，换第二个人这么干那就是造反！庾亮入寝宫见到司马绍后痛哭流涕说司马羕和司马宗等人谋议废黜大臣，自己请求辅政并废黜宗亲。(见帝流涕，言与宗等谋废大臣，自求辅政，请黜之) 
庾亮比较直接，我选我。
这小子照圆滑度来讲比王导差的实在是有点远。
当然，其实谁和那大泥鳅比，差的都有点远。
由于太露骨，司马绍当时没有答应。
几天后，八月十九日，司马绍改主意了，在生命的最终时刻做了决定，召太宰司马羕、司徒王导、尚书令卞壶、车骑将军郗鉴、护军将军庾亮、领军将军陆晔、丹杨尹温峤一起接受遗诏辅政，辅政者轮番入殿领兵当值宿卫。
上述七位，最终进入了法定文件成为了新一届的班子成员。
为什么司马绍在生命的最后时刻变主意了呢？
因为他的儿子此时仅仅五岁。
他死了以后能指望谁呢？
那帮宗室？
自己家的历史还不够动人吗？
庾亮再怎么露骨直白让人不舒服，他也是外戚，他仍然是与皇权休戚与共的。
不指望他，那就实在是没别人了。
司马绍驾崩后，五岁的成帝司马衍继位。
九月，庾太后临朝摄政，也是在这个时候，历史上又一次出现了那让人怀念的"咸决于亮"了。(九月，癸卯，太后临朝称制。以司徒导录尚书事，与中书公庾亮、尚书令卞参辅朝政，然事之大要皆决于亮) 
当然，此亮非彼亮，差的实在有点远。
东晋建国后，东晋皇权对门阀政治进行了两次重大的反抗。
一次是司马睿用刘隗、刁协等人打击琅琊王氏，结果得罪了所有北方士族和南方豪族，被王敦平掉。
第二次就是司马宗亲们利用禁卫军预谋政变，被庾亮靠着门阀和皇亲的双重身份"逼"司马绍想清楚了。
最终托孤辅政的人中，除了司马羕之外，全部是门阀中人。
王导是万年不倒翁，但王家已经被调整，由于历史原因也被防范，子弟也并没有特别显眼的，他家不会再出现王敦事件了，这个老狐狸现在资历最老，也最能搞平衡，他是一定要在的。
卞壶和温峤是北方高门，卞壶老爹那辈时号称"卞氏六龙"，两人都是司马绍当太子时的太子党；
陆晔作为江东第一档的门阀进入了班子代表着王氏对本土的态度，郗鉴就甭说了，实力派兼江南江北联络人。
门阀政治开启和第一次顶点始于琅琊王氏，第一次波谷在王敦被杀，司马绍调整格局，渐渐皇权开始抬头；
门阀的第二次抬头，标志性是庾亮以特殊身份和阶级属性浇灭了司马宗族中的野心人物。
至此，司马家的皇权力量再抬头，要等到他快要被灭的前夕了。
东晋这个王朝堪称华夏五千年历史的奇葩。
开国皇帝权力小到让人家活活气死，王朝末年反而开始皇权抬头；
别的南方政权基本上都是偏安江左，到了他家这倒好，后面北伐那是一波接一波。
为啥呢？
说到底，因为这个朝代是罕见的门阀政治时代。
门阀掌控了近百年的皇权，直到门阀在近亲结婚和家运衰退导致的大规模人才断档后，皇帝才开始有机会再度掌控了最高权力，但那时候整个国家已经朽烂不堪。
因为门阀都有着一家独大的梦，所以需要功业去给自己加码，所以甭管你北方胡人多么牛气嘚瑟，该抽你照样抽你！
庾亮执政后和前任王导的手法出现了巨大差异，人家王导请客吃饭能够几百人都觉得自己是上宾，他则生硬低劣了很多，同志们开始不买他的账。(初，王导辅政，以宽和得众。及庾亮用事，任法裁物，颇失人心) 
司马绍公布班子成员的时候漏下了两个老资历，一个是陶侃，一个是祖约。
这俩因为手中实力和阶级成分不进班子是正常的，但是人家心里同样也是不爽的。
面对这个情况，你庾亮执政后就应该去安抚封赏，但庾亮忽略了这两位相交不多的实力派，而且最终表达的效果特别不好，是人家这两位大佬怀疑是你庾亮把人家给阴了。(及遗诏褒进大臣，又不及约与陶侃，二人皆疑庾亮删之) 
庾亮执政一年，朝廷内外出现了很多异动。
当年在遗诏争夺战中败下来的司马宗和苏峻等外兵勾搭上了。(南顿王宗自以失职怨望，又素与苏峻善庾亮欲诛之，宗亦欲废执政) 
苏峻本人也开始越来越狂，招纳亡命之徒扩大战备，对朝廷送来的给养军粮不再感恩，稍不如意就扔出来一大堆愤慨的怨言。(而峻颇怀骄溢，有轻朝廷之志，招纳亡命，众力日多，皆仰食县官，运漕相属，稍不如意，辄肆忿言) 
陶侃、祖约、苏峻，这本都是你庾亮在执政后第一时间去结好并拉拢的政治力量。
因为人家手里有兵。
陶侃和祖逖那是出了名的忠义，祖约这些年一直顶在第一线为国戍边，苏峻也有过卖力勤王的经历，此时作为执政者继续维护这三方的关系其实并不是难事。
但是，庾亮上任仅仅一年，这三位全都得罪了。
庾亮是怎么处理的呢？
他为了防范这三个人，派温峤去做江州刺史都督江州镇守武昌，派王舒去做会稽内使以为声援，然后修石头城做战备。(亮既疑峻、约，又畏侃之得众，八月，以丹杨尹温峤为都督江州诸军事、江州刺史，镇武昌；尚书仆射王舒为会稽内史，以广声援；又修石头以备之) 他的这个布局正确吗？
温峤完完全全就是在防陶侃，他忽略了近在肘腋的祖约和苏峻。
尤其此时威胁最大的明明是和司马宗勾结的苏峻！
就在这个布局后的一个月，326年10月，已经势同水火的庾亮和司马宗开战，庾亮利用妹妹皇太后和辅政的政治优势，命御史中丞钟雅弹劾司马宗谋反，派右卫将军赵胤逮捕司马宗，司马宗率兵抵抗被赵胤所杀，他哥哥司马羕受到牵连，这位唯一进入辅政名单的宗室也被罢免，降封为弋阳县王。(会南顿王宗复谋废执政，亮杀宗而废宗兄羕) 庾亮这人干事就没啥政治艺术，人家王导是把啥事都办了，好人是自己，坏人是别人，受害者被卖了还在帮他数钱。
庾亮干啥都是我摊牌了就是干你，这次废了俩宗亲弄得全世界都说他庾亮要铲除宗室势力。(宗，帝室近属，羕，国族元老，又先帝保傅，天下咸以亮翦削宗室) 
庾亮在剿灭司马宗族后，又对下一个潜在对手展开了围剿。
苏峻。
因为司马宗的余党逃到了苏峻那里，庾亮下令命苏峻给送过来，苏峻不理这个茬。(宗党卞阐亡奔苏峻，亮符峻送阐，峻保匿不与) 
按理讲苏峻是下一个你要办的人，那最好的办法是通过中央的政治优势和利益许诺去挑拨时驻寿春的祖约去当这个脏手套啊！
至少你不能得罪人家祖约对吧！
结果当年十一月，后赵石聪攻打寿春，祖约的求援信一封接一封的送过来，庾亮不搭理。(十一月，后赵石聪攻寿春，祖约屡表请救，朝廷不为出兵) 
石聪连掠逡遒、阜陵，杀掠五千余人，建康大震。
庾亮随后加王导为大司马都督中外诸军事，军于江宁御敌。(建康大震，诏加司徒导大司马、假黄、都督中外诸军事以御之，军于江宁) 
连长江都没过。
最终是苏峻派部下韩晃打跑了石聪，完事庾亮又撤了战备，王导这大司马也被收回了。(苏峻遣其将韩晃击石聪，走之；导解大司马) 
庾亮不仅伤了祖约的心，给了苏峻结下战友情的机会，还在战后开始了又一项神奇操作。
庾亮准备在涂塘兴工事以御胡虏。
上一次这个操作是什么时候呢？
公元250年，吴国太子和鲁王双双被废，政局极度动荡，孙权同志为了踏踏实实的搞内斗于是"遣军十万，作堂邑涂塘以淹北道"，彻底打消了北兵想要南下的念想。
你庾亮打算把江北变成泽国去抵御胡虏南下，但这在祖约看来，就是我要被组织抛弃了！我要思考我的未来了！(议欲作涂塘以遏北寇。祖约闻之曰：是弃吾也！时约镇寿春，在涂塘外也，因谋为变) 
祖约比不上祖逖，但那仅仅是能力问题，人家这些年北上抗胡不容易，劳苦功高的在换届时抱怨一下又怎么了？人家这些年没有对不起东晋朝廷的地方啊！你咋一步一步这么挤兑人家呢？
最关键的是，人家手里有刀啊！
早在后面那场大乱的一年多以前，司马宗被杀的前一个月，丹杨尹阮孚对亲信说：东晋草创不久，皇帝年幼，庾亮年轻办事不挨着，祸乱将启，人家自请出任广州刺史去了。
这位阮孚，是个出了名的酒鬼，为了喝酒给我国文化事业贡献了"金貂换酒"、"囊中羞涩"两个著名成语。
天天半梦半醒的阮孚在庾亮执政后的短短一年时间就作了预言，其实未来的发展方向就不太难判断了。
东晋立国后的第三次武装上访即将上演了。
五、史书中对于强奸大队的隐晦写法是啥？
苏峻，长广郡掖县(莱州市) 豪族，父苏模为安乐相，苏峻年少学习好，任老家长广郡的主簿，18岁举孝廉。
本来按正常的剧本，苏峻这辈子应该是个中级干部的人生之路，但是时代已经到了永嘉之乱，苏峻返乡后无可奈何的扔了笔杆子开始走上了豪族自保之路，苏峻于本县聚了数千家结成了坞堡，当时全郡的坞堡势力中，数他最强。(永嘉之乱，百姓流亡，所在屯聚，峻纠合得数千家，结垒于本县。于时豪杰所在屯聚，而峻最强) 
苏峻随后还派长史徐玮上各屯宣传忠君爱国口号，又收敛埋葬骸骨，咱山东大地最讲究个忠臣仁义，远近各屯推苏峻为主，后来司马睿听说了这股势力后开了张安集将军的空头支票。
这张空头支票还是很管用的，后来王弥的小弟曹嶷占领了青州，表苏峻为掖令，苏峻称病不受，结果因为威胁太大了，被曹嶷列为重点打击目标准备讨伐，苏峻觉得这仗没法打，于是带领了自己的嫡系数百家走海路来到了广陵。
司马睿对这种远来投奔的好同志相当肯定，转苏峻为鹰扬将军，恰逢周坚反于彭城，苏峻就被派去征讨了，后来被安排做了兰陵相(枣庄市峄城区) 为国戍边了。
苏峻这人真的是人才，当年是几百家泛海南渡，几年后就变成了精兵万人，兵器精良，王敦一叛的时候朝廷征召他前来支援，人家没来。
等王敦二叛的时候，在山东老乡郗鉴的沟通和征召下，苏峻南下勤王，立下了大功。
战后，苏峻的驻防地以及后面的一系列人事问题相当有意思。
苏峻屯兵的历阳离建康实在是太近了！
他手上的队伍有精兵万人，武器精良，这是一股相当可怕的势力。(至是有锐卒万人，器械甚精) 
这么心腹的地方摆着这么一支非北方高门和南方豪族的力量，是什么意思呢？想表示信任吗？
并非如此。
因为表示信任更好的做法是安排去地理位置和政治高度更重要的合肥。
将苏峻摆在这么近的位置，明明白白的政治考虑，就是司马绍打算以苏峻为援。
从后面苏峻上表时中的一句话可以琢磨出来很多更加深刻的意味：当年皇帝曾经牵过我的手跟我谈理想。(昔明皇帝亲执臣手，使臣北讨胡寇) 
人家是先皇的人。
司马绍最开始的战略布局，其实是希望慢慢将苏峻打造成自己的铁杆班底，慢慢从北士和南豪手中夺回大份额的皇权。
但是，寿命最终影响了他的构想。
结果事态的发展开始出现了蝴蝶效应。
后来庾亮当政，史书中虽未记载发生了什么，但只知道司马宗后来和苏峻搭上线了，作为王室代表恢复了跟苏峻的合作。
司马宗一直想推翻庾亮的执政，因此苏峻开始走到了庾亮的对立面。
庾亮作为正牌的皇权代表本来的牌面轻松无比，却在执政后的短短时间就迅速失去了太多选票。
在庾亮和司马宗斗争的关键时期，苏峻力挺司马宗帮他打背景光，招降犯罪亡命之人，动不动就大骂朝廷的军饷运送不及时！(而峻颇怀骄溢，自负其众，潜有异志，抚纳亡命，得罪之家有逃死者，峻辄蔽匿之。众力日多，皆仰食县官，运漕者相属，稍有不如意，便肆忿言) 司马宗被庾亮干掉后，其党人卞阐逃奔苏峻，结果苏峻把这人藏下了，庾亮明令要人苏峻都不给。(琅邪人卞咸，宗之党也，与宗俱诛。咸兄阐亡奔苏峻，亮符峻送阐，而峻保匿之) 327年10月，灭司马宗一周年。
庾亮准备对苏峻下手了，想征他进京。
从时间的角度来讲，庾亮貌似是做好了准备才下手的。
从后面的事情发展来看，庾亮除了写好了搞笑的行动方案，剩下正经的啥都没干。
庾亮最开始是找老同志王导咨询的，导爷说：苏峻那货阴险，肯定不会搭理你的，先忍忍。(访于司徒导，导曰："峻猜险，必不奉诏，不若且苞容之) 
你这才这么会儿就忍不了了，哥那都五年八年的忍，庾亮则认为老王一如既往的怂了，于是把这事提到了朝堂上。
庾亮在朝堂上公然表示苏峻狼子野心，将来一定为乱，现在征他，纵然叛乱也不是啥大祸，要是再过上几年，就压不住他了！(亮言于朝曰："峻狼子野心，终必为乱。今日征之，纵不顺命，为祸犹浅；若复经年，不可复制，犹七国之于汉也) 
庾亮最后给苏峻下了个政治宣判：犹七国之于汉也！
咱也不知是太自信了还是脑子让驴踢了，你征召人家就征召呗，你咋能在国家最高场合上公开说一个手握重兵的将军狼子野心将来一定为害呢！
你公然表态了，就是撕破脸了。
你后面再怎么示好人家也总会觉得你在笑里藏刀，信任算是永远无法拼凑在一起了。
上来就摊牌，这是什么套路？
同志们都懵逼了。(朝臣无敢难者) 庾亮同志在执政一年多以后已经树立起了"一言堂"的行政风格，最终只有辅政的卞壸说："苏峻兵强，又靠近京师，行军用不了一个早上便可到达，此事应该深思熟虑。"，独光禄大夫卞争之曰："峻拥强兵，逼近京邑，路不终朝，一旦有变，易为蹉跌，宜深思之。"，庾亮不搭理。
卞壶看到庾亮已经膨胀的都不知道自己姓啥了于是写信给温峤说："庾亮征苏峻的主意已定，这决定着国家的未来，现在苏峻已有骄狂之意，此时如果征召必会加速祸乱的到来，狗急必跳墙！
最关键的是，朝廷真不一定弄得过人家，咱也不知这货哪来那么大的自信，反正现在王导和我劝他都没戏。
本来派兄弟你去当外援的，现在我是真恨为啥当初同意要把你派出去！要是你跟我一块骂那货也许他就听了。
后面的事实证明，卞壸想的有点多了，再来八个温峤都没戏，温峤没完没了的给庾亮写信不好使，后来这事的影响扩大的举朝皆以为不可，但庾亮就是不听。(峤亦累书止亮。举朝以为不可，亮皆不听) 
苏峻听说了庾亮打算征召自己，于是派手下上庾亮那表态：您让我外出讨贼，指哪打哪，让我去中央，我实在没那个能力。(峻闻将征，遣司马何仍诣亮曰："讨贼外任，远近从命，至于内辅，实非所堪) 
苏峻表态认怂了，而且做了让步："讨贼外任，远近从命。"
过不了咱就离，最后的疼爱是手放开，咱没必要互相伤害。
此时你庾亮如果按正常打法的话，你要么像当年王导调动周玘那样来回折腾他，要么你最起码应该把苏峻远远的往外支。
因为他实在离你太近了！
庾亮是咋做的呢？
他让郭默、庾冰统军防备苏峻，确实还是有政治觉悟的，做到了既然撕破脸表态了就要一干到底！
庾亮正式下诏征召苏峻为大司农，让苏峻的弟弟苏逸代领部曲。(不从，遂下优诏征峻为大司农，加散骑常侍，位特进，以弟逸代领部曲) 
苏峻最后又一次上表："昔日明皇帝拉着下臣之手让我北伐胡寇，如今中原未平，何以家为，乞求给我青州界内的一个荒远州郡，让我得以为朝廷做鹰犬之用。(峻素疑帝欲害己，表曰："昔明皇帝亲执臣手，使臣北讨胡寇。今中原未靖，无用家为，乞补青州界一荒郡，以展鹰犬之用) 
其实至此，苏峻的雷基本已经拆除了。
他前面那么狂，不过是因为朝内有司马宗的缘故。
现在司马宗被庾亮以霹雳手段搞掉，苏峻本心是没以为自己可以去颠覆政权的，人家已经连去向都自己选好了，远远的离开这里不给朝廷添堵。
庾亮自己给出的方案，是苏峻被征调，其弟和部曲却仍在历阳，其实威胁仍在，但现在人家苏峻自己表示我要搬家了。
此时此刻，庾亮在强硬态度已经取得了始料未及的好效果了！
庾导师您应该就坡下驴了。
但是庾亮继续不同意！(复不许) 
看到庾亮死不回头后，其参军任让对苏峻说：大哥您想流放荒郡他都不同意，事已至此估计您是活不了了，反了吧！
苏峻同意，严阵以待表示我就不去！
庾亮再派使者征召，苏峻说：既然辅政说我打算造反，那我哪里还能活命呢？之前国家危如累卵没有我不行，现在狡兔已死，猎犬理应烹了。
苏峻最后也表态了：我就是死也要向准备搞我的那个人报仇！(但当死报造谋者耳) 苏峻随后喊上了庾亮另一个得罪苦了的军阀祖约，相约一起举兵，灭庾亮而来。(峻知祖约怨朝廷，乃遣参军徐会推崇约，请共讨庾亮。约大喜，其从子智、衍并劝成之；于是遣参军徐会结祖约，谋为乱，而以讨亮为名) 
327年十一月，祖约遣侄子沛郡内史祖涣、女婿淮南太守许柳率兵会和苏峻。
双方摊牌了。
在应对苏峻叛军时，庾亮犯了多个军事大错。
苏峻第一时间不奉召的时候，江州温峤和会稽王舒就已经打算前来勤王了，但庾亮表示都老实呆着，尤其对温峤说：我担心陶侃可比担心苏峻多得多！兄弟你不要越过雷池(黄梅县界东流) 一步！(峻遂与祖约俱举兵反。温峤闻峻不受诏，便欲下卫京都，三吴又欲起义兵，亮并不听，而报峤书曰："吾忧西陲过于历阳，足下无过雷池一步也) "不越雷池"在我们约定俗成中，属于褒义词。
你很难想象，这个词最开始诞生的时候是一个笑话！
尚书左丞孔坦、司徒司马丹杨陶对王导说：乘现在苏峻未到之时，急速截断阜陵的通路，把守长江以西当利等路口，现在敌寡我众，咱们一战即可决胜。如果苏峻还未到，可以进军威逼其城。如果现在不先行前往，苏峻必会先行过江，一旦江岸线时候，那么人心危惧惊骇事就难办了！
这是啥方案呢？
是当年刘繇封锁长江憋住孙家军一年多的战略操作！
王导认为很对，庾亮又不同意！(导然之，庾亮不从) 
这货没读过历史。
十二月初一，直到苏峻派部将韩晃、张健等人攻陷了姑孰，夺取了食盐粮米，庾亮这才后悔。(苏峻使其将韩晃、张健等袭陷姑孰，取盐米，亮方悔之) 
十二月初二，彭城王司马雄、章武王司马休投奔苏峻。
十二月初十，京城戒严，庾亮成为总指挥都督征讨军事事务；任前射声校尉刘超为左卫将军，侍中褚典征讨军事；任左卫将军赵胤为历阳太守；
庾亮让平民身份的兄弟庾翼统领数百人守备石头城。(亮使弟翼以白衣领数百人备石头) 让左将军司马流领兵据守慈湖(马鞍山市慈湖街) 抵御苏峻；
十二月底，徐州刺史郗鉴想率领所部赴国难，庾亮以防备北寇为由，不同意。(徐州刺史郗鉴欲帅所领赴难，诏以北寇，不许) 
328年正月，温峤率兵救援建康，但因为亮哥前面下达了严令，军屯于雷池以西的寻阳。
温峤此时如果顺江而下，将横栏大江，切断苏峻主力和南岸先锋的联系，对苏峻产生极大的战略压力。
但是，苏峻却因为庾亮的神操作根本不用担心西线！
苏峻派韩晃袭司马流于慈湖，庾亮派的这位将军是个怂货，打仗之前吃烤肉连嘴长哪都不知道了，兵败身死。(流素懦怯，将战，食炙不知口处，兵败而死) 
正月二十八，苏峻带主力率祖涣、许柳等士众二万人，渡过横江，登上牛渚，屯军于陵口。
人家主力过江了，朝廷军队屡战屡败。
二月初一，苏峻到达建康近郊的覆舟山。
陶回对庾亮说："苏峻知道石头有重兵戍守，一定不敢直接前来，必定从小丹杨南道徒步前来，应当埋伏兵众截击，可以一战而定！"(陶回谓庾亮曰："峻知石头有重戍，不敢直下，必向小丹杨南道步来；宜伏兵邀之，可一战擒也) 
庾亮又不听，苏峻果然夜里从小丹杨前来，结果黑灯瞎火迷路了，部队编制全乱套了，变成了一群散兵，此时只要有伏兵，那就是牛刀宰鸡。(亮不从。峻果自小丹杨来，迷失道，夜行，无复部分) 
结果庾亮听说后又他娘后悔了。(亮闻，乃悔之) 
业余军事指挥家庾亮先生在此次苏峻之乱中以惊人的天赋屏蔽了所有正确选项。
庾亮随后下诏让卞壶都督大桁东诸军事，侍中钟雅帅郭默、赵胤等军与苏峻战于西陵，死伤数千。
人家已经打到门口了，不知道不能浪战吗？
你凭城坚守避敌锐气啊！
你知道人家步兵精锐前面连战连捷为什么还要跟他野战！
你在家门口输了后面这仗还怎么打！
大势已去！
二月初七，苏峻进攻青溪栅，卞壶率领诸军拒敌，但此时已经军无斗志一触即溃，苏峻乘风势纵火，烧毁台省及诸营寺官署，中央办公区荡然无存。(丙辰，峻攻青溪栅；卞率诸军拒击，不能禁。峻因风纵火，烧台省及诸营寺署，一时荡尽) 
卞壶本来背伤未愈，撑着最后一口气率左右力战至死，两个儿子也随父战死，一门忠烈。
丹杨尹羊曼勒兵守云龙门，与黄门侍郎周导、庐江太守陶瞻也全部战死。
庾亮作为最后的预备队，率众列阵于宣阳门内，结果队还没整好士卒就一哄而散了。(帅众将陈于宣陽门内，未及成列，士众皆弃甲走) 
同为辅政，人家卞壶一门忠烈力战而死，祸是你惹的，你牛X轰轰的倒是为国死社稷啊！庾亮先生坐小船跑了。
庾亮与其弟庾怿、庾条、庾翼及郭默、赵胤逃奔寻阳的温峤。
要跑的时候，庾亮回头对侍中钟雅说：皇帝外甥那就靠你了。
钟雅说：现在国家完蛋了，谁的问题呢？(栋折榱崩，谁之咎也) 
庾亮腆着大脸说：今天没工夫说这个了，拜拜。(亮曰：今日之事，不容复言) 总之，苏峻轻易就拿下了建康城，乱军开始劫掠，建康多年积攒的布二十万匹，金银五千斤，钱亿万，绢数万匹，还有其他积蓄被苏峻团伙全部瓜分，皇帝吃的是炊事班找遍各地搜来的几石余米。
叛军冲进后宫抢走了除了太后外的所有女人，乱兵甚至驱役百官干活，光禄勋王彬这级别的都被鞭挞。
随后，史书中对叛军变成强奸大队的描写改了一种新的表达方式，是这么说的：乱军把百姓的衣服都抢走了，所有人都拿草盖着身子，没找到草的呢，就用土把自己埋起来，哀嚎声响彻建康城。(裸剥士女，皆以坏席苫草自鄣，无草者坐地以土自覆，哀号之声震动内外) 仅仅抢了衣服，后面就留白了。
异族乱洛阳，那就描写的很真实。
自己人乱建康，那就描写的很委婉。
政治这东西吧，唉······ 
二月初八，苏峻大赦，惟庾亮兄弟不在原例，然后吧，你猜咱导爷是啥待遇？咱导爷官复原职，位在苏峻之上。(以王导有德望，犹使以本官居己之右) 这位爷是万年不倒翁，能推到他的只有死神。
祖约为侍中、太尉、尚书令；
苏峻为骠骑将军、录尚书事；
许柳为丹杨尹，马雄为左卫将军，祖涣为骁骑将军。
被打倒的弋阳王司马羕被恢复西阳王、太宰、录尚书事的待遇。
遣韩晃入义兴(宜兴市) ，张健、管商、弘徽等入晋陵(镇江丹徒) ，开始往江东内部拓展。
一通大调整，他所有的亲党全都位至高官，彻底控制了朝政。(于是改易官司，置其亲党，朝廷政事一皆由之) 
庾亮来到寻阳后，假模假式的宣读了他妹妹的诏书，命温峤为骠骑将军、开府仪同三司，又加徐州刺史郗鉴司空，拿空头支票对他这两位最后能靠得住的异姓兄弟求援。
庾亮还在这拿他妹妹骗人的时候，三月丙子，她妹妹死了。
死法不详，估计肯定不太体面。
史书记载为："三月，丙子，庾太后以忧崩"
温峤看到亮哥给他加官于是说：现在以灭贼为首要之事，提什么官的事！然后还把自己的兵分给了庾亮，真是好兄弟。(峤素重亮，亮虽奔败，峤愈推奉之，分兵给亮) 庾亮和温峤随后互相推举对方为盟主，结果温峤的堂弟温充说："你们别我选我了，现在希望在陶侃那，你们哥俩赶紧联名推举陶侃吧！
温峤于是派督护王愆期到荆州，邀请陶侃同赴国难。
陶侃自打你庾亮上了位双方就从来没有过正常沟通，你还把温峤派到武昌防着我，你当人家不知道你咋想的吗？
陶侃回答：我是外将，不敢越局。(吾疆易外将，不敢越局) 
实名讽刺你庾亮的"不要越雷池一步"。
温峤说了好多次，具体过程的那堆推拉弹唱就不说了，总之最终相当艰难的劝动了陶侃前来会和。
温峤在整个苏峻之乱中的粘合剂作用堪称居功至伟！
五月，陶侃率众来到寻阳。
当时所有人都说陶侃此来就是想诛庾亮以谢天下，庾亮很怕怕，温峤说你赶紧去拜见陶爷主动认错。(议者咸谓侃欲诛庾亮以谢天下；亮甚惧，用温峤计，诣侃拜谢) 陶侃听说庾亮认错来了都惊了：呦！庾巨星咋还找我签名来了！
等见面后，庾亮展示了自己高超的道歉水平，真诚有风度，把陶老爷子拿下了，在陶侃的一句"领导你修石头城来防我这老家伙，今天咋还求见我了"的一句调侃后，双方开始坐下吃饭聊天了。
庾亮见陶侃进行了充分的准备，他听说陶侃素来节俭，于是在吃薤菜时特地留下薤白，然后陶侃问：这是为啥啊？
庾亮说："因为薤白可以再种。"
这马屁一下就拍中了，陶侃赞道："庾亮不光是个绣花枕头，还是有为政之能的。
在双方冰释前嫌后，陶侃增兵三万余，共合兵四万，旌旗七百余里，钲鼓之声震于远近，大军开赴建康。(峤有众七千；遂与亮、峤同趣建康。戎卒四万，旌旗七百余里，钲鼓之声，震于远近) 
陶侃、温峤军于茄子浦(南京市西南长江中) ，截断了苏峻和江北的联系。
恰逢苏峻送米万斛给祖约，祖约遣司马桓抚等交接，结果被毛宝率千人偷袭，缴获了所有军粮，斩获万计，祖约的江北军开始陷入了缺粮的境地。(约由是饥乏) 随着陶侃的加入战局，西线形势开始扭转，与此同时，东面战场也起变化了。
北府军的祖师爷，将战略点指向了决定后面一百年历史走向的地方。
京口！
郗鉴大人终于也入局了。
六、南国北境改变历史走向的两顿大酒
328年二月，苏峻拿下建康后派兵东进，还没咋地庾亮的好弟弟庾冰就弃郡逃跑会稽了。(会苏峻作逆，遣兵攻冰，冰不能御，便弃郡奔会稽) 
此时东部最大的军事领导是会稽豪族虞潭，时任吴兴太守，苏峻造反之初被庾亮任命为督三吴、晋陵、宣城、义兴五郡军事。
不久败报迅速传来，建康陷落，庾亮西奔，庾冰弃郡，虞潭上班的吴兴郡在上一次王敦之乱中是最大输家，所以虞潭得不到啥支持，只能固守待转机。
身在中央的王导同志一度曾密传太后诏谕三吴吏士，希望散装江东的同志们起兵救天子。(初，苏峻遣尚书张权督东军，司徒导密令以太后诏谕三吴吏士，使起义兵救天子) 
但没啥鸟用，太后都让人那啥了。
不对，太后都"忧崩"了。
整个江东一片寂静。
直到四个月后，328年五月，江东突然爆发了，镇吴兴的虞潭、镇广陵的郗鉴、镇会稽的王舒同时亮明旗帜讨伐苏峻了。
不是需要四个月才能做好准备。
只是因为陶侃东来了。(会陶侃等下，潭与郗鉴、王舒协同义举) 
东晋的好干部们站出来后，吴郡群豪也不再潜伏了。
早在四个月前苏峻攻陷建康后，义兴太守顾众就返回老家吴郡暗中准备后手了。(苏峻反，王师败绩，众还吴，潜图义举) 
当时吴郡领导庾冰已经变成庾跑跑了，苏峻派蔡谟接任了吴国内史的岗位，派张悊在吴郡为他招募士兵。
顾众很快派人策反了张悊，随后又派小弟徐机告诉蔡谟他已经拿下张悊并准备好义兵只待时机到来。
等到陶侃东来，王舒、虞潭等官军宣布反攻后，蔡谟迅速响应了，授顾众为扬威将军、本国督护，在顾众的号召下，吴地士人纷纷响应义军。(谟乃檄众为本国督护，扬威将军仍旧······ 吴中人士同时响应) 
散装的江东在此次苏峻之乱中给出了相当众志成城的表现。
你们这群北境土匪是不会代表我们利益的，把爱扯淡的庾亮给我们还回来！苏峻听说江东突然闹起来了，于是遣其将管商、张健、弘徽等迎战，然后江东诸军跟这帮叛军对战后互有胜负，虞潭诸军无法推进战线，东面陷入了僵局。(苏峻闻东方兵起，遣其将管商、张健、弘徽等拒之；虞潭等与战，互有胜负，未能得前) 
这个时候，相当关键的一个人入场了。
镇广陵的郗鉴。
最开始苏峻之乱还没有烧起来的时候，温峤及三吴诸郡就打算起兵保卫建康，但庾亮不同意，还牛逼轰轰的来了句："妄起兵者诛！"(温峤及三吴欲起兵卫帝室，亮不听，下制曰：妄起兵者诛！) 
郗鉴也打过报告，庾亮说：你的任务是北边御寇。不过郗鉴没完全听，还是派了手下司马刘矩领三千人去宿卫京都，结果援军还没到庾亮就现眼逃奔湖北了，刘矩带着队伍就回来了。(及祖约、苏峻反，鉴闻难，便欲率所领东赴。诏以北寇不许。于是遣司马刘矩领三千人宿卫京都。寻而王师败绩，矩遂退还) 
庾亮庾冰的双双逃跑意味着建康和吴郡迅速被苏峻拿下了，随后郗鉴的军心开始不稳了。(城孤粮绝，人情业业，莫有固志) 
因为广陵的粮草都要靠江东运输，此时粮道已被切断。
更重要的是，郗鉴军从成分上和苏峻是一个阶级的，都是北方流民军，之前苏峻南下勤王还是郗鉴沟通的，双方有着良好的过往关系。
人有多种选择和退路的时候，心就容易乱，郗鉴军上下此时"人情业业，莫有固志"。
庾亮逃到江州后宣庾太后口诏，升郗鉴为司空，郗鉴接到诏命后，替兄弟们作出了选择，设坛场，杀白马，与三军对天盟誓，宣布忠于王室，誓讨国贼！(中书令庾亮宣太后口诏，进鉴为司空。鉴去贼密迩，城孤粮绝，人情业业，莫有固志，奉诏流涕，设坛场，刑白马，大誓三军) 
郗鉴作为可左可右之人，最终选择了忠于王室！
但郗鉴此举仅仅是为了稳定军心，他并没有迅速入局。
郗鉴先是派人到江州对温峤说：今贼谋欲挟天子东入会稽，宜先立营垒，屯据要害，既防其越逸，又断贼粮运，然后静镇京口，清壁以待贼。贼攻城不拔，野无所掠，东道既断，粮运自绝，不过百日，必自溃矣。
所谓"东道既断"的"东道"，是指建康到三吴的运河运输线。
江东之富，核心在三吴，三吴的物资，主要通过浙东运河、江南运河以及破冈渎三段河道输送过来。(如下图河道) 
京口，是建康和三吴经济特区(吴郡、吴兴、会稽) 之间的关键物流点。(东道既断，粮运自绝) 
卡死了这个位置，叛军就无法将势力蔓延到富庶的三吴地区，后续的粮草也一定会出问题！也就是所谓的"东道既断，粮运自绝，不过百日，必自溃矣！"
这是最早郗鉴准备南下的战略构想，郗鉴其实早就想好了如何为朝廷平叛，但是，就是不动。
因为势头不对，苏峻的战斗力他是见识过的！
他也在等陶侃！
这么说吧，整个苏峻之乱的关键转折点，就是陶侃东下！
等到陶侃开始东下并委任了郗鉴都督扬州八郡军事，成为东部军区总司令后，郗鉴才最终在关键时刻渡江参战。(陶侃表王舒监浙东军事，虞潭监浙西军事，郗鉴都督扬州八郡诸军事；令舒、潭皆受鉴节度，鉴帅众渡江) 
郗鉴渡江后也并没有按照最开始的打算据京口阻挡苏峻控制三吴，而是展示了教科书般的办事水平，去见了盟军总司令陶侃听从调遣。(与侃等会于茄子浦) 
直到见了陶侃，并得到东线吃紧的消息后，郗鉴才在陶侃的安排下顺流东下驻屯京口，立大业、曲阿、亭三垒，跟东线的管商、张健等苏峻诸将开战，开辟了第二战场。(王舒、虞潭等数与峻兵战，不利。孔坦曰："本不须召郗公，遂使东门无限，今宜遣还，虽晚，犹胜不也。"侃乃令鉴与后将军郭默还据京口，立大业、曲阿、亭三垒以分峻之兵势) 郗鉴东去后，盟军兵临石头城下，温峤等人想与苏峻决战，结果被盟军总司令陶侃按住："叛贼气势正盛，难与争锋，要动脑子！
等了段时间，动了不少脑子，多次交战后盟军无所建树，监军部将李根请求修筑白石垒，开辟敌后战场。
陶侃同意后，盟军连夜筑垒，开辟了滩头阵地。
后来苏峻率万人前来攻垒，当时是庾亮先生带两千人守垒。
庾亮同志贡献了此次苏峻之乱唯一一次没有尿的表现，居然还追斩了数百人，我必须得给他记下来，毕竟物以稀为贵。(亮时以二千人守白石垒，峻步兵万余，四面来攻，众皆震惧。亮激厉将士，并殊死战，峻军乃退，追斩数百级) 
白石垒筑成后，双方开始了进一步对峙，祖约的江北军由于陶侃的横阻大江导致了粮道被断，士气日渐低落，手下诸将开始找后赵投诚争做内应，石聪、石堪渡过淮河，攻打寿春。
七月，祖约众溃投历阳，石聪率军掠寿春两万余户撤退。
祖约败于淮南后，苏峻的心腹路永、匡术、贾宁害怕最终造反不成被清算，劝苏峻将以王导为首的官僚系统全部诛杀，但苏峻因为尊敬王导，不同意。(苏峻腹心路永、匡术、贾宁闻祖约败，恐事不济，劝峻尽诛司徒导等诸大臣，更树腹心；峻雅敬导，不许) 王导永不得罪人的属性保证了自己永远不会下牌桌，等到王导听说苏峻不想杀自己后再秀骚操作，他派参军袁耽私下诱降了上一秒还打算弄死他的路永。(永等更贰于峻，导使能参军袁耽潜诱永使归顺) 
在导爷的字典里，没有永恒的敌人这一说。
导爷紧接着又编导了一出惊悚片，打算让路永偷出小皇帝逃走，结果因为苏峻守备森严，这事黄了。(导使参军袁耽潜讽诱永等，谋奉帝出奔义军。而峻衙御甚严，事遂不果) 九月初三，暴露了的导爷带着两个儿子和路永一同逃出了苏峻的控制投奔了白石垒。(导携二子与永皆奔白石) 
伟大的操盘手啊！
善抓时机，敢想敢干，及时止损，瞬间跳车，导爷堪称两晋风投一条街上最靓的仔！在僵局中，盟军率先出了问题。
温峤断粮了，打算从陶侃那贷款。
结果陶侃怒了：你劝我来的时候说不用愁良将和兵粮，就是喊我这老家伙当个领头的，现在来了以后就没赢过，良将在哪了！荆州接壤胡蜀二虏，我那边的担子也很重，你要是没粮了，我就先西归了，等将来有机会再琢磨讨伐这伙乱贼吧！
温峤这个政委是实在太不容易了，庾亮脑子让驴踢的时候天天写信劝，等庾亮现眼后又天天劝侃爷爷别生气，这回又是写了一封情真意切的回信，说刘秀在昆阳，曹操在官渡，之所以最后以寡击众，都是靠个"义"字，这帮都是小丑，就快被灭了，我和您都受国恩，如果大事成功，咱们伟大光荣，要是不成，最后咱们大不了死社稷罢了。
前面这一大堆都是废话，最后温峤说了一句吓唬人的话：现在已经打到这个份了，骑虎难下！你根本没机会下车！你要是自己跑了，那军心必败，将来千古罪名可都是你的！(今之事势，义无旋踵，譬如骑虎，安可中下哉！公若违众独返，人心必沮；沮众败事，义旗将回指于公矣) 
陶侃人家为啥愤怒其实是很好理解的。
他有点受够了这帮高门大姓的嘴炮功夫了。
干啥啥不行，扯淡第一名。
排除异己是真他娘的高端；
执政后就没拿我当回事过；
削藩没本事给人家逼反了；
防着我也不犯什么神经病，逼反人家后你倒是平啊？有多大脸现多大眼。
现眼后想起我来了，拉我入伙时说的天花乱坠，结果呢？
来了以后你们赢过吗？
这才几个月就断粮啦？
你才七千兵，我三万多，你的基础建设都是咋做的？
综上所述，一群废物蛋子！
温峤那封恐吓信送过去后，怕给侃爷整急眼了，下属毛宝又毛遂自荐的给陶侃带高帽子去了。
毛宝说：领导别生气，现在已经到这个份了，确实是回不去了，过去杜弢并非不强盛，您照样灭了他们，现在这苏峻咱弄死他也是迟早的事！叛贼也是怕死的，并非个个勇健，请您分兵于我，我上岸断他的粮草，要是我没成功，您再撤，成不成？
陶侃答应了他，分兵毛宝派他去断苏峻军粮，竟陵太守李阳也在旁边打圆场说：要是大事不济，咱有米也吃不了了。
最终陶侃给温峤分了五万石米做军粮。
毛宝的"火烧乌巢"行动成功，接连烧毁了苏峻在句容、湖孰的两座军粮大营，苏峻也开始面临着断粮的风险，陶侃终于被留了下来。(毛宝烧峻句容、湖孰积聚，峻军乏食，侃遂留不去) 
西线刚刚度过散伙危机的时候再看东线，同样相当不容乐观。
张健、韩晃等猛攻郭默把守的大业垒，壁垒断水，兵众只能喝粪汤，郭默怂了悄悄独自突围而逃，留士兵们继续守垒。(张健、韩晃等急攻大业；垒中乏水，人饮粪汁。郭默惧，潜突围出外，留兵守之) 
这是眼瞅失守的节奏。
郗鉴此时驻扎京口，众将听说后大惊失色，参军曹纳说："大业是京口屏障，一旦失守贼兵就将长驱直入，咱先退回广陵再做打算吧！
郗鉴大会僚属佐吏，斥责曹纳说："我受托孤重任，大不了为国捐躯，你是我的心腹兄弟却在这妖言惑众，我还咋统三军！来人给我砍了！
大伙劝半天，保下来了。(将斩之，久乃得释) 
郗鉴跟下属的这出苦肉计表态了绝不退缩，但实际上此次苏峻之乱，截至此时，盟军和叛军的战力水平高下已现。
苏峻从造反那天开始，自始至终就是兵少的那一方，苏峻也并非一直在固守死耗，而是四处出击，东西两线作战基本上胜多败少。
盟军的声势此时已经越来越弱，之前朝中逃出来的人们都在说：苏峻狡黠有胆略，手下兵将骁勇所向无敌，若上天注定会讨伐有罪之人，那他终将灭亡，如果靠人力，很难做到啊！(陶侃、温峤等与苏峻久相持不决，峻分遣诸将东西攻掠，所向多捷，人情惧。朝士之奔西军者皆曰："峻狡黠有胆决，其徒骁勇，所向无敌。若天讨有罪，则峻终灭亡；止以人事言之，未易除也) 温峤作为政治辅导员还大怒道：你们怂就怂了！咋还夸上反贼了！结果自打交战后就没咋赢过，温峤也开始虚了。(温峤怒曰："诸君怯懦，乃更誉贼！"及累战不胜，峤亦惮之) 盟军越来越怂而且后勤堪忧，叛军那边也因为郗鉴卡死京口导致了后续粮食不再能运过来，大战半年多后，就在双方都骑虎难下之时，破局点以一种谁也没想到的方式出现了。
陶侃那边听说大业垒要崩，于是打算派兵救援，长史殷羡说："咱们的兵不擅长步战，此时我们已经士气低谷了，救大业要是再拿不下则大事去矣！不如急攻石头城，大业自解。"十月二十六日，陶侃督水军开赴石头城，庾亮、温峤、赵胤率步兵万人从白石垒向南出兵，打响了此次苏峻之乱的最大规模会战。
苏峻率八千人迎战，派儿子苏硕和部将匡孝分军先战赵胤军。(峻将八千人逆战，遣其子硕及其将匡孝分兵先薄赵胤军，败之) 
结果人家苏峻他儿子仅仅带着数十骑兵就把赵胤打哭了。(峻遣子硕与孝以数十骑先薄赵胤，败之) 
由此可见，此时盟军的士气已经低落到什么地步，已经被苏峻打怕了。
但就在这个时候，神奇的事件发生了！
苏峻喝多了！
当时苏峻正在做战前动员，喝的有点高，看到他儿子数十骑兵就把赵胤给打崩了，然后实在是太兴奋了，豪气干云说道：我难道不如我儿子吗！带着几个骑兵向北突击敌阵而去！(峻方劳其将士，乘醉望见胤走，曰："孝能破贼，我更不如邪！"因舍其众，与数骑北下突陈) 
注意！是"数骑"！
人家一万人出战，你几个骑兵就冲出来了。
实在是太不拿庾亮一伙当人了。
结果苏峻没突动，准备回身奔向白木陂时坐骑失足了，公元328年的第一个时代赛点在南方率先出现，陶侃的部将彭世、李千等标枪健将们开始对准苏峻投射，苏峻中枪坠马被斩首分尸，挫骨扬灰，三军高呼万岁！(不得入，将回趋白木陂；马踬，侃部将彭世、李千等投之以予，峻坠马，斩首，脔割之，焚其骨，三军皆称万岁) 
九天后，十一月初五，刘曜在决定北方命运的洛阳大会战中酒后驾车也被石勒队长扣下了。
南北的拐点相当神奇，两顿大酒最终决定了时代走向。
苏峻死后，叛军仍然坚持了两个多月，盟军在军事上还是没啥办法，329年正月，敌后战场上的陆晔立功了。
作为辅政七大臣的陆晔和兄弟尚书左仆射陆玩劝说守卫台城的匡术献城投降，随后陶侃令毛宝和邓岳接手换防。
苏逸、苏硕、韩晃并力反攻台城被毛宝击退，焚太极东堂及秘阁后撤退。
叛军也到了强弩之末。
正月二十五，看到江南大势已去的祖约乘夜率左右侍从几百人投奔后赵，部将牵腾率众出城投降。
二月十三，陶侃调各路军队进攻石头，苏逸再次自信出城野战，但这次被建威长史滕含重创，苏硕更是在率数百敢死队冲锋的过程中被温峤阵斩。
石头城中的韩晃等人感到没有奇迹了，打算突围出城带队投奔曲阿的张健，但石头城不是个大城，城门门道狭窄，士卒踩踏，死者上万，苏逸在逃跑过程中被杀。
滕含部将曹据趁乱抢回了晋成帝，抱着领导逃到了温峤船上，群臣叩头号泣请罪，西阳王司马羕、其子司马播、司马充、其孙司马崧以及彭城王司马雄等投诚苏峻的司马宗王全部被杀，至此司马宗室的力量被斩草除根。
曲阿的张健看到西线失守于是率领水军准备进入吴兴，但被王家的最牛二代王允之率领的会稽军大败，俘虏了一万多人，张健、韩晃等余孽被郗鉴派参军李闳于平陵山追上击杀。
二月十四，大赦天下。
此战的罪魁祸首庾亮同志看见自己外甥的第一眼据说哭的很伤心，但当天大家哭的都很伤心，没有显出他的悲痛来。
转过天来，庾亮玩了命的磕头谢罪，表态要自我免职，准备带全家回深山老林当原始人。(明日，亮复泥首谢罪，乞骸骨，欲阖门投窜山海) 
此时九岁的晋成帝经过这一年多的风霜洗礼成为了最成熟青少年，给的回复是"此社稷之难，非舅之责也"。
啥意思呢？
我作为最高领导把这事扛过去了。
最重要的是告诉庾亮，你再王八蛋也是我舅舅，我娘也死了，宗室也没了，我没有亲戚了，二逼舅舅你快长点心吧。
庾亮再次上书说自己王八蛋，成帝说你不是王八蛋。
庾亮又打算乘船去太平洋当鲁滨逊，又被外甥找交警给拦下了。(亮又欲遁逃山海，自暨陽东出，诏有司录夺舟船) 
想死的办法多着呢，咱也不知道庾亮咋就那么多的行为艺术。
最终，庾亮给出了自己的流放条件：请求离朝出镇当诸侯，而且给自己选了块战略要地，都督豫州、扬州之江西宣城诸军事、平西将军、假节、豫州刺史、领宣城内史，出镇芜湖。
离姑孰不远，他这是拿自己当第二个王敦了。
三月初十，论平苏峻功，最大的股东陶侃为侍中、太尉，封长沙郡公，加都督交、广、宁州诸军事；
温峤为骠骑将军、开府仪同三司，加散骑常侍、始安郡公；
郗鉴为侍中、司空、南昌县公；
陆晔进爵江陵公；
后面的出力文武也全都得到了应有的回报。(自余赐爵侯、伯、子、男者甚众) 卞壸及二子、桓彝、刘超、钟雅、羊曼、陶瞻这帮为国死难的同志们分别得到了赠谥。
路永、匡术、贾宁这帮最后时刻投奔过来的苏峻余党，咱导爷还惦着给人家加官进爵呢。
在此次勾搭人家反水的过程中，导爷又结下了新朋友。
但最后被温峤怼了，表示不追究已经是好大面子了，老王你差不多就得了。
你说你打算劫皇帝出逃，结果你自己跑出来了，狗掀门帘子全凭你那张嘴，谁知道你真的打算救过小皇帝吗？你还是自己跑出来后编的这个剧本呢？
反正人家司马光就没信，资治通鉴单单把那句他打算救小皇帝的话给删了。(资治通鉴：永等更贰于峻，导使能参军袁耽潜诱永使归顺，九月，戊申，导携二子与永皆奔白石) (晋书.王导传：故永等贰于峻。导使参军袁耽潜讽诱永等，谋奉帝出奔义军。而峻衙御甚严，事遂不果。导乃携二子随永奔于白石) 
温峤一句话就给导爷拒绝了，估计是怕被较真系统的清查当时的细节，这事导爷就没再提。
但是，导爷的目的仍然达到了。
他成为了给那帮降将谋利益的自己人，后面这帮降将帮导爷完成了很多战略部署。
导爷走的每部棋，无论成与败，人家总能达到自己的目的。
东晋是他王导草创的，东晋的门阀政治是他开启的，最终东晋开国的十年大乱也是在他王导的布局下走向和平演变的。
这位权力场上的老艺术家，最终慧眼如炬的找到了终结这十年内耗的那把终极钥匙。
七、门阀内战和平演变，十年大乱终见消弭
苏峻乱后，建康宫殿宗庙已被烧成了白地，温峤建议迁都到自己辖区的豫章，三吴豪族请求定都于会稽，打算趁此机会从北方高门那里抢走皇帝，双方争论比较激烈。(是时宫阙灰烬，以建平园为宫。温峤欲迁都豫章，三吴之豪请都会稽，二论纷纭未决) 王导最终总结性发言："建康为古之金陵，当年孙仲谋、刘玄德都说这里是帝王之宅，风水第一位！帝王不因穷富挪窝，现在北方胡虏随时窥伺，一旦我们往南走就是示弱，到时候万一人家打过江来了就回天乏术了。
最终，草创东晋的王导力排众议确定继续定都建康并开始了灾后重建。
王导在结尾的最后一句话，说了句很实在的大智慧：现在这种情况，最合适的就是镇之以静，一定要稳下来，不要再折腾了，这样整个国家就都稳下来了。(今特宜镇之以静，群情自安。由是不复徙都) 
当年受诏辅政的七大臣中，司马羕和卞壸已死，庾亮出镇豫州，温峤表示战后京师已经休克，我要回江州去经营征调物资以供朝廷，朝中只剩下了王导、郗鉴和陆晔。
剩下的这三位，都是知道"稳"是什么意思的人。
在随后几年的恢复中，建康再次被渐渐振兴了起来，作为重整秩序的顶级高手，王导的国家地位继当年受命江左后，再次到达了顶峰。
年幼的成帝每次见到王导都要下拜，中书省起草的诏书，都要开头写"敬问"，天下大旱，王导上疏请求退职揽责任，朝廷数次下诏表示您老人家可千万不能走。
王导的地位此时已经尊隆到了极致，但是这并不意味着在门阀间的斗争中琅琊王家再次取得了优势。
因为他现在仅仅是孤胆老英雄了。
此时的王导后面已不是当年那个叱咤风云的琅琊王家了。
王家当年出镇内外的第一波兄弟们基本上都离世了，家族在王敦乱后一直是处于被严密防控的位置，而且人才素质凋零，都是舞文弄墨的好手却没俩能处理政务治理地方的人才。
王家在这个时间段除了王允之以外，基本上再无可用子弟。
像王羲之这帮就还是别提了，那真的仅仅是利用了家族势力无忧无虑的为我国的艺术领域做贡献了。
人家庾亮那边却帮手众多，兄弟中，庾冰，庾怿，庾条，庾翼，都是能够独当一面。
此时虽然看似风平浪静，但王导心里最明白，没有实力却站在顶点，这是很危险的。
鉴于此，王导急需寻找一个靠的住的盟友。
遍观朝野，西边的陶侃实力没问题，但跟他王家是仇人。
江州的温峤实力一般而且跟庾亮的关系明显更好。
淮北的流民军全都是另一个阶级的，根本没法进行一个统一战线的联盟。
王导最终选择的终结东晋开国门阀十年大混战的关键钥匙，是郗鉴。
早在明帝刚刚驾崩那年，王导就已经跟郗鉴好上了，王导称病在家的时候可以不避嫌的送别郗鉴镇广陵，最终这事闹得挺大都被卞壸弹劾了。(司徒导称疾不朝，而私送郗鉴。卞奏"导亏法从私，无大臣之节，请免官) 
王导为啥要这样呢？
因为王导在王敦之乱后艰难的摘清了自己的责任，出镇地方的王舒和王彬相继被调回中央，家族实力迅速萎缩，另一方面庾氏开始兴起，温峤和卞壸那都是当年东宫一党的人，庾亮的诸多做法已经尽显专横本色。
面对这样的政局，王导再次展现自己的动人美感，最终郗鉴接过了导爷伸来的橄榄枝。
王导先是征辟了郗鉴之子郗昙，然后郗鉴又遣门生向王导求婿。
王导极高姿态的将所有王家后生圈到东厢让郗鉴随便挑，郗鉴从这里选中了光着肚子躺在床上一脸无所谓的王羲之。
王羲之是书圣，他媳妇郗璿被称作"女中笔仙(王羲之妻郗氏，鉴之女也。甚工书。兄愔与昙谓之"女中笔仙") ，这两口子一辈子生了七子一女，估计无论是情感还是志趣，两人这辈子应该是都挺开心的。
如果说真的有"只羡鸳鸯不羡仙"的话，应该说的就是这样的伴侣和这样的人生吧。
哪有什么惊天动地的轰轰烈烈，完美的爱情大抵不过是优越的物质、相同的阶级、搭调的爱好以及爱情的结晶。
在苏峻乱后，郗鉴成为了王导的坚强后援，作为一股极其重要的潜在力量砝码，为东晋开国十多年来的各种大乱收了尾。
因为他的存在，后面陶侃、庾亮都没能再挑起来继王敦乱、苏峻乱后的第三次东晋大内战。
因为郗鉴屯军在了极其关键的位置。
京口重镇。
起因是刘征聚众数千做了海盗，劫掠东南诸县，于是郗鉴加都督扬州之晋陵吴郡诸军事，出兵打平了这伙海盗，随后在京口筑城就此驻扎于此。(时贼帅刘征聚众数千，浮海抄东南诸县。鉴遂城京口，加都督扬州之晋陵吴郡诸军事，率众讨平之) 
京口是今天的镇江地区，在东晋初期时属于地广人稀，田恶少渠的地方，一直没怎么开发，属于战略大后方，前面有合肥、历阳、建康挡着，不用太担心北边胡虏和流民军的袭扰，又属于建康和三吴之间过渡的城乡结合部地带。
因为永嘉大乱，京口地区开始作为一个未开发的地区迅速吸引来了大量的人口和资源，其中有很多的北方中下士族也渡江后聚居于此。
因为有大量的北士在这里，所以这里并非一盘散沙。
因为有大量流民在此，所以当地的兵源也得到了保证。
还因为他的特殊地理位置使得它成为了建康和三吴间的关键枢纽。
郗鉴在京口驻军后开始渐渐的控制三吴地区。
三吴的物产给养有可以支援京口的军队，并稳定的输送到京师。
三吴要是有了任何风吹草动郗鉴也能第一时间南下去平叛。
郗鉴在这关键的时间点，扎根在了京口，成为了整个扬州地区最关键的军事力量。
他既成为了建康最强力的后援团，也成为了平抚稳定三吴大粮仓的关键力量，同时还肩负起了打击沿海海盗的特殊职责。
因为郗鉴镇京口，后面的门阀第二阶段斗争，才算由之前的血雨腥风转变为了门阀暗战。
本来第三次内战是很可能迅速打起来的。
仅仅庾亮出镇豫州一个月后，江州的温峤就去世了。
江州问题成为了下一个十年，门阀间斗争的焦点。
东晋时的江州，兼括今江西、福建二省，自永嘉之乱后，大量的流民也逃到了江州，所谓"自江陵至于建康，三千余里，流人万计，布在江州"。
人口永远是发展的关键核心因素，江州几乎成为了南方诸州里发展爆发性最强的，豫章仓(今南昌) 、钓矶仓(今都昌) 到了东晋立国后都已经是当时非常大的粮仓了，苏峻乱后，扬州一片废墟，所有的灾后重建和政府运转全是靠江州运漕资助的。(今朝廷空竭，百官无禄，惟资江州运) 
江州东西有长江，位处荆扬枢纽，南下有赣江，跨过分水岭的大庾岭就能抵达广州，地理位置相当关键。
后面的江州刺史刘胤靠着这片土地"大殖财货，商贩百万"。
当然，这不意味着江州就真的实力爆棚到哪里去，还记得前面仗打到最后温峤是找谁借的粮吗？
江州仍然是比不上荆州的，更比不上扬州，但却已经不再像三国时代的"宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居"那样无足轻重了。
庾亮三月镇芜湖，四月江州刺史温峤就死了。
温峤刚死，王导就以温峤下属刘胤继任江州刺史。
刘胤最早跟过王浚，后来是作为北方流民首领邵续劝进司马睿的使者留在了建康，属于并无根基的，出身在很多方面和温峤很像，后来就跟了温峤。
陶侃和庾亮都对此表达了强烈不满，认为刘胤不是那块料，但王导不同意。(以平南事军司刘胤为江州刺史。陶侃、郗鉴皆言胤非方伯才，司徒导不从) 
对外，王导是派儿子王悦给大家的说法，这是前任刺史温峤的意思。(江州，国之南藩，要害之地，而胤以侈之性，卧而对之，不有外变，必有内患矣。"悦曰："此温平南之意也) 你们能比温峤明白人家江州的事？
一句话就给噎死了。
结果刘胤上任半年，"不恤政事，大殖财货，商贩百万，以私废公"，被奏免，然后被他一直看不起的流民军背景的郭默袭杀。(中间那堆过程不说了，没太大意思) 比较有意思的是，王导立刻承认了这一既成事实，以郭默为江州刺史。(司徒导以郭默骁勇难制，己亥，大赦，枭胤首于大航，以默为江州刺史) 
结果陶侃一怒下开始质问王导，他郭默杀刺史你就让他当刺史，他杀你这个丞相你就让他当丞相吗？
王导的回复是我怕再出苏峻那样的乱子，先承认他，将来我再办他。
结果陶侃没搭理王导，起兵讨伐郭默，庾亮紧跟陶侃的节奏也带兵两万前来参与围剿了。
三月，庾亮兵至湓口会和了陶侃。
五月，郭默部将宋侯兵变，绑了郭默父子出降，郭默被陶侃斩于军门，传首建康，同党被杀干净。
导爷对侃爷的大力出奇迹迅速又表示了高度认可，把江州刺史赶紧给了陶侃，至此陶侃变成了荆、江二州刺史。
但是，陶侃并不买账。
此役之后，私门之仇加上国家之恨，陶侃打算废掉王导，但被郗鉴阻止了。(时王导辅政，主幼时艰，务存大纲，不拘细目，委任赵胤、贾宁等诸将，并不奉法，大臣患之。陶侃尝欲起兵废导，而郗鉴不从，乃止) 
庾亮一看侃爷爷怒了，紧跟着也嚷嚷要废掉王导，但想要废王导前，还是需要得到镇京口的郗鉴支持。
郗鉴继续不同意。
庾亮有多想干掉王导呢？
他先后两次写信游说郗鉴，但都被郗鉴拒绝了，最终庾亮因此放弃了废掉王导的打算。(至是，亮又欲率众黜导，又以谘鉴，而鉴又不许。亮与鉴笺曰······ 鉴又不许，故其事得息) 陶侃和庾亮，这两位先后占据着荆州、江州上游形胜地的大佬，在苏峻之乱后曾经都想废掉王导控制建康，结果都因为王导的亲家、建康铁后援、三吴总枢纽的郗鉴，而最终隐忍。
自八王之乱开启后王与马南下，王导作为总设计师稳定江淮战线，团结北方高门，南方豪族，北方流民等所有力量凝聚成东晋政权抵抗北虏。
随后东晋在318年正式立国后经历了整整十年的开国大乱，先是司马睿出招架空王导并大搞废奴后惹恼了所有高层，然后是王敦的两次大乱。
随后郗鉴疏通南北消弭疑心引北方流民军南下，平灭了想要打破平衡的王敦大乱。
再之后庾亮在明帝司马绍病危时利用关键身份和后面的铁腕作法打败了司马宗族收权的企图。
王敦被平后北方流民军因此提高了政治门槛，但随着庾亮不合时宜的着手解决司马宗亲和流民军隐患，苏峻顺江东下再次引发了整整一年的扬州大乱。
随后陶侃、郗鉴的东西夹击极其艰难巧合的解决掉了流民军尾大不掉的难以控制问题。
一波还未平息，一波又来侵袭，十年江左，狂风暴雨。
最终是王导的及时结盟以及郗鉴的举足轻重，终于使得东晋的剧烈内斗与破坏性被逐渐安抚下去。
长江中游和下游间的关系由前十年的大砍大杀变成了暗流涌动。
开创门阀政治的琅琊王家和夯实门阀政治的颍川庾家以及最强寒门的陶侃终于在郗鉴的"黄雀在后"下，开始了漫长的对峙。
最终，这一切的一切，使得东晋的门阀政治趋向于和平演变。
长江水后浪推前浪，人世间一代新人换旧人，老一辈的长袖善舞和忠贞豪杰们，在接住了这天崩地裂的永嘉乱局后，也要谢幕了。
332年，陶侃遣子陶斌与南中郎将桓宣西伐樊城，击败后赵郭敬，派侄子陶臻、竟陵太守李阳等共破新野，收复襄阳。
此战后，陶侃达到了人生巅峰，拜大将军，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。
此时已经近乎于无敌的陶侃开始谦退，情真意切的上书朝廷：别再给老夫加官了，我已经无欲无求了。
话说陶侃曾经做过一个梦，梦见自己生了八个翅膀飞上了天，看到天门九重，于是他一层又一层的往上爬，到了最后一道门的时候，看门的一棍子给他打下去了，等摔地上的时候，发现左翼折了。(又梦生八翼，飞而上天，见天门九重，已登其八，唯一门不得入。阍者以杖击之，因隧地，折其左翼) 
然后这梦就醒了，发现左边身子疼，等上厕所的时候，看到了一个神秘人来跟他预告：你将来是要做公的，位至八州都督。(及寤，左腋犹痛。又尝如厕，见一人朱衣介帻，敛板曰："以君长者，故来相报。君后当为公，位至八州都督) 
陶侃后来做到了都督八州、兼荆、江刺史的时候，随着占据了几乎东晋的大半壁江山，开始有往上腾飞的想法，但每每思虑自己梦中折翼这事，开始自己劝自己月盈则亏。(及都督八州，据上流，握强兵，潜有窥窬之志，每思折翼之祥，自抑而止) 334年六月疾笃，陶侃又一次上表逊位，主要内容是封讨好信，就是说圣上虽然英明，但工作还是要靠同志们干的，同事们是以下三个人：
1、很牛的王导同志。(司徒导鉴识经远，光辅三世) 
2、很牛的郗鉴同志。(司空鉴简素贞正，内外惟允) 
3、很牛的庾亮同志。(平西将军亮雅量详明，器用周时，即陛下之周召也) 所有国家给我的权力我现在都交回给养育我的朝廷了。(谨遣左长史殷羡奉送所假节麾、幢曲盖、侍中貂蝉、太尉章、荆江州刺史印传启戟) 
陶侃这辈子，对所有对他有恩的长辈和贵人全都报恩于其子孙，凡所受之恩，无论大小，必定厚报。(侃命张夔子隐为参军，范达子珧为湘东太守，辟刘弘曾孙安为掾属，表论梅陶，凡微时所荷，一餐咸报) 
陶侃治下，所有的军资、器仗、牛马、舟船全都有笔详细账，陶侃回封国前，封印仓库，把钥匙都交给了王愆期后登舟，大丈夫来去明白，朝野称为美谈。(及疾笃，将归长沙，军资器仗牛马舟船皆有定簿，封印仓库，自加管钥以付王愆期，然后登舟，朝野以为美谈) 334年六月十三，陶侃病逝于归国的路上。
这位最不可能出头时代的最强寒门子弟，结束了他的人生旅途。
无论多么没有希望的时代，中国这片德土也终归会诞生这种忠贞、有为、恭谨、节俭、谦退的华夏脊梁！
十六天后，六月二十九，加平西将军庾亮征西将军、假节、都督江荆豫益梁雍六州诸军事、领江、豫、荆三州刺史，镇武昌。
亲不亲，一家人，成帝最终还是信任自己的舅舅。
陶侃死后，继任的庾亮开始布局干掉陶侃诸子。
陶侃的三个孩子陶夏、陶斌和陶称手中各有兵数千，互相有想法。(及送侃丧还长沙，夏与斌及称各拥兵数千以相图) 
陶斌先回了长沙，把老爹封国中的兵器财物全卷包了，结果被陶夏干掉了。(斌先往长沙，悉取国中器仗财物。夏至，杀斌) 
庾亮第一时间就要求严惩陶夏。
人家兄弟相争，你跟着着什么急啊，结果庾亮的奏表还没到，陶夏离奇病死了。(庾亮上疏曰：······ 亮表未至都，而夏病卒) 
好神奇，真的是病死的吗？
陶夏前几天还各种想法，还能杀了兄弟，这都不像是个病人能干出来的事。
甭管咋死的吧，四年后，庾亮又杀了最后一个在荆州继承了陶侃一定势力的儿子陶称。
手法极度阴损。
陶称最开始任东中郎将、南平太守、南蛮校尉、假节。
339年，庾亮任命陶称为监江夏随义阳三郡军事、南中郎将、江夏相。
陶称调岗后要到夏口去拜见上司庾亮，但根本没想到这是一个想杀自己的局，仅仅带了二百人前去拜码头，结果庾亮见了面就翻脸了，数落了陶称一大顿然后就把人家砍了。(庾亮以称为监江夏随义阳三郡军事、南中郎将、江夏相，以本所领二千人自随。到夏口，轻将二百人下见亮。亮大会吏佐，责称前后罪恶，称拜谢，因罢出。亮使人于阁外收之，弃市) 堂堂三州刺史，杀个下属却用如此卑劣之计，人家陶侃当年不介意你惹出来的苏峻之乱让儿子陶瞻战死，不计较你从头到尾的防着人家，解你危难，给你面子，帮你复国，你却绞尽脑汁杀人子嗣。
实在不是个东西。
比较有意思的是，你家的子嗣后面也会以同样的方式被另一只大老虎一个个咬死。
随后的几年，庾亮由于手握上游形胜之地，实力越来越强，朝权慢慢的又被这位帝舅抢走了，但王导却能站在建康的城头上，看着西风扬尘，举扇档灰的时候缓缓的说道：庾亮牌灰尘又把人吹脏了。(时亮虽居外镇，而执朝廷之权，既据上流，拥强兵，趣向者多归之。导内不能平，常遇西风尘起，举扇自蔽，徐曰：元规尘污人) 
王导之所以能说的那么优雅从容，归根到底，是因为他背后的京口郗鉴。
京口重镇，将在三十年后成为整个东亚的希望，某种意义上最终成为了公元四世纪尾声的那场超级大崩盘的最凶悍引爆点！
庾、王两大顶级门阀的上下游对峙，在郗鉴这个关键砝码的作用下谁也吃不掉谁后，终于在公元339年开始以一种谁也没有想到的方式向下一个阶段进行演化。
339年七月，王导病逝，终六十四岁，朝举哀三日，遣大鸿胪持节监护丧事，礼仪照霍光及司马孚之例举办丧事。
紧接着八月，郗鉴病逝，终七十一岁，以太牢礼祭祀，追赠太宰，谥号文成。
又紧接着，340年正月初一，庾亮去世，终五十二岁，追赠太尉，谥号文康。
东晋门阀政治上半场的最关键三位大佬，几乎在同一时间走人了。
这很是巧合。
但更巧合的在后面。
庾家开始遭遇了死亡诅咒。
庾亮死后，荆、江势力由其弟庾冰继承。
但342年，庾家兄弟中的庾怿毒杀王允之不成后自杀，不久40岁的王家顶梁柱王允之虽然没被毒杀但也于342年离世。
还是342年，六月，22岁的晋成帝病逝。
无子，随后弟弟晋康帝上台。
紧接着两年后，344年，23岁的晋康帝和掌权荆江时年48岁的庾冰也死了。
庾冰死后，弟弟庾翼继续掌权。
但紧接着一年后，345年，庾翼也死了。
至此，在短短六年时间里，王家和庾家的顶级大佬们全部死绝了。
与此同时，晋康帝死后，两岁的儿子司马聃继位，朝廷中的大权开始落入到了一个叫做何充的手中。
何充是王导姨姐的儿子，其妻是庾家的闺女，这位身兼王家庾家两层姻亲关系的人在王导逝世后转为护军将军，并与中书监庾冰都录尚书事。
当年成帝死后，何充建议立皇子做储君。
但庾冰因为皇子不再有庾家的血缘转而力挺成帝之弟司马岳上位。
最终在第一轮交锋中庾家获得胜利，晋康帝司马岳继位。
结果谁也没想到，康帝没两年也糠了，这次庾冰及庾翼打算立司马睿之子会稽王司马昱为帝，但何充再次建议立皇子。
这回有私心的康帝在彻底糠了之前将自己的儿子司马聃立为了下一任皇帝。
因此，庾冰及庾翼开始非常憎恨何充，双方剑拔弩张。
但并没有想到，司马聃即位的当年庾冰就逝世了，转过年来庾翼也重病了。
何充开始一人独掌大权。
345年，41岁庾翼临终前，上表朝廷请求将他的职位委托给他的儿子庾爰之。
此时此刻，所有庾家的第一代已经全部落幕了。
别看年头不长，但庾家已经三人掌荆州了，眼瞅就要第四任连任了。
在这个历史时刻，何充说："不行！
理由是：荆、楚是国家的西大门，人口百万，北有强胡，西有劲蜀，地势险阻，绵延万里。
所任得才则可平定中原，所任非人则国家社稷堪忧，当年陆抗存则吴存，陆抗亡则吴亡，怎能让庾爰之一个小毛孩子当此重任呢！
谁能当次重任呢？
何充指出了一个人。
这个人，再次让我们不得不感叹历史的轮回性！
话说近百年前，魏政权在曹爽之手。
曹爽、曹羲兄弟屡次一起出游，一个老乡对他说："你们兄弟总揽大权，掌管禁兵，不宜一起出城。万一有人关闭城门咋办呢？"
曹爽说："谁敢！"最终没听劝告。
这位劝他的老乡，是谯郡龙亢人，桓范。
249年，高平陵之变，影帝司马懿窜起来政变，在关键时刻，时任大司农的桓范带着大司农印冲出了戒严的洛阳城找到了曹爽，力荐曹爽兄弟把天子挟持到许昌，然后调集四方兵力围攻洛阳。
最终，在司马懿的指洛水放屁下，曹爽放弃抵抗。
随后曹爽所有心腹党羽被铲除干净。
时光荏苒，百年时光匆匆过，何充最终推荐的这个人，阴差阳错的再次让所有人看到了历史的幽默与轮回。
当年被他司马家做过保证，结果却被灭了三族的桓范后人出场了。
王导、王敦、庾氏兄弟乃至后面大名鼎鼎的谢安，这帮执掌东晋朝权的门阀掌门人有一个算一个，在综合能力的排名上没有一个人可以跟这个人相提并论。
东晋一朝的最牛权臣，没有之一。
桓大司马，该你上场了。


第六十七章  第67战  桓温灭蜀


自八王之乱开始，蜀地就第一个远离了我们的视线。
"天下未乱蜀先乱"的老话所言不虚。
不过，"天下已定蜀未定"的魔咒却在公元347年被打破了。
在中国之腹的荆州，有一个小将继邓艾偷渡阴平后，时隔八十多年，再次完成了轻兵远袭的灭蜀神迹。
这位小将一切的一切，都让我们感慨这宿命的神奇。
这是一个家族十世腾飞的故事······ 
话说三百年前，光武中兴缝合天下，刘秀不仅拯救了世界，也拯救了被王莽搞臭了的儒家，刘秀为太子选老师，将此时已经六十多岁的儒家经学大师桓荣请了出来。
桓荣年少入关，拜九江郡人朱普为师在长安学习《欧阳尚书》，半工半读的在长安连呆了15年。
适逢王莽篡汉，老师朱普去世，桓荣不远千里去九江奔丧，自己为老师背土筑坟，随后就留在了九江开班授课，徒众数百人。
后来王莽完蛋，天下打成了一锅粥，桓荣又带着学生们逃入山谷，虽饥寒交迫，但授业讲经不止，好在天选之子刘秀五年时间缝合了关东，桓荣走出大山带着徒弟们开始在江淮一带教学，直到名气大到被刘秀选入了中央党校。
由于桓荣搞了一辈子教育，讲课水平实在突出，再加上汉明帝又是个尊师重教的好孩子，桓荣这位帝师后来受到了极大的尊崇。
桓荣每当生病，明帝必派使者慰问，重病后太子亲自来家里问安，捧着经书抚摸着恩师然后搁那哭，弄的后面诸侯大夫来看望桓荣都得拜倒在床下。
桓荣死后，明帝亲自为他变服，临丧送葬，在首阳山之南赐桓荣冢茔，子弟补官，后面门徒多数做到公卿，到了孙辈桓焉时，以世传家学和人际关系官至三公之首的太尉。
因为桓荣的超级IP地位，桓家历经东汉一朝弥久不衰，到了桓荣的五世孙桓典时仍然掌握着学术高点，能凭借家传经学开班办学门徒达到了数百人，后来入仕洛阳还成为了何进的死党。(桓典，字公雅，复传其家业，以《尚书》教授颍川，门徒数百人。举孝廉为郎······ 及汉灵帝崩，大将军何进秉政，桓典与同谋议，迁平津都尉、钩盾令、三迁羽林中郎将) 桓典后来全程经历了献帝的西去和东返，死前做到了光禄勋。(从西入关，拜御史中丞，赐爵关内侯。车驾都许，迁光禄勋。建安六年，卒官) 
到了桓典的儿子桓范这时，靠着出身不凡以及和曹家同是谯郡人，桓范中规中矩的干到了大司农，受曹爽所敬。
这个桓范，一度掌握了整个中国历史走向的钥匙。
就在当年曹爽左右为难的时候，命运曾经给了他一次绝地逆转的机会。
桓范带着一个极其关键的物品和直击要害的方案逃出了已经戒严封锁的洛阳投他而来。
他拿着的那个东西，是调动天下粮草的大司农印。
他带来的那个方案，是你手中有皇帝，有粮草，你应该去许昌，平灭不合法仅有空城的司马懿。
但最终曹爽选择了认输，因为当年跟他爹一个辈分的大佬们一个个出来作保，说咱们德高望重的老太尉指洛水发誓了。
桓范在最后时刻骂道：曹子丹一世英雄，怎么生了你这么个大傻X。
司马懿指水放屁后处置曹爽一党的手段极其残忍，据司马懿本传记载："诛曹爽之际，支党皆夷及三族，男女无少长、姑姊妹女子之适人者，皆杀之！"
历史在旁观完司马懿的食言和桓范的不甘后，将命运的手指指向了64年后。
313年，命运把一个巨子赐给了桓家。
桓范的曾孙，桓温出世了。
司马家本来就岌岌可危的皇位，将在这个人父子两代的手上，最终被打翻在地。
高平陵之变后，司马懿尽屠曹爽一党，桓范被杀，其子济北相桓楷被杀或逃亡不详，等晋代魏之后，政治环境大为宽松，中间经历了天下大赦之后，桓范的孙子桓颢恢复了普通人的身份，又小心翼翼的端起了司马家的碗，官至西晋公府掾、郎中。(关于桓范后人的世系详请参看《东晋门阀政治》中田余庆老师的精彩推演，相当精彩，再此就不细说了) 大家可能纳闷，当年曹爽的余党不是应该赶尽杀绝吗？这政审是怎么通过的呢？其实并没有那么严格。
之所以司马懿下手那么黑，诛杀的那么干净，是为了防备后面要说的，我国古来的那条伦理铁律："血亲复仇"！
如今时过境迁，自家已经贵有天下，当年的曹爽余党已经零落成泥碾作尘，不再具有威胁了，也就无所谓了。
大家还记得王敦两次大乱的合伙人沈充吗？
沈充本来是反革命集团大头目，按理要灭族的，但其子沈劲被同乡人钱举给藏匿了，后来过了几年也就没事了。(父充，与王敦构逆，众败而逃，为部曲将吴儒所杀。劲当坐诛，乡人钱举匿之得免) 
最终的惩罚，不过是沈劲不能报考公务员。(少有节操，哀父死于非义，志欲立勋以雪先耻。年三十余，以刑家不得仕进) 
即便是这么反革命黑五类的后代，人家沈劲最终仍然做为平北将军府参军进了仕途，最终作为扬武将军为晋死节。
桓家自桓荣开始绵延六世不堕，到了桓范受诛后开始没落，第七第八世门户不显，桓家重新走向复兴之路，是在桓荣的九世孙桓彝这开始。
桓彝年少孤贫，早期经历不详，入仕的起家官为豫州主簿。(起家州主簿) 这个起家的官相当不简单，这其实也说明桓家在第八世时就已经开始重新抬头了，真正的寒门陶侃当年起步时钻营的那么费劲在一系列高光工作后不过迁了个郡主簿。(侃早孤贫，为县吏······ 夔召为督邮，领枞阳令。有能名，迁主簿) 
后来桓彝随司马冏攻打司马伦，拜骑都尉。
再后来八王之乱中的那堆事中他干了啥史书继续无载，只知道他在司马睿作安东将军的时候为逡遒令(肥东县龙城) ，后来司马睿作丞相后正式过江成了丞相中兵属，随后累迁中书郎、尚书吏部郎，名显朝廷。(元帝为安东将军，版行逡遒令。寻辟丞相中兵属，累迁中书郎、尚书吏部郎，名显朝廷) 
这看上去是一句话，实际上是个跨度非常大的时间轴。
307年九月，安东将军司马睿过江抵达建康。
311年五月，司马睿为镇东大将军，兼督扬、江、湘、交、广五州诸军事。
相当于在这四年中的某个时间段，桓彝在干这个区区的逡遒令。(元帝为安东将军，版行逡遒令) 
315年二月丙子，司马睿做了丞相。
相当于即便桓彝是在司马睿被封为镇东大将军的当月(311年五月) 做的逡遒令，他仍然在这小小的芝麻官岗位上干了四年。
逡遒位于江北，官位也相当寒微，也就是说，桓彝绝对不是司马越和司马睿这一系的人，否则是绝对不会被如此忽略对待的。
但桓彝这辈子都让我们看到了一种精神，一种不断向上的"有为"精神。
他之所以在干了多年的芝麻官后能够渡江，是因为交到了一位看上他的好朋友，周顗，也就是王导慨叹因他而死的那位"伯仁"。(雅为周顗所重，顗尝叹曰：茂伦嵚崎历落，固可笑人也) 
他刚刚过江的时候，曾经使劲拍了王导的马屁。
他最开始对王导的好朋友周顗慨叹东晋没戏了，后来被引荐给王导，两人交谈后，他又得出了结论：这位江左管夷吾没问题，一定能撑起大局。(晋国既建，以导为丞相军谘祭酒。桓彝初过江，见朝廷微弱，谓周顗曰："我以中州多故，来此欲求全活，而寡弱如此，将何以济！"忧惧不乐。往见导，极谈世事，还，谓顗曰：向见管夷吾，无复忧矣) 此时最起码已经是315年以后了，"三定江南"的周玘都死两年了，北境的压力也早就没了，陶侃都帮王敦平定完荆州之乱即将去广州喝凉茶了。
他此时说这种话，就是在拍如日中天的琅琊王氏的马屁。
不仅会来事，桓彝还主动的自我转型。
他作为桓荣的九世孙，有儒家经学传家，但此时玄学已经大行其道，桓彝过江后开始主动的脱儒入玄，满嘴玄谈，酗酒裸奔，与当时的名士谢鲲、阮放、毕卓、王尼、羊曼、阮孚、胡毋辅之这七个人号称"江左八达"。
桓彝相当高水平的在玄学圈也混出了大名堂，在司马绍登基之前，说这位小皇帝水平高时的类比对象中，有王导、庚亮、温峤、桓彝、阮放这五个人。(性至孝，有文武才略，钦贤爱客，雅好文辞。当时名臣，自王导、庚亮、温峤、桓彝、阮放等，咸见亲待) 这所谓的"江左八达"里面，除了谢鲲和桓彝外，剩下六个人基本上天天就是个喝，啥事都不干。
桓彝却一边喝酒裸奔挤入上流圈子，一边时时刻刻谋求为国家建功立业。
说到底，裸奔只是一种手段，人家的心灵并不空虚。
桓彝在司马睿政府干到了中书郎、尚书吏部郎的中央干部，成为了司马睿的心腹之一，后来王敦叛乱前夕，对桓彝相当看不顺眼，桓彝称病辞官躲过了一劫。(于时王敦擅权，嫌忌士望，彝以疾去职) 
明帝继位后，桓彝被征召回中央，这一次，桓彝因为多年的江北人脉和经验参与了平灭王敦的谋划，后因定策有功，被封为万宁县男爵。(明帝将伐王敦，拜彝散骑常侍，引参密谋。及敦平，以功封万宁县男) 
桓彝成为了官封的贵族，也开始走向了帝国前台，后来经温峤推荐，明帝首肯，被派到关键位置宣城郡(宣城市) 当太守，颇有民望。
但很快，苏峻之乱又来了。
桓彝当时以很少的兵力第一时间成为了靖难的义军之一。
温峤手中有七千人，但必须得没完没了写信拉陶侃下水，郗鉴被升为了司空，必须也得等陶侃顺江东下后开始渡江，桓彝这就属于跳早了那种，而且是那种听到乱情传来后没经上疏就第一时间跳出来了。
当时桓彝的长史裨惠说现在咱手里这点兵不够人家打的，不如先按兵不动等等。(苏峻之乱也，彝纠合义众，欲赴朝廷。其长史裨惠以郡兵寡弱，山人易扰，可案甲以须后举) 桓彝不同意，上来就冲出去了。
结果被叛军大败，后退据广德(今广德市) ，等庾亮现眼，建康失守后又辗转进驻泾县(今泾县) 。
桓彝不久见到了轮番招降的叛军代表，被桓彝严词拒绝，表态大不了就是个死嘛！(时州郡多遣使降峻，裨惠又劝彝伪与通和，以纾交至之祸。彝曰："吾受国厚恩，义在致死，焉能忍垢蒙辱与丑逆通问！如其不济，此则命也) 
最后桓彝困守孤城半年，苏峻派人反复表示只要你投降咱就是以礼相待，将士们也纷纷说咱先伪降，将来再想办法，但桓彝永远没有协调的余地，最终329年六月城破后不降为国死节。
桓彝的一生，为黑五类的桓家解决了两个家族上升的关键问题：
一个是"成分"。
这个年代最看重你的门望和名声，桓彝跻身"江左八达"打入玄学圈子，后面又和太子搭上关系算是打破了阶层的牢笼。
一个是"功绩"。
桓彝在"王敦之乱"和"苏峻之乱"中均表现出色，拿到了爵位还最终为国死难。
最重要的就是这个"忠"字，在司马家这太特么罕见了！
整个两晋你就看去吧，太多两面倒的墙头草了，一个个都是算法大师。
其实甭管桓彝怎么裸奔，人家经学传家的儒家老底子已经印入了家族骨髓，从他太爷桓范时就是个忠，到自己这还是个忠！
这两点，最终都成为了他的儿子桓温能够年纪轻轻站到历史前排的关键因素。
桓彝死后被朝廷追赠为廷尉，并赐"简"的谥号。
"一德不懈"曰"简"。
坚持德行操守不懈怠，评价相当高。
桓彝一共生了五个儿子，虽无明确证据记载，但基本上可以推测，桓彝仍然是以家传经学为骨来教育孩子的。
因为所生五子桓温、桓云、桓豁、桓秘、桓冲全都成才。
尤其他的长子桓温，这孩子刚出生时据说被温峤高度赞扬，说这孩子有奇骨，听哭声后更惊了，说这长大后了不得，桓彝因为温峤的夸奖把这孩子起名为"温"。(生未期而太原温峤见之，曰："此儿有奇骨，可试使啼。"及闻其声，曰："真英物也！"以峤所赏，故遂名之曰温) 这其实又是史官对于大人物童年时注定牛逼的一个牵强附会。
因为桓温生于312年，温峤这个时候还在太原跟匈奴人互撕呢。
但是桓温的面相却真的是相当不俗的。
长大后的桓温豪爽有气概，姿貌甚伟，而且最关键的是面有七颗痣，呈北斗七星状排列！相传这种面相是北斗七星君降世，顶级的贵命格，同理要是脚踏七星那也是了不得的体相哈，能掌千军万马的。
桓温被沛国刘惔看相，说桓温眼如紫宝石般冒光，胡须像刺猬毛一样根根分明，这是孙权、司马懿级别的人物啊！(少与沛国刘惔善，惔尝称之曰："温眼如紫石棱，须作猥毛磔，孙仲谋、晋宣王之流亚也) 
杀桓彝的主犯叛军将领韩晃后来死于战场，但桓彝之所以城破是因为当时驻守的泾县县令江播背叛了他。(彝为韩晃所害，泾令江播豫焉) 
由于苏峻之乱大量的降将尚且没被追究，再加上后面又天下大赦维稳了，江播并没有被追责，但15岁的桓温枕戈泣血，誓报父仇！
桓温的报仇方案相当特殊。
这孩子小小的年纪就知道等待，等待江播被免官，此时江播是朝廷命官，不可擅杀，而且自己力量尚小。
桓温这辈子，一直在做算数题，基本每次出手都算是八九不离十了。
三年后，331年，江播病死了。
桓温早早的就放出了话去自己要为父报仇。
其子江彪兄弟三人为其父守丧，因为早就听说了桓温要来寻仇的消息，于是在丧庐内甚至准备好了兵器。(子彪兄弟三人居丧，置刃杖中，以为温备) 
结果桓温化妆成了吊丧的宾客进入到了丧庐，上来就捅死了江彪，随后又追出去杀了他的两个弟弟。
18岁的桓温在仇人的白事上，完成了对仇家的团灭。
桓温因此名声大振。(温诡称吊宾，得进，刃彪于庐中，并追二弟杀之，时人称焉) 在这里说一下"血亲复仇"这个古老的习俗。
古代社会中，当本族族人尤其是父母兄弟受到伤害或被杀后，其宗亲、子弟是有义务为其报仇的，而且这种义务甚至是不可推卸的责任。
之所以政治斗争后通常要对战败者诛族，其实也是担心自己和后人的名字永远被写在仇家的复仇名单上。
早在先秦时期，"血亲复仇"其实就已经基本预定俗称了，后来在西汉一朝甚至开始出现放大效应，因为有了官方认可的理论基础。
儒家成国教了。
还记得所谓的"三纲"是啥吗？
"君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲"。
你爹的仇要是都不报那就是个畜生！
在《礼记.檀弓上》的记载中，子夏曾经这么问孔子：老师啊，身负父母之仇该咋办呢？(子夏问于孔子曰：居父母之仇如之何) 
孔子他老人家说：你要天天枕着盾牌睡在草席上，不能入仕，时时刻刻以报仇雪恨为念，你那仇人他就不能活着！即便在衙门口碰到他，也要当时就搞死他！(夫子曰：寝苫枕干，不仕，弗与共天下也；遇诸市朝，不反兵而斗) 
子夏又问：亲兄弟的仇该咋办呢？(请问居昆弟之仇如之何) 
你不能和你的仇人同国入仕，只有当你奉君命出使和仇人相遇时，才能以君命为重暂时不和他决斗，除此之外，遇到了还是个杀。(仕弗与共国；衔君命而使，虽遇之不斗) 子夏又问：堂兄弟的仇咋办呢？(请问居从父昆弟之仇如之何) 
子又曰了：你不能是主力，你得让你堂兄弟带头，你拿着刀搁后面跟着。(不为魁，主人能，则执兵而陪其后) 
咱孔夫子的理论核心是"有差别的爱"。
我最爱爹妈，其次妻子，再次兄弟，最后朋友，像一个圆一样的环环释放出去，最终每家每户都在做好自己本分的爱的时候让这个世界充满爱。
这个理论建立在人的天性上，永远不存在彻底的"平等"，我爱我爹妈永远比爱隔壁吴老二要多得多，这俩永远不会平等。
在《礼记·曲礼上》上，又有一个简单易记的复仇概念：
1、父母之仇是不共戴天的最高级别，虽远必诛！(父之雠弗与共戴天) 
2、兄弟之仇是不能见面的级别，碰见了当时就可以拔剑相向！(兄弟之雠不反兵) 
3、朋友之仇是不能同在一个国家的级别，凶手要是不逃到外国去见到了还是要杀！(交游之雠不同国) 
当儒家的"三纲五常"等伦理观念开始作为官学普遍流行，"血亲复仇"之事基本上被当做了理所应当，因为"孝"和"义"成为了两汉法律的重要参考准绳。
西汉专门出台了法律进行明文规定：直系三代血亲或夫妻之间犯了罪可以相互包庇隐瞒，不向官府告发，法律也不追究其刑事责任。(亲亲得相首匿) 
为啥呢？
因为孔夫子曾经发表过重要观点：父子相互包庇这是正直的体现。(父为子隐，子为父隐，直在其中矣) 
到了汉宣帝(前66年) 的诏书中明确的给出了"亲亲得相首匿的"理论依据：父子之亲，夫妇之道，天性也。虽有患祸，犹蒙死而存之。诚爱结于心，仁厚之至也，岂能违之哉！不过这次诏书也修改了漏洞，又进一步在法律中进行了规定，但凡遇谋反这种直接危害皇帝统治的大罪，则引儒学另一观点"大义灭亲"为据，而不再适用"亲亲得相首匿"，藏匿包庇亲属就是重罪。
说到底，都是为了方便统治。
国家之所以推崇"血亲复仇"乃至它背后的理论依据"儒家学说"，本质上都是为了统治方便着想的。
别看前面汉宣帝说"父子之亲，夫妇之道，天性也。虽有患祸，犹蒙死而存之。诚爱结于心，仁厚之至也，岂能违之哉"说的那么动听，他是个顶级的明白人。
还记得这位宣帝是谁吗？
当年遍尝人间苦难的刘病己，武帝、霍光后最杰出的政治家。
后来他儿子对他建议说：陛下持刑太深，宜用儒生"。结果刘病己很正式的批评了这小子，说道：咱汉家自有制度，本以霸王道杂之，咋能专用儒教，那帮儒生满脑子之乎者也办事落不了地，难堪大任，最后还叹了句：乱我家者太子也！("陛下持刑太深，宜用儒生"。宣帝作色曰："汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任？乃叹曰：乱我家者，太子也) 刘病己本质上是供着儒家却不认同儒家的。
之所以这位明白人把"血亲复仇"写入宪法，是出于两方面的考虑：
1、给社会统治降低成本。
举个例子，今天咱们每天的诉讼案件超过过去几千年来整个中国历史案件的所有总和，本质上是因为今天的法律从业已经相当细分，有足够的从业人员去解决这些问题。
但即便如此，今天诉诸法律的成本仍然不低，法律本质上仍然不推荐鸡毛蒜皮的小事也要去打官司的。
我国古代几千年来就是"皇权不下县"，地方官编制有限，而且哪有那么多功夫去管张家长李家短啊。
基本上都是地方长老、豪族自治。
所有的矛盾都要在地方进行自我消化。
皇权只管那种地方上无法自我消化的最牛级别望族的矛盾调节。
皇权不是不知道"血亲复仇"这事冤冤相报残害人口，对纳税基数是巨大损害，但你不让人家"血亲复仇"了，那堆矛盾还是在的，你不让复仇就只能找到你官府头上去伸冤。
你有这个本事给人家伸冤吗？
你有这个本事处理成千上万剪不断理还乱的伦理案件吗？
你处理不了，最终的抱怨就会转化为百姓对皇权的巨大不满。
生命会自己寻找出路，愤怒也需要找到途径去引导和宣泄。
所以，你家让人欺负了，有本事你就报仇去，没本事就蔫着赖自己怂，总之跟我国家没关系。
2、方便地方自治系统进行司法裁决。
地方上无论大到一个族，还是小到一个家，都是父父子子的组成体，其消化矛盾的准绳，其实也只能是儒家思想主导的"血亲复仇"理论。
杀人偿命，欠债还钱，以牙还牙，以眼还眼，这方便进行大家公认的司法裁决。
说到底，"血亲复仇"的古老习俗，是古代皇权在相应生产力下统治社会的黄金分割点。
"血亲复仇"因为伤害税基的原因，也曾经各种各样禁绝过，但基本都成了一纸空文。
东汉初年，桓谭针对当时已经相当严重的复仇之风进行了上疏，主体意见是冤冤相报何时了，这样的社会成本太高了。(今人相杀伤，虽已伏法，而私结怨仇，子孙相报，后忿深前，至于灭户殄业，而俗称豪健，故虽有怯弱，犹勉而行之，此为听人自理而无复法禁者也) 但刘秀没答应当时的这个上疏，后来汉章帝时(80年) ，东汉政府制定出台《轻侮法》，明确以法律形式规定从宽处罚为父报仇之人，算是对"血亲复仇"非法这事开始了法律试点。
到了和帝时(97年) ，《轻侮法》被废除，"血亲复仇"正式成为了违法行为。
很快就成了放屁。
不仅社会舆论对复仇行为有着极力褒奖的宽松环境，连地方上也基本不咋执行该条款，尤其地方豪族的血亲复仇甚至不仅不会得到惩罚，还会成为时代楷模，比如渔阳豪族的阳球他妈妈被郡吏所辱，结果阳球带了几十个人就杀了那个郡吏全家，后来成立感动渔阳的孝顺好少年，举孝廉进入官场。(郡吏有辱其母者，球结少年数十人，杀吏，灭其家，由是知名。初举孝廉，补尚书侍郎) 
到了曹魏建国的时代，由于血亲复仇对于劳动力的巨大杀伤效应，人口已经极度滑坡的曹丕在223年开始严令禁止血亲复仇，犯者诛族。(丧乱以来，兵革未戢，天下之人，互相残杀。今海内初定，敢有私复雠者皆族之) 
看上去够凶的是吧，没几年又成狗屁了。
曹叡继位后，发现黄河在梳不在堵，"血亲复仇"这种已经自我演化数百年的"法外之法"根本就不可能生硬禁绝，又做了调整，允许被害者子弟追杀逃亡凶手。(贼斗杀人，以劾而亡，许依古义听子弟得追杀之) 
"亲亲得相首匿"这一刑法制度自汉代以后成为中国古代重要刑事法律原则之一，并一直为后世历代所沿用。
这个约定俗成的法理其实一直到近代仍然是通行的，比如说民国侠女施剑翘为父报仇。
1925年，施剑翘之父在军阀混战中兵败被俘，随后孙传芳枭其父之首悬于蚌埠车站，示众三日。
时名为施谷兰的施剑翘此时20岁，立誓为父报仇。
原因是他爹要是死在战场上了，她绝对不追究，你孙传芳杀俘虏，这仇就不共戴天了！后来施谷兰为了报父仇和不肯出手的兄弟断绝了关系，和答应为她报仇却不行动的丈夫断绝了关系，在1935年写下了"翘首望明月，拔剑问青天"，并从此改名"施剑翘"！最终，施剑翘于其父十周年忌日那天在天津日租界观音寺找到了皈依佛门的孙传芳，并枪杀枭雄为父报仇。
施剑翘杀完孙传芳后将准备的大字报《告国人书》和其父施从滨照片抛向人群，大声喊出自己的名字和目的，随后拨通警局电话自首。
最终，天津法院一审判决施剑翘有期徒刑10年。
这件为父报仇案引起了极大的轰动，成为了当时的顶流，大量的媒体和百姓要求政府特赦。
转过年八月，经辩护律师申诉，10年变了7年，紧接着全国妇女会，旅京安徽学会，安徽省立徽州师范等团体纷纷通电继续呼吁特摄，后面冯玉祥、李烈钧、宋哲元等大佬也为这位侠女站台。
1936年10月14日，施剑翘入狱的第11个月，时任中华民国政府主席的林森向全国发表公告，特摄施剑翘。
要知道，孙传芳当年是直系军阀老大，与张作霖、吴佩孚并称为"北洋三大军阀"，那是超级大咖，而且严词拒绝了日本人的收买企图，晚年还皈依了佛门，并不是那种臭大街的军阀。
虽然有种种政治内斗掺杂其中利用了施剑翘为父报仇的心理除掉了孙传芳，但当时全国闹得如此一边倒声援施剑翘的风评，其实核心理论仍然是这片土地两千年来印入骨髓中的"血亲复仇"理论。
人家施剑翘在法庭上说的掷地有声：父亲如果战死在两军阵前，我不能拿孙传芳做仇人，他残杀俘虏，死后悬头，我才与他不共戴天！
我们这片土地上，最奉行的一个概念就是：万物皆有其道！
军人阵前打仗，刀剑无眼，生死有命，富贵在天，你战场上杀了我爹是在行一个军人的天道。
要是你杀降虐俘，那就是畜生！
我就是要追杀你到天涯海角！
近百年来，对施剑翘的评价呈两个极端。
要么说侠女，要么说法盲，很多人甚至从宏观的层面上说她践踏了法治，无比自私野蛮。
在这里我不做评价，因为目前我国的法治已经尽最大程度的完成了对不公的处罚与追责，虽尚不完美，但却从未停止前进。
我在这里只做一个推测：
在这片土地，永远会有施剑翘。
施剑翘也永远会受到这片土地上的舆论偏爱。
无论是为了避免"法网恢恢疏而不漏"；
还是为了避免"杀父之仇不共戴天"；
做事请有原则！
做人请有下限！
时代到了东晋时期，"血亲复仇"的"合法"程度到了什么地步呢？
开篇我们说过的沈充，当年王敦之乱战败后逃归老家时迷路了，误入故将吴儒家。
吴儒答应藏匿沈充，结果却在沈充被控制住后笑着对沈充道："我今日得三千户侯了。"沈充道：封侯不叫个东西，你要是能顾忌咱们当年之义活我这条命，我宗族必定厚报，若必杀我，我死必令你灭族。(充曰：封侯不足贪也。尔以大义存我，我宗族必厚报汝。若必杀我，汝族灭矣) 
最终吴儒杀沈充，传首建康。
结果人家沈充的儿子沈劲被同郡豪族钱家藏起来了幸免于难。
结果后来沈劲替父报仇灭了吴氏一门。(充子劲竟灭吴氏) 
沈劲并没有因为这事被追究，为国北伐守洛阳时死节。
反革命家庭的"血亲复仇"在东晋那个奇葩朝代都不叫个事，那桓温这种光明正大的替父报仇那简直在当时就成了时代楷模！
靠着老爹打的封侯底子和自己的好外表，以及为父报仇的这股子英气，桓温成功娶到了南康长公主为妻，加拜驸马都尉，并袭父爵位。(选尚南康长公主，拜驸马都尉，袭爵万宁男) 这位南康长公主，是明帝和庾后的闺女。
他爹和庾亮自幼深交，他媳妇是庾家皇后生的闺女，桓温也因此自带司马家和庾家的双重姑爷身份。
这层联姻关系，成为了桓温上位的最关键因素。
说了这一万字，历数了"血亲复仇"的历史意义和桓家的十世沉浮，最终在这祖祖辈辈的努力与奋斗后，来到了鲤鱼跃龙门的那最后一层台阶。
婚姻！
也许"血亲复仇"终有一天会势微消逝。
但婚姻作为最终极的联盟与认可手段。
只要人类存在一天，就永不会消逝······ 
335年，24岁的桓温出任琅琊内史。
343年，虞翼嚷嚷北伐，只有桓温响应，于是桓温升徐州刺史，都督青徐兖三州诸军事。
345年，庾翼病逝，临终前请求让儿子庾爰之接掌荆州。
这个时候，上一战结尾我们说过辅政的何充推荐了桓温。
桓温脱颖而出有三个原因：
1、何充和庾家的关系达到冰点，庾家老一辈全部过世后，建康的很多门阀派系不希望庾家世袭荆州。
2、桓温没有上一辈的支持，力量不强。
3、桓温是司马家的姑爷，同样跟庾家沾亲戚，和庾翼的关系还不错，他出镇荆州不会遭到庾家的巨大反抗。(温与庾翼友善，恒相期以宁济之事。翼尝荐温于明帝曰；"桓温少有雄略，愿陛下勿以常人遇之，常婿畜之，宜委以方召之任，托其弘济艰难之勋) 在这三点因素下，桓温成为了让庾家交权的黄金分割点。
结果没想到，驱狼引虎了。
庾家自庾亮开始那一大帮绑一块，也没这小伙子让人脑袋疼。
345年八月，34岁的桓温都督荆梁四州诸军事、安西将军、荆州刺史、领护南蛮校尉、假节，出镇荆州！
并不出乎意料的是，这个从小被各种看好的桓温迅速完成了对荆州的接手。
比较出乎意料的是，在桓温刚刚到任仅仅一年的时间后，他就完成了惊天的功业。
346年，到任不久后的桓温从此时的国际局势中，极其敏锐的发现到了机会。
1、346年这年，石虎正在派兵攻打前凉，前凉君主张重华出动全国兵力抵御后赵，双方正在不断加码投入，此时的石虎离人生的终点不到三年了，他家从老子到儿子全都跟神经病一样的残暴，在暴虐十多年后，后赵的各方面力量都已经呈现枯竭之势，桓温面临的北边压力很小。(下一战细说石虎的暴虐十五年) 
2、此时的蜀地也经历了十多年内乱，并于这年冬天刚刚发生了一次藩王造反，同样也虚弱的不像样子。
346年十一月，桓温上疏朝廷，请求伐蜀！
蜀地自打贾南风倒台后就开始走向了半独立状态，"天下未乱蜀先乱"这话不是瞎说的。
两晋已经写过去36万字了，隔了好几十年，终于要提到这个地方了。
296年，氐人齐万年造反后，关西一带兵祸扰乱，连年大荒，略阳、天水等六郡的百姓开始南逃，最终由略阳賨人(cóng) 的望族李氏，在成都建立起来了一个叫做"大成"的政权。
賨人是历史上的少数民族，又称"寅人"、"板楯蛮"，是今天土家族的主源，主要分布于嘉陵江畔。
当年刘邦从汉中准备战略反攻时曾经招募賨人还定三秦，刘邦对这帮少数民族兄弟相当感激，对賨人实行了免税政策。(及汉高祖为汉王，募賨人平定三秦。既而求还乡里，高祖以其功，复同丰、沛，不供赋税，更名其地为巴郡) 
中间这四百年就不说了，直接跳到东汉末年分三国，张鲁教主在汉中办教的时候，五斗米理念走入大山，深入到了賨族人民心中，李家就是在这个时间段由巴西宕渠前往投奔张鲁的。(汉末，张鲁居汉中，以鬼道教百姓，賨人敬信巫觋，多往奉之；初，张鲁在汉中，賨人李氏自巴西宕渠往依之) 
后来曹老板解放了汉中，李家的宗主李虎带领五百家投奔了新领导，曹老板拜其为将军，迁于略阳，成为了曹魏公务员系统中的一员。
其子李慕成了曹魏的东羌猎将；
到了李虎的孙辈时，李特、李庠、李流纷纷作为少数民族小贵族开始入仕州郡。(特少仕州郡，见异当时，身长八尺，雄武善骑射，沈毅有大度；李庠······ 少以烈气闻。仕郡督邮、主簿，皆有当官之称；李流······ 少好学，便弓马，东羌校尉何攀称流有贲育之勇，举为东羌督) 祖辈积累，部曲传家，子孙出众，又是一个家族腾飞的惯例公式。
李慕生了五个儿子，李辅，李特，李骧，李庠、李流，各个弓马娴熟英雄气，故事，就这样开始了······ 
296年，羌氐被大傻X司马伦逼反，齐万年称帝，关西扰乱后开始大饥荒，数万家凉州和关中百姓开始南下川蜀逃荒，李家也带着族人开始南下，在路上李家兄弟开始尽显大哥本色，拿下了巨大人望。(道路有疾病穷乏者，特兄弟常营护振救之，由是得众心) 路过剑阁时，李特看到了如此天险后惊了。
随后开始疯狂叹息道：刘禅这货有如此天险却投降于人，真是个庸才啊！(特随流人将入于蜀，至剑阁，箕踞太息，顾眄险阻曰：刘禅有如此之地而面缚于人，岂非庸才邪) 他可能不知道，几十年前有一个六十多岁的老头儿绕过了剑阁跨越了阴平险道完成了神兵天降。
他更加不知道，剑阁不是被打下来的，是被主动让出去的。
300年11月，贾南风倒台，益州刺史赵廞作为后党姻亲被要求回朝，结果赵廞打算当刘备直接谋反了，开始开仓放粮收买流民学当年刘焉组建东州军。(廞遂谋叛，潜有刘氏割据之志，乃倾仓廪，振施流人，以收众心) 
赵廞本身是巴西人，和李特祖上是同郡，随后李特的队伍就被收编了。(特之党类皆巴西人，与廞同郡，率多勇壮，廞厚遇之，以为爪牙，故特等聚众，专为寇盗，蜀人患之) 赵廞自称大都督，大将军、益州牧，开始署置僚属，改易守令，李特的三弟，李家此时最有出息的李庠被赵廞任命为威寇将军，封阳泉亭侯，并派他继续招募北方的逃荒流民，李家本就在南下的路上收获了巨大人望，队伍迅速发展到了万余人。
李庠本人是东羌良将，声名在外，治军有素，结果扩张的太厉害被赵廞开始担心无法控制。(庠素东羌良将，晓军法，不用麾帜，举矛为行伍，斩部下不用命者三人，部阵肃然。廞恶其齐整，欲杀之而未言) 
这个心理，被他的长史杜淑、司马张粲发现，随后说还是弄死他吧，理由又是这个时代最时髦的八字真言"非我族类，其心必异"。(长史杜淑、司马张粲言于廞曰："传云五大不在边，将军起兵始尔，便遣李庠握强兵于外，愚窃惑焉。且非我族类，其心必异，倒戈授人，窃以为不可，愿将军图之) 
赵廞随后趁着李庠拜见他无防备的时候杀了他并屠灭了李庠身边的李家子侄宗族三十余人。
此时李特等人还在外面带兵，赵廞担心李特翻脸，于是派人对李特等人说：李庠有罪至死但不及兄弟，你们继续好好干工作。随后把李庠尸首还给了李特，又命李特兄弟为督将，以安其众。
李特兄弟不干了，随后引兵悄悄逼近绵竹，沿路收集了李庠的散兵共达到了七千人随后夜袭了赵廞派往北边断北道的万人军，在火攻配合下，几乎全歼了赵廞的北军。(因放火烧之，死者十八九) 
随后李特兄弟进攻成都，赵廞文武尽散，乘小船逃到广都时被杀，李特纵兵大掠成都。
李特打进成都的同时，朝廷派了参加过平吴之战，做过十年梁州刺史的罗尚做益州刺史，督牙门王敦、蜀郡太守徐俭，广汉太守辛冉等七千余人入蜀来平灭赵廞。
结果刚南下不久发现这事已经自我消化了。
罗尚有威名，李特这帮刚刚抢了成都的军阀听说后比较虚，赶紧派其弟李骧于道奉迎，送礼讨好，自己和弟李流又在绵竹摆宴迎接罗尚。
301年三月，罗尚到成都，随后下达了命北方流民回到老家的政策。(寻有符下秦、雍州，凡流人入汉川者，皆下所在召还) 
留在老家根据地的李特长兄李辅看到家人们在益州混的那么好于是也南下了，此时刚刚从略阳赶到蜀地就听到了这个政策，于是对李特说：中原现在已经乱了，司马家自己已经打出狗脑子来了，不要回去。李特深以为然，开始产生割据巴蜀的打算。(特兄辅素留乡里，托言迎家，既至蜀，谓特曰："中国方乱，不足复还，"特以为然，乃有雄据巴、蜀之意) 李特随后多次让天水人阎式拜访并贿赂罗尚，请求通融北境流民暂且停到秋天，把这事缓下来了。
适逢朝廷命令蜀地上报讨伐赵廞的功劳，让开列同李特一起讨伐赵廞的六郡流民将士名单进行统一赏赐，结果广汉太守辛冉想把消灭赵廞贪为己功，不如实上报，流民兵哥哥们开始产生了巨大的愤怒。(玺书下益州，条列六郡流人与特协同讨廞者，将加封赏。会辛冉以非次见征，不顾应召，又欲以灭廞为己功，乃寝朝命，不以实上。众咸怨之) 与此同时，之前答应流民呆到秋天的罗尚刚一入秋就派人催促流民七月必须上路，当时北方逃荒流民分布梁、益二州，听说要被遣返原籍人人忧愁愤恨，又加上赶上了雨季，当年的粮食还没有收，根本没有回去的干粮。(罗尚遣从事督遣流民，限七月上道。时流民布在梁、益，为人佣力，闻州郡逼遣，人人愁怨，不知所为；且水潦方盛，年谷未登，无以为行资) 李特再次送礼，请求罗尚宽限期限到冬天。
但是，罗尚集团比较贪，辛冉说流民军集团前面劫掠成都后抢了好多财物，必须让他们吐出来，于是罗尚不仅不同意宽限期限，还明令梓潼太守张演在各路口要地设置关卡查大车，让流民们缴纳高额的交通罚单。(冉性贪暴，欲杀流民首领，取其资货，乃与苾白尚，言："流民前因赵廞之乱，多所剽掠，宜因移设关以夺取之。"尚移书令梓潼太守张演于诸要施关，搜索宝货) 
1、仕途上被欺负。
2、回老家没干粮。
3、自己的打工所得要被盘剥。
三位一体下，北方流民纷纷来到了多次为大家请愿的李特那里，李特随后在绵竹建起大营来安置归附他寻求保护的流民，并写信给辛冉请求宽限北上的时限。(特数为流民请留，流民皆感而恃之，多相帅归特。特乃结大营于绵竹以处流民，移辛冉求自宽) 辛冉大怒，认为李特给脸不要，于是派人四处张榜开出了悬赏，能抓住李特兄弟的重赏，结果被李特见到后将榜文全部取回，把内容改写为："能送来六郡豪强的李、任、阎、赵、杨、上官以及氐、叟的侯王首级的，每个赏布帛百匹"，随后又贴了回去。(冉大怒，遣人分榜通衢，购募特兄弟，许以重赏。特见之，悉取以归，与弟骧改其购云："能送六郡之豪李、任、阎、赵、杨、上官及氐、叟侯王一首，赏百匹) 
于是六郡流民在诸豪强的带领下开始加速向李特处聚集，不到一个月，李特李流兄弟处就聚集了近三万同仇敌忾的愤怒者。(于是流民大惧，归特者愈众，旬月间过二万人。流亦聚众数千人) 
后面的李家造反创业就没必要写了，但为啥要写前面这些呢？
因为要写明白李家这伙外地的，低级的，异族豪强的星星之火是怎样燎原的。
这和当年石勒在河北起家时是凭借司马腾贩卖并州杂胡所产生的阶级仇恨一样，其实李氏起家也是靠着晋朝官僚老爷的神助攻。
永远不要得罪同一个背景经历的社会群体！
因为这非常容易帮人家形成阶级仇恨的凝聚力！
此时罗尚面对已经劫掠过成都，心已经"野"了的流民军团体，确确实实不能再用寻常手段对待了，也确确实实要想办法把他们遣返原籍。
但你要分化，要拆散，要有拉有打，要让他们群众斗群众。
比如命令一半的人口必须北返，你们内部决定哪一半留哪一半走，而不是生硬的一刀切把人家逼成一团。
即便你想黑人家的钱，也可以命令李特兄弟去查大车然后你抽头分红，而不是自己去亲自查。
写这个我都觉得自己不是东西，罪过罪过。
为官一任，你总要考虑社会总成本的问题，这总比最终让蜀地陷入兵火生灵涂炭强。
在李特改了通缉令后，辛冉等地方官没经过罗尚的同意就派广汉都尉曾元、牙门张显、刘并等率兵去偷袭李特，结果被李特反推，双方正式撕破脸后北方流民军正式推举李特为盟主，开始和益州的官军开战。
具体过程就不讲了，总之自301年十月起义到303年二月底时，李特、李辅在新繁被罗尚击杀，三月，李特嫡子李荡在追击敌人时被杀。
九月，李流病故，李特五兄弟此时仅剩下了老三李骧。
李特的幼子李雄随后自称大都督、大将军、益州牧接过了家族旗帜，并在艰苦战斗后于同年十二月攻克成都，罗尚逃往巴郡。
304年，将领们执意请李雄即尊位，于是李雄自称成都王。
306年，李雄即皇帝位，改年号为'晏平"，国号"大成"。
这个政权之所以能够建立，得益于蜀地的官方力量实在是弱，蜀地的战斗水平和别的版块比起来实在不值得讲，难度并不高，就这还几乎团灭了李家的男同志们。
这个政权存活下来，完全得益于蜀地的险峻和天下大乱的局势。
因为要人才没人才，要统治基础没有统治基础。
306年，"大成"皇帝李雄继位，这算是开国英主了，但他其实并不是个高水平的政治家，甚至连合格都谈不上。
史载李雄治国无威仪，官僚系统无俸禄等级，排列位次没有区别，士人平民服饰一样，行军无统一号令，抢战利品时本事大，战败了眼瞅着友军被消灭，战斗时获胜了不互相谦让，攻城掠地常以劫掠为先。(雄为国无威仪，官无禄秩，班序不别，君子小人服章不殊；行军无号令，用兵无部队，战胜不相让，败不相救，攻城破邑动以虏获为先。此其所以失也) 一个少数民族建立起的政权，尤其领导人家族还是底层官僚出身，你根本弄不明白政权建立那一套是怎么玩的。
这个时候，你就需要强大的武力来保证自己的政权稳固。
以武立国，然后拿时间去消化学习。
但"大成"并没有这个武力条件，蜀地也不产马，立国最大的依靠还是蜀道难，所以这个政权的存在意义并不高。
它的存在，似乎最大的意义就是给后面那位爷抬点用的。
李雄在立接班人问题上出了重大事故。
李雄的正妻皇后任氏没能生下孩子，妾倒是生了十多个，不过李雄没有看上眼的。
结果324年正月，李雄把兄长李荡之子李班过继给了任皇后做了太子。
李雄的理由很感人：我哥哥李荡是先帝嫡统，是奇才，在马上基业将成之时英年早逝，我常常伤心挂怀，李班仁孝好学，必可承先帝之基业。
李雄这份无我的德行在中国历史上的几百个皇帝中属于一个手就能数过来的，但他干了件并不符合人性和事物发展规律的"善事"。
因为你眼睁睁不是没有儿子，你还十多个儿子。
你让你儿子们怎么想？
他的太傅李骧、司徒王达就劝谏道：自古立嗣必立亲子者，是明确身份防止篡夺。
好人主义的李雄不依。
李骧大哭预言道：祸从此至。
十年后，334年，在位三十年的李雄驾崩，年六十一，兄子李班继位。
李雄之子车骑将军李越当时屯兵江阳，闻父驾崩后迅速前来奔丧开始和兄弟李期阴谋夺位。
李班的弟弟李玝当时已经看出来情况不对了，劝李班把李越遣还江阳，把李期封为梁州刺史出镇葭萌，把这哥俩先隔开。
但李班却说李雄未葬，不忍心让人家孩子连个奔丧的机会都没有，反而把提建议的亲兄弟李玝派到了涪城。
李雄是浪漫主义理想者。
他选的这位李班是浪漫主义幻想派。
自古天家无父子亲恩啊！
他把给他进言的亲兄弟调走之后，几乎所有人都闭上了嘴。
但太史令韩豹是个有良心的人，最后的尝试了一把，借口天上有两道白气近乎于明码电报的示警：宫中有阴谋兵气！小心你们家亲戚！(时有白气二道带天，太史令韩豹奏：宫中有阴谋兵气，戒在亲戚) 
李班执迷不悟。
十月，李越在他爹灵前杀了李班。(咸和九年，班因夜哭，越杀班于殡宫) 随后假太后诏，说李班有罪故杀之，然后李期继位，李越为相国，加大将军李寿(李雄弟) 为大都督，与李越共录尚书事，李霸为中领军、镇南大将军，李保为镇西大将军。
李期、李越、李霸、李保这都是李雄的儿子，随后李期派叔叔李寿进攻涪城的李玝，李玝降晋，随后李寿被安排为了梁州刺史，屯于涪城。
中央的政权被李雄的四个儿子瓜分了。
李期上位后，开始了这个时代异族政权二代继位后几乎躲不过去的宿命，残暴。
他开始大量诛杀臣属，没收家产，后来又听说李寿欲反，于是杀了其弟安北将军李悠。
李寿最终先下手为强，率步骑万余人马，自涪城袭成都。
李期杀了李寿的弟弟，却忘了李寿的儿子李势是管城门的，然后李势给他爹开了门，杀了李期的帮凶李越、李遐、李西等近臣，随后李寿也矫太后诏，废李期为邛县公，追戾太子班为哀帝。
李寿兵变成功后，算了一卦，得到的结果是：可作数年天子。(寿命筮之，占者曰："可数年天子) 
李寿开心的鼻涕泡都快乐出来了：当一天那都是大造化了，结果告诉我能当几年！手下长史解思明说："别激动，当几年天子，怎么比得上百世诸侯？"李寿表示边呆着去：早上坐皇帝，晚上死都成，更何况好几年的搞头呢！我要当皇帝！(寿曰：朝闻道，夕死可矣) 
李寿即位，改国号为"汉"，改元为"汉兴"。
这也就是为什么历史上管这个国家叫做"成汉"的原因了。
李寿随后对中央官僚系统进行了大换血，公、卿、州、郡全都委派了自己的幕僚接替，成汉的旧臣、近亲及打天下的六郡士人都遭到了疏远和贬黜。(公、卿、州、郡，悉用其僚佐代之；成氏旧臣、近亲及六郡士人，皆见疏斥) 
至此，成汉打天下时的核心基础已经被自废掉了。
又过了段时间，李寿派李闳、王嘏去石虎那拜码头，这哥俩从邺城归来后开始大夸邺城富庶，宫殿壮观华丽，并说石虎那的刑罚最轻是砍头，国家被调教的服服帖帖，李寿于是开始意淫了。(及李闳、王嘏还自邺，盛称邺中繁庶，宫殿壮丽；且言赵王虎以刑杀御下，故能控制境内。寿慕之) 
李寿命邻近州郡超出三个以上壮丁的家庭都迁徙来充实成都帮他大修宫室，引水入城，大搞奢侈，与此同时他也把刑罚调整为了最轻是砍头，很多忠臣们因为劝谏被杀。
百姓们全都在骂大街，几乎整个蜀地开始琢磨着推翻这个政权。(百姓疲于使役，呼嗟满道，思乱者十室而九矣) 
这个时候，李家的败像已现。
跟谁学不行，跟石虎学！
你有人家石虎那国力吗？
你有人家石虎那骑兵吗？
你有人家石虎那帮羌氐雇佣兵吗？
343年八月，在为五年的李寿驾崩，成汉的最后一位皇帝李势继位了。
两年后，345年九月，李势的弟弟大将军李广因为李势没有儿子，请求让自己当皇太弟。
这傻冤家都对不起自己这名字！
咱飞将军是有名的聪明人，抖机灵小能手，一辈子没封侯因为杀降命不好以及没赶上突骑战法的改革红利，不是他娘的二百五！
要么你就政变，要么你就等着。
你哥刚继位两年你就说他生不出孩子来了······ 
李势随后派太保李奕进攻在涪城的李广。
李广自杀。
又是转过年来，346年冬天，去年帮着李势打李广的太保李奕在晋寿起兵造反，蜀人大多归附，兵众多达数万攻打成都。(李奕自晋寿举兵反之，蜀人多有从奕者，众至数万) 李家这帮后生别看脑子都不正常，但少数民族的汉子确实胆气凶猛，李势登城亲自指挥阻击战，李奕更牛，表现过于英勇，单身匹马就敢冲击城门，结果被一箭射死了。(势登城距战。奕单骑突门，门者射而杀之，众乃溃散) 
李势随后大赦，表示既往不咎，因为李奕的叛军数量实在没办法进行追究。
这个规模已经很说明问题了。
你李势不得人心。
其实从你爹那缺德玩意时就已经"思乱者十室而九矣"！
自334年开国的李雄死后开始，蜀地经历了三次内乱和十多年的暴政，百姓离心，成汉实力大损。
李势骄奢淫逸天天在宫里待着已经不见旧臣了，只信任身边的这帮亲随，刑罚严苛泛滥，上下离心，蜀地以前没有獠族人(壮族的先民) ，到了这个时代獠人也开始走出大山，从巴西至犍为、梓潼，十余万落布满了山谷，根本无法禁制，开始和蜀地百姓出现剧烈冲突，再加上常年兵乱内斗，无法安心生产，国境饥饿萧条遍地。(势骄婬，不恤国事，多居禁中，罕接公卿，疏忌旧臣，信任左右，谗谄并进，刑罚苛滥，由是中外离心。蜀土先无獠，至是始从山出，自巴西至犍为、梓潼，布满山谷十余万落，不可禁制，大为民患；加以饥馑，四境之内，遂至萧条) 
这种种的迹象，都表明了蜀地此时成为了低垂的果实。
恰巧这个时间段，桓温来到了荆州，在一年多的观察后得出了结论：成汉一踹就塌！最开始桓温准备打成汉，手下将佐全都不同意。(安西将军桓温将伐汉，将佐皆以为不可) 但桓温力排众议，于当年11月正式上疏朝廷，请求伐蜀。
此时成汉刚刚经历完李奕攻打成都的内乱，国势处于最低点，一来一回桓温担心错失战机，于是不等朝廷回复，命袁乔率二千人为前锋，直接与征虏将军周抚、辅国将军司马无忌率万余精兵就西进了。
东晋朝廷方面知道这事后基本上就在等败报了，一万人就灭人家国去了，这不是孩子气嘛！他们忘了，万人精兵是能干很多事的。
当年苏峻也是万人精兵打的这帮南方老爷一年多脑子回不过来弯。
朝中只有当初劝谏不让桓温去荆州的刘惔说桓温必能灭蜀。
刘惔说：桓温这人打牌时，没有必胜的牌面就不赌，此人干事基本上全都是权衡再三，只要出手，必定成功，恐怕桓温今后要专制朝廷了。
桓温此次入蜀，有一个巨大利好，整个三峡之险都是在自己手中的。
桓温不仅不用考虑像滟滪滩和黄龙滩等恶浪翻滚，礁石密布的天然巨险。
还根本不担心那段长江最险航道。
桓温可以带着队伍从容的观看当年丞相在白帝城南岸摆的八阵图石垒，桓温还点评了一下，说：这是常山蛇势。剩下的一帮没文化的没一个认识的。(初，诸葛亮造八阵图于鱼复平沙之上，垒石为八行，行相去二丈。温见之，谓"此常山蛇势也。"文武皆莫能识之) 所谓"常山蛇"，出自《孙子兵法》："故善用兵者，譬如率然。率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。"
用来形容首尾相救的阵势。
桓温其实也不认识，但人家能看出门道，还能在群情懵逼的时候给出一个下的来台的解释，侧面也说明了人家是咋迅速控制接手荆州的。
没有白帝城之险，东线入川根本就不叫难度。
347年二月，桓温沿江一路速进到青衣(今乐山市) 。
桓温的判断没错，成汉此时的国防已经形同虚设了，一路突突到如此腹地，李势才算反应过来调大军前来抵御防守。(温次青衣，势大发军距守) 
又派李福和昝坚等数千人从山阳(双流区牧马山南) 前去阻击桓温。
诸将认为桓温会从步道而来，将领们都想在江南岸设置伏兵来对付晋军。(谓温从步道而上，诸将皆欲设伏于江南以待王师) 
昝坚不同意，率领各部从江北岸的鸳鸯碕(四川彭山县东北江口镇西北) 渡江往犍为去，但桓温却走了众将判断的那条路。
就这样，双方擦肩而过。
三月时，桓温已经狂奔到彭模了(彭山县东南、岷江东岸) ，此时离成都已经不远，桓温与众将商议进兵方略。
有人主张分兵为二，两路挺进。(议者欲分为两军，异道俱进，以分汉兵之势) 袁乔反对，他说："此刻孤悬万里之外，胜可立大功，败则全军覆没，咱们就一万来人，怎么能分兵呢！
此刻已经到了赛点，必须攥成拳头出击，全军只带三天粮草，破釜沉舟必定成功！"桓温依计，只留参军孙盛、周楚带少数军队守辎重，亲自引全军直取成都。
成汉的李福在桓温走了之后率军袭击辎重大营，被少量驻防的孙盛等人击退，随后桓温回头又三战三捷的击溃了这股部队，镇军将军李位都率部投降，桓温进逼至成都城下。(温进，遇李权，三战三捷，汉兵散走归成都，镇军将军李位都迎诣温降) 昝坚的阻击部队到了犍为，才知道和桓温走岔了道，于是再回头从沙头津往北渡江。昝坚追上时，桓温已经到了离成都城十里之遥的十里陌，昝坚的部众不战自溃。(昝坚至犍为，乃知与温异道，还，自沙头津济，比至，温已军于成都之十里陌，坚众自溃) 无论是李福拿不下残兵驻守的辎重区，还是昝坚找不着桓温的主力部队，还是成汉整体的脆弱国防让桓温的仅仅一万人打到了成都城下，这都说明了成汉此时的国势确实如桓温所判断：一踹就该塌了。
面对桓温的兵临城下，李势并没有固守成都城，而是集结所有剩余兵力，在成都城外的笮桥和晋军决战。
很多时候，所谓的"识人"论其实并不准确。
就好比刘惔之所以在历史中露了一大脸，就是对桓温的两次准确判断。
他在桓温出镇荆州时说桓温肯定能控制好荆州，不过将来会不臣。
他说桓温一定能拿下蜀地，因为这哥们没有把握的事不做。
这第二次判断，其实一点意义也没有。
再牛的赌神，这辈子也不是全胜战绩的。
像出征灭国这种级别的大事件，所掺杂的因素实在是太多了。
国力，君主，将军，参谋，民心，粮运等等因素全都在左右着最终的战果。
得之我幸，失之我命，一切都在一念之间。
桓温看出了此时是灭蜀的最好机会，因为李家频繁内乱，君主无道，百姓离心，但这并不意味着这就是你一定能拿下成汉的理由。
因为你同样实力一般。
桓温仅仅带了一万人就去灭蜀了。
这位爷跟当年邓艾一样，完完全全就是大赌。
你这不是去平土匪的山头，是在打整个中国地理条件最适合固守的蜀地。
即便桓温一路顺利兵临成都城下，其实李势仍然占有着巨大的主动。
桓温就这一万来人，还没有辎重，你怕他干啥呢？
你在城里耗着呗！就这一万来人，他能攻城吗？
他轻装奔袭，你拖他几天能怎样呢？
但李势就是选择了出城迎敌。
李家这帮后人真是彪。
不过即便出城死磕桓温，李势的赢面依然很高，因为这位领导人总是高喊兄弟们跟我上，肉搏战时自带士气加成属性。
在最后决战攻坚中，战况非常惨烈，晋军前锋失利，参军龚护战死，成汉军的箭矢甚至射到了桓温的马前。
所有人都虚了，而且准备退兵了。
桓温同志也是认可这个判断的，准备退兵了。
就在这个时刻，历史非常幽默的上演了戏剧性的一幕。
负责打战鼓的鼓吏在关键的时刻将撤退的鼓声信号打成了前进鼓！
战场上的所有晋军在司令部一脸懵逼的表情下发起了最后一次喋血冲击！破釜沉舟的造型彻底摧垮了成汉守军的信心！(势于是悉众与温战于笮桥，参军龚护战没，众惧欲退，而鼓吏误鸣进鼓，于是攻之，势众大溃) 
晋军击破成汉的最后防守。
桓温趁胜攻入成都，焚毁小城。
大势已去，李势乘夜逃走，远遁九十里，但最终扶棺出降。
桓温赦免李势，将其送往建康，平蜀后，在当地举任贤能，援引贤才为己用，将成汉旧臣王誓、王瑜、邓定、常璩等人辟为参军，一个后，班师返回江陵，半路上又讨平了王誓、邓定、隗文的谋反，最终成功搞定了蜀地。
在一系列机缘巧合下，桓温极其戏剧性的拿下了蜀地，将自己的地盘连成了一片，治下有八州之地，自行招募军卒、调配资源，逐渐形成半独立状态，隐隐然大有当年二爷失荆州之前的蜀汉模样了。
收复蜀地初出茅庐的这一大功，不仅帮助桓温减轻了西线的防备压力，同时也使得天府之国后来成为了桓温的大粮仓，成为了后面桓温叱咤风云的关键物质保障。
西南在近半个世纪的分离后重新被东晋收归为了国有，与此同时，在遥远的东北苦寒之地，有一个家族在众多汉人流民的帮助下也开始了厚积薄发。
这个家族的掌门人培养出来了两位帝国双璧，扛住了北国四世纪的腰，托住了北国四世纪的尾。
独占中国历史复国IP的慕容家族，也即将登场了。
话说南面比较乱套，成天勾心斗角，今天内阁下台，明天首相被炒，很多朋友们肯定会比较纳闷，北面在干啥呢？咋不百万雄师过大江呢？
北境不是没有想法，甚至一度百万级别的大军已经集结起来了。
此时此刻，整个淮河以北正笼罩在有史以来最暴虐的一个混世魔王手下。
自公元334年到公元349年，中国北方做了一场15年的因果实验。
这位混世魔王在肆虐神州后曾经开怀大笑道：我家父子如是，自非天崩地陷，当复何愁，但抱子弄孙日为乐耳！
"天崩地陷"？
也许比那还要可怕的多。
天道好还，中国有必伸之理；人心效顺，匹夫无不报之仇······ 


第六十八章  第68战  石虎肆虐


一、"重剑无锋，大巧不工"的人生四重境界
政治人物公开场合讲的故事，通常都是有寓意的。
人越多，场合越大，他想表达的政治意味越浓重。
话里话外通常都是在扶持或打压某个群体，要么就是他未来想走方向的一个试探。
332年正月，59岁的石勒会见高句丽和宇文部的来使，大宴群臣问徐光道：朕可以跟古代哪一等君主相比呢？"
徐光说："陛下英明神武超过汉高，水平能耐吊打魏武，古往今来没人能比。
石勒笑道："人哪有不知道自己的，你这话过了。
朕如果遇到汉高祖，应当向他北面称臣，与韩信、彭越同列比肩。(朕若逢高皇，当北面而事之，与韩彭竞鞭而争先耳) 
如果遇上了光武帝，咱就得拼拼了，跟他逐鹿中原，看看鹿死谁手。(脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手) 
大丈夫行事，应当光明磊落如日月明亮洁白，总之不能学曹操和司马懿，欺凌人家孤儿寡妇，靠卑鄙手段夺取天下！(大丈夫行事当礌礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟德、司马仲达父子，欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也) 
群臣叩头顿首，山呼万岁。
这小词硬气吗？
石勒为啥会突然间在如此重要的场合来上这么一段呢？喝多了显摆显摆自己很牛X吗？因为他的身后事，出现了巨大的威胁。
他的继承人石弘，此时仅仅17岁。
石勒说这话时，已经59岁了。
而他此时说话时瞅着的那位"狂魔杀神"，仅仅38岁。
千百年来太多文人墨客把石勒说这话时的注意力放在了汉高和光武身上，反复琢磨他石勒"关公战秦琼"的历史排名问题。
实际上，这段话应该进行如下解读：
1、复国之君的光武帝永远比不上开国之君的汉高祖。
他石勒自己是开国之君，后面的再能耐也白给。
嘿！说你呐石虎！别打哈欠！
2、臭不要脸的曹操司马懿欺负人家孤儿寡母，这事是"狐媚取天下"，顶级臭不要脸！我现在定性啦！
嘿！还是说你呐石虎！别搁那满哪乱瞅！
石勒戎马一生，这个岁数已经是高寿了。
他此时打下的这份家业大的惊人，几乎整个中国北方全部落到了他的手中。
这个杂胡小首领的儿子，在这前所未有的乱世，完成了几乎传奇的功业。
羯族这个小民族，出了这么一位天选之子，不知是该喜还是忧。
因为这个猛人将他这个极小体量的外族，抬到了根本不应该到达的一个超级高的位置，而他看似已经高寿的人生，又无法解决所有一整套蚂蚁吞大象的后续问题。
最终等待他们的，将是豪门盛宴后的惨烈结局······ 
石勒在他的一生中，几乎已经做到了一个外族胡人接手中原后所有能做的事情了。
他重视教育，自己从未上学，却喜欢让儒生们读书给自己听，活到老学到老，在襄国增置宣文、宣教、崇儒、崇训等十多间学校，选了部下和豪族子弟入学，称帝后命各郡国设立学官，每郡都置博士祭酒二人，学生一百五十人，还亲自去学校考察学生们的学习成果。(勒亲临大小学，考诸学生经义，尤高者赏帛有差。勒雅好文学，虽在军旅，常令儒生读史书而听之，每以其意论古帝王善恶，朝贤儒士听者莫不归美焉) 
他命饱学的士族们去担当经学祭酒、律学祭酒、史学祭酒，对经、律、史都进行了专门的长远工作打算，甚至他居然有远见着手进行史书修订编纂工作。(命记室佐明楷、程机撰《上党国记》，中大夫傅彪、贾蒲、江轨撰《大将军起居注》，参军石泰、石同、石谦、孔隆撰《大单于志》) 
他重视北国高门和豪族，给了北方留守士族一条上升的通道，令僚佐及州郡每年都举秀才、至孝、廉清、贤良、直言、武勇之士各一人。(今群僚及州郡岁各举秀才、至孝、廉清、贤良、直言、武勇之士各一人) 
他责令各地政府收敛中原大地遗骸，各州郡如有坟墓被挖掘不修整安葬的会被追责查处，从而缓和多年来的胡汉矛盾。
他实行胡汉分治，因"汉官"不通胡语，也不了解胡人习俗，石勒专设审理胡人辞讼的官吏，并为胡人专门制定了法律，从而避免了一刀切的管理难度，他命令不得再说"胡人"，而要称"国人"，对"国人"欺负汉人的现象，也是尽力缓和，两面都尽量不得罪。(中垒支雄、游击王阳并领门臣祭酒，专明胡人辞讼，以张离、张良、刘群、刘谟等为门生主书，司典胡人出内，重其禁法，不得侮易衣冠华族。号胡为国人) 
他重视经济，劝课农桑，重订度量衡，甚至为了节约粮食下令禁止酿酒······ 
这是位雄主，明白人，但个人英雄主义在这个大乱世中，无论你怎样璀璨夺目，终究是不够用的。
因为你自己再怎么牛，也只有这几十年的光阴。
如果你想把你的王朝千秋万代的传下去，你石勒涉及到了两点重大难题几乎无法解决。
1、胡汉矛盾问题。
你后赵起家以武力开国，中坚力量就是自己民族的"羯人"，或者说是普发公民权后的"杂胡"们，也就是他全部给团结统一为一个称号的"国人"。
这是他统治的根本。
但"国人"与汉人间由于前面成百上千年的历史原因，双方有着巨大的矛盾。
汉人们欺负了国人们数百年，比如他石勒自己，就是当年被司马腾像动物一样的卖成奴隶了。
他在奋斗前期时对司马越集团的刻骨仇恨，包括挖棺暴尸等等过激举动，本质上都是因为早年间无法忘怀的惨痛记忆。
这份深仇，不好化解。
在"国人"们入主中原后，汉人们无可避免的成为"国人"的输血泵。
石勒要靠汉人生产财富和粮食的能力，将"国人"都养起来去成为拥护他的武力根本。
此时北方已经进入了"坞堡时代"，散户体量不那么大了，基本上都是"坞堡户"。
如何让坞堡户们乖乖的成为后赵的生产工具，这也是一个困难的问题。
石勒已经颁布了很多拥抱北方士族集团和坞堡壁垒的政策了，比如重视教育，推荐入仕，劝课农桑，禁止欺压汉人等政策。
但所有的政策，都需要很长的一段时间进行巩固，消化，并不断地修正。
"非我族人，其心必异"，这话中原王朝已经说了数百年了，你当这么好改过来的吗？石勒如果能再活一百年，这就不叫事了。
但他现在快到站了，后面也没他这么一个活到老学到老的明白人了。
"胡汉矛盾"是他遇到的第一个摆不平的问题。
2、中枢权力结构问题。
他之所以会大过年的说什么不能欺负孤儿寡母，是因为他即将留下的权力结构，就是那么个孤儿寡母的结构。
石勒的身后，有一个巨大的权力威胁。
他的侄子石虎。
当年石虎极受石勒父亲喜爱，被石勒母亲养大，石虎七岁时就已经有善相者说："此子貌奇有壮骨，贵不可言。"
石勒和石虎都是从小就被看出来骨相惊奇的苗子。
后来石勒被人贩子司马腾拐卖后，石虎就与石勒从此失散了。
直到311年十月，讨好石勒的刘琨才将石勒他妈王氏和石虎送到了葛陂。
那个时候，石虎已经十七岁了。
石勒再见到石虎的时候，发现这孩子已经成为了为这乱世量身定做的一把大杀器。
石虎性残忍，好驰猎，游荡无度，在石勒的军中迅速被黑名单为"毒患"。(性残忍，好驰猎，游荡无度，尤善弹，数弹人，军中以为毒患) 
当时的石勒部队跟匪帮其实是差不多的。
在匪帮中被当做"毒患"，你就说这小子有多能作。
石勒打算宰了这小子，但被他妈拦下了，毕竟在这乱世中他妈跟石虎是患难与共的，王老太说："好的牛犊子小时候总能把车搞坏，长大了就是好牲口了，你先忍忍。"(勒白王将杀之，王曰："快牛为犊子时，多能破车，汝当小忍之") 
石勒这一忍，发现他妈的生活智慧是真棒，石虎十八时变成了一头好牲口，身长七尺五寸，善弓马，勇冠三军，诸将敬惮。(年十八，稍折节。身长七尺五寸，趫捷便弓马，勇冠当时，将佐亲戚莫不敬惮) 
石勒拜其为征虏将军，随后石虎开始在战场上展现出了天才的勇烈和骨子里的嗜杀。
石虎御众严而不烦，没有敢挑战他权威的，攻伐征战所向无前。降城陷垒后基本上就是大杀特杀，仿佛蒙古人提前八百年降临人世间。(军中有勇干策略与己俟者，辄方便害之，前后所杀甚众。至于降城陷垒，不复断别善恶，坑斩士女，鲜有遗类) 
石勒最开始给他娶了将军郭荣的妹妹为妻，结果他因为宠爱一个歌妓直接把媳妇杀了。
后来石勒又给他娶了清河崔氏的姑娘，这是河北大户，按理说你得知道控制脾气吧，结果又因为那歌妓吹风把崔家姑娘杀了，而且手法极其残忍。(更纳清河崔氏女，樱桃又谮而杀之。所为酷虐) 
石虎极大概率是有心理疾病的，他不杀人，不见血，不虐待可能就活不下去。
因为这份神经病般的暴虐，石勒那是苦口婆心的又劝又骂，但石虎根本不往心里去。(勒虽屡加责诱，而行意自若) 
是他拿石勒不当回事吗？
石虎这人虽然暴虐，但却从来不傻。
他这辈子软话不是没少说，前面我们讲过，他在劝降猛男段文鸯时嘴甜着呢，那家伙满嘴阶级兄弟的热脸贴人家冷屁股。(兄与我俱夷狄，久欲与兄同为一家。今天不违愿，于此得相见，何为复战！请释仗) 
他后面对羌族老大姚弋仲和氐族老大符洪说话时那都相当有分寸，姚弋仲怼他弄得下不来台也没见他给老姚头儿放放血。
他不理石勒我行我素的杀人，是因为他知道石勒不会因为他杀人就对他怎么样。
石勒除了他之外，对外征战指望不上别人。
来看看战绩吧：
313年四月，石虎攻打邺城赶跑了刘琨的侄子刘演，石虎从此镇守邺城。
316年四月，石虎又到廪丘去暴打刘演，又给打跑了。
318年十一月，石虎作为大后方的预备队率幽、冀部队前去与石勒会合进攻平阳。
319年，石虎在朔方重创河西鲜卑日六延，斩首二万，俘虏三万多人。
320年八月，石虎率步、骑四万攻击反叛的徐龛。
321年三月，石虎攻打厌次的段匹磾，俘虏段匹磾、段文鸯兄弟。
322年二月，石虎统中外精卒四万再讨徐龛，成功拿下，晋兖州刺史刘遐惧，自邹山退屯下邳。琅邪内史孙默以琅邪叛降于石勒，整个徐兖间垒壁全都怂了，开始送人质请降。
八月，石虎又统中外步骑四万讨山东曹嶷，成功拿下，坑其众三万，青州诸郡县垒壁尽陷。
325年，石虎攻刘曜将刘岳于石梁，拿下；又攻王胜于并州，杀之；司州之地开始全部拿下，徐豫滨淮诸郡县皆降之，于是司、豫、徐、兖之地皆入于后赵，以淮为境矣。
328年，洛阳大会战中，石虎作为先锋率三万人先战刘曜中军。
329年，在刘曜酒驾被扣后，石虎率骑兵二万入关，大败刘胤，乘胜追战，枕尸千里，上邽溃，前赵太子刘熙、南阳王刘胤并将相诸王等及其诸卿校公侯已下三千余人皆杀之，徙其台省文武、关东流人、秦雍大族九千余人于襄国，又坑其王公等及五郡屠各五千余人于洛阳，彻底剿灭了匈奴屠各政权。
几乎自打公元319年匈奴汉在并州崩盘，石勒自称赵王后，所有的四方征讨就全都是石虎在一线拼杀了。
接下来的问题来了，为啥石勒不再亲临一线了呢？
这涉及到一个移民消化的问题。
石勒相当明白这个时代人口才是第一生产力，所以不放过任何一个往自己统治核心移民的机会。
314年灭王浚后，石勒徙平原乌桓展广、刘哆等部落三万余户千襄国，石勒部将逑明破东燕、酸枣，徙降人两万余户于襄国。
316年，刘琨被赶出了并州，迁阳曲、乐平户口于襄国。
318年，匈奴汉爆发靳准之乱，石勒发兵并州，巴、羌、氐、羯降者十余万落，石勒全部接收到了河北。
319年，河西鲜卑日六延叛变，石虎讨伐后斩首二万级，获牛马十余万，俘三万余人，相当于六千落左右。
短短的几年时间，以襄国为中心，石勒接手了胡汉近二十万户左右的人口，相当于百万人的体量！
这里面民族成分涵盖了汉、匈奴、羌、氐、鲜卑、乌桓、各种杂胡小部落······ 
并不是说胡人与胡人之间就没有矛盾了，还记得靳准之乱吗？
那就是他匈奴内部，南匈奴族裔和屠各族裔之间存在着的巨大矛盾啊！除此之外，还有河北大平原的留守士族以及诸多坞堡体呢！
无论石勒再怎么长袖善舞，再怎么能够普发羯族公民权，这其中涉及到的民族协调矛盾都不是一个轻松的工作。
石勒不去征战四方，石虎大概率还是能完成这个任务的。
但除了石勒，再没有任何一个人，有如此的威望和能力，压得住此时胡汉无比混杂的河北大平原！
石勒为啥后面不出去征战了，朋友们有答案了吗？
当刀容易，当秤砣很难。
当刀很高光，但即便如此，《孙子兵法》中对于将者的最高评价，是"善战者，无智名，无勇功"。
当秤砣更是如此，无智名，无勇功，平时看不出来，但没了他就地裂天崩了。
貌似万事万物的境界都如同金庸先生说独孤求败的那四把剑一样。
第一柄剑长四尺，锋利无比，剑下石片下写着：凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。
第二片石片上没有剑，下面写着：紫薇软剑，三十岁前所用，误伤义士不祥，悔恨无已，乃弃之深谷。
第三把武器：重剑无锋，大巧不工。四十岁前恃之横行天下。外表黑黝，剑身深黑之中隐隐透出红光，三尺多长，共重八八六十四斤，两边剑锋都是钝口，剑尖圆圆的似是个半球。
第四柄木剑，石片上文字道：四十岁之后不滞于物，草木竹石均可为剑。自此精进，渐入无剑胜有剑之境。
大多数人，这辈子能达到第一柄剑的水平，就已经很不简单了。
等知道用软剑的时候，知道拐弯，知道柔软，就到了下个境界了，但或软或硬都是"术"，执迷于"术"者，通常会所谓的"误伤义士不祥"。
等到经历了前面两个阶段，人无论从经历还是思考还是自身能量上都开始蕴含远超世人的强大力量，做事"开始重剑无锋，大巧不工"，万事万物在绝对的力量面前都是微不足道的。
石虎这辈子，是第三个水平。
石勒这辈子，是第四个水平，活到老学到老，不滞于物，草木竹石均可为剑，这辈子唯一搞不定的事是死神。
北至幽云，东到青徐，西到雍凉，石虎基本这些年就在替石勒四处征讨，除了对刘曜吃瘪需要石勒亲征外，基本上石虎在北方没碰到对手。
这么一位侄子，如此巨大的军功，如此嗜杀的性格，自己死后，儿子降的住这头猛虎吗？这是石勒面临的第一方势力。
另一方面，是外戚势力。
石勒到河北后娶了程遐的妹妹，生了世子石弘。
以程遐为首的汉人势力逐渐成为了后赵朝堂中的另一股力量。
程遐就曾经向石勒说过："中山王石虎勇悍而有权谋武略，群臣中无人比得上，性格凶暴残忍，长期出任将帅，威震内外，他的儿子们年龄也都不小，还都握有兵权，陛下在世他不敢怎样，但恐怕他不甘心作少主的臣子。为了国家应当尽早除去他。(程遐又言于勒曰："中山王勇武权智，群臣莫有及者。观其志也，自陛下之外，视之蔑如。兼荷专征岁久，威振外内，性又不仁，残忍无赖。其诸子并长，皆预兵权。陛下在，自当无他，恐其怏怏不可辅少主也。宜早除之，以便大计) 
从后面的结果来看，貌似挺有道理的是吧。
石勒是怎样回答的呢？
天下没有安定，石弘还年少，必须有强大的辅佐，石虎是我的骨肉至亲，有辅佐王命的功绩，正应委付他伊尹、霍光那样的重任，何至于像你说的那样！你只是唯恐不能行外戚之权罢了，我会让你参与辅政的，你不必忧虑。"(今天下未平，兵难未已，大雅冲幼，宜任强辅。中山佐命功臣，亲同鲁卫，方委以伊霍之任，何至如卿言也。卿当恐辅幼主之日，不得独擅帝舅之权故耳。吾亦当参卿于顾命，勿为过惧也) 
程遐哭道：我是一心为公啊！石虎虽然是皇太后所养大的，您给他待遇就可以了，当年魏任司马懿父子最后江山都没了，这石虎将来就是下一个司马懿啊！我这是因为咱有亲戚才敢说这话的，别人谁敢跟您提啊！您要是不除石虎，您将来在另一个世界是铁定享受不到祭祀的！
石勒不听，直接正面打脸。
石勒是个什么样的人呢？
这是个天生的人精。
还记得他当年听人读《汉书》时的那段故事吗？
他听到郦食其劝刘邦立六国后，惊道："用了这个办法就完蛋了，刘邦怎么得的天下？"后来又听到了张良劝谏，说到：我说呢，幸亏了张良。
这个人有一种对人判断的超级天赋！
他从奴隶，一步步混成自由人，再混成骑兵，在混成土匪头子，在混成一方军阀，最终变成了北方皇帝。
这个人层级跃迁了一辈子，阅人无数，经事无数，他是"无剑胜有剑"的级别。
他难道看不出来石虎是威胁吗？
只不过是因为此时的威胁太多了，他唯一能做的，就是让各方进行牵制。
他此时所有孩子都仅仅十几岁。
放在太平岁月也许继位没问题。
在这个乱世，让十几岁的孩子们挑起大梁，根本不可能。
有几个霍去病李世民啊！更何况就算璀璨如冠军侯和唐太宗，十几岁的时候上面仍然有牛人在顶着，才有他们真正的光辉。
石虎是威胁不假，难道你程遐就不是威胁吗？
尤其前车之鉴就在眼前。
匈奴汉刘聪死后，刘粲即位，外戚靳准为司空，录尚书事。
靳皇后听他爹的话去窜动刘粲杀掉自己的兄弟亲王们防止威胁，然后刘粲在一天之内将济南王刘骥、上洛王刘景、齐王刘励、昌国公刘凯、吴王刘逞等十多个王全部杀光。
然后紧接着靳准就政变了。
靳准杀了刘粲并灭了所有刘氏皇族，掘了刘渊刘聪的墓，将刘聪的尸体斩首，焚烧了宗庙。
你说谁的威胁大？
石虎再残暴难以控制，那也是我老石家的同族同种，你们这帮汉人外戚就一定是好人吗？石勒自始至终就在做着平衡，而且他其实对石虎始终非常小心，一系列的分寸拿捏的极好。
早在十年前的320年石勒刚刚建立后赵的时候，其实就已经注意对石虎的削权了。
几乎可以说是连着削了十多年的权。
但是吧，你终究搞不定死神。
你这个"四级号"死了以后，人家"三级号"重剑无锋的一力降十会，是谁也接不住的······ 
二、绝对的力量面前，所有的套路都白给！
319年十一月，石勒称大将军、大单于、领冀州牧、赵王，于襄国即赵王位，正式建立后赵，任石虎为单于元辅、都督禁卫诸军事。(署石季龙为单于元辅、都督禁卫诸军事) 石勒是大单于，石虎是单于元辅。
石勒是赵王，石虎是禁军一把手。
无论是杂胡主力军还是核心禁卫军，石虎都是石勒在建国时刻最信任的宗室。
石虎此时一人之下，万人之上，妥妥的国家二把手。
但在建国后不久，石勒就把"都督禁卫诸军事"这个核心岗位拿回来了，命其子石弘为中领军。
具体的时间，需要我们破案一下。
《晋书石勒载记》中是进行如下记载的：
寻署石季龙为车骑将军，率骑三万讨鲜卑郁粥于离石，俘获及牛马十余万，郁粥奔乌丸，悉降其众城。
先是，勒世子兴死，至是，立子弘为世子，领中领军。
遣季龙统中外精卒四万讨徐龛，龛坚守不战，于是筑室返耕，列长围以守之。
石勒把石虎封为车骑将军出征支出去后把禁卫权拿回来了，随后紧接着又派石虎讨伐徐龛去了。
石虎讨伐徐龛这事在《资治通鉴》中，是在320年的八月到十月之间，而石勒建国是在319年的十一月。
相当于石勒在渡过了建国刚开始的维稳期后，就迅速把石虎的禁军权力剥夺了。
他也听过程遐的建议，326年十月，石勒让世子石弘接替已经镇邺城13年的石虎，为石弘配备了禁兵万人，又扣下了石虎手下所统领的54营野战军，让骁骑领门臣祭酒王阳专门统领六夷部队辅佐石弘。(勒既将营邺宫，又欲以其世子弘为镇，密与程遐谋之。石季龙自以勋效之重，仗邺为基，雅无去意。勒以弘镇邺，配禁兵万人，车骑所统五十四营悉配之，以骁骑领门臣祭酒王阳专统六夷以辅之) 
这也就意味着，326年时石勒在前赵刘曜尚未击败的时候，就已经下手得罪石虎了。
对此石虎给予的态度很干脆，派手下强奸了程遐全家。(及修构三台，迁其家室，季龙深恨遐，遣左右数十人夜入遐宅，奸其妻女，掠衣物而去) 
皇帝妹夫尚在，而且掌控大权，自己全家却被强奸，程遐先生估计是史上最窝囊的国舅。
石虎纯属白玩，因为石勒也没啥反应，反正主意是你程遐出的，大坏蛋是你。
接下来的两年，基本上所有的征战石勒都开始安排别人。
石聪攻寿春，寇逡遒、阜陵，杀掠五千余人。
石瞻攻河南太守王羡于邾，陷之；晋彭城内史刘续复据兰陵、石城，石瞻攻陷之。
石聪与石堪济淮水，陷寿春，掠二万余户，祖约奔历阳。
直到和前赵对打时，才再次祭出了石虎这个杀器，等到石虎一路向西彻底剿灭匈奴屠各后，石勒又把石虎雪藏了。
至此，直到石勒死，石虎再也没摸到一次征战带兵的机会。
330年二月，后赵群臣请后赵王勒即皇帝位，石勒称大赵天王，行皇帝事，立妃刘氏为王后，世子石弘为太子。
以其子石宏为骠骑大将军、都督中外诸军事、大单于，封秦王；
石斌(石虎子) 为左卫将军，封太原王；
石恢为辅国将军，封南阳王；
以中山公石虎为太尉、尚书令，进爵为中山王；
石虎诸子石邃为冀州刺史，封齐王，加散骑常侍、武卫将军；石挺为侍中，封梁王；石宣为左将军。
封石生为河东王(从子) ，石堪为彭城王(养子) 。
郭敖(河北起兵18骑之一) 为尚书左仆射，程遐(汉人) 为右仆射、领吏部尚书，徐光(汉人) 为中书令、领秘书监。
石勒把国家接班人给了世子石弘，管杂胡的大单于和都督中外军事的军权给了次子，这几乎算是最大程度上的架空石虎了。
石虎也是在这个时候彻底怒的，他对儿子石邃说："主上自从建都襄国以来一直坐享其成，靠着我身当箭石，冲锋陷阵，二十多年来，攻克十三州的是我！成就大赵功业的是我！大单于也应当授予我！现在却给了奴婢所生的黄口小儿！等到主上驾崩之后，我不会再让他的后代活下去了！"(季龙自以勋高一时，谓勒即位之后，大单于必在己，而更以授其子弘。季龙深恨之，私谓其子邃曰：主上自都襄国以来，端拱指授，而以吾躬当矢石。二十余年，南擒刘岳，北走索头，东平齐、鲁，西定秦、雍，克殄十有三州。成大赵之业者，我也。大单于之望实在于我，而授黄吻婢儿，每一忆此，令人不复能寝食。待主上晏驾之后，不足复留种也) 石虎的权力关注点，是统领杂胡的"大单于"，也就是他后赵的武力立国之本。
石勒此次调整，并没有完全撕破脸，他将左卫将军的禁军军权给了石虎六子石斌。
此时大概率石勒取消了中领军这个岗位，以都督中外军事的次子石宏兼领，此时禁卫长官中兵力最多职权最大的应以左卫将军为首。
此前左卫将军为石虎之子石邃，现被调整为武卫将军，同样是禁军中的岗位。
虽然石勒架空了石虎的军权，但并没有动石虎诸子在禁军中的势力。
332年，石勒有一天满脸忧愁，徐光问领导愁啥呢？
石勒说：现在吴蜀未灭，我怕后世不拿咱当正统啊！(勒曰：吴、蜀未平，吾恐后世不以吾为受命之王也) 
徐光说：您快别想点子没用的了，吴蜀算个屁！咱现在就是魏！二都八州都在咱手里，咱不是正统谁是？是不是吃饱了，是不是？领导您快想点有用的吧！石虎权威太重，性子残暴见利忘义，父子都居高位，而且东宫宴饮明显拿太子不当回事，我怕您死了以后没人控制的了他啊！(魏承汉运，刘备虽兴于蜀，汉岂得为不亡乎！孙权在吴，犹今之李氏也。陛下苞括二都，平荡八州，帝王之统不在陛下，当复在谁！且陛下不忧腹心之疾，而更忧四支乎！中山王藉陛下威略，所向辄克，而天下皆言其英武亚于陛下。且其资性不仁，见利忘义，父子并据权位，势倾王室；而耿耿常有不满之心；近于东宫侍宴，有轻皇太子之色。臣恐陛下万年之后，不可复制也) 
于是石勒再次对石虎开刀，命太子拿走尚书事的政务，让中常侍严震把关，只有征伐砍头的大事才呈报石勒。(勒默然，始命太子省可尚书奏事，且以常侍严震参综可否，惟征伐断斩大事乃呈之) 
石勒开始把军政所有大事交给石弘，扶上马送一程，为后事做准备。
要知道，两年前石勒行皇帝事的时候，石虎是太尉，尚书令，唯一还算有权力的地方就是那个尚书令了。
结果现在连这个环节都被拿到太子石弘那了。
石虎这个时候彻底门可罗雀了，已经被打压到了开国来的权力冰点。(于是严震之权过于主相，中山王虎之门可设雀罗矣。虎愈怏怏不悦) 
石虎不高兴后，石勒又打一棒子给个枣的安抚石虎，说皇城营建完毕后我要给你盖新府，你为咱大赵留的血汗，国家不会让你吃亏的。
石虎假惺惺的谢，石勒假惺惺的回：当与中山王共有天下，有啥可谢的。(季龙免冠拜谢，勒曰："与王共有天下，何所谢也！) 
随后石勒又派石宏、石恢、石生、石朗等儿子宗亲们去分镇邺城、兖州、洛阳、关中等地。
就这样，石勒几乎在生前构建了一个人主所能搭造的最好政治生态框架了。
国家层面休养生息，缓和矛盾，开科取士。
政治层面扶正太子，将亲王放到地方做石虎的牵制，同时对最猛皇亲石虎控制收权并进行安抚。
这也几乎是石勒所能做到最好的后事安排了。
333年夏，发生了巨大天象，史载：有流星大如象，尾足蛇形，自北极西南流五十余丈，光明烛地，坠于河，声闻九百余里。
这么大的星星，放眼东亚，只可能代表着他石勒。
紧接着又有奇象出现，黑龙出现于邺城的井中。(黑龙见邺井中) 
龙于井中，意味着君权被困，也意味着下将犯上，更意味着通常君者不得好死。
比如曹髦同志的史书年纪中，各种各样的龙见于井，死前的四年，年年井中见龙。
257年正月，青龙见轵县井、六月，青龙见元城县界井；
258年二月，青龙见温县井；
259年，青龙、黄龙仍见顿丘、冠军、阳夏县界井；
260年，两只黄龙见宁陵县界井。
当年曹髦自己就很有觉悟，知道这不是好兆头，说"龙者，君德也。上不在天，下不在田，而数屈于井，非嘉兆也"，还专门做潜龙诗去恶心司马昭。(仍作潜龙之诗以自讽，司马文王见而恶之) 
石勒对这"超级流星"和"龙见于井"这接连两项苍天示警没啥感觉，参观了高级动物后还挺高兴。(勒观龙有喜色。朝其群臣于邺) 
333年六月，石勒突然间不行了，随后召石虎、太子石弘、中常侍严震等待疾禁中。(勒如其沣水宫，因疾甚而还。召石季龙与其太子弘、中常侍严震等待疾禁中) 注意，石勒在他生命的最后时刻，他并没有命外戚程遐进入宫禁！
亲不亲，一家人！
非我族人，其心必异！
一面是刘聪死后的外戚靳准屠灭刘氏的前车之鉴；
一面是暴力侄子的野心威胁；
最终，石勒在生命最后时刻选择已经被削去全部兵权的石虎待疾禁中。
他大概率是希望石虎能够起到威重，像当年开国时那样平稳过渡。
但是也许是此次生病的太过于突然，石勒有两个关键岗位没调整，此时的左卫将军是石虎的六子石斌，武卫将军是石虎长子石邃。(此为大概率，石赵后勤的禁卫官员调整记录相当模糊，330年称帝后再无禁卫官员调整记录) 
结果石虎进了禁中后就控制了权力中枢！
粗暴且直接！
史书直接就一句话，石虎矫诏断绝了石勒和所有人的联系，连太子等人都无法再见石勒了，随后又矫诏命秦王石宏，彭城王石堪回襄国。(季龙矫命绝弘、震及内外群臣亲戚，勒疾之增损莫有知者。诈召石宏、石堪还襄国) 
随后一个相当有意思的情况出现了。
太子见不到的石勒，石宏却见到了。
石宏330年本为大单于，都督中外诸军事，但此时再出现已被石勒安排出镇，具体记录不详，进入宫禁原因同样史书无载。
相当大的可能，其实就是石虎的一力降十会让史官觉得根本没有详细记录的必要。
绝对的力量面前，所有的布置与套路都白给。
石勒没有弄死石虎的那一刻，一切就都注定了！
有一天石勒病稍微见轻，随后看到了石宏，啥都明白了。
石勒近乎用明码拍出了电报：你咋来了！让你藩镇正是怕今天出问题！难道是有人喊你来吗？还是你自己想来的？诏你进京者可诛之！(勒疾小瘳，见宏，惊曰："秦王何故来邪？使王藩镇，正备今日。有呼者邪？自来也？有呼者诛之！) 
石勒点给石宏，回去收拾兵马准备杀石虎！
石虎在旁边虚了，赶紧说道：是秦王太想您了，我这就轰他走。(季龙大惧曰：秦王思慕暂还耳，今谨遣之) 
但随后，石宏也被石虎扣住了。(仍留不遣) 
几天后，石勒又问石宏怎样了，石虎道：已经走了很多天了。(数日复问之，季龙曰：奉诏即遣，今已半路矣) 
秋七月，石勒来到了生命的尽头，发布了最后遗诏，主要是三件事：
1、葬礼一切从简，民间百无禁忌，各地镇守不得前来奔丧。(三日而葬，内外百僚既葬除服，无禁婚娶、祭祀、饮酒、食肉，征镇牧守不得辄离所司以奔丧) 
2、儿子们啊，你们要团结起来啊，司马家就是你们的前车之鉴啊！(大雅兄弟，宜善相保，司马氏，汝曹之前车也) 
3、最后一句话，石勒画龙点睛的说：石虎啊，千万做个好人啊！千万追思好榜样周公和霍光啊！别将来遗臭万年啊！(中山王深可三思周霍，勿为将来口实) 石勒是六月突然重病的，直到七月二十一日才最终离世。
这中间，大约石勒有一个月的最后时光。
这一个月，石勒这么聪明的人，他看见了在外藩镇的儿子被喊回了朝廷，一个月没见到太子和群臣，他其实已经知道了自己被石虎架空了。
从未有任何一个皇帝的遗诏，如石勒般直白且恳求：中山王深可三思周霍，勿为将来口实。
石勒几乎就是在恳求石虎，求求你当霍光吧，哪怕废皇帝也行啊，但让我的孩子们都活下去吧。
石勒这辈子，多次杀降。
万物皆有其道！人家放下了武器，你就要给人家活下去的权力！
规模最大的一次，是灭王浚后，一次性杀降了幽州精兵万人。(遂遣五百骑先送浚于襄国，收浚麾下精兵万人，尽杀之) 
他此时应该能体会到那成千上万放下武器的军人们渴求生命的心情。
石勒去世当天，石虎就劫持了太子，收捕右光禄大夫程遐、中书令徐光，交付廷尉治罪，又征石邃让他带兵入宫宿卫，文武官员纷纷逃散。(及勒死，季龙执弘使临轩，命收程遐、徐光下廷尉，召其子邃率兵入宿卫，文武靡不奔散) 
石弘14岁的时候，就已经被石勒安排控制石虎的54营兵了；19岁的时候，又被安排全权处理国事。
石弘现在已经20岁了。
也不小了，更不是没给过你历练的机会。
但他却在石虎控制禁中近一个月的时间里，几乎没想到一丁点的反制措施，几乎没有一丁点的抵抗力。
李世民18的时候，就已经率骑兵在万军中救他爹了；
就算不提那些下凡的神仙，没得到啥历练的南面司马绍，在24岁的时候已经敢率总预备队跟王敦拼命去了！
司马绍手中的筹码，和你石弘的基础比起来，实在寒酸的根本不叫个东西。
石弘在他爹死后的当天，就要让位给石虎。
石虎说："君王去世，太子即位，我哪敢乱次序。"
石弘流着泪坚决辞让，石虎怒道："如果你不能承担重任，天下人自有公论，哪里能事先就说你不行！"(弘泣而固让，季龙怒曰："若其不堪，天下自当有大议，何足预论！) 石弘于是即位，大赦天下。
政变后的石虎在八月份变成了丞相、魏王、大单于，赐加九锡，划分魏郡等十三郡作为石虎的封国，总领朝廷大小政事。
仅仅在石勒死后不到一个月，石虎变成了第二个曹操。
石虎赦其境内，立妻郑氏为魏王后；
子石邃为魏太子，加使持节、持中、都督中外诸军事、大将军、录尚书事；次子石宣为使持节、车骑大将军、冀州刺史，封河间王；
石韬为前锋将军、司隶校尉，封乐安王；
石遵封齐王，石鉴封代王，石苞封乐平王，徙平原王石斌为章武王。
石勒原朝廷架构的所有文武都被委派闲散部门，以夔安、郭殷为首，关键部门全部变成了石虎的人。(勒文武旧臣皆补左右丞相闲任，季龙府僚旧昵悉署台省禁要) 当年参与洛阳大会战的两个石勒的汉人养子石聪和石堪纷纷展开了自救。
石聪及谯郡太守彭彪各遣使投降东晋，东晋救援不及，石聪被石虎干掉。
石堪和石勒的刘太后密谋对策，石堪说："现在先帝旧臣已经全都被疏远罢黜，军权也被石虎都收了，现在在中央咱是一点戏都没有了，我现在去兖州，逼南阳王石恢为盟主，据廪丘，宣太后诏于各牧、守、征、镇，让各地勤王，还能有最后的一搏之力！(先帝旧臣，皆被疏斥，军旅不复由人，宫省之内，无可为者，臣请奔兖州，挟南陽王恢为盟主，据廪丘，宣太后诏于牧、守、征、镇，使各举兵以诛暴逆，庶几犹有济也) 
最终事情败露，石堪被石虎派兵追于城父，随后送到襄国做成了烧烤，刘太后被杀，镇兖州的石恢被石勒征召回了襄国。
跟他哥一样，毫无抵抗能力。
此时石生(石勒侄子) 镇关中，石朗(血缘不详) 镇洛阳，皆于起兵于二镇。
石虎命石邃守襄国，统步骑七万攻石郎于金墉城。
金墉城看到战斗英雄来了自我崩溃，石朗被残忍干掉。
随后石虎进军关中，派石挺为前锋大都督。
石生派将军郭权率鲜卑涉璝部众二万为前锋距之，石生统大军后发。
双方前锋大战潼关，石挺及丞相左长史刘隗全部战死，石虎退守渑池。
石虎随后使出了招降计，人家中央给出的待遇明显更高更可预期，鲜卑人反戈一击，石生单马逃归长安。
石虎听说石生逃了，潼关天险已破，于是挥师入关，十多天后拿下长安，石生被部下杀于鸡头山。
随后石虎继续派人西进，迎来了两位异族老朋友热情洋溢的示爱。
一个是羌人姚弋仲，一个是氐人蒲洪，一个个说。
姚弋仲是南安赤亭羌人，家中世为羌人酋长，光武末年跳出来找东汉麻烦，被云台二十八将最后一个编制的马武击败，后来又过了两代，族长迁那率族人内附被东汉嘉奖，封为了西羌校尉、归顺王，迁徙至南安赤亭。(成县西南) 
到了汉魏禅代时期，这个羌族的族长姚柯回成了魏国的镇西将军、绥戎校尉、西羌都督。
姚家算是羌人中并不多见的始终与中原统治者走的很近的羌人。
姚柯回生了姚弋仲，这小子年少英毅，不营产业，专门经营人，颇有威重，深得羌人之心。(唯以收恤为务，众皆畏而亲之) 
永嘉之乱时，姚弋仲开始走下陇山，东迁榆眉(千阳县东) ，胡汉相随者数万人，姚弋仲自称护西羌校尉、雍州刺史、扶风公。(永嘉之乱，东徙榆眉，戎夏襁负随之者数万，自称护西羌校尉、雍州刺史、扶风公) 
这是祖祖辈辈跟汉人混久了，开始有想法了。
后来匈奴屠各被打出并州后，刘曜在关中立住了脚，姚弋仲发现还是弄不过人家屠各人，于是又当了刘曜的平西将军，率队伍迁回了陇西。(刘曜之平陈安也，以弋仲为平西将军，封平襄公，邑之于陇上) 
再后来石虎剿灭了屠各人，姚弋仲对石虎说：这个陇西坏人多呀！性子野呀！您最好把这帮陇西豪强和异族不安定因素都迁河北去！(及石季龙克上邽，弋仲说之曰："明公握兵十万，功高一时，正是行权立策之日。陇上多豪，秦风猛劲，道隆后服，道洿先叛，宜徙陇上豪强，虚其心腹，以实畿甸) 
随后，石虎前赵台省文武、关东流民、秦雍大族九千余人于襄国，又徙氐、羌十五万落于司、冀二州。
唉！自陇西自河北，此行三千里，石虎是不负责报销路费和粮食的！
你姚弋仲知道这一路要死多少人吗？
姚弋仲随后成为了后赵的安西将军，六夷左都督镇守陇西。
姚弋仲通过出卖老乡和同胞，换来了陇西的大量权力真空。
其实不仅他一个人卖同胞。
还有那位蒲洪，也这玩意。
蒲洪是略阳氐人，家里和姚弋仲一样，也是世代酋长，前面氐人的故事讲过很多了，他父亲时，部落仍然并不大。(父怀归，部落小帅) 
前面氐人有好多大部落，大酋长，都作为前浪被拍在沙滩上了，和姚弋仲一样，到了蒲洪这辈儿时，也是永嘉之乱后开始的大规模扩张，蒲洪散千金收买社会不安定因素，后被宗人蒲光、蒲突推为盟主。(属永嘉之乱，乃散千金，召英杰之士访安危变通之术。宗人蒲光、蒲突遂推洪为盟主) 
刘曜打来时蒲洪也怂了，成了人家的率义侯。
刘曜败了，蒲洪又西保陇山，等石虎来了以后又降了石虎，成了冠军将军，委以西方之事。
他和姚弋仲的人生剧本就他娘的跟双胞胎一样。
又过了四年，等石虎这次剿灭石生后，这回蒲洪和上回的姚弋仲一样向石虎示好，劝说迁徙关中豪杰和羌氐去东方。(洪至长安，说虎徙关豪杰及氐、羌以实东方) 结果这回石虎比较有意思，都说爱我是吧，那就都跟我走吧。
蒲洪和姚弋仲分别被石虎拆迁了，挥别了他们动了很多年心思的关中。
蒲洪成为了龙骧将军、流民都督，被移民到了枋头(浚县枋城村) 。
姚弋仲成为了奋武将军、西羌大都督，率其众数万被移民到了清河郡的滠头(枣强县东南) 。
石虎对这两位异族示爱者还是比较不错的，让这二位身处清河物流线上是为了将来更好的支援中央，或者帮自己去四处平叛。
氐人和羌人被安排的这两个地方，貌似挺随机的，都紧密的团结在以石虎猛男为核心的羯中央周围。
不过蒲洪和姚弋仲这两个老狐狸谁也没想到。
17年后，枋头的归属，最终决定了关中的归属。
也最终决定了五胡时代下半场的历史走向！
三、所谓"五胡"的爆发，本质上不过是对华夏的抄袭与模仿
从关中拆迁了蒲洪和姚弋仲后，石虎回到襄国建了魏台，如魏辅汉故事。
333年十二月，石生部将郭权再反，京兆、新平、扶风、冯翊、北地皆应之，石虎遣其子石斌等率步骑四万讨伐，军至华阴时上邽豪族就杀了郭权投降了。
随后石虎又徙秦州三万余户于青、并二州，熄灭了关中地区的最后一次反扑。
至此，石虎完成了对石勒遗产的全部消化。
334年九月底，石弘自己带着法人章到了魏宫，请求将皇位禅让给石虎丞相。
石虎说："帝王大业天下人自有公议，你又搁这瞎嘚嘚！
你石虎篡位已经三界皆知了，你不要我禅让，那肯定就是想要我的命了。
石弘回家哭着对他妈说："先帝的骨肉真的不会再遗存了！"(弘还宫，对其母流涕曰："先帝真无复遗矣！) 
没多久，尚书奏议说："魏王请依照尧、舜的禅让旧例行事。"
石虎说："石弘愚昧昏暗，服丧无礼，应将他废黜！谈什么禅让！
十一月，石虎派郭殷进宫，废石弘为海阳王，将石弘和太后程氏、秦王石宏、南阳王石恢幽禁在崇训宫，不久全部杀害。
石虎完成了自己四年前的承诺，把他叔的所有子嗣全部杀光了。(待主上晏驾之后，不足复留种也) 
石虎至此从名义上把石勒的所有家业过户到了自己手上。
自335年开始，中原大地的汉族人民近千年来最黑暗最无下限的15年到来了。
自正月开始，石虎就把政务的一大部分分给太子石邃了，只有祭祀郊庙、选任地方官员、征伐、刑杀方面的奏事才亲自过目。(赵王虎命太子邃省可尚书奏事，惟祀效庙、选牧守、征伐、刑杀乃亲之) 
随后他就开始了各种折腾，大批量的上马工程，营建宫室，鹳雀台崩圮后重修，规模要求扩大一倍。(虎好治宫室，鹳雀台崩，杀典匠少府任汪；复使修之，倍于其旧) 336年，石虎命令把洛阳的钟虡、九龙、铜驼、翁仲(陵墓前石人) 、飞廉(鸟头鹿身神兽) 这堆死沉死沉的高级装饰品全都搬运到了邺城。
为了运这些东西，耗民力不可胜数，举个例子，洛阳这铜驼有两尊，每尊长一丈，高一丈，尾长三尺。(二铜駞如马形，长一丈，高一丈，足如牛，尾长三尺，脊如马鞍) 你就说这得多沉吧！都不如就地重新铸一对！
在运载中有一口钟沉于黄河，为捞这钟就招募三百人潜入黄河，用竹质的大绳捆扎，然后用一百头牛牵引起重滑车，这才把钟拉出水面。(钟一没于河，募浮没三百人入河，系以竹縆，牛百头，鹿栌引之乃出) 
为了运这堆大玩具，然后又建造了载重万斛的大船运送，等水路走不了改陆运后又做了特质的专用四轮车，这还不算完，光有车是不够的，这么重的东西一定会把车压散的，还要配套修长四尺，深二尺的车辙，才最终运到邺城。(造万斛舟以渡之，以四轮缠辋车，辙广四尺，深二尺，运至邺) 
石虎仅仅肆虐了一年多的时间，就已经把物价烧到了两斗米卖一斤金子的价格了。(时众役烦兴，军旅不息，加以久旱谷贵，金一斤直米二斗，百姓嗷然无生赖矣) 石虎后来又听了尚方令解飞的意见，从风水学的角度在邺城南面将石块抛入黄河镇风水。
为了风水大计，又要建造凌空架设的高桥，耗费人工财力不计其数，最终也没有建成。(又纳解飞之说，于邺正南投石于河，以起飞桥，功费数千亿万，桥竟不成，役夫饥甚，乃止) 紧接着又于襄国起太武殿，于邺城造东西宫，工程同时上马！
太武殿光基座就高二丈八尺，穷奢极欲，史载：皆漆瓦、金铛、银楹、金柱、珠帘、玉壁，穷极枝巧。
又起灵风台九殿于显阳殿后，石虎在此打造了一个女儿国。
无论士庶之女只要长得过眼的都被石虎填了进来，里面石虎选拔的模特和网红高达万余人(后庭服绮縠、玩珍奇者万余人) ，内置女官十八等，最搞笑的是居然置女太史于灵台仰观天象预测未来，又置女鼓吹羽仪，总之，石虎对女人的需求量相当大。
石虎这个疯子仅仅是中原百姓大劫难的一部分，他残忍好杀的基因变本加厉的还传到了他的儿子身上。
他的世子石邃骄奢残忍，荒酒淫色，经常半夜上大臣家串门，当场指导人家媳妇工作。(或夜出于宫臣家，淫其妻妾) 
他不光淫就完了，他淫完还得彻底毁灭才痛快，他喜欢将美人装饰打扮起来后砍头，洗好后盛放在盘子里与宾客们互相传览。(妆饰宫人美淑者，斩首洗血，置于盘上，传共视之) 他连出家人都不放过，尼姑有漂亮的他都要先奸后杀，然后和牛羊肉一块煮着吃。(又内诸比丘尼有姿色者，与其交亵而杀之，合牛羊肉煮而食之) 
石虎开始红尘作伴活的潇潇洒洒后更加不正常了，二级神经病般喜怒无常的让人根本猜不透，他让石邃省视决断尚书奏事，结果石邃禀报时石虎埋怨事小耽误他享受生活，石邃不禀报又大怒为啥不跟他沟通，对石邃的谴责斥骂乃至暴打也是时不时就来一顿。(季龙荒耽内游，威刑失度，邃以事为可呈呈之，季龙恚曰："此小事，何足呈也。"时有所不闻，复怒曰："何以不呈？"诮责杖捶，月至再三。邃甚恨) 
结果畜生的儿子必然流淌着畜生的血液，石邃和身边人说：我爹神经病，我想当冒顿，你们跟我干吗？
吓得这帮手下趴那一个字都不敢说。
石虎除了石邃外，还相当喜欢石宣和石韬，石邃对这俩兄弟恨不得杀之后快。
有一次石邃喝多了，率领五百骑兵准备杀石宣去，结果吐完断片儿就回家了。
他妈听说这事派了心腹去教育他，结果石邃把教导员给杀了。
他爹听说石邃生病了于是派自己的女特派员去慰问，结果石邃说你过来看看我的病，人家刚一过来他拔剑就给人家捅死了。(季龙闻邃有疾，遣所亲任女尚书察之。邃呼前与语，抽剑击之) 
石虎大怒，我的女技师也敢杀！于是将石邃的心腹一大帮全抓了过来，然后知道了石邃准备杀自己和弟弟的想法，随后诛杀其党，将石邃幽禁东宫。
后来没多久，石虎还是喜欢这个凶残如父的儿子，赦免其罪，在太武东堂召见他。
公元四世纪的两个顶级神经病间的巅峰对决上演了。
石邃朝见时不谢罪，扭头就要走。(邃朝而不谢，俄而便出) 
石虎说：你应该去应召朝见皇后，这是什么态度！
石邃继续很牛逼，头也不回接着走。(邃迳出不顾) 
石虎狂怒，石邃又被抓起来了，随后诛杀石邃宫臣中的门党二百多人，废其母郑皇后为东海太妃。
当夜，石虎杀石邃全家男女二十六人，然后把这帮合葬在一口棺材内。(其夜，杀邃及妻张氏并男女二十六人，同埋于一棺之中) 
史官就此就留白了。
你想想这得咋操作才能装到一个棺材里。
正常途径是肯定不可能的，这26人不知道要被剁成几百块才能塞到一口棺材里。
石虎父子在杀人虐待上的创造力是有天赋的。
正常人是真的想不出来这些招数的。
就在石虎肆虐中原第一次弄死他儿子的时候，东北方有一个部落开始渐渐发展明白了。
这个部落，开始先胖不算胖的成为了帝国东北部混乱局势中最终崛起出来的那个民族。
慕容家族，到你们上场了。
当时中国的东北部，是鲜卑人的势力地盘。
鲜卑人当时在东北有三股势力，在"凛冬将至"那章中我们介绍过了。
段部、宇文部，慕容部。
最初段部发展的势力最强，两晋前期，鲜卑人的所有历史篇幅也基本都被段部所占据。
但段部被石勒拍在沙滩上之后，更苦寒更边远的慕容氏开始登上这时代的舞台。
虽然最后他们并非是笑到最后的，但仍然恰到好处的在四世纪的整个后半页留下了浓墨重彩的一大笔。
前面的历史发展我们说过了，东汉晚期，慕容部的地盘属于当年"鲜卑联"总统檀石槐分割的中部之地。
在檀石槐死后到轲比能崛起的这段时间，慕容部几经辗转，最终在首领莫护跋的带领下不在中部混了，率部向东迁徙，到达了辽西郡。
到了这个地方后，慕容部树挪死人挪活的赶上了自己部落有史以来的第一波超级政治红利。
司马大宣王此时被曹叡扔到东北平公孙渊。
莫护跋紧紧抱住了司马懿的腿，在剿灭公孙氏的过程中步调一致听指挥，随后因功拜率义王，始建国于棘城之北，这个外地部落因此顺利扎根并开始了发展壮大。
当时东北地区比较时髦戴步摇冠，大概是下面这个造型。
步摇冠顾名思义，就是一走路就满脑袋零件乱颤。
当时莫护跋也相当喜欢这玩意，于是束发也戴上了步摇冠，鲜卑各部随后开始称莫护跋为"步摇"，后来慢慢音译的以讹传讹后，莫护跋的部落被称之为"慕容"。(时燕代多冠步摇冠，莫护跋见而好之，乃敛发袭冠，诸部因呼之为步摇，其后音讹，遂为慕容焉) 莫护跋对这个称号也不反感，而且人家给出了更文化的解释："慕二仪之德，继三光之容"，我们这个文化部落就叫"慕容"了！
"二仪"指阴阳；
"三光"是日、月、星。
有文化真的好重要，咋说咋有理。
到了莫护跋的儿子慕容涉归时，开始因功成为了东晋的鲜卑单于，迁部众于辽东北。(以全柳城之功，进拜鲜卑单于，迁邑于辽东北，于是渐慕诸夏之风矣) 
再后来，到了慕容涉归的儿子慕容廆时，慕容部开始了巨大腾飞。
慕容廆容貌俊美，身高八尺，雄伟出众有器度，年少时曾经拜见在皇储问题上答错后被踢到幽州的张华，张华作为此时的东北一把手见到慕容廆后惊为奇才，对其叹道："你成人后必为命世之器，匡难济时者也！
慕容涉归死后，17岁的慕容廆统领部众，随后因为父亲和宇文部有仇，于是表请讨伐。
当时司马炎正处于同一个世界同一个梦想的灭吴统一四海时代，年年北境杂胡数十波的内附，那天朝上国的自我感觉正良好着呢，天下都是我的子民，当然不允许这种打打杀杀。
慕容廆很愤怒，比较年轻气盛，入寇辽西杀掠甚众。(武帝弗许。廆怒，入寇辽西，杀略甚众) 
结果慕容廆很快被司马炎派幽州军给打了一顿。(帝遣幽州诸军讨廆，战于肥如，廆众大败) 慕容廆随后每年都去劫掠昌黎，表示自己不服输的小脾气，而且就在被西晋打败的同年，17岁的慕容廆又率众东伐扶余国，打的人家国王都自杀了，随后毁了人家首都，驱万人而归。
晋朝对此的反应是派东夷校尉何龛遣督护贾沈迎立扶余国的王子，干掉了慕容廆的部将孙丁，又帮扶余国复了国。
289年，21岁的慕容廆青春期过去了，想明白了，晋朝是大象，自己这每年进犯是在冒傻气，于是派使者向晋朝请降表态今后要当乖宝宝。(廆谋于其众曰：吾先公以来世奉中国，且华裔理殊，强弱固别，岂能与晋竞乎？何为不和以害吾百姓邪！) 
司马炎表示改了就是好同志，又授予了慕容廆鲜卑都督的光荣称号。
慕容廆激素退去后像变了个人一样，开始忍让段部和宇文部的挑衅，开始修好与两家的关系，每年给人家送礼息止干戈，与此同时还娶了段部鲜卑的闺女做老婆玩起了联姻。(时东胡宇文鲜卑段部以廆威德日广，惧有吞并之计，因为寇掠，往来不绝。廆卑辞厚币以抚之) 289年，慕容廆迁于徒河之青山。
294年时，慕容廆再次搬家，迁部落到了大棘城(今辽宁义县西北) ，开始了定居的农业生活。
东北三鲜卑中，为啥段部开始时是最强大的？
其实没别的原因，就是因为部落接壤西晋，附近的汉人多，也继承了最多的乌桓遗产，人口基数大，能工巧匠多，先进的生产力产生了先发优势。
回看慕容氏那段迁徙的路线，可以看做慕容部由游牧渐渐开始尝试汉化的开始。
因为史料给出记载，慕容廆移居棘城后，开始和广大汉人农业区接壤，开始在部落的发展中加入农耕纺织元素，法律制度也开始学习西晋。(廆以大棘城即帝颛顼之墟也，元康四年乃移居之。教以农桑，法制同于上国) 
公元294年，是慕容部的汉化之始。
时间开始的刚刚好。
离司马家的同室操戈还有7年，离洛阳陷落天下崩盘还有17年。
足够的时间意味着足够坚实的基础。
慕容部早早开始搭建的汉化制度框架，开始一点点将溢出到自己那的汉人巩固住，将集团高层文化教育成果开枝散叶，这是慕容部不同于段部和宇文部的发展轨迹。
这也使得后来中原崩盘后，慕容氏成为了整个河北汉人的众望所归。
这也最终帮助慕容部拿到了东北代表队中唯一一张入关中原的门票。
慕容部的汉化在八年后达到了什么程度呢？
302年，幽州发大水，最终是靠着慕容廆的开仓振灾，幽州才渡过难关。(永宁中，燕垂大水，廆开仓振给，幽方获济) 
慕容部露富后，紧接着迎来了民族的第一次大危机。
宇文部和慕容部开战，首领宇文莫圭派其弟宇文屈云率军进攻慕容廆，慕容廆避其主力，反击重创别将宇文素延，结果宇文莫圭大怒，动员了十万人包围慕容廆所在的大棘城。
当时城内的慕容部已经傻了，哪里见过这么大的阵势，结果慕容廆不断整理士气，告诉部众宇文部是蚂蚁，人多没有用，他们军无法度，已经中我的计啦！同志们只要听我的指挥就啥都不用愁！(廆曰：素延虽犬羊蚁聚，然军无法制，已在吾计中矣。诸君但为力战，无所忧也) 
慕容廆随后亲自率兵出城打反击战，再度重创宇文素延兵马，追击百里，俘斩万余人。(乃躬贯甲胄，驰出击之，素延大败，追奔百里，俘斩万余人) 
这成为了慕容部的第一次喋血孤城。
后面还有很多次，他们慕容家打这种巨兵围城的反击战向来有天赋。
311年，永嘉之乱，洛阳陷落，到底是挺匈奴汉，还是挺已经完蛋的西晋，慕容廆面临了巨大抉择问题。
自己已经开始走上汉化道路，与此同时西面还是幽州刺史联盟段部的王浚，最终慕容廆选择了站队晋朝，接受了晋愍帝授予的镇军将军、昌黎、辽东二国公的任命。
317年，长安的晋愍帝也去平阳当服务员了，慕容廆又接受了司马睿的任命，成为了都督辽左杂夷流人诸军事、龙骧将军、大单于、昌黎公，随后遣长史王济渡海劝进。
当时胡汉之间有着巨大的矛盾冲突，大量的北方士族和百姓根本不与刘聪和石勒合作，东北幽州得到了大量的人口红利。
这些流民通常由大姓豪族带领，第一站来到了幽州王浚这，结果王浚不能安抚，政法不立，很快人家失望就都走了。(初，中国士民避乱者，多北依王浚，浚不能存抚，又政法不立，士民往往复去之) 
继续东去，流民们到了下一站段部，发现仍然不是那块料，段家并不知道咋和士族交流。(段氏兄弟专尚武勇，不礼士大夫) 
于是又往东到了辽东，发现到家了，慕容部简直就是东北小中华啊！(时二京倾覆，幽、冀沦陷，廆刑政修明，虚怀引纳，流亡士庶多襁负归之) 
慕容廆直接在辽东划分了所谓的"郡县"来安置流民，冀州人被安置在了冀阳新区，豫州人被安置在了成周新区，青州人被安置在了营丘新区，并州人被安置在了唐国新区。(廆乃立郡以统流人，冀州人为冀阳郡，豫州人为成周郡，青州人为营丘郡，并州人为唐国郡) 慕容廆相当创造性的通过创建新区进行分别管理来减少了各州流民集团的矛盾，用很小的成本整合并巩固住了这一波人口红利。
此时在慕容廆麾下，中原高门云集，史载：于是推举贤才，委以庶政，以河东裴嶷、代郡鲁昌、北平阳耽为谋主；北海逢羡、广平游邃、北平西方虔、渤海封抽、西河宋奭、河东裴开为股肱；渤海封弈、平原宋该、安定皇甫岌、兰陵缪恺以文章才俊任居枢要；会稽朱左车、太山胡毋翼、鲁国孔纂以旧德清重引为宾友，平原刘赞儒学该通，引为东庠祭酒。
以冀州幽州为主，南到山东，西到河东，甚至安定、西河的士族都源源不断的汇聚到了东北的慕容新区。
慕容廆既奉晋朝正朔打着拥晋的旗号，另一方面又有着近20年汉化的老底子，慕容部成为了整个东北移民大潮的最终受益者，随后开始了强烈爆发。
还是那句话，纵观整个两晋，所有少数民族的飞黄腾达，有一个算一个，全都获得了汉民族馈赠的"意外之福"！
匈奴屠各如此，杂胡石勒如此，五胡来到了第三棒，慕容鲜卑亦如此。
上一节，前秦符氐和后秦姚羌的先人们，也都分别是早早拥抱中原政权的先行者们。
他们的后人，一个将汉化进行到了极致随后开创了这大乱世最幅员辽阔的帝国；另一个即便南渡江左在汉人堆里面都是"雄武冠世，好学博通，雅善谈论，英济之称著于南夏"的天皇巨星。
再往后，给五胡收尾的拓跋鲜卑呢？
同样在长安，小小年纪的亡国之奴拓跋珪看到并系统的观察到了汉化对于国家机器的巨大威力，并在他那位复国神仙的舅舅身边，耳濡目染的了解熟悉了太多华夏政治的屠龙秘技。
所谓"五胡"的爆发，本质上不过是对华夏的抄袭与模仿。
后浪赶超前浪，一定会根据自身的优势走那些弯道超车的"特色主义因地制宜"。
但如果不借前浪的势，后浪就一定不可能随之被带到时代的风口浪尖上。
四、家族如何才能代有才人出？
慕容部成为了八王之乱和永嘉之乱的间接受益人之后，很多眼红的人开始出现了。
当时王浚的小舅子，平州刺史、东夷校尉崔毖自认为王浚死后自己应该是整个北境的大旗了，结果却被慕容廆拿走了最多的流民，于是暗中勾结高句丽及宇文鲜卑、段部鲜卑，密谋灭慕容氏后分其地。(时平州刺史、东夷校尉崔毖自以为南州士望，意存怀集，而流亡者莫有赴之。毖意廆拘留，乃阴结高句丽及宇文、段国等，谋灭廆以分其地) 319年，三国联合讨伐慕容廆，貌似挺凶猛。
慕容廆对同志们表示，这哥仨是被崔毖忽悠来的乌合之众，三方互不信任，最大的合作点是有利可图，咱们现在不能跟他打让他们看不到打劫的可能性，冷他们几天他们就会各自起疑心了。
过了几天，慕容廆派使者送牛酒去犒赏宇文部，然后大声对众人说："昨天崔毖大人的使者已经来了。"(廆闭门不战，遣使送牛酒以犒宇文，大言于众曰："崔毖昨有使至) 表达的那意思是崔毖跟他慕容部和宇文部使了一出计，把段部和高句丽引蛇出洞后打算在国外团灭了那两部。
本来这三国这些年也是经常搞摩擦，结果段部和高句丽随后一琢磨赶紧带兵回家了。(于是二国果疑宇文同于廆也，引兵而归) 
宇文部首领宇文悉独官表示："二国虽然撤回，我自己也可兼并慕容，哪里用得着别人！随后派兵填补了二国走后的围城空档，连营三十里。(宇文悉独官曰："二国虽归，吾当独兼其国，何用人为！"尽众逼城，连营三十里) 
像17年前的那次宇文部围城一样，慕容廆再次在消磨宇文部气势后挑选精兵命嫡子慕容皝冲锋在前，庶长子慕容翰带领一路精锐骑兵为预备队从边路杀出直冲中军大营，慕容廆总督主力军阵压阵杀出。(廆简锐士配皝，推锋于前；翰领精骑为奇兵，从旁出，直冲其营；廆方阵而进) 
宇文悉独官仗着自己倾国而来而且慕容部自打兵临城下就一直很怂，根本没想到慕容部会突袭他，等到人家已经率军杀出来后才开始紧急布置。
结果刚刚对阵上慕容皝的先锋军，作为预备队的慕容翰就已经率骑兵突入其中军大营然后四处放火了。(前锋始交，翰已入其营，纵火焚之) 
这次突然袭击给宇文部打懵了，指挥部被端后全都不知所措根本没咋抵抗，宇文悉独官独身逃跑，兵众被慕容部全部吞并。(其众皆震扰，不知所为，遂大败，悉独官仅以身免，尽俘其众) 
时代发展到了这个时候，慕容家非常教科书的展示了优质的骑兵力量在守城战中的重要性。
前面我们讲过好多成功战例，刨去项羽那种大力出奇迹和兵仙那种一万多个圈套绕死你的那种，通常成功战例都有这么以下三个共通点：
1、骄敌。
2、避实击虚。
3、以正合，出奇胜。
所谓"骄敌"，就是让对手放下警惕，自我松心，并不能把自己的百分百的实力发挥出来。
所谓"避实击虚"，就是绕开敌人实力强劲或者防守扎实的地方，一刀扎到你的薄弱处完成单点突破。
所谓"以正合，出奇胜"，就是用常规部队将对手的主力引出来，等对方把牌都打出来后发现对手"虚"的地方，随后派出预备队扎死对方。
慕容皝作为先锋军把宇文部的仓促迎战部队引了出来，这就是"以正合"；慕容翰作为预备队随后突然扎进薄弱的中军就是"出奇胜"。
在这里面，无论是"避实击虚"还是"出奇胜"，其实都有一个关键的考量因素，就是速度。
战场上一旦开战，通常是相当混乱的。
也许此时出现了重大战机，对方军阵出现了漏洞，司令部暴露出来了，但等半小时你组织队伍杀过去后就发现了，人家也重新整队完成填补好漏洞了。
发现敌人漏洞后一定要第一时间用最快的速度撕破敌人的阵型和防守。
骑兵作为"奇兵"(读jī，预备队的意思) ，几乎是最完美的设计，尤其在这个时代突骑战法极大提高了骑兵战斗力的情况下。
纵观整个两晋五胡时代，对骑兵战术的最高水平理解和最强操控水平，是慕容家。
320年，慕容廆又击败了高句丽的入侵，段部同期开始内乱，慕容廆随后又派嫡子慕容皝袭击大乱后的段部，攻入其国度令支，收缴名马珍宝而回。
到了这一年时，慕容部已经俨然有东北第一大部的模样了。
到了323年，石勒在统一关东后派遣使者来前来找慕容廆通和，但慕容廆这些年始终受晋室的领导，此时的头衔是使持节、都督幽州东夷诸军事、车骑将军、平州牧，进封辽东郡公等一大串，巨大的红利也是北方流亡士族和流民，这帮就是为了躲石勒才来的东北，慕容廆政治问题不含糊，把使者送到了南京政府。(石勒遣使通和，廆距之。送其使于建邺) 石勒大怒，派和慕容有仇的宇文部再次攻打慕容廆，结果慕容廆再胜，具体过程就不说了，总之将宇文乞得龟的队伍全部俘虏并乘胜打进了他的国都，收缴了宇文部这些年的积蓄，并迁其部众数万户而归。(勒怒，遣宇文乞得龟击廆······ 攻乞得龟，克之，悉虏其众。乘胜拔其国城，收其资用亿计，徙其人数万户以归) 
随后一晃十年匆匆过，333年五月初六，65岁的慕容廆去世了。
这些年，已经成为东北第一势力的慕容廆一个劲的给陶侃和东晋朝廷写信，劝他们打石勒。
这是个大明白，自己是弄不过石勒的，必须得东晋配合他南北夹击。
不过东晋此时正陷在十年内乱中，王敦和苏峻的大乱让本就孱弱的东晋根本腾不出手来。
慕容廆就在那一直等着天下有变。
结果天不遂人愿，人家杂胡书记和他一样都是越老越稳。
330年祖约在苏峻之乱中战败，北归石勒。
石勒这通常是南方战败政治犯的重要归宿，八年前王敦逼宫的时候，帮司马睿雄起的可爱心腹刘隗战败后带着两百多人又来石勒这找工作了，还作为政治标杆当上了后赵的从事中郎、太子太傅。(隗至淮阴，为刘遐所袭，携妻子及亲信二百余人奔于石勒，勒以为从事中郎、太子太傅) 
结果这回祖约来了以后傻眼了。
他这位继承祖逖抗胡第一书记政治遗产的同志弃暗投明来了之后，并没有被石勒待见，而是直接被灭了满门。(约以左右数百人奔于石勒，勒薄其为人，不见者久之······ 遂杀之，并其亲属中外百余人悉灭之，妇女伎妾班赐诸胡) 
按理来讲，祖约要是被石勒收下后给个好待遇养着，将对南边的东晋官僚系统将是一个巨大的政治勾引。
让南方的同志们尽情的斗争呗，尽情的内耗呗，尽情的搏一把呗，反正实在不行投降北面换个老板继续吃饭。
八年前能厚待刘隗的石勒并不是不知道这个意思。
但他之所以灭了祖约一门，其实是有了新的政治诉求。
石勒在为自己的平稳着陆做铺垫，这是在示好东晋，为自己前半生和晋朝的血海深仇作和解。
333年正月丙子，石勒死前半年，石勒大过年的遣使送礼希望能和东晋修好，东晋方面直接烧了你的礼品表示刨坟掘墓毁我国祚之仇不共戴天。(丙子，赵主勒遣使来修好，诏焚其币) 
别管最后效果咋样，人家石勒脑子相当清晰：自己这辈子的奋斗成果已经摸到天花板了，死后尽量给下一届政府营造一个和平稳定的国际局势。
石勒晚年趋稳，慕容廆也是如此，最后十年极度克制，并没有因为自己已经成为了东北老大就不知道自己姓啥了。
你这位辽北著名狠人的家底此时比起那位杂胡书记还是差很远的。
整个北国，石勒和慕容廆两个顶级老狐狸都在那敌不动我不动。
知道狂飙突进很容易，知道赌越来越大的局很容易，但懂得克制，学会刹车很难。
慕容廆时常教育儿子们：司法，国之大事，人命所悬，要有敬畏，不可恣意而为。(狱者，人命之所悬也，不可以不慎) 
世家大族是国家之基，不可以不敬。(贤人君子，国家之基也，不可以不敬) 农耕为国家之本，不可以不作为最首要的事情考虑！(稼穑者，国之本也，不可以不急) 喝酒、淫乱、谄媚损友，这是败家之源，不可不戒！(酒色便佞，乱德之甚也，不可以不戒) 这哪里是个外族人啊！这明明就是饱受中原文化教育，实事求是的秦汉大政治家！大家光看到了后面慕容家族霸屏了四世纪的后半页，但实际上，整个慕容家族的大业奠基人，是这位慕容廆。
士族垄断社会分层后，司马氏起头的信仰崩塌后，中原的这帮败家子们将高端文化发展成了裸奔扯淡和嗑药，咱们雄踞世界东方的那堆实事求是的好东西却都让人家外族学走了。
人家为啥学咱的精髓，自然而然屏蔽那些嗑药扯淡的糟粕呢？
因为你要是嗑药扯淡，在底层世界分分钟都活不下去！
在实事求是的不断实践出真知下，慕容部慢慢发现明白了儒家伦理关系对于统治底层民众的巨大成本优势；
慢慢发现了汉人农桑技术对于国家实力的巨大飞跃效应；
慢慢发现了汉族官僚制度对于从顶层插吸管到基层的伟大制度优势。
这些才是好东西啊！哪里能像南边那些爷们那样天天喝成那个德性啊！所以慕容廆才会专门嘱咐子弟"酒色便佞，乱德之甚也，不可以不戒啊！"天道好轮回啊！
轮回的那条最宏观质朴的定律，其实就是"生于忧患，死于安乐"。
忧患的环境、痛苦的人生，是磨砺你实事求是走向人生正循环的最好良药！希望我辈永远能够记得起自己民族爬坡时的那股子"实事求是"的奋斗精神；永远能够记得起"白猫黑猫，抓到老鼠才是好猫"的那股子务实标准；永远能够记得起"摸着石头过河"时的那种踏踏实实的前进态度。
永远能够记得起拿来主义的简单复制永远不能适合这片土地，"特色中国化"的因地制宜才是实事求是走正道的奋斗方向。
生于忧患，死于安乐！
诸如此类的人生经验与智慧，慕容廆专门做了一部家书进行阐释，以此为家训传家。(乃著《家令》数千言以申其旨) 
后面慕容家的后人在整个公元四世纪交出了相当亮眼的成绩单，每一代皆有数位精明强干子弟，虽然最终没能笑到最后，但论整个两晋时代的家族综合素质与续航时间，慕容家族都堪称是第一档的存在。
其核心，极大概率也是老慕容廆在人生最后十年苦练内功做的这部家训。
自古能绵延数十乃至数百年不衰的家族，通常都是"耕读传家"。
给子孙留田产保证生计；
给子孙留家训和书籍，保证后代中每一代都争取有出人头地的人才。
权势这东西留不住，金银这东西留不住，一个败家子就都能给你祸害光。
物质财产中，相对来讲田产这东西自古属于不动产，交易起来最困难，也因此最容易保留。
精神财产中，只有后代知道怎样从底层混出来，才是代代家门不堕的最根本保证。
慕容廆著的这部"《家令》数千言"其实就是在给后代留精神财产。
"耕读传家"越往后面发展，就越会发现咱们中国人的智慧。
很多家族甚至会专门规定出来某些特殊的田产属于永远不能卖的"族田"，这个田产每年的收益会以一个固定工资的形式分发到每一个宗族成员的手中，在祭祖、赶考等专门事项上还会有家族补贴。
为了保证族田的可持续发展，祖训会专门规定：族田永不可交易！即便你是族长宗主，敢动这块地的主意就以大不孝论处，族人可诛之！
这种族田的补贴，不会让族人锦衣玉食，但却能够让每个族人都能够得到最基本的衣食条件，能够在《家训》的教导下进行正常的习武修文乃至时代发展到后面的科举求学，然后通过一代代的大基数筛选，祈求宗族中每一代都能够出大才或者出进士。
随后，这个"祖宗保佑"下的孩子，功成名就后，再去反哺宗族成为家族的保护伞，甚至去创办更多的"族田"去泽被后代。
所谓古代的"耕读传家"，其实就是今天的一种变相形式的"家族信托基金"。
咱们这个专栏，高能量的长辈和兄辈非常多，希望能给大家提供个不同的思路。
龙生九子，尚且子子不同，不是每个后代，都能如愿培养成您这样的！像杵天杵地打出基业的那种奠基人通常是"命、运、德、阴功、读书、风水等等多维度的综合体！真的不是教育就能复制出来的！
成才可以教育，成大才要看天赋和时运。
德不配位，必有灾殃，将所有产业传到下一代手上其实是个相当危险的行为。
"耕读传家"的这个思维相当重要。
你无法祈求每个后代都像你一样，但却可以期望将来会有后代能够重振你的雄风。
人生是概率游戏，而不是确定性游戏。
你能帮他做的，是给后代一个稳定基本的世面和教育平台，而不是跌落凡尘后从零再开始。
那样你家再雄起的概率，也许就从10%跌到1%了。
耕读传家的最关键两点：
1、将你的人生经验总结出来形成家训，或者将你人生中觉得最重要的那几本书一定一代代传下去。
2、将一部分家产规定为子孙不能碰的形式定期派息，防止败家子将你的基业毁灭。
咱们专栏中，还有太多的富一代们。
加油我的兄弟姐妹们，能和大家在这个专栏有缘相遇结伴同行，小吏荣幸感激。
慕容廆去世后，嫡子慕容皝继位。
慕容皝像他爹一样是个一眼就被看出来是大人物的长相，长得像龙，一口好牙，一米八的个头，雄毅多权略，经学出众，更厉害的是还会看天文。(龙颜版齿，身长七尺八寸。雄毅多权略，尚经学，善天文) 
这些年就一直是当做接班人培养的，一直带兵征讨，累有功勋，被司马睿封为平北将军，进封朝鲜公。
说完这堆优点，说个重大缺点。
猜疑心太重，容不下兄弟们。
慕容廆是带孩子的一把能手，生的这一大堆孩子基本上个个成才。
庶长子慕容翰骁勇有雄才，自始至终就被慕容皝所猜忌，同母弟慕容昭和慕容仁因为有宠于老爹，他也看不顺眼，等到慕容廆死后，慕容翰因为害怕被干掉出奔段部段辽，慕容仁则劝慕容昭起兵废了哥哥慕容皝。(初，皝庶兄建威翰骁武有雄才，素为皝所忌，母弟征虏仁、广武昭并有宠于廆，皝亦不平之。及廆卒，并惧不自容。至此，翰出奔段辽，仁劝昭举兵废皝) 慕容皝很快知道了这事，杀了慕容昭后慕容仁反，率部东归平郭(辽宁盖州市) 。
慕容皝随后派其弟慕容幼、司马佟寿等人讨伐慕容仁，结果被慕容仁大败俘虏，襄平令王冰、将军孙机以辽东郡叛慕容皝。
慕容仁在此次内战后占有了整个辽东，和他哥划辽水对峙，自称车骑将军、平州刺史、辽东公，宇文部、段部及其他鲜卑小部在此次内战后都和慕容仁建交了。(仁于是尽有辽左之地，自称车骑将军、平州刺史、辽东公。宇文归、段辽及鲜卑诸部并为之援) 334年，段部首领段辽(此时段末柸已死，段辽杀段末柸之弟段牙上位) 趁慕容皝新败劫掠徒河(今辽宁锦州) ，段辽弟段兰与慕容翰劫掠柳城(今辽宁朝阳) ，这两路兵马被慕容皝艰难打退。
打退段部的慕容皝随后亲征辽东，攻克襄平(辽宁辽阳) ，慕容皝杀了慕容仁设的地方官吏，把辽东大姓分迁到棘城。(辽宁义县) 
336年正月，慕容皝冒奇险，从冰封的海道讨伐慕容仁。
部将都劝谏他，说海道危险艰难，还是走陆路为宜。
慕容皝说："以往海水从不封冻，但自慕容仁谋反三年以来已经三次封冻！当年光武凭借着滹沱之冰躲过了追兵成就了大业，上天或许想让我乘此良机而击败他！我主意已定，阻挠我者斩！"
慕容皝随后率领三军从昌黎踏冰奔袭慕容仁！
史上最浪漫的冒险主义踏冰远征开始了。
慕容仁根本没有料到慕容皝会踏冰而来，直至距离平郭七里时，了望侦察的骑兵才来报告。
慕容仁像百年前的蹋顿一样匆忙出击，被慕容皝擒杀。(仁不虞皝之至也，军去平郭七里，候骑乃告，仁狼狈出战，为皝所擒，杀仁而还) 
至此，慕容皝在三年内战后统一了慕容部。
虽然慕容部在慕容廆死后经历了分裂，但时间较短且核心并没有受损，更重要的是，别看慕容皝杀了几个能耐的兄弟，人家自己还生了好多的能耐儿子，所以宗族人才上并没有出现断档，此后连续两年慕容部在和段部与宇文部的交手中也全部获胜。
337年九月，慕容皝称燕王，设置百官官署，十月，即燕王位，史称"前燕"。
此时距最初的莫护跋东迁辽西抱司马懿大腿，已经过去百年了。
慕容部也在和段部、宇文部这东北"三国演义"中历经五世了。
成为燕王的慕容皝，开始着手进行东北部的统一问题了。
五、独生子女没成才的本质原因是什么？
慕容皝统一东北的第一个目标是段部，慕容皝向石虎称藩，希望石虎派大军来讨伐段辽，自言将率领国内所有士兵会同讨伐，并将自己兄弟慕容汗到后赵那当人质。
石虎大喜，谢绝慕容汗为人质，与慕容皝秘约明年开春共灭段部。
338年，石虎命桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，率领十万水军由漂渝津出发；又任支雄为龙骧大将军，姚弋仲为冠军将军，率领步兵、骑兵七万人为前锋，前往讨伐段辽。
三月，后赵长驱直入连下四十余城到达蓟城，段辽所任命的渔阳、上谷、代郡地方长官及左右长史刘群、卢谌、崔悦等人纷纷封存府库向石虎请降，石虎随后派将军郭太、麻秋率领二万轻骑兵追袭段辽，在密云山抓获段辽的母亲、妻子，斩首三千级。
慕容皝则率诸军攻打段辽的令支以北诸城，斩敌首数千，掠五千余户而回。
双面受敌的段辽单骑逃亡，派儿子向后赵国呈降表并献名马，石虎接受了。
石虎进入令支宫室，对将士们论功封赏，把段国的二万多户口迁徙到了司、雍、兖、豫四州，鲜卑段部就此被灭。
四月，石虎挟灭段部之威，以慕容皝不来会师为理由，挟兵锋带着灭段辽的数十万人自令支北上直杀而来，石虎一边围棘城，一边招降前燕郡县，先后有三十六城叛归石虎。(季龙至徐无，辽奔密云山。季龙进入令支，怒皝之不会师也，进军击之，至于棘城，戎卒数十万，四面进攻，郡县诸部叛应季龙者三十六城) 
等到石虎带兵彻底来到棘城城下的时候，看到后赵如此巨大的兵势，慕容皝人生中第一次虚了，打算逃亡了。(戊子，赵兵进逼棘城。燕王欲出亡) 
他要是跑了，也就是第二个段部了，以石虎的断根习惯，他慕容部父祖五代的百年积累会一朝化为乌有。
大将慕舆根给他算了一笔账："现在正当敌强我弱，您要是跑了赵军的气势就压不住了，要是让石虎把咱们的人口和积聚全都抢走了咱们就更赢不了了，人家现在正盼着你逃跑呢！现在咱们应该固守坚城，咱们的国都历经战火考验，他就算大军急攻也不至于守不住，咱们先坚持下看看有没有什么变数，实在不行咱再跑，哪能还没咋地就自我放弃了呢！慕舆根说完这一大堆，终于把慕容皝劝住了，但还是怂，脸上还是哆嗦。(帐下将慕舆根谏曰······ 如事之不济，不失于走，奈何望风委去，为必亡之理乎！"乃止，然犹惧形于色) 看到领导人怂了，玄菟太守、河间人刘佩说："现在强寇在外，人心恐惧，燕国存亡系于您一身，您现在可千万别哆嗦，您得勇挑重担，赶紧去激励士气，不能示弱啊！现在我请战出击，纵然不会大捷，也足以安抚城内士气！于是率数百骑兵冲击赵兵的先头部队，所向披靡，城内士气开始抬头。(玄菟太守河间刘佩曰······ 事急矣，臣请出击之，纵无大捷，足以安众。"乃将敢死数百骑出冲赵兵，所向披靡，斩获而还，于是士气自倍) 咱汉人不是不武勇啊！瞅瞅多猛啊！
别看这是五胡时代，咱汉人其实并非传统印象中的一直是后勤岗，太多的猛人其实都是咱汉人。
比如当年杂胡和屠各的洛阳大会战中，石勒派出去的三员大将分别是石虎、石聪、石堪，后两位那都是汉人，而且，石堪和石聪那都是被安排各领精骑八千去突刘曜的！这说明当时后赵最牛的骑兵指挥官其实是两个汉人！
再比如此次会战中，后赵阵营中唯一一名大放异彩的将领，是一名仅有19岁的小将。
他也是汉人。
慕容皝随后又向国相封奕问策，这位慕容皝心中的秤砣是渤海豪族，也是咱汉人。
封奕给出了坚定的回答："石虎的凶残暴虐早已人神共愤，老天这就要给他降灾，现在他空国远来，再等些天他自己内部就该出现各种矛盾了，现在我们只要坚守，胜利最终就一定会到来！直到这个时候慕容皝才真正心安，然后也能很风趣的对劝降的人说："我正要夺取天下，说什么投降！"(问计于封奕，对曰："石虎凶虐已甚，民神共疾，祸败之至，其何日之有！今空国远来，攻守势异，戎马虽强，无能为患；顿兵积日，衅隙自生，但坚守以俟之耳。"意乃安。或说降，曰：孤方取天下，何谓降也！) 
一个汉人劝一个有下限的外族去抵抗另一个无下限的外族，背井离乡的在这祖祖辈辈神州之地去仰人鼻息，艰难求存。
司马氏啊！地狱中的你们看到这些年发生的血泪，会有何感想呢？
随后赵军蚁附攻城，慕舆根等昼夜力战，双方力战十余日，赵兵不能克。
石虎一看打不动，于是下令退军了，但是没想到，貌似特别怂的慕容皝居然敢还手。
慕容皝又使出了老爹当年破宇文部围城的招数，放骑兵出去突。
转天清晨，慕容皝遣其子慕容恪率二千骑兵出袭赵军，石虎诸军惊扰，赵兵大败，慕容恪斩获三万余级。
此战中，两个不到20岁的小将擦肩而过。
第一个，是刚刚两千斩三万的慕容恪，慕容帝国双壁的第一块。
慕容恪其母高氏不受宠，但15岁的时候已经身高八尺七寸，容貌魁杰，雄毅威严，每次跟老爹对话都相当有韬略，由此得到了慕容皝的看重，年纪轻轻就已经掌兵了。(每所言及，辄经纶世务，皝始异焉，乃授之以兵) 
从慕容家的教育中，能够看到相当需要深思的一个教子方略：慕容家从来不心疼孩子，早早就让孩子独当大任的去锻炼。
慕容恪15岁就被慕容皝安排掌兵了，此时不到二十岁就已经率两千骑兵去突几十万石虎大军了，到了六子慕容霸(慕容垂曾用名) 这，13岁的时候就被派为偏将跟四哥慕容恪攻伐高句丽去了，少年慕容霸的表现勇冠三军！(年十三，为偏将，所在征伐，勇冠三军) 都是亲儿子啊！刀剑无眼，不心疼不害怕吗？
慕容皝表示我真不怕。
因为他足足生了20个儿子。
所有的儿子只要有点那意思就都扔出去锻炼，能活下来、锻炼出来的就都是我的好儿子！就都是我开拓大业的最好帮手！
所以，豪门家族的最优策略，其实就是多生孩子。
豪门家族的养育成本从来不是问题，每个孩子一年的顶级教育也就几十万，这在很多家庭都不是问题。
但是"独苗"们从小长大的过程对于家长的"精神成本"相当是问题。
健康是不是会受影响，骂孩子会不会有心理阴影，在学校会不会不合群挨欺负，谈恋爱会不会留下啥情伤······ 
不够一个家族操心的！
实际上，本质就一个原因：孩子就特么一个，孩子太特么金贵了！
每个家庭都输不起！
只要输不起，所有的教育动作就一定会出现不同程度的变形！
哪个家族要是产出了慕容恪这样从小就被看出来是好苗子的孩子，估计从小就得设立各种各样的"慕容恪计划"，然后恒温恒湿的悉心培养。
结果温室的花朵出大棚的那一天，通常会被大风抽的不知道自己姓啥。
到了人家慕容皝这就根本没这回事！人家人参当水萝卜啃！是骡子是马给我拉出去遛！十几岁的好儿子当李云龙用！
说到底，是因为他特么20个儿子！
优质的教育其实永远是一个人生的小底色，你给了他优质的教育后更要给他最无情的社会环境去历练！
他要经历的那些痛苦，悲伤，血泪，都不可能是无痛的，甚至残酷到会摧垮他！但那都是他的人生！
当然，平平淡淡才是真的人生同样值得孩子们去追逐，看出来不是那块料的孩子就不要幻想他将来去接你那一大摊，平平淡淡的人生就挺好。
只有那些能够在真实的社会磨练下脱颖而出的孩子，那才都是经受过寿命、福报、智慧等等市场实打实考验的孩子，才能够真正接的住你的班。
有句话叫做中国改革开放后没有产生世家大族的原因是因为计划生育。
大家可以推演下有没有道理。
不到20的慕容恪即将迎来他的壮丽人生，此时和他擦肩而过的另一个大放异彩的小将，是19岁的石闵。
在慕容恪大杀四方斩获三万余人的时候，石虎诸军全部弃甲而逃，只有石闵这一路稳稳当当的退了回来。(赵诸军皆弃甲逃溃，惟游击将军石闵一军独全) 
沧海横流显英雄，这个小伙子在这个特殊时刻显示出了自己不俗的价值，让石虎高看了一大眼，由此功名大显。(季龙之败于昌黎，闵军独全，由此功名大显) 此战是这二位少年英雄初出茅庐的第一战。
自此，二位开启了各自的攀爬之路。
14年后，命运会让你二人再度交手。
对了，那个石闵是汉人，本姓冉。
慕容皝的开国包围战以坚守后的突袭告终。
此一战，也成为后赵大军第一次倾国而来后没有得手的地方势力。
此战后赵撤军过程中辎重给养损失惨重，尤其战马损失相当多，这也成为了后赵前燕之后国力渐渐逆转的开始。
慕容皝待石虎败退后开始清缴反叛诸城，搞了次前燕整风运动，在辖区内统一了思路，树立了典型。
石虎那边则在当年夏天准备找回场子，不顾冀州八郡的严重蝗灾，专门运粮三百万斛由渡辽将军曹伏带领青州之兵去守海岛，又用船三百艘送三十万斛粮草到高句丽结盟，让典农中郎将王典率领一万多屯田兵在海滨拓荒，又下令让青州政府建战船一千艘，准备进攻前燕国。
338年十二月，段辽被石虎灭国后本来请降后赵，但后赵被前燕打跑后，鉴于杀母灭族之仇，段辽又向前燕请降，并会同慕容皝算计了一把后赵。
石虎派麻秋率兵三万受降段辽，结果被慕容恪在密云山埋伏的七千精锐骑兵大败而归，三万人损失十之六七，随后慕容恪裹挟段辽及其残众返回。
339年十月，石虎命征东将军李农率兵三万会同征北大将军张举进攻燕国的凡城(平泉市南) 。
结果慕容皝派猛将悦绾率兵一千增援就挡住了李农大军十多天的进攻，最终无功而返。
此战后，石虎以辽西迫近燕境，于是将辽西郡民全部徙于冀州之南。
隔了一年，340年九月，石虎下令让司、冀、青、徐、幽、并、雍七州每户五丁出三，四丁出二，合邺城旧军凑了五十万人，准备了舟船一万艘，由黄河走海路运军粮一千一百万斛到乐安城(乐亭东北) ，把辽西、北平、渔阳的一万多户民众迁徙到兖、豫、雍、洛，从幽州以东到白狼大举屯田，大阅兵于宛阳(临漳县西) ，准备再度伐燕。
慕容皝一看石虎咋没完没了了呢！于是趁石虎憋大招的时候准备先搞石虎一下子，于是对诸将说："石虎自认为他粮草汇聚的乐安诸城防守严密，现在蓟城南北必不设防，如果出其不意从小路出击，咱们就能将他们各个击破。"
同年10月，慕容皝先发制人率二万骑兵出蠮螉塞(居庸关) ，长驱到达蓟城。
蓟城守将幽州刺史石光拥兵数万不敢出城，慕容皝因此进兵渡过武遂津(定兴县北易水渡口) 进入高阳，所过之处焚烧积聚，劫掠迁徙幽州三万余户而去，石光连个屁都没敢放。
因为慕容皝这次深入敌境的大破坏，使得石虎第二次准备伐燕的攻势大受顿挫，伐燕之势无时限延期。
石虎在前燕处数次失败后，开始了四处备战的扩大化应对。
342年底，石虎敕令司、兖、豫、荆四州做南伐东晋的前期军备，并、朔、秦、雍储备西讨前凉张家的军资，青、冀、幽三州为东征慕容作准备，都是五丁取三的动员级别。(敕河南四州治南伐之备，并、朔、秦、雍严西讨之资，青、冀、幽州为东征之计，皆三五发卒) 最终石虎集结而来的五十多万士兵，十七万船夫被水淹死，虎狼吃掉的高达三分之一。(诸州军造甲者五十余万人，船夫十七万人，为水所没、虎狼所食者三分居一) 哪里会被什么"水没"和"虎狼所食"，不过是一个往上报损耗的一个名目。
这其实就是石虎在不顾客观条件粗暴集结人力过程中因为病死、饿死以及被地方官逼死的一个损耗比例。
这一定程度上，也可以作为对当时"徙民"死亡率的一个参考。
注意，真正的徙民绝对比三分之一的死亡率要高。
因为这里集结来的都是适龄的青壮年男性，抵抗力和耐受力都是最高的，即便如此，仍然是大约三分之一的损耗率，被石勒石虎这些年拆迁的各地百姓很可能是过半的死亡率！青史几行名姓，北邙无数荒丘，很多时候史书中一笔带过的徙民描写背后其实都是无数的枯骨和哀嚎。
四处备战的同时，这一年石虎还在邺城营建了四十多所台观，又营建洛阳、长安二处宫室，征调干工程的达到四十多万人。(赵王虎作台观四十余所于邺，又营洛陽、长安二宫，作者四十余万人) 
还是这一年，青州政府上报了一个奇闻，说济南平陵城北有个石头老虎一夜间被移到城东南，沿途有一千多只狼狐的足迹，都踩出路来了！(青州上言："济南平陵城北石虎一夕移于城东南，有狼狐千余迹随之，迹皆成蹊) 
青州政府估计是根据石虎同志的文化水平绞尽脑汁的想出了这么个寓言故事，给石虎乐的呦，说这石头老虎就是朕，那群狼和狐狸就是你们，自西北迁徙到东南，这是老天让朕荡平江南，现在敕令各州军队明年全部会齐，朕将亲自统领六师以奉天命！随后石虎颁布诏令：被征调的兵丁不光要自己来，每五人还要出一辆车，两头牛，十五斛米，十匹绢，没有的斩首。
百姓卖子女凑军费仍然凑不齐，在路边树上上吊自尽的远近相望。(民至鬻子以供军须，犹不能给，自经于道树者相望) 
当时这石头老虎的事出来以后，有107个臭不要脸的还给这王八蛋上了部《皇德颂》。(群臣皆贺，上《皇德颂》者一百七人) 
史书中对于那段历史开始使用《西游记》的体裁进行撰写：说石虎当朝时妖怪特别多，泰山石敢当都自己着火了，八天才灭，东海突然冒出来了一块大石头，旁边有血流出来，太行山的石头也搁那哗哗的流血，太武殿壁画上的古圣先贤全都变成了胡人，然后十多天后，脑袋全都缩进了肩中。(时妖怪尤多，石然于泰山，八日而灭。东海有大石自立，旁有血流。邺西山石间血流出，长十余步，广二尺余。太武殿画古贤悉变为胡，旬余，头悉缩入肩中) 所谓石头自燃，石头流血，代表着石氏将不得好死。
所谓的古贤变胡人脑袋缩入肩，代表着胡人们将被屠灭。
无论这是不是史官的春秋笔法，我倒相信这一切都是真的。
隔了一年多，到了344年正月，当时各州军队会集起来已有一百多万人了，石虎过年期间在太武殿请群臣吃饭，有一百多只白雁停在马道之南，石虎眼中不能有活着的动物，命人射雁，结果身边这帮神射手们都挺废物的，一个没有射中。
太史令赵揽此时悄悄对石虎说："白雁集结于宫廷，这是宫室将空的征兆，大军此时不宜向南进发啊。"(时诸州兵集者百余万，太史令赵揽密言于虎曰："白雁集庭，宫室将空之象，不宜南行) 
石虎最终驾临宣武观举行了盛大的阅兵式，然后宣布罢兵。
赵揽这句话使他成为了北国百姓的大恩人，拯救了这场四面八方百万级的征战浩劫。
这年十一月，石虎不打仗了又在灵昌津建造黄河渡桥，开采石料作为桥墩投下后便被大水冲走，用功五百多万仍未建成渡桥，石虎最终杀了匠人宣布停工。(赵王虎作河桥于灵昌津，采石为中济，石下，辄随流，用功五百余万而桥不成，虎怒，斩匠而罢) 一夫一日为一功，咱们就算干了五十天，那仍然是十万劳工。
345年石虎又征发雍、洛、秦、并四州的十六万人营建长安未央宫，又征发各州二十六万人修建洛阳宫，征发百姓牛畜二万头调配给朔州的牧官。
荆州、豫州、扬州、徐州这帮边境线的百姓几乎全部南逃了，边境地方官因为留不住人又被下狱诛杀了五十多人。(荆楚、扬、徐之民流叛略尽；守令坐不能绥怀，下狱诛者五十余人) 石虎喜欢打猎，晚年身体沉重不能骑马，就建造打猎用的车子一千辆，定期搞打猎锦标赛，从灵昌津向南到荥阳东境的阳都，全都划为他的私人猎场，专门派了御史监护，其中的禽兽有人敢伤害，便处以极刑。(虎好猎，晚岁，体重不能跨马，乃造猎车千乘，刻期校猎。自灵昌津南至荥陽东极陽都为猎场，使御史监察其中禽兽，有犯者罪至大辟) 他对女人没完没了，这辈子一直在给女人扩编，增设宫中女官，分置二十四等，东宫十二等，七十多个公侯封国都分九等，大举征选民女三万多人，分成三等配置各处；太子、各王公私下发令征选的美女又将近万人。
各个郡县极力选取美女，强夺百姓妻子九千余人，这里面杀人家丈夫和人家老爷们没脸活着自杀的人数高达三千多人。(郡县要媚其旨，务于美淑，夺人妇者九千余人；郡县务求美色，多强夺人妻，杀其夫及夫自杀者三千余人) 
他实行舆论管控，严禁举朝上下妄议大政方针，允许属吏告发君长，奴仆告发主人。自此公卿大臣以下，朝会觐见时以目光互相示意，不再敢互相来往交谈。(又立私论朝政之法，听吏告其君，奴告其主。公卿以下，朝觐以目相顾，不敢复相过从谈语) 石虎聚敛十州财富及番邦外国进贡仍嫌不够，还得把死人手里的东西抠出来，所有他能看见的前台陵墓全让这货给刨了。(赵王虎据十州之地，聚敛金帛，及外国所献珍异，府库财物，不可胜纪；犹自以为不足，悉发前代陵墓，取其金宝) 
石虎这个恶魔般的男人，可以说是华夏大地走到了这个历史时刻的一大超级劫数！他的暴虐程度，超过了截至此时此刻，所有出场过的人王地主。
空前！绝后！
毫无争议的成为了中华五千年的暴虐之首！
这个嗜杀，好色，好大喜功，暴虐四海的无死角大魔王，将整个中国北方带向了人间地狱！看到这里，大家可能会纳闷，为什么石虎如此肆虐，却没有起义呢？
因为这位大魔王是个顶级的民族斗争高手。
他在他好叔叔身边的这二十年，一直在学习。
当然，石勒安民抚国的本事他没学到也永远学不会，但石勒当年民族斗争的精髓，他却一招一式的全都熟记于心了······ 
六、顶级大魔王的施暴核心算法
自八王之乱开始近半个世纪的大乱世，已经将中国北方变成了一个个坞堡组织，流民是不可能在这乱世活下来的。
因为各坞堡的地理局限性，各地的坞堡组织注定是一个个体量并不庞大，互不相连的松散军事经济体。
石勒时代跟坞堡体的合作是薅羊毛，日子还都能过得去，但本质上其实是温水煮青蛙。
等石虎上位把火彻底开大后，各地坞堡青蛙们发现自己蹦不出去了。
他们各自在这乱世中，在石虎的暴虐中，由地头蛇逐渐的变成了地头虫。
他们单体实力不足，又无法自发整合，最终在石虎的一次次扒皮下又不断萎缩。
之所以石虎能够肆虐到这种地步，是因为人家有一整套扒皮的核心算法。
千万别以为石虎光会祸祸，这是个极其聪明的施暴者，人家永远紧盯着自己的武力核心。
比如他对国境内的特种物资马匹极其敏感，严禁民间私人蓄养马匹！敢私藏马匹的要被腰斩，由此从民间收上来了四万余匹马全部充公。(季龙志在穷兵，以其国内少马，乃禁畜私马，匿者腰斩，收百姓马四万余匹以入于公) 
无论愿不愿承认，人家石虎对国家暴力机器的理解程度相当高端。
时代发展到这个时候，步兵想要对抗突骑战法的骑兵有两个前提：
1、精良的兵器和铠甲。
2、训练有素的步兵方阵。
这两点，被奴役的华夏坞堡们根本不具备。
只要所有的马在我的手里，哪里敢造反骑兵队冲过去就是降维打击。
所以欺负你就欺负你了，你能怎么地！敢闹事就灭你的族！乖乖给我撅着！而且石虎绝非全阶层全民族的奴役，他永远是拉着一部分去奴役另一部分。
比如当年石虎第一次攻前燕失败还邺城后，第一时间非常罕见的将"都督六夷诸军事"这个极其重要的岗位给了氐人老大蒲洪。(虎还邺，以刘群为中书令，卢谌为中书侍郎。蒲洪以功拜使持节、都督六夷诸军事、冠军大将军，封西平郡公) 
蒲洪此战并没有随石虎北上伐段部和慕容部，但石虎回来后却被第一时间论功行赏。
史书无载此战功为何，不过蒲洪的手下堪称为石虎立下了汗马功劳，因为其部下赐关内侯者竟然高达两千余人，石虎还专门为蒲洪设立了一个岗位叫做关内领侯将。(累有战功，封西平郡公，其部下赐爵关内侯者二千余人，以洪为关内领侯将) 
石虎当时那段时间根本没有什么其他方面的征战记录，由此基本可以推测，在石虎北上后各地不是没有民变，但蒲洪大概率帮石虎镇压了各地的民变。
也是在这个时候，当时大放异彩的石闵对石虎说：蒲洪雄俊，得将士死力，诸子皆有非常之才，且握强兵五万，离咱这么近，最好秘密除之，否则将来是祸患。
结果石虎说我正打算靠他们父子取吴蜀，咋能杀了呢！随后对蒲洪的枋头团伙给的待遇越来越厚。(待之愈厚) 
石虎再怎么暴虐，蒲洪手下的五万强兵和氐族部众，肯定这些年是没受罪的！346年，在石虎杀人暴虐已经罄竹难书的时候，有一次做的实在太过分了被蒲洪上书怼了，来看一下原文：
陛下既有襄国、邺宫，又修长安、洛阳宫殿，将以何用！
作猎车千乘，环数千里以养禽兽，夺人妻女十余万口以实后宫，圣帝明王之所为，固若是乎！今又以道路不修，欲杀尚书。陛下德政不修，天降婬雨，七旬乃霁。霁方二日，虽有鬼兵百万，亦未能去道路之涂潦，而况人乎！
政刑如此，其如四海何，其如后代何！愿止作徒，罢苑囿，出宫女，赦朱轨，以副众望。
石虎的反应是我很不高兴，但我也不治罪于你，还因为蒲洪的劝谏取消了长安洛阳的工程项目，仅仅把那位蒲洪想保的尚书朱轨给杀了。(虎虽不悦，亦不之罪，为之罢长安、洛陽作役，而竟诛朱轨) 
这是石虎对氐人老大蒲洪的态度，哪里像个神经病，这货想当会划成份。
对羌族老大姚弋仲石虎同样相当优厚，姚弋仲这些年跟他说话都不用敬语，石虎也从来没把他的神经病劲头雨露均沾到老姚头儿身上。(弋仲性狷直，人无贵贱皆汝之，虎亦不之责) 姚弋仲死前对孩子们的最后一句话是这么说的：天下大乱，石家待我甚厚，我本来想讨灭冉闵以报其德的！(吾本以晋室大乱，石氏待吾厚，故欲讨其贼臣以报其德) 石虎上马的这些个工程，强抢的这些个民女，盘剥的那些民间财富可肯定也跟姚弋仲的羌人集团没有关系！
不光没关系，姚弋仲是参与大量分红的！否则你很难想象居然会有人说要报石家之德的！更关键的是，千万不要以为所有的汉人都在石虎暴虐下受苦，汉人中的优秀人才那同样是石虎争取优待的重要群体！
像满朝的汉官，像那位石闵，像后面被逼反的东宫高力都督梁犊，这都是在石虎政权下的既得利益群体，他们其实都是石虎肆虐中华的麻木执行者与帮凶分红者。
这八百里狮驼岭，远不止他石虎一个吃人的妖怪！
一个人是永远不可能祸害到那种人间炼狱的地步的！
他手下小妖，南岭上有五千，北岭上有五千，东路口有一万，西路口有一万；巡哨的有四五千，把门的也有一万；烧火的无数，打柴的也无数：共计算有四万七八千。这都是有名字带牌儿的，专在此吃人。
虽如此，就如同当年只有石勒能够镇的住天下和石虎这个恶魔但他终归会有死的那天一样，石虎这种高级玩法同样只有他这个魔王才能玩得转！
像蒲洪、姚弋仲、石闵这都不是善茬，换了别人根本镇不住！
你再大福大报也终归有你要见阎王的那一天。
与此同时整个后赵的国家实力和民间生态结构在石虎的肆虐中逐渐冰山化水，民间的种族矛盾开始前所未有的剧烈冲突！
这一切的一切，都为了后面的那场民族大屠杀埋下了伏笔。
就在石虎一个劲的玩女人，盖宫殿，大阅兵时，东北的慕容皝逼降了高句丽，并于345年彻底灭掉了宇文部，成为了东北三国演义的最终胜利者。
在慕容皝治下，前燕注重农桑，发展经济，所有移民流民都实行屯田搞大生产，政府配发耕牛发展农业，鼓励生产。
在慕容家族五代人的经营和打拼下，鲜卑慕容部终于由帝国东北角的小小部落成长为了一个汉化、善战、劝农的游牧农耕二元体的强大政权，并即将迎来自己的巨大历史舞台。
与此同时，前凉张家继东北慕容家之后也再次让肆虐北国的石虎吃了瘪。
346年，前凉文王张骏去世，石虎又来感了，趁着人家国丧赶紧派麻秋等率军攻打前凉，结果麻秋被凉将谢艾率五千人夜袭，斩首五千，第一次打退了后赵。
347年，就在桓温拿下成汉的同月，四月，麻秋率八万兵力再次攻打前凉的枹罕，麻秋云梯地道无所不用，但被枹罕人民顽强抵抗，侵略者死伤数万。
石虎大怒，再派中书监石宁为征西将军，征并州、司州二万多人支援麻秋。
前凉再次派出谢艾率领步、骑兵三万人与麻秋展开二次会战，大败赵军，斩杀后赵将领杜勋、汲鱼及兵众一万三千多人。
347年七月，麻秋再收到石虎从各地征调而来的共14万大军再次渡过黄河攻打前凉，但又一次被谢艾大败。
此败之后，石虎叹道："我靠不多的部队便平定了九州，如今拥有着九州的兵力却拿不下区区前凉，看来此地不可图谋啊。下令麻秋班师。
前凉三战，后赵的核心力量基本没有参加，派去的基本都是西北部队，基本上一触即溃被谢艾以劣势兵力反复吊打。
西北的这份虚弱，被很多人看在了眼里。
尤其被此时身在河北的两匹西北狼看在了眼里。
此时已经公元347年了，石虎这个中华民族的大劫难在生死簿上的日子仍然没到点。
华夏大地的生灵涂炭仍在继续。
有人向石虎进言说："胡人的国运不行了，晋朝国运又要转回来了，应当让晋人服艰苦的劳役把他们的国运压下去。"(胡运将衰，晋当复兴，宜若役晋人以厌其气) 石虎随即又征发周边各郡男女十六万，车十万辆，运土到邺城以北修筑华林苑及围墙。(季龙于是使尚书张群发近郡男女十六万，车十万乘，运土筑华林苑及长墙于邺北，广长数十里) 申钟、石璞、赵揽等人上疏，说现在天文星象都已经乱的不像样子了，老百姓们实在是活不起了，暂停这些工程吧。(赵揽、申钟、石璞等上疏陈天文错乱，苍生凋弊，及因引见，又面谏，辞旨甚切) 
石虎大怒，这园子早晨建成我特么晚上死都认了。(季龙大怒曰："墙朝戌夕没，吾无恨矣) 石虎随后变本加厉，让劳工们挑灯夜战，天降狂风暴雨，数万工人遇难。(乃促张群以烛夜作。起三观、四门，三门通漳水，皆为铁扉。暴风大雨，死者数万人) 爹不是东西，儿子更是王八蛋，石虎令太子石宣到各地的山川祈福，结果石宣的祈福队规模是十六路大军十八万人。(命石宣祈于山川，因而游猎，乘大辂，羽葆、华盖，建天子旌旗，十有六军，戎卒十八万) 
石宣出发时，石虎从后宫登上陵霄观眺望，笑道："我父子如此，除非天崩地陷，还有啥可愁的呢！我已到了逗孙子享受天伦之乐的时候了。(季龙从其后宫升陵霄观望之，笑曰："我家父子如是，自非天崩地陷，当复何愁，但抱子弄孙日为乐耳！) 
天塌地陷不至于，因果报应足矣！
石宣带这十八万人的旅游团是干啥呢？
他每到一地停留，就让这十八万人结成一个大圈圈然后驱赶禽兽，到傍晚时必须把动物们赶到他的宾馆，然后全体文武官员跪立，火炬把四周照得如同白昼，石宣令100多特种骑兵围猎这些野兽，他和他的女人们乘车参观，直到所有野兽被全部干掉为止。(宣既驰逐无厌，所在陈列行宫，四面各以百里为度，驱围禽兽，皆幕集其所。文武跪立，围守重行，烽炬星罗，光烛如昼，命劲骑百余驰射其中。宣与嬖姬显德美人乘辇观之，嬉娱忘反，兽殚乃止) 这是史上造价最昂贵的野外狩猎，没有之一！
石宣祈福这的三州十五郡如同蝗虫过境，各郡所有储备被如此巨大的旅行团消耗殆尽。(所过三州十五郡，资储靡有孑遗) 
即便如此，他的那十八万人旅行团还冻饿而死了一万多人。(峻制严刑，文武战栗，士卒饥冻而死者万有余人) 
这也是史上第一例能出现如此规模减员的皇家旅行团。
更可怕的是，石虎派出去的祈福队并非石宣这一路，他的爱子石韬也被赋予了这操蛋的神圣使命，一路向西从并州、秦州、雍州也来了这么一场巡回演出。(季龙复命石韬亦如之，出自并州，游于秦、晋) 
石虎这种无差别的偏爱，让太子石宣异常恼怒，石宣自当了太子后，跟他那个被他爹弄死的哥哥一样，也经常跟他爹玩造型，石虎曾经大怒道："真后悔当初没立石韬为太子！"石宣当然知道这回事，他的打算，是干掉弟弟保证自己的位置坚不可摧。
这明显属于没读过书的想法。
因为你要是想稳妥接班的话，动手的方向应该是你爹。
石韬由于受到老爹的特殊关照所以也一直跟他那可怕的哥哥嘚瑟，有一次他在太尉府建造了一座横梁长达九杖的殿堂，命名为宣光殿。
这犯了他哥的名讳，石宣大怒杀了工匠。
但石韬随后又把横梁加长到了十丈。
就在哥俩分别祈福后的不久，石宣派手下杨杯等人杀了石韬，手段比较骇人，石韬被剁掉四肢、刺烂双眼、开膛破肚。
石宣此时神经已经不正常了，连装都不装了，给他弟吊丧的时候带了千人的观光队，在丧礼上光得那"呵呵"，还让人把石韬的遮尸步拿开他要看那已经被大卸八块的尸体，看完倒是不"呵呵"了，直接改大笑了。(宣乘素车，从千人，临韬丧，不哭，直言呵呵，使举衾看尸，大笑而去) 
石虎虽然残暴，但是不傻，迅速就破案了，人证物证俱全。
石虎一怒下把石宣用铁环穿透了下巴上了锁，拿来杀害石韬的刀箭让他舔上面的血，石宣被虐待的哀嚎声震动邺宫。(囚宣于席库，以铁环穿其颔而锁之，取杀韬刀箭舐其血，哀号震动宫殿) 
石宣最后被拔光头发，抽掉舌头，砍断手脚，挖出眼睛，刺穿肠子，被投入到了柴堆中活活烧死。(使韬所幸宦者郝稚、刘霸拔其发，抽其舌，牵之登梯；郝稚以绳贯其颔，鹿卢绞上。刘霸继其手足，斫眼溃肠，如韬之伤。四面纵火，烟炎际天) 
石虎这位爹带领后宫数千人登上中台观看。(虎从昭仪已下数千人登中台以观之) 就像石宣当初观看被他射死的那些动物们一样，现世现报，何待来生！烧死了这畜生儿子后石虎还不解气，又把石宣的骨灰散步各道口，让千万人踩踏。(火灭，取灰分置诸门交道中) 
这哪是杀儿子啊！对不共戴天之仇也没有这么狠的。
虐死石宣后，石宣的妻儿九人全部被杀，其中小儿子刚刚几岁，是石虎非常喜欢的小孙子，哭着抱着爷爷。
石虎打算赦免，但执法的大臣不同意，脏活儿都是我们干的，这孩子亲眼看着他全家被虐杀，他长大后我们就该倒霉了，更何况这孩子将来也一定会找你这爷爷报仇的！结果这孩子生生被大臣拉过来杀了。(宣少子才数岁，虎素爱之，抱之而泣，欲赦之，其大臣不听，就抱中取而杀之) 
石宣的三百心腹和五十名宦官全都被车裂后抛尸于漳水，他的太子东宫被改成了养牲口的养殖场，他的东宫卫士全都被贬谪戍卫凉州。(又诛其四率已下三百人，宦者五十人，皆车裂节解，弃之漳水。洿其东宫，养猪牛。东宫卫士十余万人皆谪戍凉州) 
极其罕见当权者对于杀戮和虐待有着如此巨大的热情及创造力，还是对自己的亲儿子。
石虎之暴虐，史来罕见。
接下来石虎又要定下一任太子了，太尉张举说："燕公石斌有武略，彭城公石遵有文德，这哥俩您看着挑。
这个时候，戎昭将军张豺说：石斌的母亲低贱，况且前面有过错，石遵和第一位太子石邃是同母兄弟，难保对您没有怨恨啊！前面两位太子的母亲全都是低贱出身，您看生的那儿子都是个啥玩意啊！您现在应该立一位母亲尊贵出身的皇子啊！(陛下再立太子，其母皆出于倡贱，故祸乱相寻；今宜择母贵子孝者立之) 
谁尊贵呢？
当年张豺和石虎西入关中剿灭匈奴屠各的时候曾经俘获了刘曜的幼女安定公主，年12岁。
别看年纪小，哪哪都挺好，随后被张豺献给了石虎，石虎嫖宿幼女后比较开心，从此经常布置刘公主工作，后来搞出了成果，生了齐公石世。(初，戎昭张豺之破上邽也，获刘曜幼女，年十二，有殊色，季龙得而嬖之，生子世，封齐公) 
石虎宰了石宣后得了场大病，大病中也在反思，我怎么生出了这么一帮乌龟王八蛋，这次问群臣想法其实就是个幌子，石虎心中早有答案，跟母亲成分和接班人能力都没有关系。
石虎最终对群臣们是这么说的：我应该拿石灰去洗洗我的肠子，我特么怎么专门生王八蛋啊！儿子一过二十就想杀老子！现在石世才十岁，等他二十的时候，我已经老了。(吾欲以纯灰三斛洗吾腹，腹秽恶，故生凶子，儿年二十余便欲杀公。今世方十岁，比其二十，吾已老矣) 石虎再次透过现象看本质，自己无论怎样生的都是王八蛋，他已经放弃幻想，默认自己的王八属性了，接下来就是年龄问题了。
既然都是畜生，那还是立个小畜生吧，小畜生顾不上杀我，先让我安生几年吧。
348年11月，石虎立10岁的少子石世为太子。
你想的挺美，你真的还有十年活头吗？
你连十个月都没有了！！！
老天似乎就是在等石虎亲自下达这个孤儿寡母做接班人的决定，然后就准备要带他走了。
349年正月，石虎即皇帝位，大赦天下，将儿子们的爵位全都晋升为王。
原来石宣东宫号称"高力"的一万多太子军被贬到凉州，此时已行至雍城，这帮人并没有被石虎赦免，石虎命雍州刺史张茂继续遣送他们。
张茂上任后第一件事就是继续黑了这帮太子军一把，扣了人家的所有马匹，让他们推着小车前往凉州。
高力督梁犊抓住了大伙的不满心理开始谋划作乱东归，被贬大众听说后欢呼雀跃。
梁犊于是自称晋征东大将军率众攻拔下辨，随后又击败了前来剿匪的安西将军刘宁，这帮太子军之所以被称为"高力"，顾名思义就是一群以一当十的大力特种兵，虽然没有兵甲，但靠着民间的简易武器攻战若神，所向披靡。(高力皆多力善射，一当十余人，虽无兵甲，掠民斧，施一丈柯，攻战若神，所向崩溃) 
随后这群东宫武装攻陷郡县，杀后赵官吏，长驱向东，等到达长安时已经滚雪球般的裹挟了十多万已经活不下去了的关中人民。
乐平王石苞尽起关中军阻击，被人家一战而败，随后梁犊东出潼关，进攻洛阳。
石虎以李农为大都督、行大将军事，统卫军将军张贺度等步骑十万讨之，战于新安，大败。
二战洛阳，又败，退往成皋。
仅仅两个月，人家已经从凉州打到洛阳了！
石虎在重病惊惧中发了最后的大招，派石斌统领姚弋仲和蒲洪等将前去讨伐。(犊遂东掠荥陽、陈留诸郡，虎大惧，以燕王斌为大都督，督中外诸军事，统冠军大将军姚弋仲、车骑将军蒲洪等讨之) 
姚弋仲带了八千人前至邺城，求见石虎。
此时石虎已病，没见他，而是赐了御膳给老姚头吃。
姚弋仲怒道：主上召我前来击贼，我是来面授方略的！又不是为了这口吃的！况且主上不见我，我哪里知道主上是否还活着呢！(主上召我来击贼，当面见授方略，我岂为食来邪！且主上不见我，我何以知其存亡邪？) 
姚弋仲这话比较冲，话里话外的意思是：我们是虎家军，不是赵家军！瞅瞅虎爷的人格魅力！
石虎无奈，拖着病体见了姚弋仲，姚弋仲又怼了石虎一顿：儿子死了愁的都病了吧！孩子小时候不找个好老师教育结果长大了成了败家子，他既然谋逆而诛之，现在又有啥可愁的呢！你现在立的儿子年幼，你要是治不好了天下必乱，你快好好养病吧！别忧虑什么叛贼了！那帮乌合之众我帮你搞定！(虎力疾见之，弋仲让虎曰："儿死，愁邪，何为而病？儿幼时不择善人教之，使至于为逆；既为逆而诛之，又何愁焉！且汝久病，所立儿幼，汝若不愈，天下必乱，当先忧此，勿忧贼也！犊等穷困思归，相聚为盗，所过残暴，何所能至！老羌为汝一举了之！) 最终石斌带着姚弋仲和蒲洪等击梁犊于荥阳东，斩梁犊，讨其余党尽灭之，终于平灭了此次东宫余孽的问题。
此次战役，石虎派出了后赵的最强阵容，在这套后赵全明星阵容中，有一名将领成为了星中之星。
他在此役中的战斗力之强悍震惊了所有的胡汉宿将！(及败梁犊之后，威声弥振，胡夏宿将莫不惮之) 
这位星中之星，是石虎宠比诸孙的石闵。
当年石勒击败乞活军陈午部后俘虏了石闵的父亲冉瞻，因冉瞻勇武，石勒不仅给他发了公民权还赐了石姓，更让石虎养石瞻为子。
石勒的思路相当直接，看到能干的可造之材就直接当干儿子养。
等到石闵长大后善谋略，勇力绝人，十几岁的年纪就已经历北中郎将、游击将军了，深得石虎嘉许，宠比诸孙。
沧海横流显英雄，这个小伙子在前燕大战中全身而退，19岁的冉闵让石虎看到了他当年的模样。
他19岁的时候，也是"御众严而不烦，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前"，因此得到了叔叔石勒的宠爱与信任。
回首当年，他石虎17岁之前一直是个并州的杂胡喽啰，刚刚入伍时仅仅是个残忍的军中毒患，是他的好叔叔一步步给了他舞台，给了他机会，给了他飞黄腾达的人生之路。
结果他因为私欲上的不满，残忍的夺了他这位恩公叔叔的基业，还灭了人家的满门。
上天真的好神奇，12年后，他宠比诸孙的这个满眼自己模样的小伙子长大后就真的成了你。
他亲手给平台，亲手宠起来的灭族操刀手。
四月二十三，石虎结束了他暴虐的一生。
他可能想象不到，他的身后事。
已经不单单是他死以后哪怕洪水滔天了。
两晋年间堪称最恐怖的报应就要到来了。


第六十九章  第69战  冉闵屠羯


一、"为虎作伥"的汉人军团是咋打造的？
公元349年四月二十二日，中国历史上最暴虐的魔王石虎终于崩了。
临终的安排，是11岁的太子石世即位。
如是因，如是果。
当初你怎样欺负人家孤儿寡母然后灭了恩公叔叔的满门，你死了以后自然也会得到同样的剧情重演。
唯一的区别，是欺负你孤儿寡母的人比较多，而且帮你这些年为虎作伥的整个种族，最终都得到了不是不报的命运审判。
前面我们说过，生石世的刘后，是当年前赵皇帝刘曜的小女儿，在329年被张豺打到上邽时抓住献给当时还是中山王的石虎的。
四月初九时，石虎病的很厉害了，命彭城王石遵为大将军，镇守关右；命燕王石斌为丞相，总领尚书职事；命张豺为镇卫大将军、领军将军、吏部尚书，三人受遗诏辅政。
石遵是石虎九子，石斌是石虎六子。
刘后比较担心这位总领尚书事的石斌会像他爷们当年搞石勒一家子那样对付他们孤儿寡母，于是跟自己当年的经纪人张豺密谋除掉他。
当时石斌在襄国，刘后派使者告诉石斌说："主上的病情已逐渐好转，您刚刚带队归来辛苦了，该度假打猎您继续，不着急来哈。"(斌时在襄国，遣使诈谓斌曰：主上疾已渐愈，王须猎者，可少停也) 
石斌生性好猎嗜酒，再加上刚刚督阵后赵全明星平灭了梁犊之乱，觉得自己需要放松，于是继续在襄国喝酒了。(斌素好猎、嗜酒，遂留猎，且纵酒) 
这都啥时候了！你爹重病了啊！你还被安排录尚书事！咋就那么点政治敏感性都没有呢！刘氏和张豺随后假传诏令，称石斌无忠孝之心免官归家，张豺之弟张雄率龙腾卫士五百人突袭软禁了石斌。
四月十九日，镇守幽州的石遵来到邺城，按惯例去镇守关中前要再看一眼爹，但此时石虎就像当年的石勒一样，已经被控制起来了。
张豺给石遵配了禁军三万命他赶紧走，石遵大哭而去。(石遵自幽州至邺，敕朝堂受拜，配禁兵三万遣之，遵恸泣而去) 
石遵前脚走不久，石虎病稍微有点起色驾临西阁，龙腾将军、中郎二百余人列拜于前。
石虎问：同志们想说啥？
同志们说：主上圣体欠安，应该让燕王石斌入宫宿卫，典掌兵马，还有人说希望立石斌为皇太子。
此时石虎不知道石斌已经被张豺废了，喊道：燕王此时在哪，喊他来！左右对他说：燕王酒病，来不了。
石虎此时也明白自己变成了当年的石勒，于是也搁那明码拍电报说："派我的车子去接他！我要把国家托付给他！(促持辇迎之，当付其玺绶！) 
但最终左右没搭理他。(亦竟无行者) 
过了一会儿石虎又头晕了躺床上去了。(寻昏眩而入) 
张豺随后派张雄杀了石斌。
石虎的最后时刻，和16年前的石勒几乎是一模一样。
四月二十二日，石虎蹬腿，刘后矫诏张豺为太保、都督中外诸军，录尚书职事，加千兵百骑护卫，如霍光辅政。
当时的侍中徐统叹息道："大乱就要来了，我还是提前死了吧！"随后服毒自杀身亡。
这是个明白人。
洪水滔天马上就要来了！
石虎死后，张豺干的第一件事，是找太尉张举谋划诛杀政敌司空李农。
李农必须被张豺消灭的原因很快出现了。
李农手下有实力。
张豺信任的合伙人张举跟李农私交甚好，李农知道消息后出逃广宗，率领乞活部众数万家，固守上白。(豺与太尉张举谋诛司空李农，举素与农善，密告之；农奔广宗，帅乞活数万家保上白) 
结果刘后和张豺又派泄密的张举都督禁卫诸军前去捉拿李农。(刘氏使张举统宿卫诸军围之) 张豺是汉人，河北本土的广平豪族，最开始是王浚的小弟。(广平游纶、张豺拥众数万，受王浚假署，保据苑乡) 
后来石勒襄国保卫战抓住段末柸后张豺这帮又调头抱腿石勒了。(于是游纶、张豺请降称籓，勒将袭幽州，务养将士，权宜许之，皆就署将军) 
那一年是312年。
这一晃，37年过去了。
此时的张豺大概率已经六七十岁，但一把年纪却活到了狗身上。
他主政后的第一件事暴露出来了三个问题：
1、情报工作不到家。
他去沟通密谋的张举和李农有着相当深厚的私交，当年石虎攻打前燕失败后曾经命当时的征东将军李农与征北大将军张举率兵三万人一起攻打凡城，人家第一时间就跑风漏气了。
他的情报收集系统和档案辨别能力很一般。
2、政治站位和敏感度不够。
最关键的是，就在前不久，人家张举是建议立石鉴和石遵为太子的。(季龙议立太子，其太尉张举进曰：燕公斌、彭城公遵并有武艺文德。陛下神齿已衰，四海未一，请择二公而树之) 最终被你张豺给换成了石世。
国储问题向来表态后就从此势同水火，张举永远要担心将来刘后和石世清算他。
结果你们居然让这位潜在政敌去带兵围捕李农。
你这是什么可爱的脑回路？
这要不是后面现眼的太快了，很可能张举和李农这对好哥们直接就来清君侧了！
3、民族成分上根本拎不清。
李农率领的乞活军是什么背景的？
是跟随司马腾当年自并州前来冀州逃活命的民间军事力量。(刘琨至上党，东燕王腾即自井陉东下。时并州饥馑，数为胡寇所掠，郡县莫能自保。州将田甄、甄弟兰、任祉、祁济、李恽、薄盛等及吏民万余人，悉随腾就谷冀州，号为"乞活") 
这帮人在出身上和胡人有着刻骨的仇恨。(时并州饥馑，数为胡寇所掠，郡县莫能自保) 所以人贩子司马腾当年拐卖石勒的帮手中就有乞活的参与。
双方最开始也属于不共戴天，石勒自始至终因为司马腾的原因跟司马越集团开撕，最终几乎团灭了司马越集团还把死了的司马越审了一遍然后挫骨扬灰。
乞活的这帮同志们也为当年自己的老领导司马腾报了仇，杀了石勒的老大哥汲桑。(乞活田甄、田兰、薄盛等起兵，为新蔡王腾报仇，斩汲桑于乐陵) 
但时隔四十年后，有意思的情况出现了。
此时身为后赵三公的李农逃奔的这个上白在哪呢？
今天的广宗县南。
这个位置可谓腹心中的腹心！
在后赵统治核心的地方居然有着宿敌的数万家体量！(农奔广宗，帅乞活数万家保上白) 是不是觉得超级神奇？
先来说下结论吧，李农这位乞活军的汉人老大，他其实和蒲洪姚弋仲一样，都是石虎用来肆虐天下时团结的"自己人"。
双方的破冰发生在313年，这两伙不共戴天的仇敌产生了神奇的化学反应。
最开始是石勒在上白干掉了乞活老大李惲，随后准备坑杀乞活降卒的时候发现了当年的恩公郭敬，于是饶了这伙乞活军的命。(攻乞活李惲于上白，斩之，将坑其降卒，见郭敬而识之，曰："汝郭季子乎？"敬叩头曰："是也。"勒下马执其手，泣曰："今日相遇，岂非天邪！"赐衣服车马，署敬上将军，悉免降者以配之) 
这波广告打完后，紧接着另一位当年乞活军的股东乌桓人薄盛就带着自己的五千户队伍也化敌为友的入股来了。(乌丸薄盛执渤海太守刘既，率户五千降于勒) 石勒是个干大事的，只要有能够化敌为友的可能，他就能不计前嫌的尝试，他真的做到了团结一切能团结到的力量。
他利用对当年恩公郭敬的报恩，感化并收买了乞活军，使得这股力量不再与他为敌从而还成为了自己的武装。
楚汉季时我们在刘邦拿下英布时曾经说过：永远不要太相信朋友，要学会如何利用敌人。
人们的心理预期，永远是希望从朋友那里得到，而害怕在敌人那里失去。
朋友往往会期望从你这得到越来越多的好处，还会因为嫉妒而内心愤愤不平。
相反，敌人却对你并不存在任何奢望，一切都无所谓，但当他从你这得到一点点恩惠时，他就会产生巨大的落差从而感激涕零。
如果是大恩惠则效果更加爆棚，比如说赦免他的死罪，他就会死心塌地的追随你。
当你具有着绝对的优势时，你选择了宽恕你的敌人。
他是能够当一把好枪的！
大出意外的敌人为了向你示好，会尽心竭力的使出浑身解数！
利用化敌为友，你往往能获取更可靠的"友谊"。
再往深解释下，宽恕敌人并不是说你要当个老好人去养虎为患，子系中山狼的事从来不是少数！
你"化敌为友"的目的是要让他为我所用！
而不是老好人似的宽恕他，养着他，让他有闲工夫去想起你们当初的那些撕逼的过往。
表达对我的爱你得让他付出嘛！爱来源于付出嘛！
你的敌人为你越表现，越付出，他就越记不起当初的那些恨。
牢靠的关系，是在互相付出中你中有我我中有你后的掰扯不清，而不是你舍不得用他/她，随后给人家养成了不知感恩的爷爷奶奶。
爱不是说出来的，是做出来的！
所有拿嘴对付的谈恋爱，都是耍流氓。
父子大杀四方的石瞻石闵父子，其实也是乞活背景的，只不过石瞻当年因为年纪小是个可造苗子可以同化的更彻底，石勒直接就命石虎收养为儿子了。(勒破陈午，获瞻，时年十二，命季龙子之。骁猛多力，攻战无前) 
没有永远的敌人，只有永恒的利益。
36年后奔回上白率数万户自保的李农，大概率是当年乞活创业元老李惲的亲属。
乞活军的李农后来成为了后赵统治集团忠实的战友。
333年石虎继位的时候，李农此时已经成为后赵的司空了。(及虎即位，奉之尤谨，衣以绫锦，乘以雕辇。朝会之日，太子、诸公扶翼上殿，主者唱"大和尚"，众坐皆起。使司空李农旦夕问起居) 
后来李农相当得石虎信任，成为了军事担当，经常率军去各种平叛。
跟石虎南下打东晋有他，北上打前燕有他，最近的梁犊造反，石虎第一次也是派这位李农总督诸军前去平叛的。
这位李农，其实就是汉版的蒲洪和姚弋仲，而且比那两位老狐狸更得石虎的信任。
话说回来，你张豺是汉人，这位李农也是汉人，此时你突袭拿下了最高权力，石虎的族人们可能会愿意吗？
你现在甭管前面是否和李农有积怨，你应该团结谁呢？
难道石勒跟乞活军的血海深仇小吗？人家咋就做到了化仇敌为我所用呢？你根本就不是这块料！
前去关中的石遵行至河内时，听到了老王八蛋驾崩的丧讯，马上就不走了。(石遵闻季龙之死，屯于河内) 
也是在这个时候，和讨伐梁犊余孽收工的姚弋仲、蒲洪、石闵等人在李城(温县) 相遇。
这帮人开始集体劝说石遵：老领导早就有打算让你继承革命火种，只不过最后脑子烧糊涂了才被张豺所误。如今皇后当朝，奸臣揽政，上白僵持，京师空虚，您应该讨伐他。
石遵被说动了。
为啥这帮人要劝石遵造反呢？
因为姚弋仲是羌人代表。
蒲洪是氐人代表。
石闵是乞活背景的石虎养孙，此时张豺在围攻乞活大本营。
这三方势力全都不会认可张豺这个汉人和屠各背景的太后当权主政的。
因为他们不是自己人，将来无法代表己方的利益。
石遵开始带领这帮利益共同体直奔邺城。
石遵的讨贼檄文非常好使，洛州刺史刘国等第一时间就率洛阳之众会师李城，十多天后石遵盟军至荡阴，大军已经达到了九万人，张豺那边吓得赶紧调回了包围上白的禁卫军。
但没啥用。
因为你张豺是汉人，皇后是匈奴屠各人，还是那句话：非我族类，其心必异。
我们羯人，是国人，是最高等级的。
我们同样不认可你这个统治核心。
禁卫军主要是羯族士兵组成的，迅速就起义投敌了。
羯族人民的呼声是：彭城王前来奔丧，我们应当出城迎接他，再也不能为张豺守城了！大量的禁卫军翻越城墙跑了出来，张豺一通乱砍但根本树立不了典型，禁军们呼呼的往外跑。(豺将出距之，耆旧羯士皆曰："天子儿来奔丧，吾当出迎之，不能为张豺城戍也。"逾城而出，豺斩之不能止) 
张豺以为心腹的张离也率龙腾二千斩关迎石遵去了。(豺以张离为镇军大将军，监中外诸军事，以为己副) 
由这个可以看出来，后赵的民族政策这些年做的是真到位！整个就是个赵利坚合众国。
羯人、氐人、羌人甚至乞活人，这都他娘的是自己人！
后世记住后赵的通常只有残暴，但看咱们系列的朋友们一定要记住石勒石虎这叔侄两个人成功的底色。
他们是华夏大地上划分成分团结各方力量的先行者。
刘后召回了经纪人张豺，两人都没办法，最终刘后的妇人之见是打算加官进爵平这事，张豺也没别的办法，最终傻眼了啥话也说不出来。
刘后命石遵为丞相、领大司马、大都督中外诸军、录尚书事，加黄钺、九锡，增封十郡，委以阿衡之任。
已经太晚了。
五月十四日，石遵抵达安阳亭，光杆司令张豺出来迎接，石遵将其斩于闹市夷灭三族。
五月十五日，石遵假刘后号令："嗣子年幼，先帝考虑问题实在自私，皇业至重，石遵同志能担重担。
石遵赶紧让位三次，同志们赶紧不同意三次，最后迅速办手续，没多久杀了刘后和石世。
李农随后又从上白回来上班了，自己人嘛！(于是李农归请罪，遵复其位，待之如初) 石遵登基后，把被张豺干掉的六哥燕王石斌的儿子石衍被立为皇太子；命义阳王石鉴(石虎三子) 为太傅；沛王石冲(石虎子) 为太保；乐平王石苞(石虎四子) 为大司马；汝阴王石琨(石虎八子) 为大将军；任武兴公石闵(石虎养孙) 为都督中外诸军事、辅国大将军、录尚书事，辅政。(关于石闵这个汉人为何拿到了如此份额后面会细说) 石家的政权貌似夺了回来，但四天后，邺城狂风拔树，雷电交加，盂钵大的冰雹从天而降，太武殿、晖华殿发生火灾，大量门观亭阁被烧毁，皇宫的车乘库存，金银玉石全都付之一炬，大火连烧了一个多月才最终熄灭，雨血随后又覆盖了邺城。(暴风拔树，震雷，雨雹大如盂升。太武、晖华殿灾，诸门观阁荡然，其乘舆服御烧者大半，光焰照天，金石皆尽，火月余乃灭。雨血周遍邺城) 
不是好来的，必定不是好走。
三年前你石虎奴役天下为你造宫殿，咆哮道：早晨盖好了晚上死也值！这才没多久，老天爷就劈了你的杰作。
首都被天灾毁灭，也预示着你羯赵的国祚即将走到尽头。
石遵封哥哥石冲为太保，但石冲不干。
当时石冲正在镇守蓟城，听说石遵杀掉了石世自立后，就对身边辅佐他的同僚们说："石世是先帝决定的继承人，石遵大逆不道，我要讨伐他。
石虎当年得国就这样，也就别意外子孙后代有样学样，什么主持正义，不过就是打算自己也当皇帝嘛！
石冲自率五万兵自蓟城南下，并将讨伐檄文传至燕、赵。
石冲的口号很有市场，各地星云而来，等他到达常山时，兵众已有十多万的规模了。
结果走到苑乡时，石冲又看到了石遵大赦的诏书，他又后悔了："石世、石遵都是我的弟弟，人死无法复生，我特么还是别自相残杀了。(次于苑乡，遇遵赦书，谓左右曰："吾弟一也，死者不可复追，何为复相残乎！吾将归矣) 
你这个扶不上墙的怂货简直是在打你那做事做绝的畜生老爹的脸。
但箭在弦上，由不得他不发了。
都是跟你混的，将来我们要被打成反革命的！挺大个人你特么咋说变就变啊！部将陈暹说："你弟弟杀君夺位，自立为帝，罪大恶极，您老人家北返随便，我们要继续南进，等平了你弟弟，我们再迎您的大驾。(其将陈暹进曰："彭城篡弑自尊，为罪大矣。王虽北旆，臣将南辕，平京师，擒彭城，然后奉迎大驾) 
石冲只能被民意裹挟着往前走。
石遵再派王擢送信劝说石冲未果后，派石闵及李农率十万人讨伐石冲，双方大战于平棘。
石冲哪里干的过此时后赵全明星的石闵，大败后于元氏县被擒。
石遵赐其自杀，并坑杀了剩下的三万多蓟州兵。
这是后赵的第一次内耗，东北边境的边防力量此一战被消耗了大半。
石闵在此战再次展现出了他战神的战斗力，他成名已经很久了，也因此成为了石遵的武力仰仗。
石闵在帮助石遵攻入邺城并成功平叛石冲后对石遵进言："蒲洪是大才，如今让他镇守关中，我恐怕秦、雍之地就不再会归赵国所有了。当初让蒲洪镇关中是先帝旨意，您应该换换政策。(武兴公闵言于遵曰：蒲洪，人杰也；今以洪镇关中，臣恐秦、雍之地非国家之有。此虽先帝临终之命，然陛下践阼，自宜改图) 
这不是石闵第一次对蒲洪捅刀子，上一战中我们说过，十年前石虎授蒲洪都督六夷诸军事时就曾对石虎谏言过：蒲洪才智杰出，得将士死力，儿子们又都不是凡品，而且强兵五万驻扎在我们身边，应该除掉他们。
当时石虎没搭理。
这一次，石遵听了石闵的话，罢蒲洪的都督官职，其他待遇不变。(遵乃去洪都督，余如前) 蒲洪大怒，支持你上位就是希望你贯彻你爹的临终部署，你倒好，敢跟我来这个！率军回到老根据地枋头，秘派使者向东晋投降。(洪怒，归枋头，遣使来降) 后赵内乱，多方开始异动，终于天下有变了。
四十年了，摆在东晋面前的机会，终于来了。
结果吧，有多大脸，现多大眼。
二、灭族大幕拉开······ 
石虎死后，南边第一时间感受到机会来临的，是桓温。
桓温在后赵内乱后便出兵驻扎安陆，后赵的扬州刺史王浃献寿春投降，桓温第一时间派了手下的西中郎将陈逵去抢下了寿春，随后多次上疏请求北伐。
但多次被朝廷拒绝。
桓温此时并没有向两年前伐蜀一样，不等朝廷的旨意就先斩后奏了。
这个人，就如同当年刘惔看他的那样，没有绝对的机会他是不会出手的。
真要是想打，他是不会看朝廷意见的。
他作势北伐多次上疏另有目的。
他在逼一个人现眼。
这个人叫做殷浩。
桓温灭蜀后，朝廷讨论嘉奖，打算把豫章郡(治所今南昌，属江州) 封给桓温。
尚书左丞荀蕤不冷不热的说："桓温将来如果再平定了黄河、洛水，那拿什么赏赐他呢？"桓温已经下辖八州了，不能再把东晋腹心的豫章郡给他了。
朝廷最终的赏赐，是征西大将军、开府仪同三司，封为临贺郡公(治所今广西贺街镇，属荆州) ，把他已经抓在手中的权力正式给了他。
桓温定蜀后，权威日盛，名声大振，辅政的会稽王司马昱为了平衡桓温的这股力量在多方考察后，因扬州刺史殷浩在朝野富有盛名，于是将殷浩引入中央，打算抗衡桓温。
这个殷浩是咋来的盛名呢？
他是当时玄学圈的标志性人物，而且他爹殷羡是陶侃的人。
他爹第一次在历史上露面是苏峻之乱，当时东线告急，郗鉴那边都搞誓师大会誓与京口共存亡了，陶侃要去救大业垒，被时为长史的殷羡劝阻咱陆战打不过苏峻，救兵再败就完蛋了，赶紧急攻石头城，苏峻必分兵来救，大业之围自解！(贼攻大业垒，侃将救之，长史殷羡曰：若遣救大业，步战不如峻，则大事去矣。但当急攻石头，峻必救之，而大业自解。侃又从羡言) 
殷羡的这个建议直接导致了苏峻喝多后被标枪扎死，从而导致了苏峻之乱就此转折。
某种意义上，殷羡其实比他那盛名难副的儿子对历史转折的重要性要大得多。
陶侃病重的时候，是派殷羡去把自己这辈子的权力商标送回建康的。(侃疾笃，上表逊位。遣左长史殷羡奉送所假节、麾、幢、曲盖、侍中貂蝉、大尉章、荆、江、雍、梁、交、广、益、宁八州刺史印传、戟) 
殷羡等清正廉洁的老领导死后憋了好多年的贪污腐败之心终于压不住了，后来在主政长沙时贪出了风格，口碑极烂。(殷羡为长沙相，在郡贪残) 
但是人家上层关系走的好，作为陶家的人很快又抱上了庾家的腿，庾家哥俩写信沟通殷羡的臭大街问题时专门提到要对殷羡网开一面，这里面的重要托词理由，就是殷羡生了个好儿子。(殷君骄豪，亦似由有佳儿，弟故小令物情容之) 
这个好儿子，就是殷浩。
殷浩自幼表现出了超凡的见识和玄学天赋，在一次次清谈辩论中大获全胜，少年美名，精通玄理，是东晋清谈界的超级天皇巨星。(浩识度清远，弱冠有美名，尤善玄言，与叔父融俱好《老》《易》。融与浩口谈则辞屈，著篇则融胜，浩由是为风流谈论者所宗) 他比较著名的机辨是有人问他："将要做官往往梦见棺材，将要发财往往梦见大粪，这是为啥？
殷浩的解释是："官本是臭腐之物，所以将要做官而梦见死尸；钱本就是粪土，所以将要发财就会梦见大粪。"(官本臭腐，故将得官而梦尸，钱本粪土，故将得钱而梦秽。时人以为名言) 
玄学清谈的最高状态，就是你咋说咋有理，照他那么说，他爹就爱大粪，天天都在掏大粪。
成年后的殷浩和诸多玄学名士的处世态度一样，表示自己高臥深山，无意俗世，庾亮、庾翼曾经多次请他出仕，殷浩都表示自己就不去。
所有高逼格的背后都是坚实的经济基础。
他爹在长沙可劲贪污，他在乡间别墅无忧无虑的苦练逼格。
随后殷浩将自己这种高冷的逼格整整保持了近十年。
当时他们玄学圈里的王蒙和谢尚还总时不时的问问他最近的动向，以此推断江东的未来。(王蒙、谢尚犹伺其出处，以卜江左兴亡) 
这哥俩还曾经一块去山里找殷浩，看看殷浩是真装逼还是真高冷，结果发现殷浩铁了心一辈子看山护林了，然后这俩还比较伤感的说：殷浩不出山，如何对得起天下百姓啊！(因相与省之，知浩有确然之志。既反，相谓曰："深源不起，当如苍生何) 捂盘惜售的殷浩通过玄学圈的广告和自己隐居荒山的造型让世人感觉，这个人是下一个诸葛孔明。(遂屏居墓所，几将十年，于时拟之管、葛) 
世道变了，标杆也变了，这简直是在给咱丞相抹黑。
咱丞相一肚子儒家法家的精华，高卧南阳能出隆中对，出山能治蜀搞北伐，人家的政务军事综合能力绝对能排的上中国古代历史的前三名。
谁要是问咱丞相"将莅官而梦棺，将得财而梦粪，何也？"
咱丞相一定会告诉他：淫慢则不能励精，险躁则不能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！
别特么天天琢磨点子没用的了，爱梦见啥梦见啥！官是做出来的！事是干出来的！你天天扯淡有个屁用！你得实事求是啊！
世道来到了东晋中期，玄学这东西在江东仍然势头不衰，这对国家的发展是有极大的腐蚀性的！
空谈误国，实干兴邦，只要顶层仍然在天天打嘴炮，这个国家就永远不可能将颓势扭转过来。
因为把理论上的东西落实在实践上，是有着巨大的难度的。
这需要法家的制度思想和儒家的统治精神相辅相成。
而且治国的政务工作最忌讳的就是"虚无"的思想，甭老一张嘴就特么啥啥都没用，啥都是空的。
让老百姓们不被胡马掠夺，就是有用的！
让国家早日兴复故都，就是有用的！
而且吧，殷浩这货并不真的是什么高冷的名士。
他貌似不稀得进入这滚滚的红尘，但事实上346年时，征召了十多年都不上班的殷浩，在这一年经卫将军褚裒(穆帝司马聃的姥爷) 推荐，出山当了建武将军、扬州刺史。
这个时间点很有意思。
因为庾家断档了。
殷浩拒绝了庾家的多次征召，在庾家落山后出山，由此可以看出，他的政治抱负不小。
他可不是什么无意俗世，他是要当最大的俗人。
不过即便出山，殷浩仍然是把造型玩的很足，从三月直至七月辞让多次，才最终接受征召。(浩频陈让，自三月至七月，乃受拜焉) 
他这份造型比咱丞相可大多了。
东晋的"诸葛孔明"出山了。
结果真一出山后，世人看明白了。
不是每一个"三顾臣于草庐之中"都能产出"此人不亡，则凉、雍不解甲，中国不释鞍"的传奇效果的！
上班没多久的殷浩很快迎来了他的人生重大机遇，桓温在347年成功灭蜀，下辖八州之地，极其拉风，司马昱为了压制西桓温于是开始造星运动，利用殷浩巨大的声名要搞一个东殷浩来抗衡桓温。(时桓温既灭蜀，威势转振，朝廷惮之。简文以浩有盛名，朝野推伏，故引为心膂，以抗于温) 
两个人也迅速开始起了摩擦(于是与温颇相疑贰) 
同为大院子弟的艺术家王羲之先生还一度秘密建议殷浩，不要和桓温不对付，你们要心往一处想，劲往一处使，但殷浩根本不搭理。(王羲之密说浩、羡，令与桓温和同，不宜内构嫌隙，浩不从) 
殷浩的造型是很足的，逼格是很高的，但是他的人生也给我们提了一个醒，年轻人上来真的别干大项目。
就算是丞相，咱玄德公也是上来让咱丞相从军师中郎将干起，使督零陵、桂阳、长沙三郡军粮赋税以充军实，一步步的干了十多年的具体事务的。
你扯淡好多年，一工作就上马大项目，肯定是画虎不成反类犬的。
因为所有具体事物在实际操作过程中，都需要拿时间去一点点领悟和消化，根本搭不了空中楼阁。
比如说，殷浩你知道咋样调集各方资源去干成一件事吗？这里面涉及到的人事关系，税收明细，军粮调配，车马支持，士兵征发，水网物流的季节水量支撑等等太多的环节你调配的明白吗？
你不服不忿的那位桓温，看看人家的履历：
18岁的时候杀了仇人一家；
23岁的时候做了国防前线的琅琊内使；
32岁的时候为北伐的前锋小督、假节，率部守临淮助庾翼北伐，同年十月，升徐州刺史，都督青徐兖三州诸军事。
34岁的时候升任安西将军、荆州刺史，持节都督荆司雍益梁宁六州诸军事，并领护南蛮校尉。
36岁率万人灭蜀。
也是十多年的时间，人家可没在山里天天跟一帮非主流嘚嘚，而是从小干到大，政务军队全都历练了一遍。
你跟人家咋比！
不过还没等殷浩现眼，举荐他的皇帝姥爷褚裒就坐不住了，向朝廷上表，请求讨伐后赵。
349年七月，晋廷授褚裒征讨大都督，监督徐、兖、青、扬、豫五州诸军事，褚裒率领三万军队开赴彭城。
东晋的挥师北伐让已经受苦了数十年的中原百姓看到了希望，离着国境线近的百姓们每天数以千计的归附东晋解放军，最远的鲁郡五百多家百姓相聚起兵，请求褚裒接应。
褚裒派部将王龛、李迈率领精锐三千人去接应鲁郡同志们，结果被北面跟冉闵刚平完石冲的李农率二万骑兵在代陂把晋军一通秃噜，王龛被俘，全军覆没。(鲁郡民五百余家相与起兵附晋，求援于褚裒，裒遣部将王龛、李迈将锐卒三千迎之。赵南讨大都督李农帅骑二万与龛等战于代陂，龛等大败，皆没于赵) 
东晋的汉人政府去救另一波汉人结果被又一个汉人带队干掉了。
多么的讽刺啊！
此时的骑兵打步兵已经变成了高维打低维，更别提打已经多年没打硬仗的东晋兵了。
看到人家后赵明明蹦的还挺欢实，褚裒怂了，仅仅过了一个月就退驻广陵了。
桓温部将陈逵看到褚裒怂了，于是焚寿春积聚毁了寿春城后也撤了。(八月，裒退屯广陵。陈逵闻之，焚寿春积聚，毁城遁还) 
第一次的东晋北伐，就这样草草结束了。
但是，此次东晋现眼的影响不仅仅局限于此，晋政权让北方的百姓们再度失去了信心。
这时黄河以北的后赵统治区已经经历了石遵石冲两次皇位争夺战，乱象已现，再加上听说东晋北伐，前朝开始接应遗民们了，多达二十多万的北方人民渡过黄河要来归附东晋！(时河北大乱，遗民二十余万口渡河欲来归附) 
结果刚特么过了河，褚裒就让李农给秃噜回去了。
这帮在石虎肆虐下隐忍了多年的，或者在深山中躲藏了多年的偷渡遗民们随后因为孤立无援，被杀饿死几乎全军覆没。(会裒已还，威势不接，皆不能自拔，死亡略尽) 时隔了半个世纪，中原百姓们再次对前朝失望了。
司马家还是当年的一群大傻X！
同样失望的还有关中老百姓。
此时镇守关中的是后赵的乐平王石苞，石苞听说石遵搏一把成功后也惦着来一把，打算集结关中力量去邺城造反，还没等出发，九月，东晋驻扎在汉中的梁州刺史司马勋就杀出来了。
因为人家雍州的汉人们终于找到挣脱后赵魔爪的机会，知道你石苞没啥能水，所以不跟你混了！(苞性贪而无谋，雍州豪杰知其无成，并遣使告晋，梁州刺史司马勋帅众赴之) 司马勋率兵出骆谷，前期打的相当不错，攻克了后赵的长城戍，在悬钩设置营垒，又派治中刘焕攻打长安，杀掉了京兆太守刘秀离，不久又攻克了贺城。
关中豪族们开始纷纷杀掉后赵官员响应司马勋，三十余垒人数共五万余人起义，形势一派大好。(三辅豪杰多杀守令以应勋，凡三十余壁，众五万人) 
就在石苞焦头烂额的时候，邺城的救兵到了。
石遵派车骑将军王朗率领了二万精锐骑兵杀了过来，既平叛，又顺便带走了不老实的石苞。(赵主遵遣车骑将军王朗帅精骑二万以讨勋为名，因劫苞送邺) 
这两万骑兵把司马勋吓尿了，十月，司马勋放弃了悬钩，出武关抽冷子攻克了宛城，杀了后赵的南阳太守袁景后回到了梁州。
关中的好汉们又白冒头了。
此次对东晋的彻底失望，也为后面前秦建国时铺垫了民心基础。
此次东晋北伐让所有人意识到了一个问题，长达四十年失去北方的晋朝终于迎来了最大的苦果。
他们和北方的马源地彻底隔离了。
如果说早一百年，没有马的劣势还并不算大，那时双马镫尚未成型，成建制的骑兵尚未展现出如此巨大的战斗力，无论是官渡战还是襄樊战、夷陵战，主力仍然是步兵。
但马镫作为巨大军事创新在这个关键的时代到来，成为了从此南方政权再难向北有所建树的关键原因之一。
你没有马，你就无法对接这个时代最快速，最高效，最有杀伤性的战法。
而且石虎当年的民间禁马政策相当釜底抽薪，民间的星星之火因此很难形成燎原之势。
更重要的是，骑兵除了能够突骑冲击外，人家还承担着因粮于敌的重要战略角色。
通常石虎南下，那是一通骑兵开路满世界的打砸抢，赶在各地还没来得及坚壁清野的时候就都把物资控制了。
但步兵就远没有这个本事了，你到任何一个地方都是空空如也，只能靠自家的后勤。
这也就意味着你将极度依赖水路运输。
依赖水路，意味着两个风险：
1、自然或人为的淤堵导致了水道不通。
2、春冬二季属于枯水期，水量下降导致大船容易搁浅。
这也就意味着，由于你没有马，人家北境将非常容易的预判你的出兵时间以及防备的关键。
北上的水路问题，也成为了后面困住南边那位实干家的终极难度。
东晋的东西两线试探被后赵轻松平定后，石虎的儿子们很快又进入到了第三轮大内耗中。
起因是石虎的这帮亲孙子看那个能打的干孙子不顺眼。
最开始，石遵在李城起兵讨伐张豺时，曾经对石闵说："努力吧爷们！事成后让你当太子！(初，赵主遵之发李城也，谓武兴公闵曰：努力！重成，以尔为太子) 当时石遵手中筹码并不丰厚，希望仰仗着石闵巨大的战斗力去帮自己争皇位。
结果他也并没有料到自己的阶级招牌这么好使，邺城内部大量倒戈，几乎兵不血刃的就一路攻克柏林了。
石遵随后反悔了，没立石闵当太子，但仍然给了巨大回报，让石闵督中外诸军事，录尚书事，辅佐朝政。
也是在这个时候，石闵把持朝政的想法和野心开始显露出来了。(闵恃功，欲专朝政，遵不听) 
石闵当军界一把手后，奏请让手下心腹全部出任殿中员外将军，封关外侯。(闵素骁勇，屡立战功，夷、夏宿将皆惮之。既为都督，总内外兵权，乃抚循殿中将士，皆奏为殿中员外将军，爵关外侯) 
石遵此时已经骑虎难下，手段相当生硬的把这帮将士一通贬抑，并不认可石闵立大旗的动作，结果这惹怒了石闵手下众将。(遵弗之疑，而更题名善恶以挫抑之，众咸怨怒) 你不赏就可以了，为啥要贬这帮武将呢？
你这不是把人家往石闵那推嘛！
你对比你爸差太远了！
与此同时，中书令孟准、左卫将军王鸾等也开始劝石遵应逐渐剥夺石闵的兵权。(中书令孟准、左卫将军王鸾劝遵稍夺闵兵权) 
对于这些，石闵不是不知道的！(闵益恨望) 
十一月，"四海皆平"后，石遵召石鉴、石苞、石琨、石昭这帮兄弟们入宫，来到郑太后面前进行商议石闵问题，石遵说："石闵要造反的迹象已经很明显了，我想宰了他，大伙怎么看？(十一月，遵召义陽王鉴、乐平王苞、汝陰王琨、淮南王昭等入议于郑太后前，曰："闵不臣之迹渐著，今欲诛之，如何？) 
他那帮兄弟们都说早就该杀！(鉴等皆曰："宜然！) 
石遵再一次表现了自己的政治幼稚，你咋能和兄弟们讨论这种事呢！就你家那帮兄弟哪有好人呐！
这是杀禁军大咖啊！你得保密啊！
他妈妈就明显有脑子，赶紧说：没有人家石闵哪有你们的今天！人家现在小小的嘚瑟一下咋能杀人家呢！(郑氏曰：李城还兵，无棘奴，岂有今日；小骄纵之，何可遽杀！) 石遵幼稚的政治出招让他别有用心的兄弟石鉴钻了空子。
刚刚喊完口号的石鉴中途借故外出，派宦官杨环迅速去把石遵要杀石闵的消息报告给了石闵。(鉴出，遣宦者杨环驰以告闵) 
石闵听说这事后，第一时间就胁迫了李农和右卫将军王基动手废黜石遵，派将军苏彦、周成率领兵三千在南台把石遵抓起来。(闵遂劫李农及右卫将军王基密谋废遵，使将军苏彦、周成帅甲士三千人执遵于南台) 
瞅瞅人家石闵的操作，人家就深得石勒石虎的精髓！
你得划成份，找同盟军，然后强硬手段拉人上车绑着他们跟你干玩命的活儿啊！石遵临死前问周成："造反的是谁？"
周成说："义阳王石鉴应立为新皇。"
石遵相当哲人的说："我尚且如此，他石鉴又能撑多长时间！"
石遵当场被杀，随后郑太后、张皇后、太子石衍、孟准、王鸾及上光禄张斐等这一大帮都被杀了。
当年石虎的两任夫人郭氏和崔氏全都被这位郑樱桃太后吹枕边风让石虎虐杀死了。
她给石虎生了两个儿子，一个当了太子，一个做了皇帝，结果也都是转眼的富贵，她和她二子的结局比她当年谗毙的两个无辜女孩更加的恐怖可悲。
石遵说的没错，死前他已经看明白了，自从他爹死后，一切就开始由不得他们石家了！话说37年前，石勒破陈午，俘获一个叫做冉良的12岁小将。
冉良先祖发迹于汉黎阳骑都督，从此世代为牙门将。
冉家的世代将种传到冉良这，迎来了登上历史舞台的机会，冉良骁勇多力，攻战无前，在战役中被石勒一眼看中，于是改其名为石瞻，命石虎收养为子。
石瞻后来跟着他这残暴的干爹东征西讨南屠北杀，直到328年，石虎率军四万和刘曜的倾国之军决战时被打败，石瞻被阵斩，随后引来了石勒，开打了决定北方命运的洛阳大会战。
那一年，石瞻的儿子石闵9岁。
从此孤苦无依。
不过，石瞻那骁勇的基因青出于蓝的传到了他儿子石闵的身上。
石闵用他骁勇敏锐的天赋潜质继续打动了不养闲人的石虎，石虎抚之如孙。(闵幼而果锐，季龙抚之如孙) 
石闵长大后，身长八尺，善谋多策，勇力绝人，在一次次的考验中威声弥振，胡夏宿将莫不惮之。
冉良父子虽然被改成了石姓，虽然被石虎如子如孙抚养，但所有人都知道，他们不过是石勒石虎请客、斩首，收下当狗的一个环节。
石闵自幼身在这适者生存的虎狼窝中，不可能不明白。
但人的欲望是无限的，是会随着位置的变化自动调整的。
石闵在不断耳濡目染的从魔王爷爷那里学习的时候也没有想到，时代的风起云涌会让自己突然间置身于这潮头之上。
你凝视着深渊时，深渊也在凝视着你。
石勒和石虎也永远不会想到，当年自己养的一条狗，如今已经学会了他们的全部招式。
你起家的那些秘法招数，你暴虐四海的那些权力支撑，最终在自家的八王之乱后变成了自己种族的掘墓人。
是时候做个了结了。
再回首，命运的伏笔早在37年前，就已经打好了······ 
三、"杀胡令"颁布始末
石鉴即位后任武兴公石闵为大将军，封武德王，任司空李农为大司马统管尚书职事。
仅仅一个月后，石鉴教父般的阴谋第二次出手了。
剧本颇有柯林昂家的打法，但剧情并没有照着教父的节奏走下去。
石鉴派石苞、中书令李松、殿中将军张才去琨华殿夜袭石闵、李农，结果偷袭失败，宫中大乱。
石鉴想到石闵那可怕的战斗力后怂了，随后当夜在西中华门杀掉了石苞、李松、张才灭口，保持自己还是冉闵心中那朵圣洁白莲花的人设。(鉴惧，伪若不知者，夜斩松、才于西中华门，并杀苞) 
这是石闵继石鉴阴谋后被第二次暗算，很快，第三波反扑又来了。
石鉴的兄弟石祗此时镇守襄国，趁着这乱劲也闹起来了，石祗联络了姚弋仲和蒲洪等势力，四处传递檄文，打着清君侧的旗号往邺城开来。(新兴王祗，虎之子也，时镇襄国，与姚弋仲、蒲洪等连兵，移檄中外，欲共诛闵、农) 
石闵、李农闻讯后以石琨为大都督，和张举、呼延盛等率七万步骑北上讨伐石祗。
军队刚开出去不久，中领军石成、侍中石启、前河东太守石晖作为第四波阴谋家开始谋划诛杀石闵和李农，再次被石闵反杀。
紧接着，第五波又来了！龙骧将军孙伏都和刘铢等聚集了三千羯族兵埋伏于胡天(祭天处，邺城城西) ，也想诛杀石闵、李农。
当时石鉴正在铜雀台，孙伏都率领三十多人想挟持石鉴一起攻打石闵、李农，对石鉴说："李农等人造反，眼下已在东掖门，我想带队讨伐他，特地先来禀告您。"石鉴说："你是朝廷的功臣，好好干，我就搁这看着，给你们加油，后面一定大大有赏。(朕从台上观，卿勿虑无报也) 
石鉴比较狡猾，继续在给自己留后路，我可啥都不知道。
孙伏都、刘铢随后率兵攻打石闵、李农，失利后屯兵于凤阳门。(于是伏都及铢率众攻闵、农，不克，屯于凤阳门) 
石闵、李农率数千兵毁金明门打进了邺城。(闵、农帅众数千毁金明门而入) 石鉴看见石闵控制了城防后又马上打开了铜雀台大门让石闵进来表示自己的无辜，然后说："孙伏都造反，赶紧宰了他去。"(鉴惧闵之杀己，驰招闵、农，开门内之，谓曰："孙伏都反，卿宜速讨之) 
石闵继续爆发战斗力，杀了孙伏都等三千羯人，从凤阳门至琨华殿，横尸遍地，流血成渠。
眼看这接二连三的阴谋兵变一波还来不及一波又来侵袭，石闵终于彻底的对所有异族撕破了脸！
先是把影帝石鉴拘留了，随后石闵下严令：六夷如有胆敢拿起武器的一律斩首！(宣令内外六夷，敢称兵仗者斩！) 
此令一下，大量的胡人开始疯了一样的冲破关卡，翻越城墙，从邺城逃出来的不计其数。(胡人或斩关、或逾城而出者，不可胜数) 
石闵随后继续颁布诏令：孙伏都、刘铢谋逆，乱党已经伏诛，剩下的都是好同志，从今天起，凡是和国家同心的人留下，不同心的人想去哪里悉听尊便，开城门！(近日孙、刘构逆，支党伏诛，良善一无预也。今日已后，与官同心者留，不同者各任所之。敕城门不复相禁) 注意，石闵看到胡人跑后并没有说"与官同族者住，不同族者各任所之"，而是"与官同心者住，不同心者各任所之"。
这个政令是在前面胡人斩关、逾城出逃后出台的，他上一个政令也是令六夷放下武器。
也就是说，石闵的同心政策本心是出于以下两个目的：
1、为了缓解胡汉矛盾，保留后赵的统治武力基础，让这帮羯人为我所用。
2、连续五波准备搞死他的预谋让他深深的感觉到了威胁，明枪易躲暗箭难防，他在给这帮预谋搞死他的武装出路，穷寇莫追，让外患自动走人。
但是，这产生了始料未及的效果！
方圆百里的汉人开始蜂拥进城，而六夷杂胡则争相离去，以致于城门内外交通开始大拥堵。(于是赵人百里内悉入城，胡羯去者填门) 
石闵根本没想到，自己这个汉奸二鬼子居然会有如此巨大的民族号召力！之前之所以对六夷网开一面的故作大度也是因为他本心没指望能够从同族那里获得力量，但现在居然大量的汉人开始往邺城涌入。
同心令发布后的大数据让产品经理石闵迅速看明白了大势所趋！
非我族人，其心必异！
我这块汉人招牌相当好使！！
六夷杂胡是彻底指望不上了，也没必要再指望了！！！
这帮杂胡逃出去之后将来就是打回来的主力！
自幼浸淫在石虎骚操作下的石闵迅速琢磨明白了引爆点，颁布出台了两晋最佳广告"杀胡令"！
凡是斩一胡人的脑袋并送到凤阳门的汉人，文官晋升官位三等，武官全都升为牙门将！"(闵知胡之不为己用也，班令内外赵人，斩一胡首送凤阳门者，文官进位三等，武职悉拜牙门) 这条极其粗暴且直接的政令堪称两晋最佳广告，没有之一！
1、他将后赵建国三十年来以他为首的汉奸罪责一笔勾销！
之前我们说过，后赵政权中有太多能干的人才都是汉人，这帮汉人作为既得利益群体被石勒石虎操控引诱整合起来完成了对更广大汉人的奴役。
比如石闵、石聪、石堪、李农这帮后赵的武力担当都是汉人，肘腋之地的上白有数万家乞活军驻扎，这帮汉人这些年对于汉人同胞的血债不一定比那帮六夷杂胡的少。
石闵的这个政策，瞬间完成了对成分的重新划分。
将汉奸和汉民之间重新划分为了一个阶级，轻松的为汉奸们卸下了三十年的包袱。
2、利用国仇家恨完成民族凝聚。
本来汉奸和汉民之间，是有着巨大隔阂的。
但石闵这一招通过对胡人的屠杀，将所有的汉人强硬的划分到了一个阶级，随后在铁血的复仇后双方成为了阶级战友，将这些年来受苦受难的所有罪责推到了胡人的身上。
被猪狗不如的当做牲口奴役，被不管死活的抢走家里的粮食，被不论时节的征调去干苦力，被轻描淡写的杀掉取乐，石虎是地狱恶鬼，但操刀的是羯族杂胡的这帮国人！不仅石虎前面欺负了近20年的汉人终于等来了报复的一天，而且给石虎当狗的汉奸们也找到了一个心安理得的宣泄途径！没有你们指使我能这么玩命的咬人嘛！你以为这些年当狗轻松吗！
其实这帮汉奸更希望对羯族进行种族灭绝！
因为，不杀掉你们！我们怎么能忘掉并重新书写这些年来脏心烂肺的历史！石闵的"杀胡令"颁布后，巨大的民族仇恨被彻底点燃了。
由于此时杂胡内附了仅仅六七十年，而且民族矛盾和隔阂仍然巨大，并没有胡汉通婚，所以外表特征上那是相当好认，仅仅一天后冉闵就收到了数万个杂胡脑袋，石闵更是亲自参与政策执行，率领汉人诛杀六夷，无论男女老幼全部灭绝，几天内杀掉了二十多万没有逃出城的杂胡，石闵不仅屠杀邺城，还把政策传遍四方，命戍边军队的汉将将手下的杂胡兵统统杀掉。(一日之中，斩首数万。闵躬率赵人诛诸胡羯，无贵贱男女少长皆斩之，死者二十余万，尸诸城外，悉为野犬豺狼所食。屯据四方者，所在承闵书诛之) 
在这场大屠杀中，已经不知道多少无辜的仅仅是长得高鼻多须的汉人死于此次浩劫。(于时高鼻多须至有滥死者半) 
单于台所在之处，为羯赵武力核心之处，羯赵的武力核心，就是自己的这帮国人。
此次巨变，羯族人并没有得到机会被组织武装起来，而是被冉闵温水煮了青蛙，最开始假惺惺的给活路，然后突然变脸，杂胡们根本没有武器和建制去进行抵抗。
整个邺城中，仅仅还有一万多成建制有抵抗力的杂胡兵在太宰赵庶、太尉张举、中军将军张春、光禄大夫石岳、抚军石宁、武卫将军张季等带领下从邺城全身而退后投奔了襄国。(太宰赵鹿、太尉张举、中军张春、光禄石岳、抚军石宁、武卫张季及诸公侯、卿、校、龙腾等万余人出奔襄国) 
再除去大屠杀之前逃出去的杂胡们之外，石勒这些年招揽普发公民权的几十万杂胡大半被屠戮殆尽。
羯族几乎被灭后，时间来到了350年。
此时此刻，整个河北已经变成了战国，石祗据襄国，抚军将军张沈屯滏口，张贺度据石渎，建义将军段勤据黎阳，宁南将军杨群屯桑壁，刘国据阳城，段龛据陈留，姚弋仲据混桥，蒲洪据枋头，众各数万，全都独立了。
很快，第一波复仇者联盟杀回来了，石琨和张举、王朗率领着之前被派去打石袛的七万兵众反攻邺城，结果被石闵仅仅率千余骑兵就在城北狂屠了，石闵手持双刃矛带队突击所向披靡，斩首三千级，石琨大败后退还冀州。(石琨及张举、王朗率众七万伐邺，石闵率骑千余，距之城北。闵执两刃矛，驰骑击之，皆应锋摧溃，斩级三千。琨等大败，遂归于冀州) 冉闵这战斗力确实堪称两晋第一凶猛。
闰二月，石闵与李农率领三万骑兵去石渎讨伐张贺度，此时已经进拘留所的石鉴秘派宦官给屯滏口的张沈等人送信，让他们趁石闵率兵外出后方空虚前来袭击邺城，结果送信的宦官把消息告诉了石闵。
石闵、李农急回邺城，宰了石鉴和石虎的二十八个孙子，彻底杀了邺城中的石家血脉。(闵、农驰还，废鉴，杀之，并杀赵主虎二十八孙，尽灭石氏) 
石虎生了13个儿子，除了还在外面石琨、石炳、石祗，已经被彻底断根了。
别急，就快大团圆了。
石鉴被杀后，司徒申钟等人向石闵进献尊号。
石闵要谦让给好战友李农，李农死活不肯接受。
石闵说："咱们本来都是晋人，如今晋室尚在，我希望和诸君一起分州郡而治，各称牧、守、公、侯，然后上表迎接晋天子返回故都洛阳。"
尚书胡睦说："您甭客气了，如今晋氏衰败，远逃江南，怎么能驾驭各路英雄统一四海呢？这皇帝就得是您老人家！
石闵比较实在，根本连推三次这茬都没表示，直接就坡下说："胡尚书之言，真可谓识时务知天命啊。"
石闵就这样继了皇帝位，改年号为"永兴"，立国号为"大魏"。
自己恢复了冉姓，也就是我们熟悉的那个"冉闵"了。
就在后赵大乱开始演变成冉闵屠羯的时候，在这个后赵立国的武力之柱即将崩塌之时，东北方的鲜卑混战胜利者慕容氏终于出手了。
350年二月，燕王慕容儁派慕容霸率兵二万由东路出徒河，慕舆根于西路出塞，慕容儁自己走中路出卢龙塞，以慕容恪、鲜于亮为前驱，三路大军入塞幽云。
早在石虎死前半年，前燕的开国之主慕容皝死了，再结合他爹慕容廆在石勒死前两个月也死了，慕容氏的两代英杰被石家的两位雄主等死了，貌似天不佑燕。
不过慕容皝闭眼时是含笑九泉的。
因为我家身后有一个非常雄厚的梯队深度。
慕容廆、慕容皝父子两代解决了慕容部前期最艰难的东北三国混战局面后，他家的第三代顺利接起了大旗，世子慕容儁和四子慕容恪都非常英武。
慕容儁自小骨相不同于常人，被爷爷慕容廆早早就相中了，大笑后继有人，长大后身长八尺，身材魁伟，博览群书，文才武略非常。
这是个能镇得住场子的接班人。
老四慕容恪则属于前燕武魂，前燕统一东北鲜卑和这位少年天才有着巨大的关系。
12年前，石虎数十万大军困前燕时，不到20的慕容恪率两千骑兵于清晨出城冲杀后赵数十万大军，斩杀三万余人一战成名。
半年后段部受降时，又是慕容恪带精骑七千在密云山中再次埋伏偷袭麻秋，赵军死亡大半，麻秋步行逃脱。
341年，20岁的慕容恪镇守辽东，之前闹腾的很凶的高句丽从此不敢再入燕境。
344年，慕容氏灭宇文氏，燕帝国三驾马车慕容恪、慕容霸和慕舆根三路并进大破宇文军，燕军乘胜追击，攻克宇文氏都城紫蒙川，宇文逸豆归败逃死于漠北，宇文部作为一个政权从此消亡。
虽如此，宇文部亡散后的一个分支在数百年后再次崛起了。
它的名字，叫契丹。
不能不佩服金老的宗师大家水平，所有的恩怨纠葛渊源创作的极其合理。
345年，慕容恪大破高句丽。
346年，慕容恪为先锋主力，灭扶余国。
慕容皝死前对慕容儁说，你弟弟慕容恪智勇双全，你当对他委以重任。
其实慕容皝给慕容儁不光留下了一个名将弟弟，两晋前五名将中，他生了俩。
中国历史上人生剧本最跌宕的少年英雄登上历史舞台了。
慕容垂，原名慕容霸。(改名原因后面讲) 
慕容霸13岁的时候就已经跟着他哥哥慕容恪打宇文部了，年级轻轻，勇冠三军。
342年，16岁的慕容霸作为先锋攻陷了高句丽都城丸都(今吉林集安西) 。
344年，慕容氏灭宇文部的关键战役中，在双方僵持之时，慕容霸在侧翼击破宇文军，拿下了关键赛点。
345年，石虎派邓恒领兵数万驻屯乐安(今乐亭) ，慕容皝派19岁的慕容霸驻军徒河(今锦州) 把守西大门。
邓恒因为畏惧这个少年英雄几年下来一点动静不敢有。
一个民族在兴起的时候，总会出现一个非常牛的领袖生了一堆非常牛的儿子。
慕容皝对于慕容鲜卑，就是如此。
他在位时，统一了民族，打开了局面，锻炼了儿子，亲儿子13岁就敢往战场上扔，这种勇气不是谁都有的。
他唯一的欠缺，就是对慕容霸太过于偏爱了。
这让世子慕容儁跟这个能干的兄弟关系非常不好。(恩遇逾于世子俊，故俊不能平之) 某种意义上，这甚至为后面一度鼎盛的前燕覆灭埋下了伏笔。
当然，那都是后话了，先来的是慕容鲜卑的伟大民族机遇。
就在石虎死后那帮儿子穷折腾的时候，前线的慕容霸就迅速给哥哥上书了，表示石虎穷凶极恶残暴无比，咱家现在南下就是解放军，咱快出征吧。
慕容儁以先帝大丧刚刚半年的理由拒绝了。
慕容霸一看被拒了，飞马来到龙城对慕容儁亲自说：世上最难得到的是时机，最容易失去的也是时机，万一石氏喘匀了这口气，再出个英雄人物，咱们就将永远失去这么好的机会了。
慕容儁说："邺城现在虽然已经大乱，但邓桓占据着安乐，兵强粮足，咱们东边过不去啊！东路走不通就只能走卢龙故道，但卢龙的山路险峻狭隘，后赵如果居高山之势把我们的部队拦腰截断咱们怎么办呢？
慕容霸说："邓桓虽然忠心石氏，但后赵边防军成分有问题，大量人都是强迫当的兵，咱们大军一到他们自然土崩瓦解！我请率部作前锋，东出徒河，暗赴令支，出其不意，您率大军殿后而行，必定成功！
等到他们知道我们神兵天降后必然惊慌失措，届时其上策不过是闭门固守而已，极大概率是弃城溃逃，哪有功夫抵抗我呢！殿下您可领大军殿后推进，这样就不会出现卢龙之灾了。
不仅慕容霸请战，折冲将军慕舆根等多将均请战慕容儁，从事中郎黄泓还给出了天意指导："如今太白星中天可见，木星停留在毕宿之北，这正是北方之国必受天命的应验，您快出师禀承天意吧。"
慕容儁因此任命慕容恪为辅国将军，慕容评为辅弼将军，左长史阳鹜为辅义将军，慕容霸为前锋都督、建锋将军，练精兵二十多万进入临战状态，随时准备进攻后赵。
然后出兵了吗？
并没有。
慕容儁一直在等，直到年底时，慕容儁最终等到冉闵屠羯后才终于亮出了长枪，南下捡苹果去也。
慕容儁先是在349年年底派使者到凉州与张重华相约共同攻打后赵，然后在转过年来的二月，终于前文所说，三路伐赵。
如慕容霸所料，后赵早就风雨飘摇，慕容霸先锋军抵达三陉时，邓恒就匆匆大火烧毁了粮草武器弃安乐城逃走，让出了傍海道和幽州刺史王午一起守蓟城去了。
但是，他这把火放的有点晚了。
慕容霸前锋孙泳迅速开进了安乐城，扑灭了大火，缴获了大量的粮食辎重。
慕容霸随后与慕容儁会师于临渠。
三月，前燕军队抵达无终(天津蓟州) ，王午邓恒再次逃跑，仅仅留下数千人守蓟城(北京) 。
初五，慕容儁轻松攻下了蓟城，与此同时后赵范阳太守李产被手下胁迫献出了所辖八县。
慕容儁终于走通了自帝国东北南下的嗓子眼之路，尽并幽州之地，拿下了拒天下之脊，控华夏之防的东北第一重镇蓟城。
慕容儁随后定都蓟城，表示今后就搁这过了，南方的大量士人百姓开始北附前燕。(俊入都于蓟，中州士女降者相继) 
同月二十四日，慕容儁继续前进，自己率兵前往鲁口攻打邓恒，部队行进到清梁时，终于迎来了后赵军的第一次抵抗。
邓恒派鹿勃早率数千人夜袭前燕营地，首要目标就是勇冠三军的慕容霸，大量偷袭赵军甚至杀进了慕容霸的军帐中，但被慕容霸砍了十多人后击退。
慕容儁经此偷袭后有些含糊，对慕舆根说："人家看来还是挺猛的，咱要不还是先避避锋芒？
慕舆根对于十年怕井绳的慕容儁说："敌寡我众，咱们现在是压倒性力量的优势，所以那帮人才乘夜偷袭，想当年他们几十万时啥时候偷袭过！向来都是咱偷袭，现在这点小把戏算啥！咱们就应该趁现在一口气打死他！想想当年在大棘城，咱们虽然击破了后赵的包围，是不是仍然盼着后赵退兵？
慕舆根随后仅仅率领数百人精骑去追击，穷追猛打四十多里，把邓恒布置的数千偷袭军全部歼灭了。
此次偷袭后，慕容儁考虑赵军仍然有战力，而且此时襄国石袛与邺城冉闵仍在对峙，姚戈仲在滠头，蒲洪在枋头，各有数万精兵，局势仍不明朗，于是带兵返回蓟城。
慕容儁作为继承人，并没有辜负他老爹立长的决策，他虽然名气和武勇上似乎并不如二位弟弟，但在君主决策层面表现的却无可挑剔。
知道什么时候停止，是非常重要的能力。
河北局面如此混乱，此时已经拿下了幽州，自己随时想南下都可以，为什么不再等局面再明朗些呢？
事实也证明，慕容儁的等待是值得的。
因为战神冉闵帮他干了很多事。
四、河北战国的飞速演化
冉闵杀石鉴做了皇帝的同时，石祗在襄国也即了皇帝位，剩下没有死于冉闵屠羯的杂胡武装们全都响应归附了石袛。(石祗闻鉴死，僣称尊号于襄国，诸六夷据州郡拥兵者皆应之) 至此，汉胡泾渭分明的在河北大地上划分了界限。
350年四月，石祗派石琨统军十万讨伐魏国。
这十万可以说是后赵的最后力量了。
六月，石琨进据邯郸，还迎来了繁阳方面的王泰力量前来会和，但被冉闵先生在邯郸砍死一万多。
八月，张驾度、段勤、刘国、靳豚等会师再度进攻邺城，又一次被冉闵在苍亭打了反击战，张贺度等大败，被杀二万八千人，冉闵追到阴安杀了靳豚，尽俘其众。
此时此刻，冉闵兵众已达三十多万，旌旗战鼓绵延一百多里，声势盖过石氏最盛之时！(闵戎卒三十余万，旌旗、钲鼓绵亘百余里，虽石氏之盛，无以过也) 
在冉闵基本屠灭了后赵的最后武装力量后，慕容儁决定再拱一步，开始进略冀州，拿下了章武、河间、渤海等地。
在这个时间点，氐族下了河北争夺战的牌桌，开始西进回关中老家了。
其实氐人本有可能让这河北大平原更乱一些的！
早在石鉴告密冉闵杀了石遵的时候，大量原来被东迁来的秦、雍流民就开始结伴西归了，路经枋头时，被蒲洪团结在了一起，部众多达十余万。(后石鉴杀遵，所在兵起，洪有众十余万；秦、雍流民相帅西归，路由枋头，共推蒲洪为主，众至十馀万) 在杀胡令下达之前，蒲洪的儿子蒲健相当有眼光的看出了浩劫将起，在邺城瞅准时机冲破了关卡带了数千人投奔枋头。
在这里，专门说一下蒲健的事。
石虎有一个极其推崇看重的大和尚佛图澄曾经对他说：蒲氏有王气。
别看冉闵怎么跟他哔哔劝他杀蒲洪石虎可以不搭理，但预言家的提醒石虎那是相当上心，开始琢磨怎么一步步搞死蒲洪一家，蒲洪也是耳目通天，从此就称疾不朝了。(佛图澄言符氏有王气，虎阴欲杀之。洪称疾不朝) 
石虎继续对蒲氏相当厚待，但暗地里找茬杀了身在邺城做人质的蒲洪长子和次子，打算慢慢断了人家的根，但唯独没有杀这个蒲健。(季龙虽外礼苻氏，心实忌之，乃阴杀其诸兄，而不害健也) 
啥原因呢？
史书中的原因是说蒲健性豁达，好施舍，而且善于和上级领导搞关系，深得石虎父子们的喜爱。(及长，勇果便弓马，好施，善事人，甚为石季龙父子所亲爱) 真的如此吗？
有两种可能：
1、石虎还没来得及下手，自己就先不行了。
2、蒲健被石虎拿下了当狗，或者蒲健实在太会演戏了让石虎自己认为他拿下了这条乖乖狗，最终石虎杀了他的俩哥哥让他成为了接班人的第一顺位。
后者的可能性非常高。
因为蒲洪的幼子蒲雄始终在他身边同样身负大才，而且还有一大堆孙子，尽灭蒲氏只能等老妖精蒲洪死了以后才能实施，所以此时杀掉蒲健只会让蒲洪铁了心的培养蒲雄。
这就不可控了，也并不符合收益。
不如扶植培养一个自己的狗去接班，等蒲洪将来死了以后，再慢慢对蒲家军团下手。
再来感觉一下石虎的手腕，石虎杀了人家的两个儿子，然后蒲洪这些年一直拥护石虎的领导，还指哪打哪的去帮着满世界去平叛。
石虎最后要死的时候，因平梁犊之功，封了蒲洪为车骑大将军、开府仪同三司、都督雍秦州诸军事、雍州刺史，进封略阳郡公，让蒲洪回老家。
啥意思呢？
这货活的相当明白，肢解蒲家要等蒲洪这个老妖精死，但自己他娘的没熬过人家，他死了以后自己生的这帮二百五绝对压不住人家。
既然如此，倒不如赶紧给他往远处派，大不了把关中送给他！
瞅瞅这算计和止损的水平，人家之所以能够成为千年华夏魔王之首不是没有原因的。
石遵革命成功后听了冉闵中山狼的话，收回了蒲洪都督关中的任命，结果蒲洪很愤怒，去派人搭了东晋的关系。(及石遵即位，闵又以为言，遵乃去洪都督，余如前。洪怨之，乃遣使降晋) 
等石鉴干掉他兄弟石遵后，石鉴这个小机灵鬼特别明白他爹当年的用意，赶紧把都督关中的任命又给了蒲洪，希望蒲爷赶紧走。(鉴惧洪之逼，欲以计遣之，乃以洪为都督关中诸军事、征西大将军、雍州牧、领秦州刺史) 
但此时此刻，让蒲洪走人家也不走了！
蒲洪已经预判出了石家八王之乱的趋势和冉闵这只中山狼的想法，于是大会属官讨论该不该接受这个任命。(洪会官属，议应受与不) 
这明显是个阴谋，这还用讨论嘛！邺城已经打乱营了石鉴在示好服软嘛！大大方方拿着呗！结果主簿程朴傻不拉几的撞了枪口，说咱应该和后赵平起平坐如列国般分境而治，蒲洪很愤怒道：我特么不配做天子吗！扯什么列国！直接把程朴拉出去砍了。(主簿程朴请且与赵连和，如列国分境而治。洪怒曰："吾不堪为天子邪，而云列国乎！"引朴斩之) 蒲洪在用一种夸张的方式向跟着他混的这帮同志们表示，咱们要做最大的事业！内部画饼表态完之后，已经修炼成精的蒲洪没有像冉闵那样着急忙慌就称帝了，而是又接着等了下去，随后的这段时间发生了如下事件：
1、东晋东西两路北伐双双现眼，北境汉民从此不再对南朝抱有希望。
2、羯人对冉闵展开了五次阴谋，结果被冉闵五连杀。
3、轰轰烈烈的冉闵屠羯开始了，二十多万杂胡被杀，民族斗争被彻底调动起来了。
4、慕容氏南下进入了幽州。
5、冉闵屠灭石氏称帝。
6、东晋方面任命他做了征北大将军、都督河北诸军事、冀州刺史、广川郡公。
此时蒲洪已经66岁了，人家可一点没着急。
石袛称帝后号召全体六夷攻打冉闵，但蒲洪和姚弋仲这两个老妖精都是口号喊的很响，但一点动静没有。
这哥俩都有着自己的宏大梦想，谁也不会在这跟你拼掉自己的老底。
350年闰二月，姚弋仲派其子姚襄率兵五万明面上去讨伐称帝的冉闵，但实际上调转了枪头去偷袭了蒲洪，结果被蒲洪迎头反击，斩杀了姚襄的三万多兵，几乎是全军覆没啊。(姚弋仲、蒲洪各有据关右之志。弋仲遣其子襄帅众五万击洪，洪迎击，破之，斩获三万余级) 为什么姚弋仲要来打蒲洪呢？
因为姚戈仲如果想要拿下梦想的关中，那么蒲洪的防区就是必经之路，而且都是关中出来的老狐狸，谁都知道自己怎么回事，必须得证明我羌人能打哭你们氐人，我才能顺理成章的去关中老家一呼百应！
于是此次羌氐会战不可避免的发生了。
17年前，石虎对姚弋仲和蒲洪这两位异族示爱者的安排比较随机，让这二位身处清河物流线更好的支援中央以及帮自己去四处平叛。
姚弋仲可能永远想不到，决定自己一生事业成就天花板的最终就毁在了当年石虎的这个随机安排上了。
枋头作为清河入黄河的关键物流枢纽，成为了南下的必经之路。
蒲洪在这里已经经营了17年了！
而且后赵大乱后，蒲洪由于把住了枋头因此收到了大量的西归人口红利，实力暴涨至十多万。(秦、雍流民相帅西归，路由枋头，共推蒲洪为主，众至十馀万) 这些年所有被迁徙来的羌氐和杂胡们基本上都是从西面被拆迁来的，人家落叶归根只可能会向西，这也导致了东边驻防的姚家根本没有从后赵大乱中获得什么红利。
如果姚弋仲在此经营17年，是否被狂屠三万的就是客场来袭的蒲洪了呢？这次枋头之战使姚家元气大伤，最终直接决定了后面三十多年的关中归属，也最终决定了五胡时代下半场的历史走向！
这是枋头历史上的第一次承担转折历史的作用，此战基本预示着关中第一阶段的归属，是氐人的了。
战后，开始有人劝说蒲洪称王，蒲洪因为谶文中有"草付应王"的话，改姓了苻，自称大都督、大将军、大单于、三秦王。
这次改名理论上讲是不靠谱的。
因为自王莽篡汉刘歆改名刘秀想当天子时就预示了谶语的一项规律：必须得是天生就是才行，你后期改名改姓一味的迎合是没戏的。
所以蒲洪这次改名并没有啥意义，而且还很快就没了命，实在不吉利。
蒲洪英雄了一辈子，但最后这一哆嗦时敏锐度不高，他真没必要改名的，因为他有一个孙子，这个孙子的背上莫名其妙的有着两个字：草付。
这个孩子，叫苻坚。(又其孙坚背有"草付"字) 
此时此刻，苻洪击败了他异父异母的双胞胎，一生简历复制粘贴的老姚头后，对博士胡文说：我现在有十万之众，居此枋头战略要地，冉闵和慕容儁都不是问题，老姚头那爷俩也被我料的死死的，我取天下，看来比当年刘邦轻松多了。(洪谓博士胡文曰："孤率众十万，居形胜之地，冉闵、慕容俊可指辰而殄，姚襄父子克之在吾数中，孤取天下，有易于汉祖) 苻洪心比较大，他看重的并不仅仅是关中，而是整个天下。
但很遗憾，他的人生到站了。
人老了，命比较飘，寿比较虚，改名字真容易出事。
苻洪刚改完名没用几天，降将麻秋就劝他说："冉闵石祗正在对峙，中原之乱难以平定，您不如先攻取关中，等到大业的根基稳固以后，再东进争夺天下。"
麻秋同志属于十处敲锣九处有他，堪称后赵第一背景板，当年受降段部是他带着三万人去的，结果被慕容恪秃噜死了十之六七，后来打前凉前后三次带队出征，那家伙让人打的呀，脸都不要了。
等到冉闵杀胡令颁布后，镇守关中的王朗、麻秋率兵从长安奔赴洛阳，麻秋接冉闵手书杀掉了王朗部队中的千余胡人。(秋承闵书，诛朗部胡千余人，朗奔襄国) 这其实比较无厘头，因为麻秋本人是并州杂胡出身。(后赵石勒将麻秋者，太原胡人也，性虓险鸩毒) 
麻秋大概率和冉闵是那种穿越种族的死党，他杀胡后也是要带队伍去邺城投奔冉闵的。
但是，他回河北需要路过蒲洪的防区，结果被苻洪之子苻雄打败收编了。(秋帅众归邺，蒲洪使其子龙骧将军雄迎击，获之，以为军师将军) 
投降的麻秋劝苻洪去关中建国后没几天就给苻洪下了毒酒，想要吞并苻洪的部队，结果老苻喝了，麻秋被砍了。(秋说洪西都长安，洪深然之。既而秋因宴鸩洪，将并其众，世子健收而斩之) 
苻洪在最后和毒酒作斗争时对接班人苻健说："我这一年没有马上入关是因为我觉得最终能够拿到这场河北锦标赛的胜利，结果被麻秋这王八蛋暗算了，平定中原这事不是你们兄弟能办到的，我死后你要迅速入关！"(洪将死，谓健曰："所以未入关者，言中州可指时而定。今见困竖子，中原非汝兄弟所能办。关中形胜，吾亡后便可鼓行而西) 苻健替接班后放弃了苻洪自封的大都督、大将军、三秦王称号，改称了东晋的官职，派叔父苻安前往建业报丧等中央指示。
不仅接受东晋的领导，苻健还接受了后赵授予的官职，在枋头修建了宫室，命部众种上了麦子，大有在这过下去的打算。
史书上说，苻健种麦于枋头是为了让驻防关中的杜洪放松警惕，认为这段时间苻健一定不会动西去的打算。(健密图关中，惧洪知之，乃伪受石祗官，缮宫室于枋头，课所部种麦，示无西意，有知而不种者，健杀之以徇) 
实际上别非如此，苻健就是在储备西回关中的军粮。
因为他直到八月麦子收割后，才尽众十万西行。
此时占据关中的，是王朗的部将杜洪，此时自称晋征北将军，雍州刺史，深得关中百姓拥护。(时京兆杜洪窃据长安，自称晋征北将军、雍州刺史，戎夏多归之) 杜洪之所以受到了戎夏的纷纷拥护，是因为他奉晋朝正朔，汉人自然归之，而冉闵的民族主义广告相当吓人，相比东晋并没有屠胡法案，所以六夷也短暂的抱团于了杜洪的手下。
所以苻健相当高调的也打着东晋的名义，自称晋征西大将军、都督关中诸军事、雍州刺史和杜洪去争夺东晋的政治红利，开始一路向西。
苻家军团走到孟津后起浮桥渡黄河，派弟弟苻雄率兵五千为先锋前驱攻打潼关，派侄子苻菁率兵七千从轵关入，自率大军随符雄走豫西通道入关。
让苻菁走北路，本心是让侄子去分散关中的防守，但十万大军苻健仅仅给了侄子七千兵，其实就是充当炮灰去的。
临别的时候，苻健拉着苻菁的手说："如果大事不成，你死在黄河之北，我死在黄河以南，咱就再不相见了！"
渡过孟津后，苻健烧浮桥示再无归还之意，也断了后面打算跟来的别的势力。
杜洪在知道苻健西进后，给苻健写了一封信表示看不上他，随后派张先率一万三千人在潼关以北迎战苻健，结果张先的兵众大败逃回长安，苻家军顺利进入关中。
苻健虽然胜了，但一点也不膨胀，又修书给杜洪，然后送了名马珍宝希望去长安给他老人家上尊号。
杜洪比较明白，苻家这群狐狸说的比唱的还好听，于是征召了关中当时所有能调动的部队来会战苻家。(洪曰："币重言甘，诱我也。"乃尽召关中之众来距) 不过他弟弟杜郁此时已经看明白了，劝他迎接苻健，结果杜洪不听，杜郁便带着本部军迎接苻健去了。(洪弟郁劝洪迎健，洪不从；郁帅所部降于健) 
等到苻雄的先锋兵入关到达渭水北的时候，关中的氐人首领毛受，徐磋、羌人首领白犊也各带着自己的数万兵众向苻健投降了。(健遣苻雄徇渭北。氐酋毛受屯高陵，徐磋屯好，羌酋白犊屯黄白，众各数万，皆斩洪使，遣子降于健) 
北路军的苻菁同样是兵不血刃的一路走过了豫北通道，所过之处，无不降附，并在渡黄河入关后击败了张先的最后抵抗。
十月，苻健到达长安，杜洪逃奔到司竹。
苻健入长安后，派人到建康去进献俘虏和战利品，并与桓温修好，安抚东晋方面。
与此同时苻健加紧了对关中的控制和消化，放宽了后赵横征暴敛的税法，开放了官方的工程和军事禁区，凡是后赵前面不利于百姓的苛政被一律废除！
苦赵多年的关中百姓无论汉人还是羌氐，全都归附了苻健。
十二月，苻雄率兵攻杀了石家最后的抵抗凉州刺史石宁，彻底拿下了关陇地区。
转过年来352年正月，苻健借助东晋的名头完成了对关中的控制，随后用完就扔的抛弃了东晋，自己即天王、大单于位，立国号为"大秦"，改年号为"皇始"。
氐人在关中立国了。
苻健趁着后赵大乱这功夫在关中抢下了根据地，这段时间已经乱成了一锅粥的河北怎么样了呢？
冉闵仍然在和各民族作斗争。
去年十一月，苻健刚刚拿下关中忙着满世界慰问的时候，冉闵正带着十万人打襄国。
冉闵在屠羯法案即将一周年纪念日的时候打出了莫名其妙的牌，命他的儿子冉胤又当上了大单于，还给他配了一千名投降的杂胡士兵。(闵率步骑十万攻石祗于襄国，署其子太原王胤为大单于、骠骑大将军，以降胡一千配为麾下) 
他的光禄大夫韦謏劝他：这帮杂胡是我们的世仇，如今他们投降不过是为了活命，现在给他们武装万一将来他们哗变怎么办？您还是继续玩灭绝吧，也赶紧把那单于的名号去了，这是哪跟哪啊！(胡、羯皆我之仇敌，今来归附，苟存性命耳；万一为变，悔之何及。请诛屏降胡，去单于之号，以防微杜渐) 
冉闵的反应是大怒杀了韦謏的全家。
冉闵的打算，是希望通过这个姿态让杂胡们放下武器。(闵方欲抚纳群胡，大怒，诛及其子伯陽) 
这种又当又立的表现相当天真。
因为你的杀胡令早就把所有民族间的退路都堵死了。
摆在你面前的唯一一条路，就是鼓动起所有能动员到的汉人，对所有的异族进行种族消灭。
好几十万胡人都让你杀了，你现在又玩起武装异族的造型了，人家又不是傻子，这就是一年前的翻版嘛！先是告诉我们随便走，然后我们放下武器后你开始种族灭绝，这不就是又诱降我们嘛！
冉闵这招并不能软化仇敌，还又弄出来了汉人非常仇恨的"大单于"，反而在给己方阵营泄气。
冉闵围困了襄国三个多月，石祗坚持不住了，自己去掉了皇帝的称号改称为赵王，派太尉张举到前燕请求援军，并承诺送去传国印玺，随后又派中军将军张春向姚弋仲求援。
冉闵听说慕容儁想要救后赵，于是派大司马从事中郎常炜出使前燕。
慕容儁见了常炜便骂道说："冉闵是石氏养子，他背弃养育之恩大逆不道还敢妄称皇帝尊号，有什么可说的！
常炜说："商灭夏，周灭商，有道伐无道，曹操是宦官之后，最终奠定魏国大业，如果不是天命，咋可能成功？万般皆是命，半点不由人，我们不过是顺天命而已！随后的所有谈话，双方就传国玉玺展开。
问：听说冉闵刚继位时拿金子想铸一个像来占卜成败，结果那像死活铸不成，有这事吗？
答：没听说过。
问：上我们这逃难的人都说了，快别装了。
答：那都是造谣，我们有传国玉玺，天命所归，还有啥好说的。
问：传国玉玺在哪里？
答：在邺城了呗。
问：又骗人，石祗说在他那，只要我们打你们就把传国玉玺送给我们。
答：他那是扯淡，我们宰他们的时候邺城里所有高鼻梁被一网打尽，极少数逃脱的那都藏在了臭水沟里，他们知道个屁，还传国玉玺呢！张嘴胡嘚嘚罢了，现在他为了求救他连他媳妇都能送给你！
问：你再特么不说实话我可烤了你了啊！
答：石家人这么不是东西，当年几十万大军打你们忘了？现在反而帮当初拆你家房的仇敌，咱也不知道你们是咋想的。
谈话结束，慕容儁把常炜囚禁在龙城。
都是土包子出身，冉闵这个同样战斗力爆表的牛人跟石勒的巨大差距体现出来了。
没有见识啊！
都想当皇帝，都惦记着那个破石头，你咋就非得把自己打造成活靶子啊！这位武力加强版的袁术把乱世中本来基础不错的一把牌就这样打烂了。
民族矛盾如此尖锐，汉族人民的弹簧被压得这么狠，冉闵本有极大的可能利用调动这刻骨的仇恨去完成自己的欲望！
此时东晋再窝囊，那也是有着正当合法性的，不然为啥杜洪要称晋朝官吏来笼络戎夏？苻健为啥要打着晋朝正朔的旗号入关？
而且背靠东晋这课大树，你完完全全可以将东晋的人力财力引为后援，团结一切可以为我所用的力量嘛！
你打的是民族主义的牌，东晋又是华夏正统，根本不冲突嘛！哪怕用完再扔嘛！结果你这个前朝的养子突然自己当了皇帝。
不仅说服力欠佳，而且给人的信心是不足的。
你非要在这个最乱的乱世当这个烫手的皇帝，结果就是他向东晋请援北上灭胡，人家根本不搭理你；前燕这个后赵的世仇现在的主要矛头对准了你，因为人家也想当皇帝。
最关键的是，你自己都三天一改，上一秒还斩胡人之首封官有赏呢，下一秒就让儿子当了大单于还砍了劝谏的自己人。
你这位汉人的胡人养孙到底是特么啥意思？
你到底站的是哪一边呢？
老百姓最害怕思考，也最忌讳让他们思考，结果你非要给他们一个捉摸不透。
结果就是，他闹这一大摊的最终红利，被另外两个民族拿走了。
后赵的并州刺史张平眼看后赵就要完蛋了，派使者去向前秦符家投降了。
慕容儁被传国玉玺的诱惑打动了，尤其看到此时后赵已经苟延残喘自去皇帝尊号了，再去晚了也许传国玉玺就被冉闵抢走了，于是派三万兵前去救赵。
前燕来算是意料之中，石袛没想到空手光张嘴的一路也成功了。
没能去成关中的姚弋仲派儿子姚襄率骑兵二万八千人援救襄国。
临行前，姚戈仲对姚襄说："冉闵不仁不义屠灭石氏，我受石虎大恩，应当为他复仇，你才能高他十倍，不把他头带回来就别来见我！
两路外援前来的同时，石琨也自冀州收兵，三月，姚襄及石琨率先赶到了襄国战场，冉闵派出阻击的胡睦和孙威全军覆没。(三月，姚襄及赵汝陰王琨各引兵救襄国。冉闵遣车骑将军胡睦拒襄于长芦，将军孙威拒琨于黄丘，皆败还，士卒略尽，睦、威单骑而还) 冉闵陷入了腹背受敌的局面。
五、屠胡"霸王"与五胡"兵仙"的巅峰对决
石琨和姚襄击溃了冉闵布置的阻击会师襄国。
冉闵想要亲自出马，卫将军王泰劝谏说："如今襄国尚未攻下，外边援救的部队云集而至，正盼着我们出战然后腹背夹击咱们呢！不如现在坚固壁垒挫其锐气，咱们先看看啥形势，您现在要是当了突击队长，万一出点啥事大事去矣，您先冷静，让我先率诸将替您灭了他们。
冉闵听后本不想再出征，但道士法饶却进言：我观天象，太白星入昂宿，当杀胡王之兆，出则必胜，机不可失！
冉闵听后撸起袖子咆哮道：给老子打！谁再废话杀头！(闵攘袂大言曰："吾战决矣，敢谏者斩！) 
道士的话是一方面，另一层面其实也因为冉闵认为眼前的石琨和姚襄根本用不着保存实力，于是尽起三军和羌羯二族决战。(乃悉众出，与襄、琨战) 
他应该再等一会儿的。
因为就在他尽起三军准备和石琨姚襄开战之时，鲜卑人突然加入战局了。
悦绾率燕兵突然赶到襄国战场，投入了最可怕的武装，骑兵。
在离冉闵大军还有几里地时，他将骑兵散兵排列，马尾拖树枝扬起漫天尘土，把魏兵的士气给打到了谷底。(悦绾适以燕兵至，去魏兵数里，疏布骑卒，柴扬尘，魏人望之惧) 姚襄、石琨、悦绾三面夹击，石祗则从背后出城发起冲锋，冉闵十面埋伏四面受敌，部队被屠戮殆尽，冉闵仅仅带着十多个骑兵逃回邺城。(襄、琨、绾三面击之，赵王祗自后冲之，魏兵大败，闵与十余骑直还) 
之前投降冉闵的胡人栗特康等人把他那个大单于的儿子送给了后赵，被当牲口一样的杀掉了。
此一战，冉闵精锐尽毁，车骑将军胡睦、司空石璞、尚书令徐机、中书监卢谌等领导班子全部被杀，十多万将士被屠戮殆尽，武力支柱和官僚组织一战全都打光了。(司空石璞、尚书令徐机、车骑胡睦、侍中李琳、中书监卢谌、少府王郁、尚书刘钦、刘休等诸将士死者十余万人，于是人物歼矣) 
如果说此战之前冉闵统一河北还有希望的话，那么此战之后，他的衰亡只是时间问题了。
因为"人物歼矣"！
当年垓下之战即便是输了，霸王仍然奋力率领八百壮士突围，渡过淮河时还有百余人，此时霸王仍然没放弃。(项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。於是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百馀人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百馀人耳) 
等到最后迷路再回头发现只剩28骑了，这时候霸王才最终决定不活了，渡不渡乌江也没啥意思了。
因为这些年积累下来的所有心腹和军官全都打没了，他就算渡了乌江短时间内也组织不起来能抗衡刘邦的铁血之师了。
放冉闵这也这意思。
他手下的高层，都是石虎手下这些年的汉人官僚。
这帮官僚的值钱之处在于能够搭建成一个政权结构的组织体系，你的税收、粮饷、征兵、武器等等基础链条都要靠这帮，你冉闵是这个国家机器最锋利的一把开山斧而已。
现在这帮"里子"都没了，面对这么多需要持久战的强敌，你这个"面子"后面咋源源不断的组织出力量去上战场呢？
此时此刻盗贼蜂起，司州冀州大饥荒，人皆相食，自石虎末年开始皇帝轮番换，频繁的赏赐开始出现八王之乱时期的狗尾续貂效应，总之国库早就空了。(贼盗蜂起，司、冀大饥，人相食。自季龙末年而闵尽散仓库以树私恩) 
北国此时已经战乱到不再有耕种的人了。(诸夏纷乱，无复农者) 
汉、羌、胡相互攻杀，无月不战，大约20万户的百余万各地各民族徙民开始踏上了返回故乡的死亡之路，在这次大迁徙中，仅仅有五万户左右到达了祖辈的故乡，史载："青、雍、幽、荆州徙户及诸氐、羌、胡、蛮数百余万，各还本土，道路交错，互相杀掠，且饥疫死亡，其能达者十有二三。"
所谓"五胡大融合"的第一步底色是啥呢？
本质是杀戮和死亡。
太多经过几百年发展起来的异族在进入中原大舞台后觉得终于有机会攒够了资本能来赌一把了，结果却发现在几把牌之后，很随机的突然每家都扔了几个炸弹将赌注加倍加倍超级加倍！
然后一愣神，自己几百年的积累全消散如烟了。
很多十万级的民族体量变成了万级甚至几千几百。
在迁徙这个随机性掉队性极强的社会流动性下，传统的部族结构被打散大乱，最终消化弥散在了这茫茫北国。
解了襄国之围后，前燕和姚襄各回各家，石祗攒起了最后的家底七万人，迅速由其将刘显率领反攻邺城。
河北变成修罗场，根本就没有人再从事生产，冉闵在这一次致命性的大败后，军事危机，民心危机，给养危机开始通通出现。
冉闵潜回到邺城时，民心如受惊的兔子一样，直到射声校尉张艾请求冉闵露面参加了一次郊祀祭天活动，才算勉强安定，此时刘显的七万大军已经推进到距离邺城二十里远的明光宫了。
但就在这个几乎已经看出明显败局的时刻。
冉闵再次用他爆表的战斗力绝地反击了。
冉闵紧急调动出邺城的所有军力出战重创刘显，一路追击到阳平，斩杀了三万多人。(于是尽众而战，大败显军，追奔及于阳平，斩首三万余级) 
刘显被追到穷途末路，派人秘密向冉闵投降，表达自己回去会杀了石袛，冉闵收军回城。(显惧，密使请降，求杀祗为效，闵振旅而归) 
刘显回去后确实杀掉了石袛和石虎的另一个儿子石炳及十几个后赵核心领导将首级送到了邺城，冉闵在路口将石祗的脑袋烧成了灰，随后封刘显上大将军、大单于、冀州牧。(魏主闵焚祗首于通衢，拜显上大将军、大单于、冀州牧) 
刘显手上还有三四万杂胡兵，所以冉闵再次骚操作的封了人家大单于。
你儿子咋死的又忘了呗，咱也不知道这货脑子是咋想的。
你当初的人生巅峰是啥呢？
是不要怂就是干的梭哈梭哈全梭哈，所以所有汉人能够丝毫不顾后果的玩了命跟你去报仇。
开弓没有回头箭啦！
七月，冉闵的这大单于就带队偷袭邺城打他脸来了。(秋，七月，刘显复引兵攻邺) 不过再次被冉闵击败，然后人家回了襄国就称帝了。
后赵和冉魏在这一次次的对耗中，双方都成了强弩之末，而且冉闵的队伍开始在他的大单于骚操作后逐渐崩塌。
八月，黄河以南全都不跟他混了！
冉闵的徐州刺史周成、兖州刺史魏统、荆州刺史乐弘、豫州刺史张遇、平南将军高崇、征虏将军吕护全部向东晋献城投降。
东晋神奇的收获了大量平时敢都不敢想的宅基地。
慕容儁那边也开始收割后赵和冉闵两败俱伤后的红利，派慕容恪攻打中山，派慕容评攻打鲁口，冉魏赵郡太守李带领全郡投降，慕容恪厚赏安抚，令李带的军队去中山喊话，中山也投降了。
慕容恪入中山后给当地将帅土豪数十家全发了北京户口带走，纪律严明，秋毫无犯。(恪入中山，迁其将帅、土豪数十家诣蓟，余皆安堵，军令严明，秋豪不犯) 慕容大军每过一处，汉化多年的内功就开始剧烈显现，已经受了太多年罪的河北人民看到了解放军，人家慕容家的汉化政府比冉闵靠谱多了，无论豪族还是流民这些年都在东北活的相当踏实。
冉闵此时已经败象尽显，明眼人已经都看得出来后面的事态发展趋势了。
比如73岁的姚弋仲。
姚弋仲那边在被苻家抢走关中未来后开始给家族规划新的道路，他告诫诸子说：石家对我甚厚，所以我本打算杀冉闵以报其德，现在石氏已灭，中原无主，自古以来没有戎狄做天子的，我死后你们便归降晋朝，当竭尽臣节，不要做不义之事。给儿子们开完会，老姚遣使请降东晋。(吾本以晋室大乱，石氏待吾厚，故欲讨其贼臣以报其德。今石氏已灭，中原无主，自古以来未有戎狄作天子者。我死，汝便归晋，当竭尽臣节，无为不义之事。乃遣使请降) 老姚也已经看明白了，河北肯定是前燕的了，人家鲜卑本族体量庞大，自己肯定是卖不上高价了，此时嗑药喝酒烫头的东晋明显更加有发展前途。
351年10月，老姚拿到了东晋官方授予的持节、六夷大都督、督淮北诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、大单于、高陵郡公。
老姚头儿有42个儿子，这辈子数量上绝对没得说，但是吧，这个质量上真的差点意思，他看上的接班人叫姚襄。
这辈子几乎战无不败。
不久姚弋仲死，姚襄秘不发丧，率户六万南攻阳平、元城、发干，一路杀掠三千余家过了黄河，屯兵于碻磝津(茌平县西南古黄河南岸) 。
过了黄河的姚襄以太原王亮为长史，天水尹赤为司马，略阳伏子成为左部帅，南安敛岐为右部帅，略阳黑那为前部帅，强白为后部帅，太原薛赞、略阳王权翼为参军，打算大干一场，随后碰上了前秦武装。
然后，姚襄继续保持着对氐人的战绩惯例，直接让人家弄死了三万户，一半的家底这就烧进去了。(襄与秦兵战，败，亡三万余户) 
南至荥阳，姚襄开始给他爹发丧，然后又在麻田碰上了秦军，继续现眼，姚襄让人把马都射死了，他的司马尹赤一看你这仗打的脸都不要了，于是投奔前秦而去。(南至荥陽，始发丧。又与秦将高昌、李历战于麻田，马中流矢而毙。弟苌以马授襄，襄曰："汝何以自免？"苌曰："但令兄济，竖子必不敢害苌！"会救至，俱免。尹赤奔秦，秦以赤为并州刺史，镇蒲阪) 姚襄继续南下，随后被晋政府表示，你们的驻防地是谯城。
姚襄遣五个弟弟为人质(他爹生的这堆儿子成了他的抵押品，五个五个往外扔) ，然后自己单骑度淮河，在寿春面见时为豫州刺史的谢尚，两人见面后一见入故，大慰平生。
很快，姚襄战无不败的重要参考原因出现了，这货也特么爱扯淡，而且在专业扯淡的东晋都能扯出一席之地。(襄博学，善谈论，江东人士皆重之) 
石家没气了，苻家入关了，姚家南下了。
时间来到352年，河北终局开始清晰。
正月，刘显进攻常山，冉闵亲率八千骑兵救援，再次无例外的击败刘显，直追到襄国。
刘显的大将军曹伏驹打开城门投降，冉闵灭了这个可笑的政权，杀了这个可笑的皇帝，焚烧了襄国的宫室，将襄国的百姓迁徙到了邺城。
石虎活着的最后的一个儿子石琨无奈向没得罪过的东晋方向逃跑投降。
东晋想睡觉来枕头，自己没本事报的仇，人家自己送过来了，石琨被高调斩于建康街头。
至此，"五胡"第二棒叱咤风云的石家，被彻底断根了。(赵汝陰王琨以其妻妾来奔，斩于建康市，石氏遂绝) 
当初石虎在的时候，谶语曾预言了一句话："灭石者陵"。
石虎因此对一切带"陵"的东西产生了巨大的厌恶，恰逢当时还是石闵的冉闵同志被封为兰陵公，石虎将"兰陵"改名"武兴"，石闵因此变成了武兴公。(初，谶言灭石者陵，寻而石闵徙兰陵公，季龙恶之，改兰陵为武兴郡，至是终为闵所灭) 
石虎不知道，他这嘴简直是给石闵开了光，自打冉闵变成"武兴公"后，"威声弥振，胡夏宿将莫不惮之"，成为了后赵的顶级杀神。
灭他石家的真的是什么"灭石者陵"吗？
他生了13个儿子。
冉闵杀了俩，刘显杀了俩，一个让东晋直播砍了头，倒是有整整8个是死在他石家的自相残害下的。
到底是谁灭的他家呢？
与其说"灭石者陵"，倒不如说是"灭石者虎"。
路怎么走，你自己挑的。
上了这条路，就再不能回头！
冉闵攻克襄国，开始在自己常山、中山的小王国周游吃喝。(魏主闵既克襄国，因游食常山、中山诸郡) 
他也不是享乐主义作祟，其实他挺不容易的。
因为没有吃的了只能吃一个地方换一个地方。
各地人心不稳危机四伏所以只能搞军事巡演。
冉闵各地浪荡了仨月，前燕清盘了。
352年四月，慕容儁派慕容恪等人率兵南下向冉闵开战。
在魏昌县的廉台(河北无极县西) ，两军接阵了。
14年了，当年的前燕生死战，双双一战成名的两位小将此时已经是北国的霸王和兵仙。
起点时的擦肩而过终究敌不过宿命。
终局之战，又见面了。
冉闵率大军前去迎战，他的大将军董闰、车骑将军张温劝谏他说："鲜卑人现在正在胜势，咱们应该避其锋芒，等他们骄兵懈怠后再增兵攻击。
冉闵比较愤怒，我打仗靠的就是个猛！我要是避战咱的兵就该说我怂了，我后面的降龙十八掌就打不出来了，他来了整好！我非打死他！(闵怒曰："吾成师以出，将平幽州，斩慕容隽。今遇恪而避之，人将侮我矣) 
没问题，各有各的风格，冉闵天生就是奔放型的，高山落大石，狂风扫落叶，除了让前燕突然加入战局那次之外，人家这辈子没输过。
随后冉闵十战十捷。(乃与恪遇，十战皆败之) 
冉闵的战神气质开始让前燕军心动摇。(闵素有勇名，所将兵精锐，燕人惮之) 慕容恪巡视军阵，对燕军做最后的战前动员：冉闵有勇无谋，现在已经是强弩之末，现在魏军已经饥饿疲惫难以为继，成败在此一举了！(慕容恪巡陈，谓将士曰："冉闵勇而无谋，一夫敌耳！其士卒饥疲，甲兵虽精，其实难用，不足破也) 
不光慕容恪这么说，其实冉闵也感觉到自己的内力在逐渐耗竭。
最直观的，就是他的骑兵在这多年的征战后已经快打光了。
他也不是一味的猛，其实很有自知之明，连着十胜后，冉闵将自己的部队开始往林木茂盛之地，因为在林中前燕的骑兵使不上劲。(闵以所将多步卒，而燕皆骑兵，引兵将趣林中) 慕容恪那边也看出来了，参军高开说："如果冉闵进入密森，咱们就再也无法控制他了！应火速派轻骑兵去拦截他，等到交战以后假装逃跑，把他引过来后咱们跟他决战。(恪参军高开曰：吾骑兵利平地，若闵得入林，不可复制。宜亟遣轻骑邀之，既合而陽走，诱致平地，然后可击也。恪从之) 
慕容恪随后拿出了最新研制的杀手锏。
铁锁连环马！
慕容恪选了五千名鲜卑精锐，用铁链把马匹联结起来形成了铁骑方阵。(恪乃以铁锁连马，简善射鲜卑勇而无刚者五千，方阵而前) 
与此同时派出了轻骑兵勾引冉闵回到了平原，慕容恪军分三部，对诸将展开了决战动员："冉闵轻敌，总觉得自己攻无不克，现在我们分军三部，我领一部作为诱饵亲自在中军阵地等他，冉闵骁勇，他知道咱们势大，看到咱们中军人少必定会万死冲我中军，等他冲过来的时候，剩下两部迅速给我包抄夹击他，大功必成！(魏兵还就平地，恪分军为三部，谓诸将曰：闵勇而无谋，一夫之敌耳。虽有甲兵，不足击也。吾今分军为三都，掎角以待之。闵性轻锐，又以吾军势非敌，必出万死冲吾中军。吾今贯甲厚阵以俟其至，诸军但励卒从傍须其战，合夹而击之，必克) 
综上所述，此次会战，冉闵十战十胜的凶猛自不必说，其实真正让人印象深刻的是以下三点：
1、慕容恪极高的战略头脑。
五千连环马的大量铁索不是小数，肯定是事先准备的，绝对不是十战十败后才临时想出来的，因为根本没地方凑出那么多的铁索和专门的连锁工具，所以之前的那十战十败大概率也是故意为之，目的是为了骄冉闵的兵，让他最后掉入圈套。
2、慕容恪带兵水平极高。
通常战争中一两次战败后军心就崩了，军心会散到看见敌人就腿肚子转筋，无论十战十败是否故意为之，连续十败后还能拢住部队的将领这几千年没见过几个。
3、冉闵的战斗力确实堪称五胡第一凶悍。
他可以打的一生侵略如火的慕容恪设下如此计谋而且从头到尾极其重视防守。
"铁索连环马"在大家的传统印象中都是古代的坦克部队，是顶级冲锋型战队。
但实际上，它出生之初的原因是为了结成铜墙铁壁来顶住冉闵的突击。
一般来讲，正面迎敌冲锋的都是肉盾都是步兵，因为可以有盾牌等有助于防守的武器来迎接对方的冲阵。
但慕容恪根本不敢用，因为担心被冉闵一冲就散。
慕容恪极其罕见的以骑兵结阵来迎接冉闵的冲阵，而且选的是全军最不怂的五千人。(恪乃以铁锁连马，简善射鲜卑勇而无刚者五千，方阵而前) 
所谓的"铁锁连马"是为了啥？
是为了不让人跑！
步兵结阵容易让冉闵一冲就跑了，把五千匹马分层次的拿铁索连起来，你再牛也冲不动！说句不好听的，这五千铁锁骑兵在慕容恪的心里就是炮灰，就是陷住冉闵换取的时间，是这场战役的"正兵"。
以正合，出奇(jī) 胜，"吾今贯甲厚阵以俟其至"，拿常规的肉盾让敌人把牌打出来，然后打出自己的预备队"诸军但励卒从傍须其战，合夹而击之"去收割比赛。
冉闵被燕兵从树林中引出来了，冉闵左手拿两刃矛，右手拿钩戟，再次带队冲杀而来，斩首三百余后望见慕容恪司令部大幢，果然如慕容恪所料，冉闵认为发现了赛点，仗着自己无坚不摧开始直冲而来！(闵所乘骏马曰朱龙，日行千里。闵左操两刃矛，右执钩戟，以击燕兵，斩首三百余级。望见大幢，知其为中军，直冲之) 
等到冉闵冲到近前发现上当了！马都特么连着呢！根本冲不出那种所向披靡的感觉！与此同时，燕军的其他两部从两翼夹击，彻底冲垮了冉闵大军。(燕两军从旁夹击，大破之) 不知道大家有没有感觉到，这场决定河北归属的战役和550年前的那场垓下之战是那么的相似。
1、淮阴侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在後，绛侯、柴将军在皇帝後。
2、项羽之卒可十万。淮阴先合，不利，却。
3、孔将军、费将军纵，楚兵不利。
4、淮阴侯复乘之，大败垓下。
韩信和慕容恪都是自己中军当诱饵，都是先拿肉盾把战神引出来，随后再两翼齐飞的夹击战神。
霸王比冉闵要强，即便被三面夹击仍然没崩，直到最后韩信再杀回来后才扛不住的。
在团团重围中，冉闵再次逃脱，向东狂奔了二十多里，眼瞅再次突围成功。
不过可能是老天已经觉得他完成了自己的历史剧本，总让他这么祸祸也不是个事。
他那匹日行千里的朱龙突然倒毙，估计是在肉搏后失血过多累死了。(围闵数重，闵溃围东走二十余里，朱龙忽毙) 
冉闵因此被前燕抓获，被押送到蓟城。
慕容儁见了冉闵后醋意大起，你不过一个奴才，也特么配称帝！
冉闵道："天下大乱，你们这帮夷狄禽兽尚可称帝，何况我中原英雄！(天下大乱，尔曹夷狄禽兽之类犹称帝，况我中土英雄，何得不称帝邪！) 
慕容儁大怒，打了冉闵三百鞭，随后不久杀了冉闵。
说到底，慕容儁最愤怒的就是冉闵这猪把传国玉玺这好白菜给拱了。
冉闵死后，前燕大旱蝗灾，慕容儁又嘀咕了，又派人去祭祀冉闵，还给他追封了谥号，叫"悼武天王"。
多么务实的信仰观，这种给敌人封王搞超度的现象后面会经常发生。
总之，无论是鬼还是神，在中国人民面前你需要展示自己的才艺。
斗争中拿不到的东西，谈判桌上根本就别想，这同样贯彻在了中国的神灵信仰中。
无论是帮人办事造福，还是为祸人间，总之"灵"者为先。
短暂休整后，慕容评及中尉侯龛率精兵一万人进攻邺城，魏国太子冉智紧闭城门抵抗固守，但城外的兵众全都投降了前燕，邺城已是孤城一座，城里饥荒，以人为食。
冉魏最终派使者向东晋朝廷进奉降表，请求投降，并向最近的谢尚求救。
前面我们说过，冉魏的黄河以南都投降东晋了，而且在前燕清盘河北时，东晋也北伐了。
殷浩上疏请求北上许昌、洛阳，穆帝同意，东晋终于出手了。
此时，桓温已经多次上梳北伐了，但朝廷根本就不搭理。(屡求北伐，诏书不听) 桓温早就知道东晋在拿殷浩对抗自己，虽然不高兴，但由于他知道殷浩的水平，所以也根本没拿他当回事。(温知朝廷杖殷浩以抗己，甚忿之；然素知浩之为人，亦不之惮也) 351年十二月时，桓温玩造型了。
他在上奏北伐后就立即行动，率五万人顺江而下驻扎在武昌。
东晋吓哭了，吓的殷浩想辞职躲桓温。
您这是要北伐还是要东进啊？
最终司马昱调停，表示这就北伐，桓温同志你现在这个动作不合适吧！桓温最终假惺惺谢罪，率军返回了荆州，被桓温挤兑够呛的殷浩则在352年二月赶紧启动了北伐计划。
结果表现极差。
出征前，殷浩堕马。
真准啊，战事朝着不利的方向迅速发展。
前锋谢尚对新降的军阀张遇没能安抚，张遇再次反叛，据许昌叛变投降了前秦，随后派兵进据洛阳并进攻晋军所据的仓垣，这个本该不成问题的小军阀，成为了殷浩此次北伐的巨大障碍。(谢尚不能抚尉张遇，遇怒，据许昌叛，使其将上官恩据洛陽，乐弘攻督护戴施于仓垣，浩军不能进) 
谢尚随后和新朋友姚襄一同进攻张遇。
苻健派出了苻雄、苻菁率领二万步骑去救援。
双方在颍水的诫桥交战，谢尚等大败，死了一万五千人。
谢尚逃回淮南，姚襄则丢弃军用物资殿后护送谢尚到了芍陂。
东晋兵怂是正常发挥，姚襄也再次证明自己拥有只要看见符家人就窜稀等等优良传统。
谢尚把所有后事全托付给姚襄回朝廷谢罪，殷浩退屯寿春。
七月，苻雄把张遇及陈郡、颍川、许昌、洛阳的百姓五万多户迁徙到关中，任命右卫将军杨群为豫州刺史，镇守许昌。(七月，秦丞相雄徙张遇及陈、颍、许、洛之民五万余户于关中，以右卫将军杨群为豫州刺史，镇许昌) 
东晋的这次北伐，完完全全成了给前秦做嫁衣裳。
殷浩的北伐，就这样搁置了。
与此同时，慕容儁派广威将军慕容军、殿中将军慕舆根、右司马皇甫真等人率领步、骑兵二万人协助慕容评攻打邺城。
前燕在增兵，不能让东晋插上手，因为邺城里面还有最关键的一样东西。
传国玉玺！
谢尚的部将戴施看到求救信后就从仓垣移师到棘津驻扎，索要传国印玺。(施闻蒋求救，乃自仓垣徙屯棘津，止使者求传国玺) 
邺城方面怀疑谢尚不能前来援救，犹豫不决。
六月，戴施亲率一百多名特种兵进入邺城帮助守卫三台，说道："如今燕寇陈兵城外，道路不通，你把传国玉玺给我们，我派加急特快禀报天子，天子听说传国印玺已经归晋，必定发兵发粮援助邺城。
戴施就这样，终于得到了传国印玺，随后秘派心腹将传国印玺送到了枋头。
不论戴施是不是骗人，邺城里面也等不到那一天了。
因为邺城再也没有一天的粮食了！
邺城最后的五千人出城战斗，被慕容评彻底打败，四千多人被斩首。
八月十三，冉魏长水校尉马愿等人打开邺城城门投降。
戴施等系着绳子从城墙上逃出来，逃奔到仓垣。
最重要的传国玉玺，那个慕容儁心心念念的东西，最后还是没得到。
慕容儁最终善待了冉魏的皇后和太子，因为他要编造谎言，说这娘俩献出了这东西，赐董后号为奉玺君，赐封冉智以海宾侯爵位。
那边北伐窜稀的谢尚却从枋头一站站的迎来了顶级快递抵达建康，百官大庆。(谢尚自枋头迎传国玺至建康，百僚毕贺) 
40年啦，这块石头终于回归祖国怀抱啦！
东晋这乐够呛的同时，前燕的同志们也在忙着慕容儁上皇帝尊号。
慕容儁也匆匆忙忙就同意了，即皇帝位，大赦天下，年号"元玺"。
352年是个两晋时代比较里程碑的一年，因为秦、燕这两强在这一年同时建国继皇帝位，也就此拉开了东晋后半场的序幕。
两晋悲歌由司马炎对司马攸的种种算计开始，然后八王之乱走向自我毁灭，再到永嘉之乱彻底崩盘，天下大乱，胡马南来，王与马立足江左开启门阀政治，这段时间，算是第一阶段。
自羯赵兴起暴虐为祸北方，再到冉闵屠羯中原分崩离析，算是这段历史的中章。
这段时间同样也是东晋门阀政治在王敦之乱、苏峻之乱、王庾对峙走向平稳僵局的时刻。
自前秦前燕开国，算是走上了两晋的后半程。
屠胡霸王和五胡兵仙的巅峰对决后，其实两晋悲歌的全明星时代才刚刚到来！北方开始走上了第二次大融合的过程，南面也开始努力突破门阀政治的大均势。
北方和南方，各有一个猛人。
但各自功败垂成。
北方那个猛人还要等等，南方这个猛人先出招了。
正如刘惔所言：此人一生不走一步废棋，不赌一次无把握的赌局。
他开始利用手中的八州之势，使出了一招一招击打司马家和高门大姓的绵密拳术。
与此同时，北方另一位英雄，也在一步步的隐忍中，迈出了自己投鞭断流的宏大人生。


第七十章  第70战  桓温北伐


一、"灵者为先"的中国信仰开始逐渐成型
蜈蚣百足，行不及蛇；雄鸡两翼，飞不过鸦。
马有千里之程，无骑不能自往；人有冲天之志，非运不能自通。
韩信未遇之时，无一日三餐，及至遇行，腰悬三尺玉印，一旦时衰，死于阴人之手。
人生在世，富贵不可尽用，贫贱不可自欺，人道贵，非君之能也，此乃时也、运也、命也。
时来天地皆同力，运去英雄不自由，多大的人物，多牛的本事，敌不过时也、运也、命也。
"时"为"天时"，排位最先。
能耐是基本盘，鸿运来了能帮你放大十倍，天时到了会帮你放大百倍千倍。
你仅仅是你，你之所以站在了潮头，是得到了远远非你所能掌控的时运放大之功。
莫膨胀，多谦卑，常思量。
一个被防范的门阀遗子赶上了国运衰到极致的时候，能够神奇的篡位代立。
一个无门第的英雄人物赶上了多个国运衰微的时候，能够气吞万里如虎。
前者是今天主人公的幼子桓玄，后者是干掉桓玄开启下一个时代的猛男刘裕。
最终终结两晋五胡时代的刘裕和北魏，与其说是天赋异禀的超常加分，个人英雄主义的巅峰表现，不如说是时运来到后的天选剧本。
你牛不假，但时代来到了那个时刻就该有那么一个人进行清盘，只不过凑巧让你赶上了而已。
时代来到了这一章，我们会看到一个步步为营的权臣如何谨慎权衡的走好了职业生涯的每一步，我们也会看到无论一个大神多么的稳扎稳打常年积累，也最终捅不开时运锁死下的天花板。
桓温的三次北伐，成为了后世诟病他的重要开会材料。
普遍论调来说就是这个人怂，这个人干大事而惜身，这个人就是个两晋版的袁绍。
实际上，就算他不"怂"，就算的一伐和三伐他全都破釜沉舟的成功了，他所迎来的大概率也是胜利后的迅速衰亡。
对于他个人来讲，未见得是幸事。
天时本就不在，并未出现那种风云际会下的低垂果实，拿下了你也巩固不住，多方都在伺机而动，还会把你本来坚实的基本盘迅速的耗散掉。
其实与其说惋惜桓温的三次北伐怎样的功败垂成，倒不如从他的一身沉浮中看到在人生不如意的那些十之八九后，人家是如何稳扎稳打永远每把牌无论输赢都有额外收益的稳稳坐在牌桌上的。
尤其在万人灭蜀的人生第一战就收到了时运巨大红利的情况下，人家是如何抛弃赌徒的幸运算法，一辈子都没有膨胀，一辈子都没有被冲昏头脑稳步落子的。
桓温这辈子的内心纠结，其实更值得我们来品味和研究。
因为像后台留言中呼声极高的刘裕那种天时和气运通常几百年出一次，绝大多数人遇不到，所以也就很难对我们的人生起到什么参考价值。
时运不再时，我们可以边苦练内功，边等待时运，就算时运不来，我们仍然稳稳的逐日向前。
况且很多麻烦不用我们出手，时间会帮我们解决问题。
比如说江左第一清谈小能手，殷浩。
话说羌人代表团在河北混战中惨败南下后，老姚头的接班人姚襄来到了南朝，在殷浩的第一次北伐战役中打的比较丢人，保持了看见苻家人就窜稀的优良传统，但误不了姚襄用自己的嘴皮子席卷江左。(襄少有高名，雄武冠世，好学博通，雅善谈论，英济之称著于南夏) 不能干还能说，这让殷浩相当讨厌，他仿佛看到了自己。
后来姚襄由于收获了南朝的巨大好感驻扎在了重镇历阳。
不过这个位置比较特殊，容易让人联想起来苏峻同志，姚襄沿淮河两岸广开屯田，训练士卒，这也让殷浩感觉异常扎眼，殷浩随后仿佛庾亮附体，开始频出骚操作。
这个臭二百五先是囚禁了人家的弟弟们，还多次派遣刺客刺杀姚襄。(姚襄屯历陽，以燕、秦方强，未有北伐之志，乃夹淮广兴屯田，训厉将士。殷浩在寿春，恶其强盛，囚襄诸弟，屡遣刺客刺之) 
刺杀了姚襄，人家还有好几十个弟弟排队接班，老姚头这辈子生了42个小子，你咋算咋收场呢？
不过他派出的刺客无论是阶级觉悟还是意志品质，明显达不到他想达成目标的规格，这帮刺客明显更喜欢姚襄，不仅没动手，还全都告了密。(刺客皆以情告襄) 安北将军魏统去世，弟弟魏憬代替他统领部曲家兵，殷浩又暗中指使魏憬率部曲袭击姚襄，结果被姚襄打败，魏憬被杀连部曲都被兼并了。(浩潜遣将军魏憬率五千余人袭襄，襄乃斩憬而并其众) 
殷浩越发讨厌姚襄，派龙骧将军刘启守卫谯郡，把姚襄调到梁国的蠡台，上表请求授予姚襄梁国内史职务。(浩愈恶之，乃使将军刘启守谯，迁襄于梁国蠡台，表授梁国内史) 后来殷浩又派谢万去征讨姚襄，姚襄再次将其战败。(浩遣谢万讨襄，襄逆击破之) 臭不要脸的殷浩随后还有脸大怒，然后借口关中有变，亲自带队北伐！这次北伐，殷浩以姚襄作为北伐的前锋，大有打死敌国平外患，自己打死平内乱的意思。
明明挺好的一杆枪，被殷浩的一通折腾，最终人家把枪口调转到了自己这。
姚襄率兵北进，当预计殷浩部队快到时假装让士兵趁夜逃散，实际上悄悄地埋伏起来等着偷袭殷浩。
殷浩听说姚襄的士兵逃散，觉得搞死姚襄的机会到了，大军追击姚襄来到山桑。
在殷浩掉入包围点后，姚襄突然合围袭击，殷浩大败，死了一万多人，丢盔弃甲扔辎重，逃回了谯城。
姚襄派哥哥姚益镇守山桑，自己又回到了淮南。
殷浩缓过神来之后，又派部将刘启、王彬之在山桑攻打姚益，姚襄从淮南出兵反击，结果刘启、王彬之全部战死，自己被姚襄反攻到了芍陂，招募掳掠了多达七万的流民，还分置了地方长官，搞上了大生产运动，而且姚襄还派使者到建康去弹劾殷浩，自己谢罪表示逼不得已。(浩遣刘启、王彬之伐山桑，襄自淮南击灭之，鼓行济淮，屯于盱眙，招掠流人，众至七万，分置守宰，劝课农桑，遣使建邺，罪状殷浩，并自陈谢) 
殷浩轰轰烈烈的第二次北伐，就这样被在北方战国被打剩下的姚家军团搞死了。
这辈子战无不败的姚襄居然在殷浩的衬托下打出了祖逖老书记的感觉。
自后赵崩盘后，东晋的三次北伐除了那块传国玉玺，次次无功而返。
不仅丧失了后赵大乱后的国际红利，还因为昏招频出而将自己多年来积攒的家底实力统统耗光，朝野上下怨声频出，什么江左孔明啊！这小子不过就是个嘴上客！这个局面，其实也正是西边那只大老虎所希望看到的。
我逼你北伐就知道你会现眼！
桓温借着朝野上下对殷浩的怨愤，上书列举殷浩多项大罪，最终在巨大的政治压力下，朝廷下令罢免殷浩，将其流放东阳郡信安县。(桓温素忌浩，及闻其败，上疏罪浩······ 竟坐废为庶人，徙于东阳之信安县) 
至此，桓温无论是政治声望，还是手中实力，都成为了东晋一哥。(因朝野之怨，乃奏废浩，自此内外大权一归温矣) 
站稳了，才能伸出拳头打人。
桓温用了四年的时间，仅仅通过嚷嚷北伐作势施压就不费一兵一卒的彻底拿到了东晋大权，后方无人捣乱制衡后，桓温才开始了自己的下一步谋划。
354年二月，桓温北伐前秦。
咱丞相当年的隆中对，在150年后，终于还原度极高的实现了。
"待天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？"
天下确实有变了，前秦刚刚拿下关中，立足未稳，中国北方乱成了一锅粥。
如果说有区别，那就是反过来了。
向宛洛的这一路是主力。
而出秦川的这一路，则并非什么上将军。
桓温统荆州兵团领步、骑兵四万人从江陵出发，水军从襄阳进入均口，抵达南乡随后从淅川走武关道直奔关中。
汉中的司马勋出子午道出关中。
三月，桓温的先锋已经打下上洛(商县) ，俘获了前秦的荆州刺史郭敬，随后又继续突进，攻破了青泥(蓝田县南) 进入关中，司马勋出子午谷开始袭扰前秦边陲，前凉的秦州刺史王擢也开始攻打陈仓以接应桓温。
形势一派大好。
这要是真搁150年前，也许这关中真的就像咱丞相说的那样，就打下来了。
但时代来到今天，骑兵升级后的恐怖速度和战力，开始成为南方政权的巨大噩梦。
苻健派太子苻苌、丞相苻雄、淮南王苻生、平昌王苻菁、北平王苻硕的苻家全明星阵容率兵数万驻扎在峣柳，愁思塠以阻击桓温。(健又遣子生、弟雄众数万屯峣柳、愁思塠以距温) 四月，桓温与前秦全明星会战蓝田。
前秦勇冠三军只有一只眼的淮南王苻生亲自率领骑兵部队突击桓温军阵，自己身先士卒冲入敌阵往返冲杀十多次，不仅杀伤大量晋军，还给所有将士造成了巨大恐慌。(遂大战，生亲自陷阵，杀温将应庭、刘泓，死伤千数) 
但桓温紧接着亲自出阵，督诸军奋力围剿苻生，终于将苻生的突击队打败并随后击败了前秦太子苻苌拿下了蓝田。(温军力战，生众乃散；夏四月己亥，温及苻健子苌战于蓝田，大败之) 这是自祖逖老书记千古后，东晋政权第一次在北境击败了骑兵军团。
随后桓冲又在著名文化景点白鹿原打败了前秦的丞相苻雄。(雄又与将军桓冲战白鹿原，又为冲所破) 
四月二十五日，桓温大军抵达霸上。
据长安仅仅一河之隔。
长安与关东之间有三条要道，渭水南岸的函谷道和武关道，渭水北岸的蒲关道，灞桥为隔绝灞水的唯一桥梁，总收东方三路，自东方去长安都要走灞桥，位置相当枢纽。
当年张良劝刘邦不要膨胀后，刘邦还军霸上，就是表示这最后的底限我没突破哦，这姑娘我可没动哦。(良曰："夫秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。始入秦，即安其乐，此所谓'助桀为虐'。且'忠言逆耳利於行，毒药苦口利於病'，原沛公听樊哙言。"沛公乃还军霸上) 
桓温安抚告谕当地百姓，让他们安居复业，当地的百姓自发带酒肉迎接桓温的部队，男女老少夹道围观，不少老同志留下了激动的泪水，哭道："四十多年了，没想到还能看到祖国的部队啊"。(居人皆安堵复业，持牛酒迎温于路者十八九，耆老感泣曰：不图今日复见官军！) 打到了霸上，其实形势已经极度不利于前秦，因为自古打到这里的时候，基本上长安城中就都开始打铺盖卷了。
但这个时候，立国不久的前秦展现出了他的倔强！
太子苻苌等开始退屯长安城南，苻健最后收拢了六千老弱固守长安小城，把所有能派出去使劲的三万精锐让大司马雷弱儿带出去和苻苌会合抵抗桓温。(秦太子苌等退屯城南，秦主健与老弱六千固守长安小城，悉发精兵三万，遣大司马雷弱儿等与苌合兵以拒温) 苻家的拼死坚持，让灞水两岸陷入了僵持。
就在此时，桓温迎来了一个神秘的访客。
一个身穿麻布短衣的三十岁小伙子来到了桓温大营求见。
这个人，堪称后面前秦腾飞的发动机。
他叫王猛。(关于王猛的履历，后面到他的主要篇幅时细讲) 
桓温请王猛谈谈眼下对时局的看法，王猛在大庭广众之下一面抓虱子，一面纵谈天下大事，滔滔不绝，旁若无人。(闻桓温入关，披褐诣之，扪虱而谈当世之务，旁若无人) 这份气概和才气让桓温暗自称奇，他问到了王猛一个问题：我奉天子之命率十万精兵举大义讨伐逆贼，但关中的豪杰们却无人到我这里来响应，这是什么缘故呢？(温异之，问曰："吾奉天子之命，将锐兵十万为百姓除残贼，而三秦豪杰未有至者，何也？) 王猛一句话就戳中了桓温的心事：您不远千里深入北境，长安近在咫尺，而您却不渡灞水去把它拿下，人们都摸不透您的心思，所以不肯前来。(猛曰："公不远数千里，深入敌境，今长安咫尺而不渡灞水，百姓未知公心，所以不至。"温嘿然无以应，徐曰："江东无卿比也！"乃署猛军谋祭酒) 
桓温不渡灞水，原因很复杂。
第一，人家仍然有抵抗力。
桓温此人生性谨慎，此时已经离国千里深入敌人大后方，但对方并没有被自己打崩，并没有出现灭成汉时的那种戏剧性场面，人家前秦仍然成建制的跟你对峙，而且人家的体量要比你大，而且手中还有骑兵。
第二，军粮很成问题。
桓温自离开淅川之后就失去了汉水之利，武关道的粮运损耗和速率相当堪忧，桓温的打算本来是因粮于敌，等前秦的麦熟后吃他们的。
但前秦玩的更绝，自己也不过了，桓温北伐后不久自己就坚壁清野把还没熟的麦子全收了。(初，温恃麦熟，取以为军资。而健芟苗清野，军粮不属) 
如果贸然渡过灞水，前方打不下来长安，当地的实力大户们也不帮忙站台，自己的粮草接济不上，非常有可能被人家一网打尽。
第三，桓温的北伐最大的目的，是建立声望和军功，来谋得在东晋朝堂上的更大权势。
殷浩前面出去一次现眼一次，而他此时多次战败前秦大军，还一路突破到前秦家门口，战功声望已经达成了此次北伐的战略目的了。
除非出现明显的战机转变，否则根本没必要再往前冒这么大的险。
万一输了呢？不就白瞎了吗？
此时的最好选择，是通过兵临灞水的兵峰威势等待变数。
最大的变数可能，就是桓温口中最关心的"三秦豪杰"们，这帮有实力的地方势力能够响应自己，让前秦顾此失彼，人心尽散。
这是桓温此时在僵持时的最大希望，所以他把这个问题询问了王猛。
但他稍微晚来了这么两年。
在石家刚刚叛乱的时候，人家"三秦豪杰"是跳出来过一次的，然后人家被坑了。
即便是在苻家刚刚杀进关中的时候，桓温如果能出征关中，也很有可能会达到他的效果。
但这两年苻健一直是有道明君，对关中豪杰们的既得利益一直很尊重，再加上与前任后赵那帮王八蛋的强烈对比，人家关中豪杰们对你东晋的需求已经不明显了。
人家前秦已经很能代表我们的利益了，而且你现在在灞水那边耗着，你也不过来，谁知道你咋想的呢？
我们跳出来了万一你给我们耍了呢？你不过来了呢？或者说你被打败了呢？当年石虎死的时候我们可是蹦出来过！
结果你们生生特么不出息啊！
我们当的好好的土财主不就白瞎了吗？
所以王猛的一句话，让桓温深深的陷入了沉思，天时不在啊！
人家说的没错，现在就是你舍不得豁出去，人家更舍不得豁出去。
双方都不往前迈一步，就只剩僵局了。
过了好久，桓温慢慢抬起头对王猛说道："你的才干，江东没有一个人能比得上！随后安排了王猛暂任军谋祭酒。
六月，前秦主动出击了，桓温与苻雄再战白鹿原，符雄率骑兵七千再冲桓冲，这次桓温失利，损失了一万多人，随后符雄又击破司马勋于子午谷。(温与秦丞相雄等战于白鹿原，温兵不利，死者万余人) 
粮草也越来越成问题，终于在相持了两个月后，桓温挟关中的三千多户百姓开始撤退。
临行前，桓温任王猛为高官督护，想让他一起南下，关乎于前途命运的这个决定，王猛回山咨询了自己的师傅。(温之将还，赐猛车马，拜高官督护，请与俱南，猛还山咨师) 他的老师对他说：舞台已经太小了，你和桓温岂可挤在一个舞台？在此自可富贵腾达，何必远去！(师曰："卿与桓温岂并世哉！在此自可富贵，何为远乎！) 王猛因此放弃了南下的打算。
由于历史上将苻坚王猛比作老刘和丞相，所以对于王猛不南下的原因，通常会往王猛的战略眼光下往上贴。
比如会说王猛准确的看到了南方出仕必看门第，论道必为清谈，这两项不能尽我之才啊！其实真要是如此的话，他就没必要来桓温的军营了。
来了，其实就是有想法，他最终没跟着走，也是因为去深山中问了师傅，他师傅准确的告诉了他两件事：
1、你跟桓温都是同在一个舞台折腾不开的主儿，到了南边没有你的舞台。
2、你留在本地没问题，将来有你的富贵。
因为这两个原因，王猛才决定留下的。
时代发展到这个时候，大家其实在北国的历史视角下可以发现很多有意思的地方。
宗教型未卜先知的大师们开始决定最高权力者们的判断。
比如石勒石虎都对佛门大师佛图澄极度推崇，并非因为这爷俩对佛法多么推崇，而是对这个大师的神通相当看重，因为佛图澄"善诵神咒，能役使鬼神"。
佛图澄最开始来到石勒这，是为了劝石勒止杀，通过自己的神通，救下了很多人。(石勒屯兵葛陂，专行杀戮，沙门遇害者其众。澄投勒大将军郭黑略家，黑略每从勒征伐，辄豫克胜负，勒疑而问曰："孤不觉卿有出众智谋，而每知军行吉凶何也？"黑略曰："将军天挺神武，幽灵所助，有一沙门智术非常，云将军当略有区夏，己应为师。臣前后所白，皆其言也。"勒召澄，试以道术。澄即取钵盛水，烧香咒之，须臾钵中生青莲花，光色曜日，勒由此信之) 石勒后半段人生的转型，又是收敛河北骸骨，又是修整被刨陵墓，其实很难讲是自己的大彻大悟，还是这位大师用了善巧方便帮这位魔王慢慢的收敛那颗杀心。
石勒之所以那么听话，因为佛图澄能帮他预言未来。
当年段末柸攻石勒于襄国的时候，其实石勒是没底的，是佛图澄准确的把抓到段末柸的时辰都预测了出来，并劝石勒放了段末柸拿下了巨大的外交胜利。(鲜卑段末波攻勒，众甚盛。勒惧，问澄。澄曰："昨日寺铃鸣云，明旦食时，当擒段末波。"勒登城望末波军，不见前后，失色曰："末波如此，岂可获乎！"更遣夔安问澄。澄曰："已获末波矣。"时城北伏兵出，遇末波，执之。澄劝勒宥末波，遣还本国，勒从之，卒获其用) 
洛阳大决战前，石虎被刘曜暴打，石勒救洛阳之前大家都在劝阻说不能打，大家还记得当初石勒极度坚决的态度吗？
其实是因为石勒提前找佛图澄占卜了未来，大师告诉他没问题，一定拿下！(及曜自攻洛阳，勒将救之，其群下咸谏以为不可。勒以访澄，澄曰：相轮铃音云······ ) 石勒几乎干啥事之前都要咨询这位佛图澄。(勒益重之，事必谘而后行，号曰大和尚) 等到了石虎继位后，别看这王八蛋恶事做尽，但他是明白这位佛图澄对于事业的伟大意义的，比石勒给佛图澄的待遇更高。(及季龙僣位，迁都于邺，倾心事澄，有重于勒。下书衣澄以绫锦，乘以雕辇，朝会之日，引之升殿，常侍以下悉助举舆，太子诸公扶翼而上，主者唱大和尚，众坐皆起，以彰其尊。又使司空李农旦夕亲问，其太子诸公五日一朝，尊敬莫与为比) 石虎死前，佛图澄假死圆寂西去，后来石虎挖了佛图澄的陵墓，只发现一个石头，石虎颇有慧根的说：石头就是说的朕，葬我而去看来我死期将至了。(祚曰："戊申岁祸乱渐萌，己酉石氏当灭。吾及其未乱，先从化矣。"卒于邺宫寺。后有沙门从雍州来，称见澄西入关，季龙掘而视之，惟有一石无尸。季龙恶之曰："石者，朕也，葬我而去，吾将死矣。"因而遇疾。明年，季龙死，遂大乱) 
大家还记得冉闵的盛极转衰吗？
当初襄国大会战中，他已经不打算出战了，但却是一个道士预言了未来，告诉他一定胜利，结果他才下决定全军出击的最后一把牌把元气输没了。(今陛下亲戎，如失万全，大事去矣。请慎无出，臣请率诸将为陛下灭之。闵将从之，道士法饶进曰："太白经昴，当杀胡王，一战百克，不可失也。"闵攘袂大言曰："吾战决矣，敢谏者斩！"于是尽众出战······ 诸将士死者十余万人，于是人物歼矣) 
这么功勋卓著的战神，本来已经形成了自己的判断，但在这个时代，却抵不过宗教人士的一个预言。
王猛遇此前途大事的时候，是自己进行了怎样的判断吗？
他在桓温军营侃侃而谈到让桓温惊讶南国无此人才，他实实在在的在最前沿体察了国际第一手的时事咨询，但最终涉及命运的关头，是去山中问他的师傅。
整个中国北方，在这超级大乱世中，开始重塑、融合信仰，灵者为先的中华信仰观开始在这无助的时代逐渐成型。
二、我若不为此，卿辈哪得座谈？
桓温撤军后，前秦太子苻苌等人开始紧紧追击，因为不久前苻雄在白鹿原战胜并打跑了子午谷的司马勋，桓温自武关撤退的道路因此被封死，一路只能走函谷道徐徐东退，等到抵达潼关时，士卒损失了万余。(秦太子苌等随温击之，比至潼关，温军屡败，失亡以万数) 太子苻苌东去追击桓温，丞相苻雄则调转枪口向西攻击陈仓的司马勋、王擢，司马勋撤归汉中，王擢撤归略阳。
前秦的此次保卫战，终于以惨胜告终。
之所以说惨胜，是因为桓温对前秦精锐进行了巨大杀伤，而且他的一路紧逼，逼的前秦自己将粮食全都毁掉了，来年前秦遭到了剧烈的饥荒，米价飞涨。
这是其一。
其二，在此次大战中，苻健最关键的两个倚重过早的离开他了。
苻雄在六月底，也就是刚刚解了陈仓之围后就走人了，估计是战中受伤了。
苻健总是将苻雄比作他的周公，直接哭吐了血，道："上天不想让我平定四海呀！要不为什么这么快就夺去了我的苻雄呢？"
不仅苻雄死了，他的接班人太子苻苌也在追击桓温撤退时被流箭射中，于同年十月也走人了。(初，桓温之入关也，其太子苌与温战，为流矢所中死) 
在突骑战法成为主流后，骑兵军团突入步兵军阵会给敌人造成巨大的杀伤和震慑，但如果突的是训练有素的步兵，同样对突阵骑兵会有相当重大的损耗，并非是那种一边倒的碾压。
桓温的军队纪律性和战斗力都很高，不然不可能在前期将苻生的突击队击败，也不会在白鹿原第一次击败了苻雄，桓温每到大战那都是亲自顶盔掼甲督阵的。
桓温那边亲自压阵，前秦皇族同样身先士卒的作为榜样极大的鼓舞了前秦军队，皇子苻生更是身先士卒的十余次冲击桓温军阵。
一般来讲战场上指挥官受伤的最大可能，就是身先士卒的指挥征战。
苻雄和苻苌分别陨难战事也说明了两位最高司令员领导也是身先士卒冲在一线指挥的。
一面是训练有素不怂骑兵的步兵方阵。
一面是身先士卒刚猛突击的骑兵军团。
桓温一伐前秦，南北都交出了当世最好的答卷。
此战的惨烈，令桓温损失近半，令前秦核心班子损兵折将，关中综合实力大降。
而且它的衍生效应仍然没完。
首先就是来年的355年二月，关中出现了严重蝗灾，连牲口吃的草都没了，这也再次放大了去年坚壁清野的损失。(二月，秦大蝗，百草无遗，牛马相啖毛) 
而且到了六月的时候，前秦开国之主苻健不行了。
苻健的接班人问题面临着巨大的危机。
苻苌死后，苻健因为"三羊五眼"的谶语，怀疑自己一只眼的儿子符生是那个天命所归，于是立了苻生为太子。
但这个安排令很多人不服。
因为苻生自小就只有一只眼，而且性情暴烈，很多人不喜欢他。
他爷爷苻洪曾经问他："我听说瞎儿只有一只眼流泪，真的吗？(生无一目，为儿童时，洪戏之，问侍者曰："吾闻瞎儿一泪，信乎？) 
苻生听后二话不说拔出刀就刺向了自己的瞎眼，瞬间鲜血直流，然后跟他爷爷说："这是另一只眼的眼泪！"
他爷爷吓一大跳，随后开始拿鞭子抽他！
苻生威胁他爷爷："我能够忍耐刀矛，但不堪忍受鞭打！"(生曰："性耐刀槊，不堪鞭捶) 那意思就是士可杀不可辱！
苻洪说：别以为我舍不得，我特么让你去当奴隶！
苻生说：我听说有个奴隶叫石勒！
见多识广的老妖精苻洪被震慑住了，这特么哪里是个孩子！随后对苻健说："你这个儿子狂暴悖逆，趁早宰了他，不然你家准因为这小子倒霉！(洪惧，跣而掩其口，谓健曰："此儿狂勃，宜早除之，不然，长大必破人家) 
本来是这老东西自己招欠，而且上来就说人家是瞎儿，人家孩子怼了他几句就打算杀了亲孙子，权力场上这人都多可怕。
在石虎手上活下来的"善事人"的苻健正准备响应老爹号召时，他的好弟弟苻雄打圆场了：孩子大了就好了，咋还没咋地就宰孩子呢！(健将杀之，雄止之曰："儿长成自当修改，何至便可如此！) 
这话熟不熟悉？
当年石勒准备杀了石虎，他妈劝石勒手下留情时也说牛犊子小时候总把车拉坏了，大了就是好牲口了。
苻生这孩子的种种迹象，都像是石虎转世。
或者说，后面被胜利者"打造"成了第二个石虎。
苻生长大后力举千钧，徒手能和猛兽搏斗，跑起来跟马一边快，击刺骑射各种武艺都成为了前秦一哥。(及长，力举千钧，雄勇好杀，手格猛兽，走及奔马，击刺骑射，冠绝一时) 刚刚的关中保卫战中，苻生作为敢死突击队总队长单枪匹马冲入桓温军阵斩将！(桓温之来伐也，生单马入阵，搴旗斩将者前后十数) 
其实这侧面也能看出来桓温的硬战水平真的不低，这么个疯子皇亲在对面跟绿巨人一样的乱砸都能给击败。
但这孩子的继位，却并不像他的武力那样有说服性。
前秦内部暗流汹涌。
六月丙子，苻健不行了。
四天后，苻健的侄子平昌王苻菁率兵进入东宫，准备杀掉太子苻生而自立。
当时苻生正在西宫等着苻健咽气，苻菁扑了个空，随后以为苻健已死，开始攻打东掖门。
中神通苻健听到西毒来偷袭后，强撑一口真气，登上端门亲自布署兵力，苻菁的造反队员看见正主还在，全都跑了。(健闻变，登端门，陈兵自卫。众见健惶惧，皆舍仗逃散) 苻健在死前先带走了苻菁，算是给苻生扶上马后送了最后一程。
苻健临终的安排，是太师鱼遵、丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王堕、尚书令梁楞、左仆射梁安、右仆射段纯、吏部尚书辛牢等人接受遗诏辅佐朝政。(甲申，苻健引太师鱼遵、丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王堕、尚书令梁楞、左仆射梁安、右仆射段纯、吏部尚书辛牢等受遗诏辅政) 
这是一个编制空前庞大的辅政团队。
临走前，苻健对苻生说："六夷酋长将帅这帮实权派，如果不听从你的命令，将来应该逐渐把他除掉。"(健谓太子生曰："六夷酋帅及大臣执权者，若不从汝命，宜渐除之) 此时前秦刚刚立国几年，太多的内部核心还并没有稳定，尤其前秦的第一波领导核心苻健、苻雄、太子苻苌几乎是前后脚同时走人让继承人的归属太过于让人浮想联翩。
苻菁为啥敢在苻健要死的时候跳出来呢？
还记得下面这张图吗？
当年人家苻菁是作为吸引火力的炮灰率七千兵独带北路军入关的！
前秦的天下是咱苻家宗族集体打下来的！
老一辈都死了，多年培养的储君太子也没了，凭啥让个绿巨人当太子呢？苻健相当明白，所以对他儿子说，小心这帮人，实在不行就除掉。
但是苻健说的是"若不从汝命，宜渐除之"
结果苻生可能没听清，把"渐"给漏了。
苻生刚即位时要改年号为"寿光"，群臣就上奏说：即位不满一年就改年号，这不合乎古礼啊。(群臣奏曰："未逾年而改元，非礼也) 
结果苻生上来就追查提议的主谋，刚上台几天就杀了辅政之一的右仆射段纯。(生怒，穷推议主，得右仆射段纯，杀之) 
苻生随后将大量的亲信宗室封王并安排到了蒲坂、陕城等重要岗位上。(秦主生封卫大将军黄眉为广平王，前将军飞为新兴王，皆素所善也。) 
征大司马武都王安领太尉。以晋王柳为征东大将军、并州牧，镇蒲阪；魏王为镇东大将军、豫州牧，镇陕城。
中书监胡文、中书令王鱼不久对苻生又进言：近来异星划过大角星座，火星进入井宿。"大角"意为帝王；"井宿"为前秦分野，这天象的意思是不出三年国家就会出现国丧和大臣被杀的事情，陛下您得修德以避免丧乱的出现啊！(中书监胡文、中书令王鱼言于生曰："比有星孛于大角，荧惑入东井。大角，帝坐；东井，秦分；于占不出三年，国有大丧，大臣戮死；愿陛下修德以禳之) 
苻生听完后表示："皇后与朕对临天下，足以顶上大丧之灾，毛太傅、梁车骑、梁仆射受遗命辅政，这就是国之大臣。
苻生随后杀了皇后和太傅毛贵(国舅) 、车骑将军梁楞、左仆射梁安去应对天象之灾。(生曰："皇后与朕对临天下，亦足发塞大丧之变。毛太傅、梁车骑、梁仆射受遗辅政，可谓大臣也。"于是杀其妻梁氏及太傅毛贵，车骑、尚书令梁楞，左仆射梁安) 
十一月，苻生任命他的宠臣太子门大夫赵韶为右仆射，太子舍人赵诲为中护军，著作郎董荣为尚书，总之，苻生相当没有安全感的迅速开始了布局。
丞相雷弱儿性格刚烈耿直，对苻生宠臣赵韶、董荣有切齿之恨。(秦丞相雷弱儿性刚直，以赵韶、董荣乱政，每公言于朝，见之常切齿) 
打狗是要看主人的。
你想弄死人家的狗，人家主人会怎么想呢？
你是恨狗呢？还是恨我呢？
赵韶、董荣向苻生进谗言诬陷雷弱儿，随后苻生杀了羌族大佬雷弱儿及其九个儿子、二十七个孙子(韶、荣谮之于秦主生，生杀弱儿及其九子、二十七孙) 
雷弱儿是南安羌酋，雷弱儿死后诸羌全都叛乱了，苻家在各羌族部落那里开始失去选票。(诸羌悉叛。弱儿，南安羌酋也) 
苻生虽然在苻健丧期但游玩酣饮如常，在朝接见大臣们时也总是佩刀带箭，锤钳锯凿等刑具更是常备左右。(生虽谅陰，游饮自若，弯弓露刃，以见朝臣，锤钳锯凿，可以害人之具，备置左右) 
司空王堕性格刚峻，和右仆射董荣、侍中强国这帮太子党相当不对付，每次上朝见到董荣连话都不搭理，有人对王堕说："董君贵幸无与伦比，您应该冷静点，不能这么不给人家脸。王堕说："董荣就是鸡狗！我堂堂国士难道要和畜生说话吗！
恰巧这时天象又有变故，董荣与强国便向苻生进言："现在天谴极重，应该派贵臣挡灾。
苻生说：够级别的只有大司马和司空呀。(会有天变，荣与强国言于秦主生曰："今天谴甚重，宜以贵臣应之。"生曰："贵臣惟有大司马及司空耳) 
董荣说："大司马苻安是王室至亲咱可不能杀，就杀王堕吧。
行刑前，董荣还专门跑去送行，问道：还敢把我比作鸡狗吗？
没多久，王堕的外甥洛州刺史杜郁也被苻生的心腹左仆射赵韶诬陷通敌东晋，也给弄死了。
356年正月，苻生在太极殿宴请群臣，让尚书令辛牢做督促大伙喝酒的酒监，正喝到尽兴时，苻生愤怒地说："现在还有坐的好好的，这特么是没喝多啊！你这酒监咋当的！拿起弓来就把辛牢射死了。(生宴群臣于太极殿，以尚书令辛牢为酒监，酒酣，生怒曰："何不强人酒而犹有坐者！"引弓射牢，杀之) 
群臣吓得赶紧灌自己，全都喝的吐沫子，给苻生乐的呦。(群臣惧，莫敢不醉，偃仆失冠，生乃悦) 
总之，苻生继位不久，后妃、公卿以下至于奴仆，被杀掉的总共有五百多人，而且死法骇人，锯腿、断肋、砍头、剖腹，比比皆是。(即位未几，后妃、公卿已下至于仆隶，凡杀五百余人，截胫、拉胁、锯项、刳胎者，比比有之) 
后世关注的通常都是苻生残暴的石虎第二属性，但实际上其实大家仔细观察后发现，苻生继位不到半年的时间里，当年他爹安排辅政的八位大佬除了鱼遵之外，剩下的丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王堕、尚书令梁楞、左仆射梁安、右仆射段纯、吏部尚书辛牢这七位已经已经全部被他干掉了。
手段相当果决干脆，比如灭皇后一族，眼都不带眨，雷厉风行。
而且更重要的是，苻生杀的都是辅政级的大佬，除了雷弱儿背后的羌人势力明面上表示愤怒不合作了，剩下的所有利益集团全都没有什么过激反应。
辅政杀了七位，全部被株连的不过五百多人，这个数和司马家、刘家、石家清算政敌时的动辄数千人也根本不是一个数量级。
太宗杀兄灭弟夺位的时候，一个齐王府被杀的都不止这个数。
也许苻生真的很残暴，但他干的这些事也客观使他成功的镇住了本来应该相当风雨飘摇的前秦建国初期的领导人交接现场。
之所以我们说"也许"，是因为历史是胜利者书写的，真实的苻生是什么样子我们今天已经很难清晰的还原了。
因为得位不正的统治者总喜欢翻翻看看，随后删删改改。
但只要涂涂抹抹过，就总会露出些蛛丝马迹。
就在这个时候，桓温开始了二次北伐。
因为"三秦豪杰"第一次北伐的不给力，桓温放弃了关中，将矛头指向了软柿子姚襄。
不仅因为姚襄比较软，还因为姚襄最近闹得动静比较容易给桓温送政绩。
姚襄在打洛阳。
姚襄和东晋撕破脸后所辖诸部都劝姚襄北还，姚襄同意后北上进据了许昌。
356年五月，姚襄率众开始进攻洛阳，打算循序渐进的往关中打。
姚襄也看出来了前秦现在皇位交接后内部风起云涌，认为关中有机可图。
结果连打了一个多月洛阳都没有攻克。(姚襄攻洛陽，逾月不克) 
王亮劝姚襄别再顿兵坚城之下了，城不是这样攻的，容易被别人钻空子，姚襄没听继续打。(长史王亮谏曰："明公英名盖世，兵强民附。今顿兵坚城之下，力屈威挫，或为他寇所乘，此危亡之道也！"襄不从) 
桓温随后出动了。
温遣督护高武据鲁阳(鲁山县) ，辅国将军戴施屯兵黄河，自率水军自江陵走水路北伐洛阳，行至金城(南京市东北长江南岸，东晋侨置琅邪郡治所) ，见起家干琅琊内史时所种的柳树全都长成十围大树，慨叹道"木犹如此，人何以堪！折柳哭泣后北上淮泗出征北国。(温遣督护高武据鲁阳，辅国将军戴施屯河上，勒舟师以逼许洛，以谯梁水道既通，请徐豫兵乘淮泗入河。温自江陵北伐，行经金城，见少为琅邪时所种柳皆已十围，慨然曰："木犹如此，人何以堪！"攀枝执条，泫然流涕。于是过淮泗，践北境) 
这段史籍留下了"金城泣柳"的著名典故，其实这个典故除了"金城"这个地名外，其他全都是陪衬。
真正有用的是桓温的北伐线路。
桓温自江陵顺流而下南京，在金城哭了一通后自中渎水道入泗水，随后走汴水入黄河，堪称中国古代的水路自驾游之最。
这个记录其实也并不重要，重要的是此时长江和黄河之间的水道是通着的！！！桓温与同僚们登上大船高楼遥望中原，慨叹道："使我神州大地沉沦，百年基业变为废墟，王衍这帮天天扯淡的玩意儿不能不承担责任！"(与诸僚属登平乘楼，眺瞩中原，慨然曰："遂使神州陆沈，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责！") 
和桓温一直不太对付的小年轻袁宏说："时运有兴废，哪能这么肯定就是这几个人的过错！(记室陈郡袁宏曰："运有兴废，岂必诸人之过！) 
桓温脸色变道："当年刘表有一头千斤重的大牛，吃的饲料是寻常牛的十倍，干的活还不如一个病牛老牛拉的多，这货就让刘表一直养着，等曹操拿下荆州后对这种废物的做法就是杀了犒劳诸军。(温作色曰："昔刘景升有千斤大牛，啖刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸，魏武入荆州，杀以享军) 
这是在说袁宏吗？
听话要听音。
桓温为啥要举刘表养吃货，曹操杀吃货的例子呢？
刘表当年是"儒家八俊"，曹操品牌是"唯才是举"。
刘表是名士掌握话语权的，结果一辈子没啥大出息(不能怨他，他其实表现相当不错，三国季已经分析过了) ，养的那头牛就是这帮光知道扯淡屁本事没有的座谈客。
曹操唯才是举这辈子实事求是，所以人家不在乎这个虚名，对那堆没有用的社会垃圾直接就屠刀对待了，所以人家最终挥鞭扫北。
此时玄谈仍然是东晋的主流高点，桓温说这话就是表个态，我这不养闲人！我这少给我扯淡！
他拿曹操杀牛怼完袁宏，所有人都惊了。(意以况宏，坐中皆失色) 
这其实就是在一步一步的夺回属于自己的"文化自信"。
从意识形态上树立多干实事的文化引导，从精神高点上重塑这个国家的精气神，与此同时将那堆占着高级位置的高门垃圾们逐渐挤出权力圈层。
桓温曾经雪天打猎时碰到了王濛、刘惔等人，这帮都是玄谈圈的大咖，刘惔看见桓温一身戎装问道："老贼欲持此何作？"(桓大司马乘雪欲猎，先过王、刘诸人许。真长见其装束单急，问："老贼欲持此何作？) 
瞅瞅，多狂啊！
桓温回道："我若不这样扛起这个国家，你们这帮哪可能坐这无忧无虑的扯淡！(桓曰："我若不为此，卿辈亦那得坐谈) 
桓温为啥打个洛阳要绕这么一大圈走水路呢？
1、水路省钱。
2、路过建康，震慑朝堂，增强政治影响。
3、考察中原水系，为下一次北上出击做储备。
八月初六，桓温抵达伊水，姚襄把包围洛阳的部队撤下来迎战桓温，并将精锐部队隐藏在伊水以北的树林中。
随后，玩起了兵不厌诈。
姚襄派人去找桓温说："领导您带王师来了，我姚襄要归附天命，您要不往后撤撤，我们好夹道欢迎您呀！(温至伊水，姚襄撤围拒之，匿精锐于水北林中，遣使谓温曰："承亲帅王师以来，襄今奉身归命，愿敕三军小却，当拜伏道左) 
桓温说："让你们领导来！我不跟你们废话！
我来光复中原拜谒皇陵，你们领导想来见面就自己前来，我近在咫尺随时恭候！眼看糊弄不了，姚襄拒伊水和桓温开战。
桓温结阵向前亲自披甲督战，然后就是照常例的把姚襄打败，姚襄死了几千人，然后率手下数千骑兵逃到洛阳北山了。(襄拒水而战，温结陈而前，亲被甲督战，襄众大败，死者数千人。襄帅麾下数千骑奔于洛陽北山) 
桓温打跑姚襄后，弘农杨亮从姚襄那投奔了桓温，桓温问姚襄的水平，杨亮回答道：比孙策还要牛。(先是，弘农杨亮归襄，襄待以客礼。后奔桓温，温问襄于亮，亮曰："神明器宇，孙策之俦，而雄武过之。"其见重如是) 
这就比较搞笑了。
孙策这辈子的标签是"小霸王"，突出的就是个能打。
其实倒可以把姚襄比作老刘。
姚襄被打哭的当晚，抛妻弃子跟随姚襄的百姓有五千多人，姚襄驻扎阳乡后来投奔的人又有四千多户，姚襄前后多次惨败，每次被暴打后百姓都要打听到姚襄在什么地方，扶老携幼的去投奔他迎接下一次暴打，这回一度听说姚襄被打死了，被桓温军控制的军民们无不向北流泪。(其夜，百姓弃妻子随襄者五千余人，屯据阳乡，赴者又四千余户。襄前后败丧数矣，众知襄所在，辄扶老携幼奔驰而赴之。时或传襄创重不济，温军所得士女莫不北望挥涕。其得物情如此) 
姚襄和老刘一样，都是手里拿着几万人就脑子懵圈的得民心教主。
困守洛阳的周成随后率兵投降桓温，桓温随后拜谒修复司马氏诸陵，并分置了看守陵园的陵令，然后上表任命镇西将军谢尚为都督司州诸军事镇守洛阳，因为谢尚还未到达，留下颍川太守毛穆之、督护陈午、河南太守戴施以二千人的兵力戍守洛阳。都安顿一通后，桓温把三千多户迁徙到了荆州凯旋。
桓温的第二次北伐，考察了整个中原的北伐水系，改封了南郡公，原临贺公降为县公封给了次子桓济，又稳稳的往前迈了一步。
桓温扎马步的同时，被他打哭的姚襄来到了黄河以北的河东地。
他不打算稳了，他看到前秦苻生的暴力执法后想搏一把了。
你这个除了能在殷浩那占点便宜的业余军事爱好者能拿什么去搏呢？
如果说他和孙策哪里像的话，只有一点能够高度还原，就是寿数。
27岁的姚襄即将迎来人生的最后一站······ 
三、历史是胜利者书写的
姚襄被桓温打跑后北逃到了山西地界来到了平阳，在此收降了当年叛逃自己老旧部，此时前秦的并州刺史尹赤。
姚襄据襄陵，然后又跟此时并州的土老大，此时名义上归附前秦的张平干了一架，不出意外继续被击败，不过打输了后姚襄继续施展魅力，跟张平结成了兄弟，双方罢兵休战。(襄遂据襄陵，秦大将军张平击之，襄为平所败，乃与平约为兄弟，各罢兵) 罢兵后，姚襄没忘了自己的目标，要打回关中去，自己是羌人，在关中和陇西老家有着巨大的影响力号召力，尤其此时前秦领导苻生还杀掉了羌族大咖雷弱儿，诸羌已经叛离前秦的领导。
所以在357年四月时，姚襄从北屈(山西吉县东北) 出发渡过黄河进入了关中进据杏城(陕西黄陵县西南) ，随后派从兄姚兰攻占敷城，派哥哥姚益生、王钦卢分别去招揽羌、胡各部族。
在苻生的前期铺垫和姚襄的好名声下，羌、胡各部及不少汉民共五万户归降姚襄。(羌、胡及秦民归之者五万余户) 
瞅见没有，人家姚襄战无不败却永远不愁入股，很遗憾他最终以失败者的结局离开历史舞台，不然真想仔细挖掘下他这集资的核心技能到底是啥。
面对姚襄的步步紧逼，人家前秦很快拿武力捍卫自己的国家，先是苻飞龙把姚兰打败后逮走了，然后苻黄眉，苻道，苻坚，邓羌等率一万五千兵抵御已经进据黄落的姚襄。(秦将苻飞龙击兰，擒之。襄引兵进据黄落；秦主生遣卫大将军广平王黄眉、平北将军苻道、龙骧将军东海王坚、建节将军邓羌将步骑万五千以御之) 
决定关中命运的会战即将打响。
苻家军前来的时候姚襄打算毕其功于一役的决战，结果沙门智通死活劝阻不能打，姚襄怒道：二雄不并立，希望老天不会抛弃有德之人让我来拯救万民，我已经决定了！(襄将战，沙门智通固谏襄，宜厉兵收众，更思后举。襄曰："二雄不俱立，冀天不弃德以济黎元，吾计决矣) 一面是着急决战，一面是设套等着你钻，前秦那面邓羌则对主帅苻黄眉说："姚襄被桓温、张平各种打败，早就没有什么士气可言了，这个人争强好胜，最怕别人看不起，咱们大张旗鼓的去挑战，他一定会憋不住出战，就他那破兵，他只要出来咱就能逮着他。
五月，邓羌率三千骑兵来到姚襄的营垒门前骂街挑战，姚襄大怒后挥师全军出战，长驱而进。(会羌师来逼，襄怒，遂长驱而进) 
邓羌诈败，一路逃到三原，等姚襄追过来后，邓羌回头开始反攻，苻黄眉率大军加入战场，一万多的前秦军就把姚襄团灭了。
姚襄在战役中被杀，其弟姚苌率众投降。(襄所乘骏马曰黧眉，马倒，秦兵擒而斩之，弟苌帅其众降) 
姚襄会战前说"冀天不弃德以济黎元"，他说的确实没错，他跟苻生比确实算是有德。
但是，杀他的那位比他的剧本和道行大得多。
话说姚襄刚刚到并州的时候希望借道前秦回陇西老家，苻生本来已经同意了，但却被一个人劝阻了，说姚襄是人杰，不能放回陇西！(遣使从生假道，将还陇西。生将许之，苻坚谏曰："姚襄，人杰也，今还陇西，必为深害，不如诱以厚利，伺隙而击之) 杀他的这个人，就是当初意识到他是人杰不能放走的那位。
这个人，叫苻坚。(襄败，为坚所杀) 
五胡中，迄今为止羌族闹腾最大的姚家就此退下了历史舞台。
不过是暂时的，他家后面还有小戏份。
准确的说，很多前面混的不咋地的民族后面都在那场惊天大崩盘中都迎来了自己的小戏份。
前秦拿下了自己潜在的最大竞争对手，羌人又一次被氐人按住了，本来是个大喜事，但领导人苻生的反应却很耐人寻味。
姚襄一直把他爹姚弋仲的棺材停在军中当吉祥物，结果这回被团灭后，依苻生那脾气估计该挫骨扬灰了，但苻生却以诸侯王之礼安葬了姚戈仲，以公爵之礼安葬了姚襄。(襄载其父弋仲之柩在军中，秦主生以王礼葬弋仲于孤磐，亦以公礼葬襄) 
然后却对功臣苻黄眉等人不赏反而羞辱。(黄眉等还长安，生不之赏，数众辱黄眉) 苻黄眉被逼反了，然后被苻生干掉了，并因此牵连杀掉了大量的苻家亲戚。(黄眉怒，谋弑生；发觉，伏诛；事连王公亲戚，死者甚众) 
此役后，苻生背后的很多逻辑开始彻底清晰。
这哥们就是对自己的帝位缺乏自信，打算干掉所有威胁他的人。
他不是不懂得缓和民族矛盾，比如安葬姚家那爷俩，就是在买羌人的选票。
他要通过投降的姚苌来拉住羌人，当初杀雷弱儿是因为他根本控制不了这位老革命。
他很会权衡，也相当有脑子，他杀苻黄眉就是钓鱼执法，把人家逼反，然后迅速找茬再弄死你。
因为自小一只眼，因为自小受到了太多的蔑视和不公，所以有着极大的创伤后心里反应。
掌权后，产生着巨大的应激性反弹。
看谁都不放心，看谁都觉得人家不服自己。
都特么杀了吧。
不过后面的这些事件，我只是复述史书中的描写，并不保真，原因最后会讲。
苻生比较喜欢看动作片，经常在宫里搞大型淫秽色情表演，派宫女和男人全裸在殿前拍三级，还喜欢活剥牛羊驴马然后让它们在殿中痛苦的嗷嗷叫，更爱剥去死囚的脸皮然后让人家没脸没皮的跳舞。(又遣宫人与男子裸交于殿前。生剥牛羊驴马，活爓鸡豚鹅，三五十为群，放之殿中。或剥死囚面皮，令其歌舞，引群臣观之，以为嬉乐) 
他三月份调集三辅百姓去修建渭水桥，光禄大夫程肱劝谏，说咱这灾了好几年了，得让百姓农耕去了。
苻生把他宰了。
四月，长安起了妖风，掀屋拔树比较吓人，一度以为有反政府武装前来闹事，长安城门连关五天，然后光禄大夫强平说：天降灾祸，陛下应该关怀民众，奉事神灵，缓施刑罚，崇尚德性，以此来应接天意，才能消除灾祸。
这帮人也是不长记性，也不瞎哔哔啥，苻生随后把他的头凿开了。(生怒，凿其顶而杀之) 苻生爱喝酒，酒量大，能一天天的连轴喝，几个月几个月的不理朝政，就杀人时签字盖章痛快，醒着找茬杀人，喝多了更要杀人。
他问人家外面对他的风评咋样，人家说您口碑特别好，他说这是向他献媚，要杀人；人家说您为了健康少喝点，他说这是诽谤，我从来没不喝酒，也要杀人。
由于关中大饥多年人口滑坡，自打过了潼关，直到长安的数百里土地直接变成了关中野生动物园，虎狼不仅四处横冲直撞，甚至晚上都敢往人的屋里闯了，已经严重影响百姓们的日常耕种了。(自去春以来，潼关之西，至于长安，虎狼为暴，昼则继道，夜则发屋，不食六畜，专务食人，凡杀七百余人。民废耕桑，相聚邑居，而为害不息) 
群臣上表奏请苻生祭天求老天爷把这堆动物都收走，苻生比较幽默：野兽饿了就要吃人，吃饱了它们自然就打住了，这点破事至于麻烦老天爷吗？你们觉得是虎狼为害，我倒觉得是老天爷降下这些野兽帮我吃坏人呢！(秋，七月，秦群臣奏请禳灾，生曰："野兽饥则食人，饱当自止，何禳之有！且天岂不爱民哉，正以犯罪者多，故助朕杀之耳) 苻生晚上吃枣吃多了，第二天肚子不舒服，就召来了太医令程延给他瞧病，结果程主任水平也实在是太高了，给出的医嘱是：今后少吃枣。
苻生大怒："你特么咋知道我吃枣了？然后又把太医给杀了。
你说他傻吧，他的敏感程度明明是个极其聪明的人，你说他灵吧，真正的祸患却死活瞧不出来。
苻生有一阵梦见大鱼在吃蒲草，他家原来就姓蒲，这明摆着有鱼精要来吃他啊，而且这段时间了，长安城里有一首民谣："东海大鱼化为龙，男皆为王女为公，问在何所洛门东"。
不知道是某些阴谋家的阴谋走露了被人刻意编成歌谣，还是真的就那么凑巧。
此时此刻的"东海大鱼化为龙"，明显指向的就是东海王苻坚，府邸位于洛门之东。(东海，苻坚封也，时为龙骧将军，第在洛门之东) 
这个民谣简直太过于直白了，字字杀人刀啊！
但苻生解读后却杀掉了太师、录尚书事、广宁公鱼遵和他的七个儿子、十个孙子。
当初辅政的最后一位老资格也被苻生干掉了。
苻坚比较庆幸，幸好有个姓鱼的大官搁前面挡着啊！
其实还有一个原因，是因为苻坚此时仅仅20岁，苻生认为，自己的这个弟弟还小，并不算是个威胁。
但实际上，他不知道自己的位置早被这位小弟弟盯上了。
接下来的这堆"自幼不凡"，大家也保留性的看，原因也最后说。
据说苻坚是苻雄他媳妇梦里面和神交配后整整12个月生出来的。(其母苟氏尝游漳水，祈子于西门豹祠，其夜梦与神交，因而有孕，十二月而生坚焉) 
苻坚跟苻生有一个环节很像，就是长得都特别丑，不过苻坚虽然丑，但自小却被很多高人看出不寻常。
前面我们说过，他的背上自带有"草付"的谶语，相面者说此子臂垂过膝，目有紫光，日后有霸王之相，而且和苻生不被爷爷苻洪喜欢不同，同样长得丑，苻坚就很受苻洪喜欢。
不过原因并非是什么霸王之相，是苻坚和他三叔苻健一样自带"善事人"的技能包。
苻坚七岁的时候就开始去给苻洪伺候局儿了，而且永远都是伺候的恰到好处。(年七岁，聪敏好施，举止不逾规矩。每侍洪侧，辄量洪举措，取与不失机候) 
八岁，求他爷爷给他请老师教他读书，这让苻洪大为惊异：咱家世代夷狄，从来都是光知道喝酒，你小子知道求学，好样的。
350年，苻健准备带部众入关，夜梦天神派使者拜苻坚为龙骧将军，苻健于是次日相当隆重的登坛拜将，苻健激动的热泪盈眶道：当年你爷爷受此将号，你现在又被神明所命，一定要好好干啊！(健之入关也，梦天神遣使者朱衣赤冠，命拜坚为龙骧将军，健翌日为坛于曲沃以授之。健泣谓坚曰："汝祖昔受此号，今汝复为神明所命，可不勉之！) 那一年，苻坚仅仅13岁。
苻坚的声誉在后辈中非常高，在苻生的高压统治下，很多朝不保夕的大臣集结在了他的麾下，苻坚身边聚集了一大帮"王佐之才"。(王猛、吕婆楼、强汪、梁平老等并有王佐之才，为其羽翼) 
等到苻生屠杀功臣之事愈演愈烈后，他的团队开始劝说苻坚篡位，不到20岁的苻坚随后开始谋划这个事。(及苻生嗣伪位，赞、翼说坚曰："今主上昏虐，天下离心。有德者昌，无德受殃，天之道也。神器业重，不可令他人取之，愿君王行汤、武之事，以顺天人之心。"坚深然之，纳为谋主) 
也是在这个时候，他的心腹，尚书吕婆楼推荐了那个曾经让桓温赞不绝口的王猛帮他谋划政变。(赞、翼密说坚曰："主上猜忍暴虐，中外离心，方今宜主秦祀者，非殿下而谁！愿早为计，勿使他姓得之！"坚以问尚书吕婆楼，婆楼曰："仆，刀环上人耳，不足以办大事。仆里舍有王猛，其人谋略不世出，殿下宜请而咨之。"坚因婆楼以招猛) 
至此，两晋最牛君臣组合组团成功。
两人一见如故，苻坚认为这是刘备遇到了诸葛亮。(一见如旧友，语及时事，坚大悦，自谓刘玄德之遇诸葛孔明也) 
瞅瞅咱老刘百年后的口碑。
拿老刘自比，苻坚可是一个多么自视甚高的人啊！
苻生按理说，运气是非常好的。
因为无论他怎样混蛋，总有不长记性的人给他示警。
苻坚政变前夕，他的太史令康权对他说：昨天晚上同时出现了三个月亮，彗星入太微，又连上了井宿，而且自五月上旬以来一直天阴不雨，这是臣下要图谋主上的示警啊！这段话熟吗？
还记得霍光要废刘贺时夏侯胜拦着刘贺不让他出去旅游时说的那番话吗？"天久阴而不雨，臣下有谋上者，陛下出欲何之？"
苻生对待这个天象的反应是把康权摔死了。
这个时候，已经很危急了，苻坚的小团体内部已经开始怂恿苻坚要迅速下手了，但苻坚考虑到苻生的勇猛，仍然不敢动。(特进、领御史中丞梁平老等谓坚曰："主上失德，上下嗷嗷，人怀异志，燕、晋二方，伺隙而动，恐祸发之日，家国俱亡。此殿下之事也，宜早图之！"坚心然之，畏生勇，未敢发) 
直到有一天，苻生夜里自言自语说：苻坚、苻法这哥俩也是祸害，明就得宰了他们。(生夜对侍婢曰："阿法兄弟亦不可信，明当除之) 
这句话被服侍他的婢女传了出来，事出仓促，苻坚紧急政变，苻法率领数百人潜入云龙门。(会侍婢来告，乃与特进梁平老、强汪等率壮士数百人潜入云龙门) 
苻坚和吕婆楼率麾下三百人进入宫禁后相当罕见的击鼓而进，随后禁卫军全部投降归顺苻坚。(苻坚与吕婆楼率麾下三百余人鼓噪继进，宿卫将士皆舍杖归坚) 这其实能说明两个问题：
一、苻坚的谋划渗透性相当强，他的团队水平相当高。
1、苻生身边的侍婢被他拿下了。
2、宫禁也被他拿下了，他可以顺利潜入云龙门。
3、宿卫将士也被他拿下了，因为他敢大张旗鼓的敲锣打鼓政变，这更像是集结信号，而并非战斗号角，而且禁卫官兵也全部"舍杖归坚"了。
二、苻生是前秦战神，真的猛。
即便渗透到了上述情况，即便民谣已经几乎曝光了苻坚的计划，苻坚心里面已经知道该动手了，但仍然不敢动手，因为担心苻生的生猛。(坚心然之，畏生勇，未敢发) 这是敢"单马入阵，搴旗斩将者前后十数"的绿巨人啊！
苻生被抓的时候仍然大醉未醒，随后被苻坚废为越王，不久杀掉了。
苻坚继位，去皇帝号，称大秦天王，除掉了苻生的宠臣中书监董荣、左仆射赵韶等二十多人，大赦天下，改年号为永兴。
苻坚继位后，史书中有一大堆溢美之词，说这位爷有多么的仁慈宽仁，结合他的人生总体来看，也确实担的上这个评价，但他在篡位之初，其实和他的前任苻生一样，相当凶狠的打压自己的氐族老同志们。
他重用了心腹王猛，支持王猛和氐族老干部们开战。
老资历的姑臧侯樊世是氐族豪强，是当年打进关中的老兄弟，看到王猛受宠很不爽，对王猛道：我们辛勤劳作，你小子想坐享其成吗？(王猛日亲幸用事，宗亲勋旧多疾之，特进、姑臧侯樊世，本氐豪，佐秦主健定关中，谓猛曰："吾辈耕之，君食之邪？) 王猛说："我不仅要让你生产，我还得让你给我加工呢！(猛曰："非徒使君耕之，又将使君炊之！) 
樊世大怒道：你小子等着！我特么非把你那脑袋挂长安城门楼子上，整不死你我就不活了！(世大怒曰：要当悬汝头于长安城门；不然，吾不处世！) 
樊世成竹在胸！
结果王猛把这话告诉他知心哥哥了。
苻坚说："我特么非杀了这个氐族老王八蛋，群臣百官才能恭敬从命！(猛以白坚，坚曰："必杀此老氐，然后百寮可肃) 
就在这个时候，樊世进宫议事，跟王猛在苻坚面前直接就打起来了，苻坚当场就把樊世给杀了。(会世入言事，与猛争论于坚前，世欲起击猛；坚怒，斩之) 
随后氐豪们开始不干了，调集舆论火力狂喷王猛，随后苻坚大怒，谩骂鞭挞敢喷王猛的氐豪们。(诸氐纷纭，竞陈猛短，坚恚甚，慢骂，或有鞭挞于殿庭者) 
至此，所有的氐族老干部们都不敢闹了，群臣百官见到王猛后连大气都不敢出。(于是群臣见猛皆屏息) 
阶段性胜利后，苻坚以王猛为侍中、中书令、京兆尹，王猛宜将剩勇追穷寇的开始了继续开火，光禄大夫强德是强太后的弟弟(苻健的小舅子) 借酒逞凶，骄纵蛮横，据说是百姓的祸害，王猛一上任直接就相当粗暴的将强德捕杀了，随后陈尸街市。(其特进强德，健妻之弟也，昏酒豪横，为百姓之患。猛捕而杀之，陈尸于市) 
王猛随后又和邓羌两人作为苻坚的心腹几十天内相继处死了20多个贵戚豪强，至此才算彻底让所有的豪强们都服了软。(其中丞邓羌，性鲠直不挠，与猛协规齐志，数旬之间，贵戚强豪诛死者二十有余人。于是百僚震肃，豪右屏气，路不拾遗，风化大行) 苻坚这时候才叹道：今天我才知道天下有法度规矩呀，天子有多么尊贵呀！(坚叹曰：吾今始知天下之有法也，天子之为尊也) 
真是这意思吗？
其实是他苻坚从这一刻开始，才算踏踏实实的坐稳了皇位而已。
其实王猛和樊世的斗争以及杀了强德等20多个贵戚豪族和前面苻生的心腹们跟辅政大臣们的矛盾有啥区别呢？
其实二者本质根本没有区别！
都是狗在主人的指使下一通狂咬，随后被看不惯的既得利益者打了狗，然后狗主人再灭了打狗的人罢了。
苻坚和苻生一样，都在巩固并不稳当的皇位。
他杀的两位代表人物樊世和强德都是前任皇帝苻生之父，开国之君苻健的心腹。(姑臧侯樊世，本氐豪，佐秦主健定关中；其特进强德，健妻之弟也) 
苻健苻生父子心虚"酋师、大臣不从汝命"，其实苻坚同样心虚苻健苻生势力对自己的权力反扑。
他苻坚是篡位弑君登的位！来路极度不正！
政变成功后，苻坚和他哥哥苻法来回让位。
苻法是苻雄的庶长子；苻坚是嫡长子，苻坚让位苻法，苻法说：你是嫡子，又贤明，该你。(坚以位让法，法曰："汝嫡嗣，且贤，宜立) 
苻坚说：哥哥你比我大，该你。(坚曰："兄年长，宜立) 
此时苻健还有一堆儿子呢！按理讲应该在苻健的儿子中挑一个继位，但这哥俩来回这么一推，就直接我选我的把帝位框在他们哥俩这了。
紧接着苻坚他妈说话了：社稷事重，我儿子自知扛不起来，他日要是有啥不对的地方，可都是同志们逼我们干的哈！(坚母苟氏泣谓群臣曰："社稷事重，小儿自知不能，他日有悔，失在诸君) 
因此群臣才顿首请立苻坚。(群臣皆顿首请立坚) 
他们娘仨很生硬的演了一出戏，几乎是自己把皇冠戴到了自己脑袋上。
相当不体面！
而且苻坚的上位并没有皇帝、皇太后、皇后任何一个环节的哪怕虚伪过场的权力交接，因此苻坚的上位从法理上来讲根本不合法也不具有说服力。
也因此他继位后不敢称帝，而是降号天王，其实就是在缓和继承说服力的不足。(坚乃去皇帝之号，称大秦天王，即位于太极殿) 
苻坚有多心虚呢？
他哥哥苻法作为工具人被他们母子用完后，因为人家年长且同样有才得众心，结果也被迅速干掉了。(初，坚母以法长而贤，又得众心，惧终为变，至此，遣杀之) 苻坚此时20岁，前任的苻生继位时21岁。
两个人的年龄差不多，但苻生当时所处的波涛汹涌环境是远非苻坚此时所能比的。
虽然都是主少国疑，但苻健留给苻生的足足八位辅政大臣不是闹着玩的。
实力不够就绝对不会写进遗诏，写进去了就说明得罪不起。
苻生对这八位大佬的暴力狂屠，其实变相的清除了苻家集权过程中的障碍。
苻生如果不做，雄才大略如苻坚，其实极大概率也是会走上暴力集权的道路的。
因为他就是那么做的！
即便苻生前面把大部分的工作做完了，但苻坚上位后仍然派王猛搞了相当规模浩大的清洗运动去震慑跋扈氐帅与贵戚豪强。
苻生成了苻坚集权的脏手套。
苻坚也随后大概率的将变本加厉的历史骂名甩给了苻生，以此证明自己的上位合理性。
《晋书·苻坚载记》上详细的记载了苻坚他妈在苻雄战死后比较寂寞，跟将军李威通奸，随后在苻坚的文化工程审查中从起居注上查出了性丑闻，马上焚了书稿还追究史官责任！(初，坚母少寡，将军李威有辟阳之宠，史官载之。至是，坚收起居注及著作所录而观之，见其事，惭怒，乃焚其书而大检史官，将加其罪。著作郎赵泉、车敬等已死，乃止) 
《魏书.苻健传》对于此事也有同样记载："坚观其史书，见母苟氏通李威之事，惭怒，乃焚其书。"
后世修史的时候为啥专门挑了这么一段去记载苻坚改史呢？
因为苻坚连他妈的起居注都专门进行了舆情审阅和谐，他自己的所有记载又怎么可能有负面的呢？
现在我们看到的前秦宫斗历史和他的所有伟大光荣正确，都是苻坚同志希望我们看到的。
苻生将"宗室、勋旧、亲戚、忠良杀害略尽"，随后"王公在位者悉以疾告归，人情危骇，道路以目"。
苻坚派王猛咬人咬的"于是群臣见猛皆屏息"，随后"数旬之间，贵戚强豪诛死者二十有余人。于是百僚震肃，豪右屏气"。
这俩本质上有啥区别吗？
你是胜利者，你巩固统治就是"百僚震肃，豪右屏气"
你是失败者，你巩固统治就是"人情危骇，道路以目"
如果你参与了权力的游戏。
千万别输！
四、祸兮福所倚，福兮祸所伏
苻坚继位后，并州的墙头草张平认为苻坚是软柿子，随后投降东晋了。
张平手下参与结盟的有新兴、雁门、西河、太原、上党、上郡等地，共三百多座坞堡营垒，夷、汉十万多户人家，夹在前秦前燕中间不仅搞独立，还要发兵关中要打苻坚。
苻坚随后派苻柳都督并、冀州诸军事，加并州牧，镇蒲阪保证关中本土安全，随后以邓羌为前锋督护，率骑兵五千进军汾上进行讨逆。
张平派养子张蚝出战。
张蚝是此时并州第一骁勇，身强力壮能拽着牛随便走，城墙不论高低随便翻，他和邓羌相持了十多天，互不能胜。
358年三月，苻坚御驾亲征，张平也倾巢出动，张蚝如苻生附体般只身匹马冲杀前秦的军阵多次，场面非常骇人。(坚至铜壁，平尽众出战，蚝单马大呼，出入秦陈者四、五) 苻坚募勇士来PK张蚝，鹰扬将军吕光骁勇出战。
吕光是苻坚政变夺位的心腹吕婆楼之子，时年22岁，在张蚝耍威风时瞅准机会将其击下马来。
吕光自此威名大震。(从坚征张平，战于铜壁，刺平养子蚝，中之，自是威名大著) 在前秦政权这会发现一个很有意思的现象：牛人出名都很早。
此时22岁的吕光还不知道，自己将来会在那场世纪崩盘前夕被安排一路向西，在知天命之年极其意外的得到了一邦人王地主的江山之报。
军神被抓，张平军溃散，张平哆嗦后再次投降。(坚募人生致之，鹰扬将军吕光刺蚝，中之，邓羌擒蚝以献，平众大溃。平惧，请降) 
苻坚拜张平为右将军，迁张平部众三千余户回长安，将此战极勇的张蚝提拔为虎贲中郎将，对其宠待甚厚，常置左右，变成了心腹保镖。
一个降将刚刚上班就被安排成了领导人保镖，这相当出乎常理。
但苻坚却也在用千金买骨的方式表达一个态度：只要是人才，就是我苻坚的自己人，就有辉煌的前途。
张蚝本姓弓，是上党人，虽是张平养子，但终究不是亲的，这就可以争取！苻坚从自己主政的第一战中就展示出来了极其可贵的品质：大度的胸怀。
万物皆可为我用。
这种气度最终帮助他在这最乱的乱世中差一口气就成为了万世传说。
此时此刻，在前秦面前，留下的历史教训与经验是这样的。
胡人想要入主中原，需要本族的武力打底，但本族的武力往往是不够的。
匈奴汉通过五部屠各打底，最开始火了一把。
当时的权力结构是匈奴、六夷、汉人。
最核心岗位全是匈奴屠各自己人，刘渊又设立了大单于这个岗位负责统领六夷部落，汉人是专业生产者。
这种三权分立在华夏大地上算是首创，开国雄主刘渊能够摆平屠各本部和六夷与汉民间的关系，因为他本身汉文化水平极高，对汉民族的安抚也并没有后来那么尖锐。
所以匈奴屠各在这千年未有之大变局中第一个站了起来，打开了局面。
但是刘渊死后，这种高难度的权力结构打法刘聪明显接不住了。
首先是在皇位交接问题上对六夷关系处理的相当草率，他杀掉了象征匈奴和六夷间纽带的刘乂。
其次对汉人的欺压激化了巨大的民族矛盾。
很快，匈奴汉在不断内乱和石勒的倾轧下，成为了炮灰，交出了第一棒。
接下来的教训，是羯赵。
羯赵分别给出了两个例子。
石勒是积极意义的，石虎是毁灭性质的。
石勒的打法，是基于本族的弱小实力打造的混一诸胡的民族融合模式，你可以普发民族公民权，把牛人都拉到你的族里来，这样能把一个小族短期内扩张成一个有实力的大族，而且石勒在有生之年一直在尽力的模糊羯族和六夷间的区别。
将所有的杂胡，统称"国人"！
石勒的终极打造目标，是统一并融合各个少数民族。
石虎的存在则让后面所有打算有点想法的胡人政权领导全都明白了，绝对不能那样干！不能玩命的欺压汉人，不能纵容本族人无时无刻的那种民族优越感，否则会被"冉闵们"利用。
六夷的力量很大，大家都是少数民族，谁也不比谁强到哪去，这股力量一定要好好利用，石虎就是靠着六夷起家并完成军事扩张的。
匈奴汉和羯赵，这两个前面的试错榜样给此时的苻坚提供了几个重要的借鉴：
1、最权力的中枢一定不能出现第二个山头，匈奴汉和羯赵的覆灭原因最根本上，就是顶层的本族人越来越欲壑难填。
2、汉人是一股非常强大的力量，他们能干，能创造粮食和财富，他们的基数庞大，一定要团结。
千万不能像石虎那样，不能让"冉闵们"再出现。
3、六夷的力量非常强大，他们家曾经就是六夷之一的其中一小部，现在都特么建国了，要团结好六夷。
匈奴汉和羯赵之所以能够统治了上半个世纪，本质上就是团结好了六夷武力。
这俩政权的崩盘，也是刘聪杀刘乂后的六夷叛离和冉闵屠羯后的分崩离析。
千万注意这点，才能理解后面苻坚的一系列民族政策。
所有的历史，都是滚滚向前的，都是不断演化的，都是站在巨人肩膀上的。
只有将历史设身处地带入到那个时代，才能体会到当政者的那些施政思路和真实想法。
苻坚继位当年关中大旱，苻坚下令减膳罢乐，命后妃以下简朴着装，开山泽之利公私共营，息兵养民不再折腾，使得大旱没演变为大灾。
苻坚在轻徭薄赋的同时做出了如下的政治经济改革：恢复生产，勉农桑，抚恤贫困，礼敬诸神，团结各民族信仰拉拢六夷，然后设立学校，表彰节义，恢复祭祀，讨好汉民。(坚举异材，修废职，课农桑，恤困穷，礼百神，立学校，旌节义，继绝世；秦民大悦) 因为中央的严打，后面苻坚的一系列用人改革质量非常高，中央下令州郡地方官吏分别荐举孝悌、廉直、文学、政事等科目的人才，对荐举上来的人加以考察。
是人才的，荐举者有赏，关系户大草包的，举荐者要受罚。
这套唯才是举，开始令大量的新鲜血液进入中央政体，破败衰落的关中，在苻坚和王猛这对组合的搭配下如鱼得水的开始走向了正循环。
在苻生、苻坚两代小年轻的暴力狂屠下，前秦的政治生态和官僚系统相当"无心插柳"的摆脱了异族政权起家后的重要问题：本民族利益的板结化。
没有本族核心以及六夷大股东的入股，异族政权通常不可能完成开国的事业，但开国分红的时候，异族政权通常又要面临着尾大不掉的权力僵化问题。
每个股东都在找你要分红，他们还都是拳头大胳膊粗的大老粗，下一步的软化和梳理成本非常高。
无论苻坚多么的贤明伟大，光荣正确，他上位后之所以能够如此快速的铺开上手这一系列"正确"的政策，本质上是因为前任苻生当了脏手套，把他面临的绝大多数阻碍全都提前清除了。
关中此时虽然一片破败，但核心机器已经开始高速度运转。
相反，东方雄厚的前燕，却最终没有走过异族创业成功后的利益板结僵化问题。
公元358年，苻坚收割了苻生的隐性红利，堪称五胡时代下半场转折的大风起于青萍之末！
前燕自打入了河北就一直没闲着，堪称军功鼎盛。
350年到352年，主要是蚕食消灭冉闵。
354年，攻拔鲁口，拿下冀州南部。
355—356年，灭青州段龛，占领青州。
357—359年，一直在跟秦、晋开打。
并州数百壁垒纷纷脱离张平联盟降于前燕；
东晋派谢万北伐，却被反攻到"许昌、颍川、谯、沛诸城相次皆没于燕"。
这种种的胜利，让国主慕容儁开始飘了，358年年底的时候，慕容儁甚至命令各州郡核实所有户籍男子，每户留下一名，其余的全部征召充军，要明年春天聚敛一百五十万大军汇集洛阳跟那哥俩开打。(俊于是复图入寇，兼欲经略关西，乃令州郡校阅见丁，精覆隐漏，率户留一丁，余悉发之，欲使步卒满一百五十万，期明年大集，将进临洛阳，为三方节度) 刘贵上书拼死劝谏，给慕容儁算账，说咱们已经打了很多年的仗了，不能再折腾了，百姓们现在快活不起了，咱再这么折腾就该土崩瓦解了，随后还扔出来了13件需要改革的事项。(刘贵上书极谏，陈百姓凋弊，召兵非法，恐人不堪命，有土崩之祸，并陈时政不便于时者十有三事) 
慕容儁看完以后觉得挺有道理，交给班子成员研究后做了一定的吸纳考察，但仍然改为三丁抽二，五丁抽三的办法，放宽征调的期限，改为了359年冬，群集邺城。(俊览而悦之，付公卿博议，事多纳用，乃改为三五占兵，宽戎备一周，悉令明年季冬赴集邺都) 慕容儁的种种做法，貌似感应了曾经的一个老前辈。
一夜，慕容儁梦到石虎啃他胳膊。(俊夜梦石季龙啮其臂) 
慕容儁醒来以后很愤怒，随后挖了石虎的墓，把尸体拉了出来，又踩又骂道：你这个死胡还敢梦里去打扰真天子！随后又派其御史中丞数落石虎的各种残酷之罪，然后还不解气，鞭尸后弃其尸于漳水。(寤而恶之，命发其墓，剖棺出尸，蹋而骂之曰："死胡安敢梦生天子！"遣其御史中尉阳约数其残酷之罪，鞭之，弃于漳水) 
不知道是石虎被刨棺鞭尸后恶灵来索命，还是慕容儁踩石虎尸体时染上了传染病，总之很快慕容儁就不行了。(俄而俊寝疾) 
这一年慕容儁41岁，他的嫡长子慕容晔于三年前病逝，他的嫡次子慕容暐此时仅仅10岁。
他慕容家别看在东北已经奋斗了近一个世纪了，但却是头一次遇到接班人未成年这种情况。
他爷爷慕容廆活了65，他爹慕容皝活了52，这个岁数走人时孩子们都已经成长起来了，还都生了一大堆。
早遇到这种情况也许他家就没法从东北三国中杀出来了，啥时候接班人的年龄都是初创政权最重要的天花板因素之一。
苻坚的民族政策是站在前人的教训上，慕容儁对于后事问题，其实也是在不断思考前面政权的治乱兴衰。
摆在慕容儁前面的历史故事，是石虎欺负石勒的孤儿寡母最后灭了满门，石遵欺负自己的小弟弟石世，养子石闵随后又灭了石虎满门。
一个是侄子，一个是养子。
无论你和他有没有血缘，无论你曾经对他有多好，只要他有着巨大的能力，貌似都只会走上那注定的一条道路。
周公辅政，诸葛治蜀，那貌似都是人家汉族人的事，咱夷狄这几千年来他娘的全都是冒顿！慕容儁看了看身边，发现了自己有一个根本不逊于石虎和冉闵的牛X弟弟，慕容恪。
当年喋血孤城破百万赵军的是人家；
东方征讨打哭扶余国高句丽的是人家；
入关逐鹿河北干死杀神冉闵的还是人家；
此时的慕容恪是太原王，大司马、侍中、大都督、录尚书事。
一人之下，万人之上！
无论再怎么兄友弟恭，慕容儁心中都是极度缺乏安全感的！
慕容儁病重后喊来了慕容恪，说我这回的病估计是好不了了，命里寿短我也没啥可遗憾的，只是南北二寇未平，你侄子年龄尚小，我打算把社稷传给你。(谓慕容恪曰："吾所疾惙然，当恐不济。修短命也，复何所恨！但二寇未除，景茂冲幼，虑其未堪多难。吾欲远追宋宣，以社稷属汝) 
慕容恪说："太子虽然年幼，但天资聪慧，必能扫灭群凶，不能乱了正统。(恪曰："太子虽幼，天纵聪圣，必能胜残刑措，不可以乱正统也) 
慕容儁很愤怒，表示：兄弟之间就别来虚的啦！我都要死啦！别打太极啦！(俊怒曰："兄弟之间岂虚饰也！) 
慕容恪说："陛下如果认为我能够承担天下重任，我又怎能不辅佐少主呢！(恪曰："陛下若以臣堪荷天下之任者，宁不能辅少主乎！) 
慕容儁说："如果你如周公那样辅政，我还忧虑什么呢！(俊曰："若汝行周公之事，吾复何忧！) 
慕容儁临死仍然是不信任慕容恪的，因为最后说的是"若汝行周公之事"。
慕容儁死前相当明白，他除了祈祷慕容恪不成为石虎之外，没有任何的办法。
因为根本就不可能有人能制衡住他这位弟弟。
也确确实实，慕容儁死后，前燕统治集团内部发生了大规模的内乱。
360年正月，慕容儁驾崩，其子慕容暐继位。
关于慕容暐的继位，其实并非是慕容儁的皇帝正统多么有合法性，在慕容暐的本传记载中，慕容儁死后群臣本来是打算拥立慕容恪的，是在慕容恪的坚持下，最终立的慕容暐。(及俊死，群臣欲立慕容恪，恪辞曰："国有储君，非吾节也。"于是立暐) 换句话说，慕容暐的皇位实际上是慕容恪给的。
二月，慕容暐立其母可足浑氏为皇太后；
以慕容恪为太宰、录尚书，行周公事；
慕容评(慕容廆少子，慕容儁叔叔) 为太傅，副赞朝政；领军将军慕舆根为太师；慕容垂为河南大都督、征南将军、兖州牧、荆州刺史，领护南蛮校尉，镇梁国；孙希为安西将军、并州刺史；傅颜为护军将军；其余封授各有差。
国政在慕容儁死后全都到了慕容恪的手上。(暐既庸弱，国事缘委之于恪) 慕容恪脑子里到底是怎么想的呢？
不好说，因为接下来的事很有意思。
辅政第三顺位的慕舆根很快开始活动脑子了，他先是向慕容恪示好：说皇帝小，太后干政，您得多加提防啊，况且这天下就是您打下来的，兄亡弟及，这符合咱们鲜卑的传统，您为了天下社稷废了小皇帝自己当天子吧！(慕舆根自恃勋旧，骄傲有无上之心，忌恪之总朝权，将伺隙为乱，乃言于恪曰："今主上幼冲，母后干政，殿下宜虑杨骏、诸葛元逊之变，思有以自全。且定天下者，殿下之功也，兄亡弟及，先王之成制，过山陵之后，可废主上为一国王，殿下践尊位，以建大燕无穷之庆) 
慕容恪的回答是：你喝多了吧！瞎嘚嘚啥呢！忘了先帝托孤之言了吗！慕舆根道歉告退。
慕容恪面对这样的试探得到了两个信息：
1、慕舆根貌似是支持自己称帝的；
2、慕舆根是不是皇室那边派过来的试探呢？
不好说，还需要再观察。
但慕容恪随后的反应相当有意思，他将慕舆根的这番话告诉了他慕容家帝国双璧之二的弟弟慕容垂。
要知道，慕容垂是跟慕容儁有仇的。
慕容霸自幼被老爹疼爱非常，这让慕容儁相当不满，慕容霸小时因为打猎从马背上栽下摔掉了门牙，结果等他哥继位后就把他弟弟改名为了改名慕容(quē) ，官方的理由是让慕容霸以先贤郤为榜样，实际上就是说你不是什么"霸"，你"缺"。
后来整个北方都在流行"三羊五眼"的谶语，这让慕容儁又嘀咕了，三只羊五只眼，这是缺一只啊！我弟弟现在就叫缺呢！
随后慕容都不能再用了，慕容儁又给他弟弟删了右边的偏旁，变成了慕容垂。
慕容儁有多恨他这个弟弟呢？
他曾经找茬想干掉自己这位能干弟弟，派中常侍涅浩诬告慕容垂之妻段氏及吴国典书令高弼用巫蛊邪术诅咒皇室，随后慕容儁抓了段氏和高弼移送刑事监察部门审问。
结果段氏及高弼死活不肯把慕容垂牵扯进来，随着拷打越来越严厉，慕容垂心疼他媳妇，于是派人私下说：人固有一死，媳妇你招了吧，咱不受罪了。(段氏及弼志气确然，终无挠辞。掠治日急，垂愍之，私使人谓段氏曰："人生会当一死，何堪楚毒如此！不若引服) 他媳妇叹道：谁不愿意活着啊！但我要是接了这屎盆子，上辱没祖宗，下连累夫君，我死也不能干！(吾岂爱死者耶！若自诬以恶逆，上辱祖宗，下累于王，固不为也！) 最终段氏被打死在了狱中，慕容垂过关。
慕容儁和慕容垂之间的矛盾几乎是公开化的。
慕容恪把慕舆根想要推举他当皇帝的话告诉慕容垂干啥呢？
极大概率只有一种可能：就是希望自己这位能干兄弟坚定的站在自己这一边，将来等政局稳固后方便去"名正言顺"。
慕容垂面对兄长扔过来的试探，同样展现出了装傻的狐狸气质，表示要杀了这胡说八道的慕舆根。(恪以告慕容垂，垂劝恪诛之) 
慕容垂为啥要这样回答呢？
首先，表态支持篡逆后就没有了回头路，不能一上来就把自己扔出去了。
其次，扔出这个极端的行动方案能测试出慕容恪的内心想法。
慕容垂测出来了。
慕容恪回答道：现在刚刚国丧，秦晋窥伺，先皇尚未入土辅政大臣们就自相残杀这就让敌国有可乘之机了，先容忍之。(恪曰：今新遭大凶，二虏伺隙，山陵未建，而宰辅自相诛灭，恐乖远近之望，且可容忍之) 
慕容恪的潜台词：慕舆根是挺我的，是像我示好的，这不能杀！
随后慕舆根那边又出招了。
他又来到太后可足浑氏和慕容暐面前说：慕容恪和慕容评要图谋不轨，臣请率禁军诛杀二贼。(根又言于可足浑氏及燕主曰："太宰、太傅将谋不轨，臣请帅禁兵以诛之) 这暴露出来了慕舆根背后布局的阴谋是啥。
他去慕容恪那示好就是为了得到证据，随后拿到官方任命去干掉前面辅政的两个顺位。
史书随后的记载有巨大疑点：可足浑太后同意了，但慕容暐没同意。(可足浑氏将从之，暐曰："二公国之亲穆，先帝所托，终应无此，未必非太师将为乱也) 
随后慕舆根又对可足浑氏和慕容暐说：现在天下萧条，群狼环伺，国大忧深，不如咱回东北老家去吧。(根又思恋东土，言于可足浑氏及曰：今天下萧条，外寇非一，国大忧深，不如还东) 
随后这事就被慕容恪知道了，慕容恪和慕容评先是密奏慕舆根罪状，随后又派使右卫将军傅颜直接在慕舆根上班的时候从内省大内就杀了，接着尽诛其党。(恪闻之，乃与太傅评谋，密奏根罪状；使右卫将军傅颜就内省诛根，并其妻子、党与) 
这里面有一个疑点，就是11岁的慕容暐表达了慕容恪和慕容评不能杀，否决了慕舆根和他妈妈的决定。(可足浑氏将从之，暐曰："二公国之亲穆，先帝所托，终应无此，未必非太师将为乱也) 
这基本不可能。
因为慕容暐在史书中的描写是"庸弱"，在慕容恪死后，慕容暐成年时其母可足浑氏仍然主政。(内则暐母乱政，评等贪冒) 
此时，面对如此重大的政治斗争事件，可足浑氏怎么可能听从这个11岁的孩子！所以那段史料的真实情况大概率是：可足浑氏同意了，但并不同意慕舆根"臣请帅禁兵以诛之"的建议，不同意发禁军去诛杀慕容恪。
原因在于别看慕舆根是领军将军，但根本控制不了整个禁军，人家慕容恪后面直接就派右卫将军傅颜把慕舆根杀了。
可足浑氏同意慕舆根的想法，但暂时找不到办法后，慕舆根说：现在"国大忧深"啊！国家太大了，忧患太深了，全都是慕容恪的人，不如把河北让给慕容恪，带着皇帝回东北老家吧。
可足浑氏之所以会同意慕舆根诛杀慕容恪的想法，就是因为确确实实慕容恪此时权势已经太大了，遗诏其实都没啥用，自己爷们死后群臣是要推慕容恪当皇帝的。
慕容恪不当这个皇帝，谁知道是因为高风亮节呢？还是以退为进呢！？当初石虎在石勒死后就控制一切了，石虎也没有当时就篡位啊！是等了一年后彻底控制政局后才杀了石勒满门的！
总之，太后可足浑氏的意见，代表了皇室的态度，甚至一定程度上，她代表了死去慕容儁的意见。
就是对慕容恪极度不信任！
此次慕容儁死后的前燕宫斗貌似结束的相当迅速清晰，实际上背后相当波涛汹涌。
因为史载："是时新遭大丧，诛夷狼籍，内外惧"。
这场诛灭慕舆根的宫禁内斗争最终的效果是"诛夷狼籍，内外惧"。
最终慕容恪用淡定如常的表现镇住了场子，平稳的完成了权力过渡。(太宰恪举止如常，人不见其有忧色，每出入，一人步从。或说以宜自严备，恪曰："人情方惧，当安重以镇之，奈何复自惊扰，众将何仰！"由是人心稍定) 
大权从此被彻底攥在了慕容恪手中。(及暐之世，总摄朝权) 
次辅慕容评沦为陪衬，慕舆根被杀，太后可足浑氏在慕容恪有生之年再未有一笔记载。
即便如此，慕容儁仍然是幸运的。
因为无论是因为寿命问题没来得及，还是出于自己接班人的能力考虑，慕容恪最终并没有对他的窝囊儿子做什么。
慕容恪，成为了前燕的霍光。
慕容恪的胜利，也意味着是军功集团的胜利。
因为这些年慕容恪军功卓著，统掌六军，枝枝蔓蔓都是他的系统。
慕容恪也用他的宏大宽仁保证了前燕的政局在随后的六年风平浪静，水波不兴，战无不胜。
但是，也是在慕容恪手中，慕容鲜卑军功贵族的强大既得利益群体迅速板结化，也成为了慕容氏后面亡国的关键因素之一。
祸兮福所倚，福兮祸所伏。
前秦出了苻生当脏手套使得前秦短短两年的时间就清除了太多历史遗留问题，轻装上阵的苻坚捡了便宜开启了自己的宏大人生。
前燕出了慕容恪稳固住了主少国疑的政治局面，却因为自己是军功集团的总代表根本不可能去改革已经不适应建国后国家发展的军队贪污和军封匿户问题。
看似东强西弱的国际格局，背后却是两台不同维度的核心发动机。
十年后，你我将不再同日而语！
与此同时，南边的那只大老虎，也在紧紧盯着慕容恪的身体健康。
慕容儁死时，东晋一度认为北方又要乱了，红利又来了，只有桓温英雄惜英雄的能够看明白前燕根本动不了！
因为慕容恪尚在！(初，建邺闻俊死，曰："中原可图矣。"桓温曰："慕容恪尚存，所忧方为大耳) 
苻坚上位，慕容恪辅政，桓温继续练内功。
历史走进了四世纪三国鼎立的最稳固一段时间。
这个均态什么时候被打破呢？
三国中，谁家大神的寿先到。
破局点就将如疾风骤雨般迅速降临。
五、九霄龙吟惊天变，风云际会浅水游
历史上，一个政权在爆发后通常会有一个比较平缓的向下衰亡曲线。
尤其在出现本朝的巅峰大神后，这个政权通常会再延续几十年。
但中国的历史上，却相当神奇的有这么一个政权，本民族的两个最大IP过世后纷纷不到三年的时间就失去了江山。
没有这两位大神，前燕后燕这两个政权绝对不会如此震撼的留名于史书上。
金鳞岂是池中物，一遇风云变化龙。
慕容皝生下了他的"风"和"云"之后，就注定了他的部族将在中国历史上浓墨重彩的留下一大笔。
但你本民族的兴与衰，存与亡，也都牢牢的绑定在了你慕容家的"风"和"云"身上。
前燕，这个冉闵屠羯后的最大赢家，这个牌面上明显更好于前秦和东晋的新兴政权，在入主关东后仅仅短短的十多年时间就打烂了手中的一大把好牌。
论积淀，他家是最早实现汉化趋势的异族政权。
论时运，原来的羯赵被灭族，被石勒石虎迁徙过来的六夷全都返乡并损失大半，河北的汉人底子被他们接受。
无论是人口，还是政权的成熟度，还是几十年来亲汉的好口碑，慕容家都算是在这乱世中，更有希望第一个摸到终结乱世命门的政权。
但很遗憾，他慕容家最终成为了给前秦和北魏各自点炮的好上家。
让我们走入历史现场吧。
早在永嘉之乱时期，慕容氏腾飞的第一代创始人慕容廆就成立了经济特区，采取了各地豪族大姓统领各地流民的决策，随后收揽了大量的汉人红利。(廆乃立郡以统流人，冀州人为冀阳郡，豫州人为成周郡，青州人为营丘郡，并州人为唐国郡。于是推举贤才，委以庶政，以河东裴嶷、代郡鲁昌······ ) 
随后慕容氏与汉人豪族士族在战火中结交，斗争中成长，双方互利共生的蓬勃发展，各地豪族和士人在前燕官僚系统中的比例相当高。
前燕政权无论是在东北三国混战还是在石虎大军围城的时候，汉人势力都在慕容政权的生死存亡时刻历经考验并立下了重大功勋。
石虎黑云压城，慕容皝准备逃跑的时候，最开始率敢死队突击赵军拿下一血士气的是河间豪族刘佩。(玄菟太守河间刘佩曰："今强寇在外，众心惧，事之安危，系于一人。大王此际无所推委，当自强以厉将士，不宜示弱。事急矣，臣请出击之，纵无大捷，足以安众。"乃将敢死数百骑出冲赵兵，所向披靡，斩获而还，于是士气自倍) 
促使慕容皝最终下定决心和后赵决战的，是他爹慕容廆时代就执掌机要的渤海大族封弈。(问计于封奕，对曰："石虎凶虐已甚，民神共疾，祸败之至，其何日之有！今空国远来，攻守势异，戎马虽强，无能为患；顿兵积日，衅隙自生，但坚守以俟之耳。"意乃安。或说降，曰：孤方取天下，何谓降也！) 
337年，慕容皝被拥立为燕王的时候，班子成员那几乎就是清一色的汉人团队。(封弈等以皝任重位轻，宜称燕王，皝于是以咸康三年僣即王位，赦其境内。以封弈为国相，韩寿为司马，裴开、阳骛、王寓、李洪、杜群、宋该、刘瞻、石琮、皇甫真、阳协、宋晃、平熙、张泓等并为列卿将帅) 
直到352年慕容儁灭了冉闵继皇帝位的时候，前燕政权的班子成员七人中，仍然除了慕容恪之外，有六人是汉人。(以封弈为太尉，慕容恪为侍中，阳骛为尚书令，皇甫真为尚书左仆射，张希为尚书右仆射，宋活为中书监，韩恒为中书令，其余封授各有差) 
汉人不仅在前燕中央担任了要职，在地方也分别担任长吏，像汉人如此比例担任官僚的情况，在整个五胡时代20多个政权中堪称孤例，几乎所有的华北士族都有过与慕容氏合作的经历。
慕容氏在发展的过程中收获了汉人流民的红利，借助汉族世家大族的基层组织形式和管理经验迅速的吸收并扩大了实力，最终成功从东北苦寒之地杀了出来。
但是，慕容部在得到汉化之利的同时，也面临着吸纳汉化之伤的考验，比如官僚机构人员在慕容皝时代开始急速攀升膨胀。
345年，石虎即将崩盘的前几年，慕容皝为了开拓税基把牧牛租给贫家，让出了皇家田庄和林场给其耕种，公私八二分成，自己有牛的七三分成。(以牧牛给贫家，田于苑中，公收其八，二分入私。有牛而无地者，亦田苑中，公收其七，三分入私) 封裕针对这个国策劝谏道：自古圣主在朝的时候都是轻徭薄赋藏富于民收10%的税。，治世之时，农官尽心竭力，通常三年之耕就能余下一年之粟，只要农事勤恳咋可能出现公用不足的情况？(臣闻圣王之宰国也，薄赋而藏于百姓，分之以三等之田，十一而税之······ 三年之耕，余一年之粟。以斯而积，公用于何不足？) 自永嘉之乱，九州汉民千里迢迢前来投奔我们，现在流民数量比过去我们的人口多出来了十余倍，人多地少，有四成的流民现在是没有地的。(自永嘉丧乱，百姓流亡，中原萧条，千里无烟，饥寒流陨，相继沟壑。先王以神武圣略，保全一方，威以殄奸，德以怀远，故九州之人，塞表殊类，襁负万里，若赤子之归慈父，流人之多旧土十倍有余，人殷地狭，故无田者十有四焉) 
现在您应该罢除所有皇家园林留给流民开垦，没有牛的您直接就把牛赐给人家，人都是您的，有啥可怕的，咱口碑打出去以后将来咱们南下的时候，百姓将喜迎王师，他石虎到时候就该边待着去了。(宜省罢诸苑，以业流人。人至而无资产者，赐之以牧牛。人既殿下之人，牛岂失乎！善藏者藏于百姓，若斯而已矣。迩者深副乐土之望，中国之人皆将壶餐奉迎，石季龙谁与居乎) 
魏晋已经属于末世了，尚且六四分成，人家有牛的和朝廷五五平分，您这八二分成实在下手太狠了。(且魏、晋虽道消之世，犹削百姓不至于七八，持官牛田者官得六分，百姓得四分，私牛而官田者与官中分，百姓安之，人皆悦乐) 
现在咱们的最大问题，是公务人员太多了，无业游民太多了，这帮不干活的肯定就需要干活的人养着，您现在出现的财政问题就是这方面的原因。(今中原未平，资畜宜广，官司猥多，游食不少，一夫不耕，岁受其饥。必取于耕者而食之，一人食一人之力，游食数万，损亦如之，安可以家给人足，治致升平！) 
农战为国之本也！现在您要重新裁量公务人员数量，将冗余之官全都赶回到农耕，不能继续扩编公务员啦！(宜量军国所须，置其员数，已外归之于农，教之战法，学者三年无成，亦宜还之于农，不可徒充大员，以塞聪俊之路) 封裕在这封上疏中提出了两个问题：
1、流民太多并没有被利用；
2、官僚机构已经出现了臃肿冗余的情况。
慕容皝随后罢掉了所有苑囿并官赐耕牛扩大税基，随后裁撤了大量的冗余公务人员。(百工商贾数，四佐与列将速定大员，余者还农。学生不任训教者，亦除员录) 从奏疏反应出来的当时情况就已经可以看出来了，慕容氏利用汉人士族豪族在壮大的同时其实仍然会有一个问题，就是汉人会大量进入官僚结构并迅速出现官员冗余的情况。
不过慕容皝在死前的四年，对前燕进行了一次中兴性质的自我改革。
这一点其实相当伟大，因为这种得罪人的自我改革与净化通常只能由国家最有威望的领导在卸任之前做。
靠着自己的威望和能力将垃圾扫除，将一个新的局面轻装上路的交到下一任政府手上。
这种政治铺路交接，因为种种原因，自古可遇不可求。
慕容皝死于349年，在这之前，前燕政权此时的机体仍然是相当健康的。
既得汉化之利，又除汉化之弊。
这份好底子留到了慕容儁时代，等消灭冉闵进入河北称帝的时候，慕容儁甚至相当直接的采取了彻底的帝制汉化。
之前匈奴汉和羯赵都是设置单于台的，都是有大单于称号的，慕容儁接班的时候东晋方面给予的称号也是持节、侍中、大都督、都督河北诸军事、幽、冀、并、平四州牧、大将军、大单于、燕王。
但冉闵屠羯的影响实在太过于深刻了。
慕容儁直接取消了大单于台，慕容和鲜卑贵族全部出任汉式官吏，从制度上开始胡汉合一，极力避免激化胡汉矛盾。
冉闵屠羯后的六夷大返潮也使得整个河北地区成为了仅剩鲜卑和汉族这两大人口基数的民族，这也客观使得前燕减少了对六夷方面的控制要求，所以大单于台这个团结六夷的机构也显得并没有那么重要，取缔了就取缔了。
当然，取消大单于台并不意味胡汉不再分治，汉兵和鲜卑兵仍然是分而治之的，后面前燕崩溃的时候，慕容桓率万余兵屯沙亭作为最后的总预备队，后来邓羌攻过来后，慕容桓看到大势已去，迅速带着五千鲜卑兵去退保龙城了。(初，燕宜都王桓帅众万余屯沙亭，为太傅评后继，闻评败，引兵屯内黄。坚使邓羌攻信都。丁丑，桓帅鲜卑五千奔龙城) 
慕容桓能够迅速的将汉兵和鲜卑兵分割并带走，证明军制并非是胡汉混编的，而且极大概率是由鲜卑人出任骑兵兵种。
总体来讲，在缓解民族矛盾上慕容氏做的确实相当棒，终前燕一朝也未看到剧烈的民族矛盾。
除了缓和矛盾外，由于冉闵例子实在是太触目惊心了，这也给了慕容儁另一个启示：就是与汉人的合作再好也是需要提防的，这个世界永远是非我族人其心必异的。
354年，慕容儁开始大规模的分封诸王，一口气分封了23个王，并将兵权几乎全部收到了慕容贵族手上。
鲜卑贵族开始出任各地大员，出任刺史的时候必兼将军之号，既管民，又管军，总统地方军政。
之前在东北老家时由汉人豪族士族担任的州牧开始全部被鲜卑贵族取代，即便还有汉人州牧，也基本不再授予将军军号。
自慕容儁建国后，基本上很少再看到汉人大将的笔墨描写了，过去的汉人高官如封奕、阳鹜等开始被封为太尉、司空尊养起来，军队被集权到了慕容氏手上。
360年，慕容儁死后，随着最厉害最功勋卓著的帝国柱石慕容恪上位，前燕貌似避开了匈奴汉和羯赵的亡国祸根：既没有胡汉矛盾，又没有军功派的野心反噬，这个时代的军神还让所有敌国势力全都瑟瑟发抖。
慕容恪治下，几乎所有阶层都在念叨这位领导人的好。
但在他死后仅仅三年，前燕亡国了。
这其中的匪夷所思，让我们抽丝剥茧的细看吧。
先来看一封慕容恪死后的上疏。
史载燕国王公贵戚占民为荫户，在慕容恪死后，国家的账面户口已经相当难看了，国库空虚，根本收不上税来了。(燕王公、贵戚多占民为荫户，国之户口，少于私家，仓库空竭，用度不足) 
在这个时候，尚书左仆射悦绾上疏道：前领导人太宰慕容恪为政太宽和，百姓们都入了私门，咱国家账面上的户口都快没了。(暐仆射悦绾言于暐曰："太宰政尚宽和，百姓多有隐附) 
现在三足鼎立，各有吞并之心，但现在国家政法不立，豪贵恣意妄为，国家的户口已经快被吞并没了，连公务员的工资和兵士的粮饷都快发不出来了，财政居然需要去赊账贷款去发工资。(今三方鼎峙，各有吞并之心。而国家政法不立，豪贵恣横，至使民户殚尽，委输无入，吏断常俸，战士绝廪，官贷粟帛以自赡给) 
咱们现在是外强中干，这事千万不能让邻国知道，长久以往也不是办法，现在请彻底清理诸王荫户，尽还郡县！(既不可闻于邻敌，且非所以为治，宜一切罢断诸荫户，尽还郡县！) 
悦绾的上疏相当直接的写到了"荫户"问题！
慕容儁在分封诸王的时候跟宗室们耍了个心眼。
西晋诸王是实封制，有封土，有官吏、军队，司马诸王每年都是有一笔封地收入的；而前燕诸王是虚封，并无实土，也因此并没有封地的定期收入。
你这汉化的那么彻底，你自己皇帝当的那么开心，我们这帮王爷最后没有封地光是个嘴上好听，我们是不干的！
而且由于你信不过汉人，各地重镇是需要慕容诸王前去治理镇守的，每个大员手上都有兵权，所以每个王爷们也开始运用自己手中的权力去把本该的封地好处拿回来。
因此，诸王都开始在主政地方的时候去侵占国家的户口将其圈入军营的控制和保护，每个慕容王爷都有着数量庞大的"营户"。
所谓"营户"，就是置于军队保护控制下的依附户，介于平民和奴隶间的一种部曲或佃客的身份。
前燕诸王虽然没有封土可以收税，但却可以在军队中吃这帮"营户"，当时把营户也称为"军封"或"荫户"。
由于国家账面的户口在诸王的侵占下越来越少，也就导致了原有的徭役和税赋越来越重，由此很多百姓为了逃避徭役赋税，也开始主动依附于诸王的羽翼下成为隐性的营户。
国家开始陷入了一个越来越快的堕落循环。
慕容恪死后，悦绾上疏后被慕容暐安排专办此事，朝野震惊，随后居然清查出来了百万级别的私藏人口！(暐纳之。绾既定制，朝野震惊，出户二十余万) 悦绾的这封奏折，简直就是去地府报道的通知书，他干的这活儿得罪了太多的人。
《资治通鉴》中说他随后累死在了工作岗位。(举朝怨怒。绾先有疾，自力厘校户籍，疾遂亟) 
《晋书》中说他被之前和慕容恪共同辅政的慕容评干掉了。(慕容评大不平，寻贼绾，杀之) 
《资治通鉴》之所以会那么写，大概率是司马光先生希望给忠臣一个好的结局，让后来人们不要担心被打击报复，要忠言直谏，毕竟他修书的那个时代北宋的党争已经轰轰烈烈开启，王安石同志开启了"天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤"的无敬无畏时代。
真实历史中的悦绾，极大概率就是被干掉了。
要知道，悦绾是他慕容氏的鲜卑本族，超级老的资历，338年时曾带兵一千喋血孤城的击败了李农的三万围城。
351年，将冉闵的核心班子打败的羯、羌、慕容三国联军就是悦绾作为总司令在冉闵全军出击后突然带三万燕军杀入襄国战场的。(俊遣将军悦绾率甲卒三万自龙城，三方劲卒合十余万······ 姚襄、悦绾、石琨等三面攻之，祗冲其后，闵师大败) 358年，悦绾又作为西部柱石去受降并州壁垒。(并州垒壁降者百余所，以尚书右仆射悦绾为安西将军、领护匈奴中郎将、并州刺史以抚之) 
他并不是个普通的无名小卒，他在慕容恪死后尝试做出了最后的努力希望挽狂澜于既倒。
但这个时候已经太晚了。
前燕已经积重难返。
既得利益群体的阶层板结已经形成，你想让人家把好处吐出来，那简直就是痴心妄想。
这个群体的力量太强大了，你动人家财路，人家就会断你生路。
这事除了在最开始的时候不断调理刹住车之外，没有别的办法。
实质上，前燕算是成也慕容恪，败也慕容恪。
没有慕容恪，前燕不一定会如此顺利的冲出东北，河北最终的走向也许还会混沌很多年。
但也正是因为慕容恪这位前燕功高无二的太宰采取的放纵政策，让前燕的军队系统迅速的朽烂。
慕容恪执政总体概括来讲，就是厚道宽仁。
史载慕容恪为将不崇尚威严，专以恩信御人，不爱使唤大伙。(恪为将不尚威严，专以恩信御物，务于大略，不以小令劳众) 
军中有人犯法的时候，慕容恪通常秘密将其放掉，抓个贼人斩首充数号令其军。(军士有犯法，密纵舍之，捕斩贼首以令军) 
慕容恪的军营貌似号令不整，军容堪忧，但实际上防御相当严整，从来没出过岔子。(营内不整似可犯，而防御甚严，终无丧败) 
慕容恪为将，其实没啥好指摘的。
因为打仗这事属于白猫黑猫能抓到老鼠就是好猫，人家一辈子没打过败仗，人家设局抓冉闵的时候即便"十败"于冉闵，但仍然拢得住部队，将士们在他的领导下会第十一次设局抓冉闵。
甭管人家咋带兵，人家能打胜仗。
但是慕容恪的这个性格和打法作为最大的领导执政的时候，几乎就成为了前燕的灭顶之灾。
慕容恪虚心待士，和汉人集团关系相当好，相当尊重汉人集团的建议和利益；无论胡汉，官僚们如果出现了过失也从来不公开宣布，只是平级调动其职位以此为暗示，表示惩罚。(虚心待士，谘询善道，量才授任，人不逾位；官属、朝臣或有过失，不显其状，随宜他叙，不令失伦，唯以此为贬) 
同志们因此通常都不太好意思犯错，犯了错后会互相提醒：你又想让太宰调动你的位置吗？(时人以为大愧，莫敢犯者。或有小过，自相责曰："尔复欲望宰公迁官邪！) 慕容恪为政，赏功不罚过。
永远不怀疑慕容恪执政时真的会起到"时人以为大愧，莫敢犯者"的自觉效果，但却因此产生了三个相当坏的影响。
1、整个官僚系统陷入了好人主义的氛围。
大家认的是你慕容恪这个人，所谓"莫敢犯者"也是因为对你慕容恪不好意思。
但对这个国家，整个官僚系统没有感恩。
2、整个官僚系统的骄纵情绪将迅速爆棚。
人是种很神奇的动物，当你始终被责任压得有忧患意识时，通常能相当厉害的正向做功。
压力太大不是好事情，会让人崩溃，团队会产生离心力，身体大幅度下滑，创造力整体枯竭；
没有压力更不是什么好事情，当你信奉什么快乐工作，没有惩罚时，整个团队会迅速变得心浮气躁，效率低下。
人将一直并永远是生于忧患死于安乐的动物。
这也是这个世界的惯常之理。
大家都在私吞国家户口，都在往国家机器中安插吃干饭的关系户，在这个没有惩罚的机制下，大家做的都变得理所应当。
3、这个官僚系统将变成毒瘤，谁也摸不得碰不得。
这个人要是听惯了好话，被人捧得时间久了以后，就会有一种强烈的优越感，会变得不知道自己姓啥，会变得听不进一句不好听的话。
大燕立国的顶级元勋慕容恪他老人家从来都不说我们！
将来谁还碰的动这帮既得利益群体呢？
所以悦绾居然敢在慕容恪死后清查诸营荫户，会产生举朝震惊的情况！(绾既定制，朝野震惊) 
敢跟我们来劲，疯了他了吧！
到了慕容恪死的时候，整个燕王朝的官僚负担已经令人瞠目结舌，前燕的军功贵族对于人口的吸纳与毒瘤效应已经积重难返。
如果说慕容恪死之前，前燕诸王和整个官僚机构还算不敢太名目张胆的话，等到慕容恪死后，整个前燕开始了肆无忌惮！
之前我们是给太宰大人面子，太宰他老人家对我们有恩。
如今太宰他老人家走了，我们谁也不欠！
悦绾被搞死后不久，尚书左承申绍再次上疏，原文相当珍贵的留在了史籍中，再次侧面的说明了前燕末年的国家状况。
1、自古治国的主要靠皇帝和两千石级别的高官，所以国家对于高官的选拔相当重视，但今天各地军政长官要么是从匹夫兵将之中选上来的，要么就是一堆关系户，更可怕的是，各地大员的任命现在都不经由朝廷了。(臣闻汉宣有言："与朕共治天下者，其唯良二千石乎！"是以特重此选，必妙尽英才，莫不拔自贡士，历资内外，用能仁感猛兽，惠致群祥。今者守宰或擢自匹夫兵将之间，或因宠戚，藉缘时会，非但无闻于州闾，亦不经于朝廷) 
2、更重要的是根本没有官员的考核机制去罢黜不合格的官员，无论是贪污还是怠政，根本不必担心被追究责任，勤政奉法之官没有奖励机制。(又无考绩，黜陟幽明。贪惰为恶，无刑戮之惧；清勤奉法，无爵赏之勤) 
3、现在整个国家的风气已经败坏了，而且官吏众多，苛政扰民，咱们国家现在的户口本比不过汉朝的一个大郡，但官员编制却比汉朝多多了。(风颓化替，莫相纠摄。且吏多则政烦，由来常患。今之见户，不过汉之一大郡，而备置百官，加之新立军号，兼重有过往时) 
4、国家岂是兵多就厉害的，贵在三军用命！现在应该严定军制，让士兵们的入伍期限有定，为国戍边后休假的时间也足以经营自己的产业，这样效率提上来之后将来才能真正使得动人家。(兵岂在多，贵于用命。宜严制军科，务先饶复，习兵教战，使偏伍有常，从戎之外，足营私业，父兄有陟岵之观，子弟怀孔尔之顾，虽赴水火，何所不从！) 
5、现在国家的后宫四千有余，产生的衍生杂员更是魏晋十倍，每天后宫的花费达到万金，宰相侯王全都攀比奢侈······ (谨案后宫四千有余，僮侍厮养通兼十倍，日费之重，价盈万金，绮縠罗纨，岁增常调，戎器弗营，奢玩是务。今帑藏虚竭，军士无襜褕之赍，宰相侯王迭以侈丽相尚，风靡之化，积习成俗，卧新之谕，未足甚焉) 
综上所述，前燕此时是五个现状：
1、中央皇室不掌握高级官员的任免权力。
2、政务没有考核系统，官员工作好坏不必担心被追责。
3、公务人员数量极多，人浮于事，政出多门。
4、军队管理一片混乱。
5、整个官僚体系已经奢侈攀比的不正之风已经刮遍了前燕的上上下下。
申绍的这封上书后面有一大堆对策，不写了，因为最后没人搭理他的这封奏疏。
其实大家看到了这个情况也知道，前燕没救了。
慕容恪死后，前燕崩盘进入到了倒计时。
因为再也没有任何一个人能拢住那摊了。
包括他的那个大神弟弟慕容垂！
慕容垂是雄武之才不假，但无论是资历还是威望，跟你这个前燕第一柱石都是没办法比的。
前燕的改革和起死回生，理论上只有你慕容恪一个人能完成！！！
但你作为帝国柱石，慕容首望，军中总代表，你选择了一团和气的包庇纵容，这也就意味着，后面谁也接不住这个朽烂的盘子了。
366年五月，慕容恪病重，这位前燕的实质缔造者望着自己身后的国家，开始害怕了。
慕容暐是个窝囊废，第一代开国燕王慕容皝的弟弟慕容评还在且手握实权，但这位叔叔却真不是个能挑起国家的人，慕容恪先是对慕容暐的哥哥乐安王慕容臧说："如今南有晋，西有秦，二国有想法，只不过看不到咱们的可乘之机罢了。
大司马总管六军，此位万不可错用他人，我死后，估计是你和慕容冲(皇帝哥哥) 担当这个位置，你们虽然能干敏锐，但年纪尚轻，没有经历磨难，听伯伯一声劝，让你小伯伯吴王慕容垂当大司马，他天资出众一定能荡平四海，千万别因贪图这点权力而忘记了祸患，不为国家考虑。同样的话，慕容恪还对太傅慕容评说了。(吴王天资英杰，经略超时，司马职统兵权，不可以失人，吾终之后，必以授之。若以亲疏次第，不以授汝，当以授冲。汝等虽才识明敏，然未堪多难，国家安危，实在于此，不可昧利忘忧，以致大悔也。又以告评) 
等到慕容暐在最后时刻亲临慕容恪府向他询问后事，慕容恪再次向慕容暐强烈推荐弟弟慕容垂：吴王兼具文武之才，才能堪比管仲、萧何，当年先帝只不过是考虑到了长幼次序才安排我在前面当常委，陛下如果把政务交给他，国家就能获得安定。不然，我怕西、南二寇肯定会有入寇打算的！(临终，暐亲临问以后事，恪曰：臣闻报恩莫大荐士，板筑犹可，而况国之懿藩！吴王文武兼才，管、萧之亚，陛下若任之以政，国其少安。不然，臣恐二寇必有窥窬之计) 
慕容恪死了，他这辈子战功无数，国人爱戴，居太宰之位而不篡，受举国之重而不骄，堪称楷模典范。
所有的阶层都爱你。
宗室们爱你，因为你从来不拦着大家发财；
汉人士族豪族们爱你，因为你从来谦虚纳谏，尊重我们的利益，对于安插的各种各样国家垃圾从来睁一只眼闭一只眼。
整个官僚阶层爱你，这些年谁也没挨过贬，甚至谁也没听过一句批评。
甚至百姓们都爱你，因为你从来不拦着大伙跑到诸王和豪族那里去当荫户，以此逃离国家的徭役和赋税。
这些人，都在爱你，但唯独不爱这个国家······ 
六、一辈子不出错的步步为营
望着这个歌舞升平一团和气的国家，慕容恪在死前使出了最大的努力推荐自己的好弟弟慕容垂。
为啥他推荐慕容垂呢？
因为他这兄弟能打，从13岁就是军中杀神，这辈子和他一样没打过败仗。
眼下能"救"这个国家的，也就只能靠战无不胜了。
365年，慕容恪带着慕容垂去共平洛阳，随后任命慕容垂为都督荆、扬、洛、徐、兖、豫、雍、益、凉、秦十州诸军事，征南大将军，荆州牧，镇守鲁阳(鲁山县) 。
慕容垂都督十州军事，总控黄河以南，南防桓温，西顶苻坚，这是慕容恪在逐渐打造下一任军界核心的信号。
也许慕容恪是想逐渐培养慕容垂接班，毕竟365年时他还亲自带队南下征战，身体好的不得了，没必要一下子就放权让慕容垂进核心班子。
但谁也没想到一年后自己的身体就不行了。
甭管你多牛，只要你躺在了病床上，一切就都开始脱离你的掌控。
你觉得国家交到慕容垂手上出不了乱子，但不是每个人都那么想。
好不容易把你这个老不死的盼死了！怎么可能再让一个老不死的站在台前！而且这个叔叔辈的还这么年轻！
他要是真老而不死咋办？
况且慕容垂跟先皇慕容儁的关系几乎是明面上的撕裂，慕容儁当年是想借着巫蛊之狱搞死慕容垂的，慕容垂涉险过关后娶了原妻子段氏的妹妹作为继室，然后时任皇后的可足浑氏又找茬把人家废了，安排了自己的妹妹长安君嫁给了慕容垂做枕边间谍。
皇室是绝对不敢让这么一个仇家做总统六军的大司马的！
慕容垂如果想要上位的话也只能指着你慕容恪利用自己的政治力量和威望去扶上马送一程。
但现在你自己都上不去马了，你咋扶你这兄弟呢？
前燕的生死存亡其实只有一把解题的钥匙，就是你慕容恪。
你过早的离开了燕国人民，前燕的剧本也就到头了。
最终，慕容恪死后，年仅7岁的慕容冲被安排为了大司马，慕容评毋庸置疑的成为了政治一把手，被慕容恪禁锢了7年的可足浑皇太后也解开了封印重新参与朝政了。
367年到370年，慕容评做了三年的一把手。
前燕亡了。
其实前燕在这三年的时间中，面临的局面颇有点一念天堂一念地狱的感觉。
别看前燕已经混乱成那个样子了，但一度甚至仍有机会去统一中国北方。
慕容评这位爷在历史上的风评非常差，既无能又腐败还昏庸，按说跟他这区区三年的执政时间比起来，并不至于如此口碑。
这哥们之所以会如此臭大街，主要是在这三年赶上了三件事。
这三件事，都是决定中国历史走向的大事件。
这位爷，非常有水平的全都搞砸了。
第一件事，就是前燕错失了自己民族在中国历史上最好的一次机会。
苻坚继位后的第一波反噬在367年时扑过来了，四位把守重镇的王爷造反了。
早在364年时，汝南公苻腾(苻生弟) 谋反被杀，当时王猛说苻生的弟弟尚有五人，建议苻坚除去五人，否则终会为患。
苻坚没听。
365年，北方匈奴铁弗部的刘卫辰和曹毂叛乱，苻坚御驾亲征。
八月，苻坚大军斩杀了曹毂的弟弟曹活，曹毂请降，苻坚迁其豪贵六千多户于长安，万人敌邓羌讨伐刘卫辰，在木根山将其成功逮捕。
九月，苻坚到了朔方，巡视安抚各杂胡部落，因为北方拓跋部的威胁原因，苻坚宽恕了一辈子叛变成性的"五胡版吕布"刘卫辰，让他继续统领部众驻守北境。
这个时候，时为征北将军的苻幼(苻健12子) 趁机领兵反攻长安，驻守长安的李威领兵击斩苻幼成功平乱。
苻幼起事时还暗中联结了自己的八哥征东大将军、并州牧、晋公苻柳(苻生弟) 和征西大将军、秦州刺史、赵公苻双(苻坚弟) 。
结果苻坚事后因为苻双是自己的同母弟没能下狠手放弃了追究，自己的亲兄弟没处理，苻柳自然也就没办法清算了。
兄弟互杀这事写到这个时候已经麻木了。
苻坚也是没办法，他在继位的铁腕镇压后，对于周边的要紧岗位只能相信自己家的人，他的哥哥苻法被他妈弄死了，他的三弟苻融此时是禁军将军，苻双镇秦州还参与了谋反，自己的孩子们又都还小，太子苻宏此时刚刚10岁，所以他对这帮兄弟们的任用也是很无奈的。
但权力的道路上是有很多无可奈何的死路的，你亲兄弟都恨不得你死，更何况苻生的这帮兄弟呢！
结果就在慕容恪死后不久，上次没被处理的苻双和苻柳又联合了时为镇东将军、洛州刺史的魏公苻廋(苻生弟) 及安西将军、雍州刺史的燕公苻(苻生弟) 武起兵作乱。
苻坚厚道了半天的最终结果，就是所有兄弟都觉得自己可以搏一把。
谋逆作为"十恶不赦"之首，是有道理的。
所有有参赛资格或者有点资本的同志一旦都觉得参赛成本不那么高的时候，对于整个社会将是最大程度的损耗。
367年十月，苻双据上邽、苻柳据蒲坂闹起了叛乱，苻庾据陕城(三门峡市) 、苻武据安定(泾川县北) 响应，四公各据州郡起兵反叛。
苻坚再次厚道，送去信物劝其罢兵，答应一切如故，不作追究。(坚遣使谕之，各啮梨以为信) 
结果那哥四个没有任何动摇，铁了心就要搏一把。
368年正月，苻坚派后将军杨成世、左将军毛嵩分别讨伐上邽和安定，派辅国将军王猛、建节将军邓羌攻打蒲阪，派前将军杨安、广武将军张蚝攻打陕城。苻坚命王猛一路和张蚝一路全都在离城三十里处坚守，避免摩擦，等平定西线后再开启东路战事。(坚命蒲、陕之军皆距城三十里，坚壁勿战，俟秦、雍已平，然后并力取之) 苻坚为啥要这样安排呢？
首先避免同时开打后处于四面受敌的窘境，与此同时防止进逼太快让蒲坂和陕城投降前燕。
貌似挺有理的是吧，其实从战略上来讲，苻坚犯了个很大的错误：不是你觉得逼得不紧人家就不会里通外国了，这是东西国际潜在威胁谁更大的问题。
西面的前凉威胁很小，东面的前燕这个巨无霸明显是更大的敌人。
东线这两路跟前燕接壤，而且一个蒲坂，一个陕城，全都是关中咽喉，是前燕西进关中的最大障碍。
苻坚应该第一时间平叛东部堵住前燕的前进之路，西面的前凉和陇西能掀起多大的风波！
结果就是最可怕的事情发生了，苻廋将陕城投降了前燕，请求前燕出兵接应。(秦魏公以陕城降燕，请兵应接) 
前燕迎来了入主关中的最好机会。
苻坚随后吓得尽起所有精锐屯兵华阴，并派出了大量间谍去向慕容评行贿。
慕容暐听到前秦乱了以后在班子会上讨论了救陕城这事，结果被一心一意搞四风而且收了苻坚礼的慕容评给否了，表示秦国如今虽有危难，但也不容易图谋，主上虽然神明，但不如先帝；我们的能力，又无法和慕容恪相比，咱们能闭关保国就行了，平定秦国这事不是我们这届领导班子该干的事。(慕容评素无经略，又受苻坚间货，沮议曰：秦虽有难，未易可图。朝廷虽明，岂如先帝，吾等经略，又非太宰之匹，终不能平秦也。但可闭关息旅，保宁疆埸足矣) 
结果慕容皝的幼子范阳王慕容德上疏表示此时秦土四分，可谓弱矣！时来运集，天赞我也！天与不取，必受其咎！好机会实在太难得！建议皇甫真率并州、冀州的兵众直接开向蒲阪，吴王慕容垂率许昌、洛州之兵去陕城解救苻廋，太傅慕容评总领京师禁军作为二将的后援，把檄文洒向三辅地区，咱们大燕统一天下的时刻到了！
慕容暐被说动了，但随后又被慕容评给按下了。(暐览表大悦，将从之。评固执不许，乃止) 
慕容评这边拿了苻坚钱搁那扮演和平老大爷，那边的战局则令后世的慕容复们无比扼腕击节！
苻坚派去的西路军根本打不动！
杨成世被苻双的手下苟兴打败，毛嵩被苻武打败，分别逃回长安。
苻坚只得再派宁朔将军吕光、武卫将军王鉴等率军三万再伐苻武苻双。
战事拖到四月，东边二公已经反攻下陇山打到榆眉了(千阳县东) 。
西线战场让长安开始风声鹤唳，此时四公叛乱已经过去半年了，之前留给了前燕大量的时间去抉择和准备，蒲坂和陕城能够不战而得，此时要是真出兵也许就真赢了！
苻坚焦头烂额之时，当初和万人敌张蚝单挑胜利后的吕光再次起到了中流砥柱的作用。
王鉴欲速战，吕光说：现在贼兵士气正盛应该等等，他们下了陇山后勤跟不上的！等他粮尽后咱们追他必定大获全胜！
吕光用拖字诀和西边二公对峙，二十多天后先锋苟兴退军，吕光等人开始追击，先是追垮苟兴，然后将苻双、苻武联军击败，斩首一万五。
底子薄的苻武放弃了安定和苻双逃归上邽。
西边有了突破，东边也开始出现转机，蒲坂的苻柳多次出来挑战，王猛不应战。
五月，苻柳认为王猛怂了，留长子苻良守卫蒲阪，自己率兵二万西进长安。
苻柳的这个预判错的离谱。
因为苻柳这个位置最重要，是河东跟关中的咽喉，所以苻坚派的也是前秦最强组合，王猛和邓羌。
苻柳开拔一百多里后，邓羌率精锐骑兵七千人趁夜奔袭，大败苻柳，苻柳撤军时再被王猛半路截击，除了数百骑兵跟苻柳逃回蒲坂外几乎全军覆没。
王猛、邓羌跟进围城开始了猛攻。
七月，吕光等打下了上邽，斩杀了苻双、苻武，余罪不论，左卫将军苻雅(宗室成员，出处不详) 接替了秦州刺史，长乐公苻丕(苻坚庶长子，年15岁) 接替雍州刺史。
九月，王猛等攻下了蒲阪，杀了苻柳全家。
随后苻坚令王猛驻扎蒲阪，派邓羌引兵和王鉴等会合攻打陕城。
十二月，邓羌张蚝攻破陕城，苻廋被苻坚哭着赐死，但接着厚道的赦免其七个儿子，还让其长子袭任魏公，其余的儿子全都封为县公。
苻坚给出的理由是："天下是高祖的天下，高祖的儿子不能没有后嗣。
战后，范阳公苻抑(宗室成员，出处不详) 为征东大将军、并州刺史，镇守蒲阪，邓羌为建武将军、洛州刺史，镇守陕城。
四公叛乱闹腾了整整一年，才算完事。
这一年中，东边和南边各种看着。
前秦几乎是以一种非常罕见的姿势，在大乱世中的大内乱下，从从容容的完成了内部整合。
东边的慕容大爷确定自己这届班子是混吃等死的定位同时，南边的桓大爷貌似也搁那天天仅仅局限于纵览国际时讯。
这并不苻合桓大爷的套路。
因为桓大爷向来是看别人要掉井里时会去推一把，看别人要掉沟里时跟上去踹一脚。
桓大爷这次并没有上前秦那掺和一脚的原因主要有三个：
第一，伐前要走武关道，但前燕的慕容垂就在不远处的鲁阳。
自己扎进关中后万一慕容垂捅了他的后门咋办？
第二，打前秦水路使不上劲，图中的那段黑色路线全是后勤噩梦的陆运，第一次的桓温北伐实际上就吃了粮草不济的大亏，成本太高。
更关键的是，即便将前秦打下来了，后续的保养费用呢？
那么大的关中，要多少驻军去设防？
要多少粮食养活这些驻军和兵荒马乱后的三辅大地呢？
尤其前燕一直没出手，万一自己给他人做了嫁衣裳呢？
第三，也是最重要的一点，打关中对桓温本身的权势增长来看并不合算。
往西打，他需要不断向东面求援，需要扬州方面的粮草配合。
他无法从北伐的过程中，挤压掉长江下游的其他势力，从而完成一家独大。
而往另一个方向北伐，则水路成本和政治目的全都能够达到自己的预期。
所以自从一伐前秦之后，这些年桓温的所有施压全都用在了东边。
此时距离桓温二次北伐姚襄，已经过去了13年。
这13年中，桓温用力的方向全部指向了长江的下游，也就是豫州、扬州、兖徐二州。
此时的东晋，地图上看面积是相当不小的。
在桓温一伐前秦的时候，当时手中掌控着东晋的西南江山的荆、益、梁、广等州。
东晋别看地图上貌似超级大，名义上的州有一大堆，但实际上真有实力的就是沿着长江的那一条经济带。
也就是上面的益州、荆州、江州、豫州、扬州、徐兖二州。(益州、荆州、江州的地盘都少画了，主要突出这个时代有利用价值的地区) 
所以东边桓温没掌控到的那块地方别看小，实际上地皮相当值钱。
这段时间的江州在徐宁手上，豫州在谢家手上，徐兖比较复杂，主体是在郗家手上，扬州基本上属于司马家自留地。
这段时间江州的位置比较重要，他属于长江上下游间重要过渡的一个地区，而徐宁本人，则是当年通过桓温的老爹桓舜举荐走上仕途的。
在二次北伐成功恢复洛阳后，桓温再进了一步，大约357年左右，桓家的桓云(桓温二弟) 接替了徐宁的江州刺史，拿下了江州这片本来就倾向于桓家的地盘。
至此，整个西、南被桓温打通了。
桓温也是从此时开启了打通长江之路。
桓温再往东走的关键阻力，在豫州和徐兖二州。
豫州自344年开始，就是谢家的地盘了。
这个谢家，开启了门阀政治时代后半场的桓谢对抗。
这两家的上升路线其实非常相似，两家后人上位的路数也几乎如出一辙。
首先就是这两家的名头在永嘉乱前都比较一般，桓彝和谢鲲作为给后人搭台子的第一代开拓者均成功杀入"江左八达"之列。
桓彝是在王敦之乱中立功，苏峻之乱后死难，为桓温攒足了上台面的军功，而谢鲲则因为是王敦的人，但在首次王敦之乱时劝阻王敦的"清君侧"之谋，并且没完没了的大庭广众劝王敦忠君爱民从而站队成功。
323年谢鲲就死了，其子谢尚后来在庾家批量死兄弟的那几年和桓温一样上位成功。
桓温在庾家最后一任的庾翼死后拿下了庾家的荆州果实，而谢尚则是在一年多前庾冰病逝的时候，被朝廷任命都督豫州四郡军事，兼任江州刺史。
司马家想趁庾家出殡抢回江州和豫州，但被庾翼先发制人抢回了江州，谢尚最终改任为西中郎将、督扬州六郡诸军事、豫州刺史、假节，镇守历阳。
在345年这一年，谢家掌控了豫州，谢尚死后堂弟谢奕接管，豫州成了谢家的自留地。
到了358年八月，谢奕死了，此时已经北伐完洛阳的桓温开始对长江下游集中发力，运作出镇江州的桓云再往前顶去出镇豫州。
结果被时任尚书仆射的王导侄子王彪之阻挠，琅琊王氏发表了意见，最终谢家保住了豫州的地盘，谢万成为了豫州刺史。
同月，徐、兖二州刺史荀羡生病，以郗鉴之子御史中丞郗昙为军司。
年底，荀羡疾重，郗昙正式被任命为北中郎将、都督徐、兖、青、冀、幽五州诸军事、徐兖二州刺史镇下邳，徐兖正式回到了郗家的手上。
359年冬，慕容儁病重，两位新上位的小年轻开始北伐。
这位谢万，跟殷浩一个德行。
谢万豪放自负，对人傲慢，比较擅长清谈啸吟，真正的行军打仗啥都不懂，他哥哥谢安(门阀时代最后一位牛人) 曾经劝他你现在是军中主帅，万不可傲慢清高，哪里有牛X轰轰能成事的啊！(万矜豪傲物，但以啸咏自高，未尝抚众。兄安深忧之，谓万曰：汝为元帅，宜数接对诸将以悦其心，岂有傲诞如此而能济事也！) 
于是谢万当着他哥的面召集众将，用如意指着诸将说：诸将皆劲卒！(万乃召集诸将，一无所言，直以如意指四坐云："诸将皆劲卒) 
这让诸将相当愤怒，我们是堂堂战将，你特么才是卒！你们全家都特么卒！(诸将益恨之) 
谢安比较担心这二逼弟弟被兵变暗杀，自己又挨个去登门道歉，说瞧我面子千万担待这二逼弟弟。(安虑万不免，乃自队帅以下，无不亲造，厚相亲托) 谢万率兵进入涡水、颍水开始北伐，但郗昙这个时候得病了，于是也没商量就退兵驻扎彭城了。(既而万帅众入涡、颍以援洛陽。郗昙以病退屯彭城) 谢万一看郗昙退了，以为郗昙得到了什么消息怂了，随后自己得出了判断，燕国大兵即将来袭，自己赶紧率领"劲卒"们退兵了，结果就在退的过程中，谢万高难度的完成了在前无堵截，后无追兵下的大溃退。(万以为燕兵大盛，故昙退，即引兵还，众遂惊溃) 
谢万光杆司令的狼狈逃了回来，路上同志们要不是因为谢安的面子直接就把这货干掉了。(万狼狈单归，军士欲因其败而图之，以安故而止) 
谢万仓皇逃回建康，穆帝下诏废谢万为庶人，把郗昙的封号降为建武将军。
不久，许昌、颍川、谯、沛等淮北诸镇彻底看清楚了东晋的废物，成为了慕容恪的政绩闪光点。(于是许昌、颍川、谯、沛诸城相次皆没于燕) 
谢万的倒台，导致了谢家此时再无人能继任豫州，这也直接导致了之前一直搁家里养鸟遛狗的四十岁老小伙子谢安无奈出山。
谢安自小被包括王导、桓彝、王蒙等等一大堆领导看好，说这孩子各种好，将来前途不可限量。(安年四岁时，谯郡桓彝见而叹曰："此儿风神秀彻，后当不减王东海；弱冠，诣王蒙，清言良久，既去，蒙子修曰：向客何如大人？蒙曰：此客亹亹，为来逼人；王导亦深器之，由是少有重名) 
哪哪都好的谢安长大后爱好很多，就是不爱上班，入仕在司徒府，辞职了；庾冰逼他来上班，消极怠工了一个多月又回家了；范旺做吏部尚书征召他时也是修书谢绝，总之中央没完没了的喊他来上班，他就是不来。
结果后来朝廷觉得面子实在太下不来台了，表示对谢安永不录用。(有司奏安被召，历年不至，禁锢终身，遂栖迟东土) 
谢安真的是什么无意于仕途吗？
其实不过是因为家族里面有人撑着台面，他堂兄谢尚，亲兄弟谢奕、谢万相继把控着豫州，所以他能够保证高贵的生活质量无忧无虑的天天玩而已。
要知道，谢安每次春游的时候，都是要带着女团助兴的。(安虽放情丘壑，然每游赏，必以妓女从) 
这么好玩的生活，搁谁也懒得看那堆公务文书。
直到他兄弟谢万被废，家族的特权即将不保之时，玩了大半辈子的谢安终于没有办法以四十多岁的高龄出来上班了。(及万黜废，安始有仕进志，时年已四十余矣) 谢家也因此进入了重建期。
谢安出山后的第一站，是在桓温的帐下当司马，这也意味着谢家就此被桓温拿下。
谢家倒台后不久，郗家也的徐州也没坐热就易主了。
361年初，郗昙病逝。二月，东晋任命东阳太守范汪(庾家亲戚，庾亮佐史十余年) 都督徐、兖、冀、青、幽五州诸军事，兼任徐、兖二州刺史。
四月，桓温出招，以其弟黄门郎桓豁都督沔中七郡诸军事，兼新野、义城二郡太守，将兵取许昌，破燕将慕容尘。
桓豁打出名头后，桓温将沔中七郡交给了桓豁，自己从荆州开始解脱出来。
五月丁巳，晋穆帝驾崩，无子，琅邪王司马丕(晋成帝嫡子) 继位。
换皇帝不久后，桓温趁着主少国疑之时宣称要北伐，命范汪出兵梁国。十月，范汪大军失期，被桓温废除。(徐、兖二州刺史范汪，素为桓温所恶，温将北伐，命汪帅众出梁国。冬，十月，坐失期，免为庶人) 
范汪被废、豫州无主，桓温咄咄逼人，东晋朝廷最终在362年的开春二月，以吴国内史庾希(庾冰子) 为北中郎将、徐·兖二州刺史，镇下邳；龙骧将军袁真(庾氏旧将) 为西中郎将、豫州刺史，镇汝南。
庾希是庾冰之子，袁真有庾家背景，东晋朝廷对抗桓温的办法，就是用庾家旧势力来对抗牵制一招狠过一招的桓温。
362年，桓温上疏言："自永嘉之乱南来渡江逃难的流民现在到了北徙中原的时候了。(温上疏请迁都洛陽，自永嘉之乱播流江表者，一切北徙，以实河南) 这个提案在桓温二次北伐洛阳后就提倡很多年了，每次桓大爷一不痛快就把这事拎出来。
大意是故都我给你们恢复了，你们这帮不肖子孙倒是回去啊！
天天君臣大义的扯故国的淡，你们倒是拿出点真格的啊？
在桓温大谈搬回北方去的同时，前燕逐步紧逼，362年底，庾希自屯守下邳逼到了山阳(淮安) ，袁真自汝南退屯到了寿阳(淮南市) 。
每次桓大爷一闹，朝廷就得认怂。(时朝廷忧惧，将遣侍中止温) 
然后就得给桓大爷增封。
363年五月，东晋朝廷对桓温交出了中央的所有控制权：加征西大将军桓温侍中、大司马、都督中外诸军、录尚书事，假黄钺。
能给您的我全给您了，桓爷您别闹了。
但桓温的部署仍然在继续，364年五月，桓温将原扬州刺史王述调回中央做尚书令，自己加官成了扬州牧。(五月，戊辰，以扬州刺史王述为尚书令。加大司马温扬州牧、录尚书事) 
这个时候，桓温面临着一个问题，就是你不仅录尚书事，你还是扬州牧，你应该入朝当朝了。
但桓温表示，我不去。(壬申，使侍中召温入参朝政；温辞不至) 
七月，东晋再下诏令，再一次征召桓温入朝。(秋，七月，丁卯，诏复征大司马温入朝) 八月，桓温以此为由率军驻屯赭圻(安徽繁昌西) ，辞让录尚书事职务，遥领了扬州牧。
365年正月，桓温以赭圻遭火为由，移驻姑孰(当涂) ，几乎重现了当年王敦逼宫的态势。
紧接着二月，桓豁监荆州、扬州之义城、雍州之京兆诸军事，领荆州刺史；加江州刺史桓冲监江州及荆、豫八郡诸军事。
桓温把自己的大后方全面交给两个弟弟，自己这个扬州牧要跟东边死磕了。
从这幅局势图来看，留给东晋的时间真的不多了，但接下来的剧本，似乎让人明白了人算和天算的差距究竟有着怎样的距离。
七、公元369年，夏，中原大旱······ 
时间到了365这一年，就在扬州牧桓温准备向下游发力的时候，西方发生了一件事打乱了桓温的计划。
365年六月，益州刺史周抚去世，其子犍为太守周楚接替其职。
没多久，镇汉中的梁州刺史司马勋南下了。
司马勋这些年一直有占据蜀地当刘备的心思，只是因为害怕桓温和周抚才没敢发兵。
桓温不用介绍了，周抚是当年陶侃的亲家周访之子，被世仇王敦的个人魅力拿下后成了王家铁杆随王敦谋逆一条道走到了黑，后来大赦因祖辈功勋再度入仕，随后成了桓温的人，自桓温灭蜀后镇守益州20年，平定隗文、邓定、萧敬文三寇，在蜀中威望深厚。
桓温这些年在东边对扬州下手已经驻防到了长江尾，周抚再一死，司马勋认为时机到了，自称成都王打算当刘备了。
这真的是一个无敬无畏的时代，无论胡与汉，所有有点资源的人都在琢磨着搏一把。
这也是为啥开启这黑暗三百年的司马家要永远被钉在历史耻辱柱上的原因。
十一月，司马勋带兵进入剑阁，当月中旬，兵临成都城下。
大后方的蜀地谁也没想到一个系统的咋还突然来了这么一家伙。
消息传来，桓温派江夏相朱序为征讨都护率荆州军入川救援。
转过年来三月，荆州刺史桓豁派督护桓罴自汉水上游攻打南郑，断司马勋退路。
不久，双线受敌的司马勋被朱序、周楚攻破擒获，桓温杀了司马勋全党。
由于司马勋的叛乱和随后的西方大整顿，桓温消停了一年。
366年十月，燕抚军将军下邳王慕容厉寇兖州，攻下了鲁国、高平数郡，置守宰而还。
367年正月，桓温以庾希坐失良机，不能抵御前燕救援鲁郡、高平为由免去了其徐兖刺史之职。
九月，东晋朝廷选取了一个各方面都认可的人选，郗鉴的长子郗愔去都督徐、兖、青、幽、扬州诸军事，任徐、兖二州刺史，镇守京口。
之所以说郗愔的人选是多方面认可的，是因为郗愔像当年他爹郗鉴一样是具有多方关系优势的。
1、司马氏方面认为，郗愔是郗鉴长子，郗家是京口巨脉，东晋皇族认为你可以像当年郗鉴挺王导一样，帮我在后面站场子。
2、从门阀圈来看，郗家跟琅琊王氏是联盟关系户，郗愔是王羲之的内弟，有望阻击住越来越凶猛想打破门阀平衡的桓温。
3、从桓温的考虑来看，郗愔是他帐下参军郗超的父亲，郗超是他的铁杆小弟，而且庾家之前插进了京口，要用郗家拔出庾家在徐、兖的势力。
368年，前秦"四公之乱"，桓温一直在观望。
368年12月，前秦五公之乱收尾，桓温迎来了如下的国际局势：
1、前燕方面慕容恪过世，国政混乱，外强中干。
2、前秦刚刚经历了整整一年的鏖战，国力疲惫。
369年四月初一，桓温人生中第三次出兵北伐。
这一次，他带着徐兖刺史郗愔和豫州刺史袁真一块北伐。
他要打一把大牌，利用此次北伐达到如下战略构想：
1、北伐成大功，为自己的篡逆立不世之功加码。
2、利用北伐消耗豫州和徐兖的实力，消灭自己多年来的绊脚石。
结果北伐刚一开始，其中一个重要的战略构想就"意外"打成了。
自己的铁粉郗超的神助攻。
桓温帐下有这么几个心腹，用当时的话是这么讲的：长胡子的参军和矮个子的主簿左右着桓温的喜怒。(府中为之语曰：髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒) 长胡子参军是郗超，矮个子主簿是王珣。
他还有个长史，叫王坦之。
桓温近几年有一步关键的上升，就是遥领了扬州牧，而原扬州刺史是王坦之他爹王述。
大概率桓温是通过手下的王坦之，运作拿下的这个关键岗位。
桓温人家这辈子不走废棋吧。
郗超自幼卓越超群不受拘束，据说有旷世之才，善于清谈，而且咋说咋有理。(少卓荦不羁，有旷世之度，交游士林，每存胜拔，善谈论，义理精微) 
看这出场介绍貌似这又是个糠了的货，但玄谈圈还是出了几个能干实事的人才的。
毕竟郗超是郗家的人，是有儒家家学传家的。
最开始是司马昱辟郗超为府掾，桓温灭蜀后郗超进入了桓温幕府担任征西府椽，后改任大司马参军。
桓温向来没有看得起的人，但在与郗超共事后，发现这小子深不可测，于是倾心礼遇，郗超自己也拿桓温当成了偶像去追随。(桓温辟为征西大将军掾。温迁大司马，又转为参军。温英气高迈，罕有所推，与超言，常谓不能测，遂倾意礼待。超亦深自结纳) 桓温曾不止一次的表达出了对北府兵的防备和青睐："京口酒可饮，兵可用"，这次郗愔收到桓温的北伐消息后的回信表态：要为国家献出自己的力量，打到黄河去。(初，愔在北府，温常云："京口酒可饮，兵可用。"深不欲愔居之。而愔暗于事机，乃遗温笺，欲共奖王室，请督所部出河上) 
郗超收到老爹的来信后把他爹的信撕碎了，自己当了把爹，重新写了封上疏，说我郗愔非将帅之才，岁数大了折腾不动了，想退休了，请求桓温先生统领麾下军队。(愔子超为温参军，取视，寸寸毁裂，乃更作愔笺，自陈非将帅才，不堪军旅，老病，乞闲地自养，劝温并领己所统) 
桓温见信后大喜，当即就把郗愔调任为了冠军将军、会稽内史，自己兼任了徐、兖二州刺史，接过了郗愔手中的军队。(温得笺大喜，即转愔冠军将军、会稽内史，温自领徐、兖二州刺史) 
这件事颇为儿戏。
郗愔上疏自己能打，结果回来的回复却是兵权被夺。
但是，郗愔后来并没有什么表示，京口军也并没有什么别的反应，郗家就这样认怂了。
这又颇为反常。
这应该和桓温遥领扬州牧的流程一样，应该是在漫长的沟通和运作中，桓温早已派郗超做通郗愔工作了。
这回就是走个过场，通过北伐让郗愔正式表态让位。
但老郗临阵变卦了。
结果儿子大怒！爹你咋就那么不懂事呢！
帮他老爹表决心了。
桓温在搞定徐兖后，四月初一，率步骑五万从姑孰出发正式北伐。
桓温对北伐的时机选在了夏季。
选这个季节的原因，在于东晋北伐关键中的关键，是水路。
南方没有马，没有办法像北方游牧政权那样派出骑兵队提前烧杀抢掠，完事大军过来后吃现成的。
《孙子兵法》中说："故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；忌杆一石，当吾二十石"。
只要你在当地抢下了一钟粮食，相当于从大后方运上来二十钟粮食。
95%的消耗都在运输路途中耗散掉了。
骑兵其实是大军作战时的一个后勤作弊器。
步兵出军后的沿途基本上则是千里无鸡鸣，听着信的能跑的全都跑了，谁都害怕跑晚了你大军开过来拿我全家充军了。
东晋由于后勤问题无法因粮于敌，所以基本上所有给养全都要靠水路，只能通过大船的一路航运，将海量的物资运送到前线。
这也就意味着东晋能利用的水路通到哪里，哪里就是东晋的战略投放区域。
对水路极其重要的依赖，也就意味着桓温的出兵只能选择初夏。
因为夏天是雨季，中原的河流水量丰沛，航线最通畅。
而且即便在雨季，很多航道仍然需要采取修筑堰坝，引入别的支流等方式提高航道中的水位保障大军通航，所以也只能选在夏季。
桓温自中渎水道自长江进入淮河后开始面临诸多航道选择。
进入淮河之后，其实通往黄河的支流众多，汴水、睢水、颍水这都可以北上黄河。
但此时，这一堆航道全都用不了。
因为这些条水道都是由一个地方从黄河水分出来的——石门水口。
如果石门堵了，黄河水引不进来，单单依靠汴水、睢水等河道本身的水量是不足以支撑北伐船队通航的水位的。
而且更加关键的是，石门不通，南军的水军便无法航行进黄河。
17年前，戴施在冉闵闹腾河北的时候靠着汴水来往黄河各种穿梭。
13年前，桓温二次北伐时也是自汴水经石门输送的军粮光复了洛阳。
黄河与淮河之间本来是畅通无阻的。
但6年前，363年夏，前燕控制了荥阳。
这个兵家必争之地在这个时代最关键的重要性开始变成了辖区控制下的水门水口。
前燕相当聪明的封死了石门水道，导致了自此东晋的水军因为水量问题根本开不过来。
所以桓温此次北伐的大部队还没出发时，就已经派给了豫州刺史袁真一项极其艰巨的任务。
桓温命袁真带领他的豫州军从寿春沿涡河北上，拿下谯郡、梁国的燕军然后北上荥阳疏通石门水口，从而恢复中原水系的流量。(先使袁真伐谯梁，开石门以通运) 桓温自己，选择了自泗水北上的另一条路。
这是三国时代的水路图，我们可以清晰的看到，此时自泗水北上是进不了黄河的。
桓温为什么要选择从泗水北上呢？
因为356年，徐州刺史荀羡开辟了一条新航道。
356年春，前燕南下渡过黄河向兖州方向扩张，荀羡率军北上御敌。
荀羡为了达到战略目标，自洸水引汶水通渠，通过对水道的修整，荀羡的舰队从泗水经洸水、汶水而驶入济水从而在东阿干掉了慕容兰。(羡自光水引汶通渠，至于东阿以征之，临阵斩兰) 
更重要的是，这条水道不仅可以进入济水，还能进入黄河。
359年十月，慕容儁寇东阿，郗昙出高平反击，派将军诸葛悠率水军进入了黄河阻击，但战败了。(十月，北中郎将郗昙帅万余人出高平，经略河、兖；又遣将军诸葛悠以舟军入河，败绩) 
自济水继续往下游走，可以经过四渎口进入黄河。
所以说，桓温的梦想线路，是这个样子的。
因为这条水道不受石门水道控制，水量大概率是没问题的。
想的挺好，但老天开始了宏观调控。
六月，桓温进至高平郡，攻克燕军关键交通点的湖陆县，抓住了前燕宁东将军慕容忠。
然后有些傻眼。
自打入了夏，一滴雨都没有下。
虽然没有人为堵塞，但洸水和泗水根本就没有水量支撑水军继续航行。
桓温随后采取了B方案，走荷水水系。
荷水是春秋时代就开凿的，也可以进入济水，然后通过巨野泽随后走四渎口入黄河。
但由于荷水的源头也是石门水口，所以水量堪忧，桓温最开始没有报太大的希望。
等走到金乡(山东嘉祥县南四十里) 时，发现荷水也走不动了。(六月，辛丑，温至金乡，天旱，水道绝) 
老天爷仅仅通过一场大旱就把你毕生难遇到的灭国时机给憋死了。
生死有命，成败在天！
你桓温选的这条水道躲过了石门，但却遇到了罕见中原的大旱。
桓温走到这时，不认命，发挥了主观能动性开凿新航道前行。
最终的选定方案，是废弃洸水从巨野泽开挖一条沟通泗水和济水的新航道，也就是后世的"桓公渎"。(乃凿钜野三百余里以通舟运，自清水入河) 
在这个时候，桓温的长胡子参军郗超说话了。
郗超向桓温说：这条渠工程量太大，就算进入清水(济水上游) 估计也难以通运黄河。如果敌人不与我们交战，咱们的运输通道又断绝，又无法因粮于敌，局面将极其危险。(郗超曰："清水入河，难以通运。若寇不战，运道又绝，因敌为资，复无所得，此危道也) 
现在有上下两策：
上策是现在全军奔袭邺城，听到您的威名前燕那帮一定会逃回他们的东北老家，即便不逃，出战咱就干死他，守城顽抗咱们也能在河北搞出巨大的声势。(不若尽举见众直趋邺城，彼畏公威名，必望风逃溃，北归辽、碣。若能出战，则事可立决。若欲城邺而守之，则当此盛夏，难为功力，百姓布野，尽为官有，易水以南必交臂请命矣) 如果您认为此计轻锐胜负难定，想一定要持万全之策，那就不如驻扎于此处，控制水路运输，咱们歇一年，到明年夏天再进军。(但恐明公以此计轻锐，胜负难必，欲务持重，则莫若顿兵河、济，控引漕运，俟资储充备，至来夏乃进兵) 
他明年还继续大旱吗？
咱等一年呗！
如果现在咱们继续开渠北上，进不能速胜，等渠开通了也入秋了，一旦敌人与我们耗下去，再过俩月就是秋冬枯水期了，不仅水量更少了，咱们的将士又没准备冬衣，咱们到时就不光是军粮不济了，我们在天时上也不具备可行性啊！(舍此二策而连军北上，进不速决，退必愆乏。贼因此势以日月相引，渐及秋冬，水更涩滞。且北土早寒，三军裘褐者少，恐于时所忧，非独无食而已) 
桓温没有听，指挥全军继续开凿"桓公渎"。
之所以会这样做，因为三个原因：
1、前秦刚刚鏖战一年，再过一年的话人家就缓过来了。
2、万一明年仍然大旱呢？水量仍然不足呢？你再等一年吗？
3、反正闲着也是闲着，我开渠此渠算是日拱一卒，将来的北伐仍然能用。
前燕的第一波阻击，由下邳王慕容历带队，率兵二万在黄墟迎战桓温，被桓温打的只身匹马逃回邺城，随后高平太守徐翻率郡向桓温投降。(燕主以下邳王厉为征讨大都督，帅步骑二万逆战于黄墟，厉兵大败，单马奔还，高平太守徐翻举郡来降) 前燕再派乐安王慕容臧统领众军抵抗桓温，再败，前燕无奈，派散骑侍郎乐嵩去前秦请求救援，许诺割地虎牢以西。(复遣乐安王臧统诸军拒温，臧不能抗，乃遣散骑常侍李凤求救于秦) 
苻坚收到求援后，群臣纷纷表态，当年桓温打我们打到灞上，燕国不来救我们，而且又不向我们称藩，凭啥要救他！
但最终王猛跟苻坚开小会的时候说到：燕国虽然强大，但慕容评干不过桓温，如果让桓温拿下了中原，咱们一统天下的大业就全完了。(王猛密言于坚曰："燕虽强大，慕容评非温敌也。若温举山东，进屯洛邑，收幽、冀之兵，引并、豫之粟，观兵崤、渑，则陛下大事去矣) 这个草包咱们还是留着好！
眼下与燕国汇合兵力来打退桓温，等燕国战后疲惫，咱再打这草包，你看多好。(今不如与燕合兵以退温；温退，燕亦病矣，然后我承其弊而取之，不亦善乎) 
八月，苻坚决定派邓羌等率领兵二万人去救援前燕。
桓温没有想到，刚刚大伤后的前秦居然入局了。
回看东边，这个时候前燕的兖州刺史孙元率领他的亲族同党起兵响应桓温，黄河以南基本已经失控，前燕前面派出的所有阻击力量全部被桓温怼了回来。
九月初一，桓温裨将邓遐、朱序再破傅末波于林渚！
九月十一，桓温来到了枋头！距离邺城不到百里！
前燕方面，太傅慕容评同志已经准备回到东北老家了。(及太傅评大惧，谋奔和龙) 桓温几乎就要在巨大的天时不利情况下连战连捷的吓唬走前燕的这帮废物蛋了！在这举国危亡时刻，已经坐冷板凳多年的慕容垂说："让我去试试吧！我要是再输了，咱再逃也不晚。(吴王垂曰："臣请击之；若其不捷，走未晚也) 这位大燕最后的帝国柱石终于代替慕容臧成为南讨大都督，率领范阳王慕容德等五万人去抵御桓温。(乃以垂代乐安王臧为使持节、南讨大都督，帅征南将军范陽王德等众五万以拒温) 
就在慕容垂获得军权坚持最后一次的时候，时间已经来到了深秋。
慕容垂掌兵后第一时间派慕容德率骑兵一万、兰台侍御史刘当率骑兵五千去驻防石门，坚决不能让晋军拿下石门，与此同时命豫州刺史李邦开始率州兵五千断掉桓温东来的航运粮道。(豫州刺史李帅州兵五千断温粮道) 
桓温一路吸引了巨大火力，但西线的袁真整整半年多的时间仍然没能拿下石门水口！(初，温使豫州刺史袁真攻谯、梁，开石门以通水运，真克谯、梁而不能开石门，水运路塞) 于此同时，苻坚的二万援军也即将赶到。
天时已变，多方不利，粮草已断，桓温决定撤军。
但撤军时，桓温迎来了巨大的悲哀。
来时的路已经被前燕切断，石门水口也没有打开，这两条路想要争夺需要时间，但粮草已经不足。
这也就意味着，水路跑不了了！
桓温面临着逃不出去的尴尬。
九月十九，桓温最终决定焚毁所有舟舰，步行南撤。(温战数不利，粮储复竭，又闻秦兵将至，丙申，焚舟，弃辎重、铠仗，自陆道奔还) 
桓温南撤后，前燕将士纷纷请求追击，慕容垂说："不行，桓温谨慎，一定严加戒备，精兵殿后，不如暂缓，当他看我们没有追击后一定昼夜急行逃回本国，等他的士兵们把劲跑没了，咱们再追他们！(燕之诸将争欲追之，吴王垂曰："不可，温初退惶恐，必严设警备，简精锐为后拒，击之未必得志，不如缓之。彼幸吾未至，必昼夜疾趋，俟其士众力尽气衰，然后击之，无不克矣) 
别忘了咱们是骑兵！
桓温如慕容垂所料，自南逃后极其谨慎，怕上游燕军放毒连喝水都是掘井开采。(温自东燕出仓坦，凿井而饮) 
桓温南逃了七百多里后，慕容垂放话：可以打了！
九月二十四，慕容垂率八千骑兵在襄邑(河南省睢县) 追上了桓温，慕容德率精骑四千埋伏在襄邑东面的山涧中，与慕容垂夹击桓温。
桓温大败，被杀三万多人。
桓温再跑，前秦大将苟池又在谯郡打了他一家伙，再死一万多。
直到十月底，桓温才在山阳(淮安) 终于收拢住了溃散的败兵。
桓温现了人生中最大的一次眼。
桓温把此战的罪过全部推给了袁真，奏请黜免袁真为庶人。(温深耻丧败，乃归罪于袁真，奏免真为庶人) 
实事求是来讲，桓温此战在前中期打的是非常棒的。
不仅开通了新航道，而且打退了前燕的多次阻击，赢得了黄河两岸的大量响应，弄得前燕要迁都，向前秦求援。
哪怕最终局势不利，桓温其实也有原则。
坐船遛呗。
但他最终败也就败在了退路上，首先自己来时的水道没有看守好，被人家断了粮道，其次西线相信了袁真能够打开石门，但凡能上船，前燕的骑兵是不会有什么作为的。
袁真收到弹劾后不服，上表弹劾桓温。
东晋朝廷明显知道谁胳膊粗，袁真最终举寿春反叛投降了前燕，与此同时又向前秦求援。(真以温诬己，不服，表温罪状；朝廷不报。真遂据寿春叛降燕，且请救；亦遣使如秦) 
八、袁真反叛幕后推测
再来回看下桓温撤退的原文是这样的：
1、九月丙申(9.19) ，焚舟，弃辎重、铠仗，自陆道奔还。
2、温自东燕出仓坦，凿井而饮，行七百余里。燕之诸将争欲追之······ 数日，垂告诸将曰："温可击矣。"乃急追之，及温于襄邑。范陽王德先帅劲骑四千伏于襄邑东涧中，与垂夹击温，大破之，斩首三万级；辛丑(9.24) ，慕容垂追败温后军于襄邑。
3、秦苟池邀击温于谯，又破之，死者复以万计。
4、冬，十月，己巳(10.22) ，大司马温收散卒，屯于山陽。
来看一下桓温的撤退路线。
桓温跑的非常快，9.19从枋头跑，六天以后已经跑了七百余里来到了襄邑，随后被暴力狂屠。
紧接着又在南面的谯郡被杀了数以万计。
这里面能清晰的说明一件事：负责打通石门的袁真早就跑了，将整个东线空了出来。
如果同时撤退的话袁真很难跑的过桓温，而且屯兵石门的慕容德不会从容来到襄邑去搞埋伏。
桓温回军后，袁真造反了。
原因是桓温把责任推给了袁真，然后袁真也上疏弹劾桓温，但朝廷没搭理，随后袁真造反了。(温深耻丧败，乃归罪于袁真，奏免真为庶人；又免冠军将军邓遐官。真以温诬己，不服，表温罪状；朝廷不报。真遂据寿春叛降燕，且请救；亦遣使如秦) 
在《晋书.卷八》的时间线是这样的：冬十月······ 己巳，温收散卒，屯于山阳。豫州刺史袁真以寿阳叛。
十一月辛丑，桓温自山阳及会稽王昱会于涂中，将谋后举。
也就意味着在10.22日桓温刚到淮安不久，袁真就大大方方造反了。
桓温这辈子废了太多人，袁真是唯一一个有胆子造反的，而且造反的这么迅速。
这有两个原因：
1、桓温此战实力大损，袁真认为自己的实力根本不怂桓温。
这基本侧面推测出袁真这一年基本上出工不出力，实力丝毫无损让他有底气对抗重伤后的桓温。
2、心委屈了。
有可能袁真就是想存心弄死桓温，或者是东晋的门阀圈子指望着通过此次北伐让桓温死在北国，所以授意袁真消极怠工，撤退时釜底抽薪。
结果桓温居然跑回来了，东晋朝廷又怂了，抛弃了袁真，所以人家造反卖国给燕秦了。
史书中，根本没有一丁点袁真在石门的战斗描写。
常理来讲，这么重要的战略任务，应该会有相关记载的，甚至只要有战斗就一定会记于史书之上的。
而且按照前燕末年那德行，很难对石门提高到什么战略角度，前燕对石门唯一的重视，是慕容垂接过兵权后，命慕容德带着一万五千人去夺回石门！(乃以垂为使持节、南讨大都督，慕容德为征南将军，率众五万距温······ 慕容德屯于石门，绝温粮漕) 
所以袁真此前的难度极大概率并不会有多高！
甚至早早就到了石门，否则桓温怎么会在九月还敢开进黄河进逼枋头呢？大概率就是有底气航道最终是通畅的！是有退路的！甚至收到了袁真已经搞定石门的虚假上报！但无论怎样，这个"石门"最终没有通开。
桓温能够开渠三百里入黄河，他袁真却通不开这个石门。
写到这里，看一个之前读者朋友的留言，哲：所以看来桓大司马后两次北伐时机都极佳。有个问题：如果第一次北伐提前几年，桓大司马带兵先直接上，是否胜算更大？虽说权臣在内，但是桓温自己是封疆大吏，兵粮自给，何妨？
看到这里，大家有答案了吗？
灭掉殷浩才能无后顾之忧的北伐，不然前脚走了，后面那帮自以为是的清谈爷爷们会鼓捣出来各种各样的幺蛾子。
桓温一辈子机关算尽，他本心是让袁真是去当炮灰的，他自己选了一条并不被关注的航道，但最终尚且算漏了一招。
这一招错的代价，就是差点死在北国！
政治这东西，不彻彻底底的掌控好一切后，是很难集中力量办大事的！奔跑路上可怕的不是远方的险阻和高山，是鞋里的沙子。
桓温看到袁真反了，迅速命手下毛虎生兼淮南太守，戌守历阳，堵住了袁真南下的道路。
十一月二十五，丞相司马昱来到涂中和桓温会合商量袁真谋反问题，桓温终于从名义上拿到了豫州，其子桓熙被任命为了豫州刺史。(丞相昱与大司马温会涂中，以谋后举；以温世子熙为豫州刺史、假节) 
年底，桓温征派徐、兖百姓修筑广陵城，他亲自前往战前拿下的徐兖去压平此地的不服势力，连续一年的征战劳役再加上瘟疫流行，徐兖百姓损失近半。(大司马温发徐、兖州民筑广陵城，徙镇之。时征役既频，加之疫疬，死者什四五，百姓嗟怨) 但桓温也就此彻底完成了对徐兖的掌控。
370年二月，袁真病死了，陈郡太守朱辅立袁真之子袁瑾为豫州刺史继续抵抗并向前燕和前秦求救。
三月，燕、秦皆遣兵助袁瑾，桓温派督护竺瑶等阻击，燕兵先至，竺瑶等于武丘大破燕军，侄子南顿太守桓石虔攻克寿春南城。
八月，桓温搞定徐兖后从广陵出发率领二万兵众讨伐袁瑾，与此同时任命襄城太守刘波为淮南内史，率兵五千镇守石头。(大司马温自广陵帅众二万讨袁瑾；以襄城太守刘波为淮南内史，将五千人镇石头) 
至此，桓温控制了建康第一战略要地石头城！
八月十一，桓温在寿春亮相后打败了袁瑾，随后围城。(癸丑，温败瑾于寿春，遂围之) 371年正月，袁瑾、朱辅向前秦求救，苻坚派全明星级别的武卫将军王鉴、前将军张蚝率步骑兵二万前去救援，诚意不可谓不足。
但桓温派桓伊和桓石虔等在石桥大败前秦的万人敌王鉴、张蚝。(大司马温遣淮南太守桓伊、南顿太守桓石虔等击鉴、蚝于石桥，大破之，秦兵退屯慎城) 桓温不仅自己牛，内部的选拔和建设也相当棒，子弟皆多才。
正月十七，桓温攻下了寿春，生擒袁瑾，并其宗族数十人送于建康斩首。
至此，桓温拿下了豫州。
桓温的第三次北伐，虽然大败于中原，却大胜于江左。
兖徐和豫州以及重镇石头城在桓温的第三次北伐中终于全部被桓温收割。
至此，东晋全盘已经尽入桓温之手。
时年57岁的桓温，在东晋立国半个世纪的分水岭，终于几乎打破了门阀政治的束缚，彻底完成了一家独大！
他似乎就要完成对司马家的命运复仇。
命运之神确实是安排给了他家这个任务。
不过最终的操刀手，却并没有交给他。
因为南北对峙的剧本还有很多。
门阀政治仍然有它的意义和华彩的世纪对决。
他桓家和另一位老小伙子还有更为重要的任务。
西边的那位雄主，就要横扫六合八荒了。


第七十一章  第71战  雄主的膨胀之路


一、笑你我枉花光心计，为贪嗔喜恶怒着迷
金庸先生在自己的武侠世界中写活了很多少数民族姓氏。
很多绝顶高手的姓氏全都是从前我们几乎没听过的。
比如独孤、慕容、耶律······ 
有些姓氏跟历史上这些高手的来历有一定的关系，比如大理的段氏，契丹的萧氏，这都是本国本族的大姓。
有些姓氏则跟这个家族的历史轨迹有着巨大的符号借用效果。
在金庸老先生写活的诸多姓氏中，有一个姓氏以普通的武侠情节已经难以概括了。
他的层面更加复杂。
这个姓氏，就是慕容。
一提到这个姓氏，人们的脑海中，往往浮现的就是慕容博慕容复父子苦心孤诣的搁那心心念念的不忘兴复大燕，一辈子都如痴如幻的做着皇帝美梦。
"慕容"这个姓氏和国运，牵扯掺杂的分不太清。
金庸先生在《天龙八部》这部巅峰之作中，将国家、民族、佛法等等宏大体系融入到了一部武侠小说中，其主旨，在于众生皆苦。
佛门八苦中"生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦"，大师将这"八苦"揉进了这所有的角色中，无论主角还是配角，每个人都深深的陷入了这八苦之中。
啥叫巨作，就是用庞大的枝繁叶茂来述说人生中的那些无形大道。
乔峰这位天生英雄初衷是侠之大者为国为民，但最终因为民族身份没有得到任何一方的理解和挂怀。
虚竹从小梦想成为得道高僧参透生死，但命运来找他后，是他自己亲手一条条的破掉了那些清规戒律。
乔峰在寻找真像的过程中死了那么多人，这帮人无非是希望保住那位带头大哥，但带头大哥却最终在全武林的面前被揭开了陈年伤疤，自裁谢罪而死。
无论是四大恶人还是少林方丈，各有各的业，各有各的苦。
金庸先生晚年重新修订了一遍王语嫣的结局，把表妹又还给了表哥，很多人觉得大师老糊涂了，这不是往金字招牌上泼粪嘛！
实际上，王语嫣要是真跟了段誉这小说才算不完美，因为段誉自文章开始就是"贪嗔痴慢疑"这人生五毒中的顶级"痴"。
"五毒"中"痴"的最终结局，当然最后就会是"八苦"里的"求不得"。
段誉是情"痴"，慕容父子是功业"痴"。
为了突出这份执着，金庸先生在《天龙八部》中给慕容家的复国剧情安排了相当重要的环节。
历朝历代中，复国的情况并不常见。
因为你的宗庙社稷都被人家连根拔起了，你这个国家之所以被灭亡，很大的程度上是因为你这政权确实没法要了，所有统治的根基都已经不存在了。
最成功的复国案例，是东汉的光武中兴，刘秀重新拽回了大汉的两百年国祚。
不过，人家金庸先生却并没有把刘家作为复国的大IP来进行打造。
因为首先戏剧性不强，刘秀除了在河北当过几个月的叫花子之外那一路就是天选之子的开挂之旅。
其次刘家的故事实在是太多了，刘秀这么牛的历史地位，我们整整用了近30万字来写他的光武中兴及其绵延百年的历史影响，但整个东汉除了尾声的三国之外全程都没有存在感。
刘家的顶流不是复国，是刘老三开国PK大魔王和太阳王刘彻把整个东亚烤干的五十年。
说到复国，就要先找这项运动的顶流时代。
中国历史中有一个时间段是复国大业盛行的年代，也就是我们即将要到来的淝水大战之后。
偌大的前秦分崩离析，曾经许多国家的后裔纷纷开始了复国之旅。
其实同时代的拓跋氏复国同样跌宕起伏剧本宏大，但却并没有慕容家那种苦心孤诣但却得而复失的悲苦落差。
金庸先生把"复国"这个IP单单给了慕容家，其实就是因为一个人。
慕容家的最后大才，慕容垂。
慕容垂在前燕朝野上下准备打铺盖卷回东北老家时，最后申请坚持了一把，终于拿到了部分军权组织了对桓温北伐的阻击。
在天时来到和对石门的战略眼光布防下，慕容垂大败桓温，前燕也从回到解放前的危机局面再次变成了"貌似"的东亚老大。
不过你这个挽救危亡的社稷之臣却深深的刺痛了某些人。
一个劲儿嚷嚷回东北老家的慕容评就非常嫉恨慕容垂。
这位大侄子的英勇让他觉得自己被衬托的很不是个东西。(吴王垂自襄邑还邺，威名益振，太傅评愈忌之) 
慕容垂回朝后，要求对将士们给予奖赏。(垂奏所募将士忘身立效，将军孙盖等椎锋陷陈，应蒙殊赏) 
这种挽救国家危亡的军事行动，通常来讲要给予最高规格的荣誉和物质奖励。
既是榜样，又是收买。
榜样是给所有将士们一个承诺，好好干，榜样就在身边，国家啥时候也不会亏待兄弟们。
收买是因为你既然已经被逼到打这种"存亡战"了，说明你很多层面上已经不行了，后续的麻烦会更多。
你的收买也是为了下一次"存亡"逼近时，能够使的动人家。
结果慕容评全都压着不批。(评皆抑而不行) 
慕容垂多次跟慕容评争论，结果慕容评找来了同样和慕容垂有仇的太后可足浑氏当战友，两人要密谋杀了这位帝国柱石。(垂数以为言，与评廷争，怨隙愈深。太后可足浑氏素恶垂，毁其战功，与评密谋诛之) 
结果慕容恪的儿子慕容楷和慕容垂的舅舅兰建先后从某些渠道得知了这个消息，透露给了慕容垂并表态："你应该先发制人，只要除掉慕容评及慕容臧(慕容儁庶长子) ，大事必成。"(太宰恪之子楷及垂舅兰建知之，以告垂曰：先发制人，但除评及乐安王臧，余无能为矣) 慕容垂非常谨慎，说不能干那活儿。(垂曰："骨肉相残而首乱于国，吾有死而已，不忍为也) 没多久，两人又来了信了：太后已经下决心要杀你了！必须要做决定了！(顷之，二人又以告，曰："内意已决，不可不早发) 
慕容垂回答：我宁愿躲在外面也不会骨肉相残的。(垂曰：必不可弥缝，吾宁避之于外，余非所议) 
其实这个回答，慕容垂已经给出了自己运筹琢磨后的答案了。
"吾宁避之于外"！
结果那几位同志没接这茬。
在慕容垂满脸忧愁的时候，长子慕容令看出来了他爹的心事：问他爹您是不是觉得现在功高震主的已经很危险了？
慕容垂说：没错啊！我一心为国现在却要兔死狗烹，你既然看出来了，有啥好办法吗？慕容令说："主上暗弱，慕容评总掌一切，咱们现在很危险，如今想要保全宗族不失大义，不如逃到龙城，咱们谢罪后看主上的反应，如果能够容得下您不追究那是大幸，如果容不下您，您对内可安抚燕、代之地，对外可怀柔群夷，守幽州之险以自保。
慕容垂表态：说的好！
这就是慕容垂心中的打算。
慕容垂之所以不发动政变，是因为这个人心思缜密，很多方面他和桓温都很像，都是不见兔子不撒鹰。
政变的变数太大，自己处于完全劣势，能利用的势力太少。
但回到老家就不一样了。
他首先做过平州刺史出镇辽东，而且当年镇信都时整个东部北部就曾经是他的控制范围。(及俊僣称尊号，封垂吴王，徙镇信都，以侍中、右禁将军录留台事，大收东北之利) 
慕容垂父子敲定方案后，转天声称去打猎带着嫡系们换上便装出了邺城，准备去抢占龙城。
结果走到邯郸，很多人都看明白了慕容垂的打算。
这哪里是去打猎，这是去造反。
小儿子慕容麟因为慕容垂平时不喜欢他，逃回了组织怀抱举报了他爹自绝于党国，慕容垂周围的人也都开始鸟兽散。(至邯郸，少子麟，素不为垂所爱，逃还告状，垂左右多亡叛) 慕容评迅速派慕容强率精锐骑兵追赶，在范阳追上，被殿后的慕容令唬住，不敢逼近。(太傅评白燕主，遣西平公强帅精骑追之，乃于范陽；世子令断后，强不敢逼) 入夜，慕容令对慕容垂说："现在事情泄露回不去龙城了，前秦苻坚正在广招英杰，不如前去归附他吧。"
慕容垂说："事到如今，还能去哪呢！"
慕容垂遣散手下分头而走，消灭痕迹，沿着太行山麓又返回了邺城，藏在了石虎的显原陵。(乃散骑灭迹，傍南山复还邺，隐于赵之显原陵) 
突然间有数百猎者四面而来，这个级别的猎团肯定是前燕勋贵，打不过，逃不了，慕容垂一行人准备接受命运的审判。(俄有猎者数百骑四面而来，抗之则不能敌，逃之则无路，不知所为) 
结果就在这个时候，命运之神挥了挥衣袖，那个猎团的猎鹰全都飞了，数百人以为猎鹰发现了新目标后开始散去没有朝慕容垂而来。
得到天佑的慕容垂杀白马祭天，对他此时所有的身边人盟誓，表态永不相负！(会猎者鹰皆飞，众骑散去，垂乃杀白马以祭天，且盟从者) 
一路金点子的慕容令又向慕容垂进言说："慕容评嫉贤妒能，自从谋划杀您以来众叛亲离，如今邺城没有人知道您的去向，人们极度呼唤您的回归，若顺众心，袭其无备，取之在股掌之间！今天这种机会万不可失啊！您给我几个人我就能把这事给办了！慕容垂道：像你所说，要是成功了最好，要是失败了悔之不及，还是往西跑吧。(垂曰："如汝之谋，事成诚为大福，不成悔之何及！不如西奔，可以万全) 
慕容垂西行到了河阳后被管渡口的官吏挡住，慕容垂杀掉了官吏后渡过了黄河，前燕的追击一直到了国境边，在乙泉(宜阳县西) 时仍然有当地坞堡主追杀慕容垂，但最终再度被慕容令击退。
最终慕容垂和段夫人、长子慕容令、慕容令的弟弟慕容宝、慕容农、慕容隆、侄子慕容楷、舅舅兰建、郎中令高弼成功逃到了前秦。(遂自洛陽与段夫人、世子令、令弟宝、农、隆、兄子楷、舅兰建、郎中令高弼俱奔秦) 
慕容垂带走的这帮人阵容相当棒，前燕的宗室精华很大程度上都在这里。
慕容垂自己出品的这帮儿子相当棒，后面在他复国的时候都起了大用，水准最高也是慕容垂一直当做接班人培养的慕容令在此次逃离邺城的谋划中堪称一号人物。
无论是韬略还是多次断后退敌的表现，都是才堪大用的好苗子。
其实慕容令说他偷袭慕容评的计划可行性比较高，因为成本很低，慕容令说他仅仅带几个人去。
但慕容垂之所以没有冒险，他所说的"不成悔之何及"，很大程度上是因为这个文韬武略的宝贝儿子是他不能冒的风险。
甚至说，这个孩子如果能够一直在慕容垂的身边的话，他家后面那场轰轰烈烈的复国很可能不会像烟花一样绚烂后迅速归于了沉寂。
这里面还要专门说一下的是慕容楷。
慕容恪的长子也来趟了慕容垂的这趟浑水。
慕容恪死后，其太原王的爵位史书没有写到结局。
极大概率在慕容恪死后就被收回了，因为这种级别的领导死后都会写明"子X，袭其爵"。
没写，就是没下文了。
史书中也是直到384年慕容垂开始复国大业的时候，才重新记载慕容楷被封回了太原王的爵位。
慕容恪不是没有儿子，他有三个儿子。
这基本可以说明，慕容恪的这仨孩子都不是嫡子，都是妾生的。
但即便如此，慕容恪不是一般人！
如此大咖的慕容恪死后居然没有儿子承其爵位，也是相当冷血的人走茶凉。
这也客观的将慕容恪的孩子们逼到了慕容垂这，甚至长子慕容楷居然会和慕容垂干这玩命的活！
慕容恪的长子慕容楷，次子慕容绍后来都成了慕容垂的铁杆，都在慕容垂的复国中立下了汗马功劳。
前燕的政体此时已经不仅仅是朽烂了，从根本上也看不到什么未来了。
因为无论政治这个东西有多么的理性，但看上去还是要有人情味的。
这牵扯到了政治这种无限游戏是否能够更久远的玩下去。
慕容恪这种图腾符号都能弃之如敝履，你内部还能有什么长远的政治建设啊！另一边，苻坚想睡觉有人递枕头，本来就打算干前燕，一直最担心的就是慕容垂，现在听到慕容垂来投欣喜若狂亲自到郊外迎接，拉着慕容垂的手说："人杰一定会凑到一块来携手成就大业，这是上天自然之理，我要和你共平天下，告慰泰山随后把你的故国还给你，把幽州世世代代封给你，让你离故国不失为子之孝，投奔我不失事君之忠，不亦美乎！苻坚对慕容垂的英雄相惜到了啥地步呢？
苻坚不仅大爱慕容垂，还看重慕容令、慕容楷之才，全都厚礼相待，赏赐巨万，每次这哥俩觐见时眼珠子都快蹦出来了。(坚复爱世子令及慕容楷之才，皆厚礼之，赏赐钜万，每进见，属目观之) 
因为苻坚的看重，慕容垂父子迅速成了关中地区的大IP。(关中士民素闻垂父子名，皆向慕之) 
而且这哥俩还创造了一个成语，叫"一见倾心"。(和学历史的女孩表白时不要用这个词) (主上与将军风殊类别，一见倾心，亲如宗戚) 
正要打比赛，对手把MVP送过来了。
本来苻坚和王猛的计划中，就是桓温退兵后去偷袭前燕，但慕容垂的大杀四方重整了前燕的士气和意志品质让苻坚比较为难。(初，秦王坚闻太宰恪卒，陰有图燕之志，惮垂威名，不敢发) 
按理来说对面已经烂了。
但蹦出来了大神逆天改命。
慕容垂的到来消除了苻坚的最后疑虑。
灭燕！
早在367年慕容恪死的时候，苻坚就派西戎主簿郭辩打着匈奴左贤王曹毂的名义去邺城探查底细搞外交。(苻坚密谋兼并，欲观审衅隙，乃遣其西戎主簿郭辩潜结匈奴左贤王曹毂，令毂遣使诣邺，辩因从之) 
郭辩随后遍访公卿，如入无人之境的将燕国底细摸了个遍，最后只在太尉皇甫真那才被差点被拆穿了身份。
郭辩在这次前燕政局大观中给苻坚的调查报告是这么写的：燕朝无纲纪，实可图之。鉴机识变，唯皇甫真耳。
从这次郭辩的外交侦查后，苻坚开始暗中调集大量粮草辎重屯储于东方重镇陕城(三门峡) ，结果正准备搞前燕的时候，不料祸起萧墙，他那四个弟弟窜出来了。
前燕大搞四风，前秦忙着平乱，桓温在这个国际环境下比苻坚更早的出手了。
当时的前燕貌似很强大，但在苻坚和桓温这两个高段位选手眼中，却都是去晚了生怕就没了。
前燕到了秋天扛不住来求救了。
前秦半年多前刚刚打平了闹了一年的内乱，还在喘着粗气，但王猛给出了关键建议：必须得救！千万别到了桓温手中！慕容评那大傻子实在不好找！
慕容垂大败桓温后，国际局势的剧烈演化让苻坚甚至产生了错觉。
他那几个弟弟突然窜出来造反简直实在帮他。
因为他此时纵观国际风云，发现了以下局势：
1、桓温被重创后忙于剿平豫州袁真整合南方士族势力，朝自己进步的最后几步迈进，根本没空再管北边的事。
2、前燕被桓温的五万人前期几乎打尿裤，无论是军政哪方面，虚弱已经溢于言表。
前秦帮前燕打退桓温后，开始了正式的使者外交往来。(燕、秦既结好，使者数往来) 前燕散骑侍郎郝晷、给事黄门侍郎梁琛相继入秦进行外事访问，结果郝晷和王猛是有旧交的，没咋地就把前燕的底细给卖了。(晷见燕政不修而秦大治，陰欲自托于猛，颇泄其实) 另一个梁琛则没公关动，梁琛回去给慕容评带去了相当重要的外交情报！老天给了前燕最后一次示警的挽救机会。
梁琛说：苻坚在秦国内部开始频繁调动部队，大量的粮草开始汇聚陕城，现在慕容垂都跑那边去了，要早早为备啊！(琛言于太傅评曰："秦人日阅军旅，多聚粮于陕东；以琛观之，为和必不能久。今吴王又往归之，秦必有窥燕之谋，宜早为之备) 
慕容评自我感觉良好，表示："前秦不会傻到敢跟我们开战，随后又问了问苻坚和王猛啥样。
梁琛道：苻坚明而善断；王猛名不虚传。
慕容评听完依旧认为前秦全都是乡巴佬。(评皆不以为然) 
前秦那边借着这个机会也派了大量的探子去收集前燕的情报，散骑侍郎萎抚和黄门侍郎石越等使节一次次的传回调查报告：快打吧！前燕就是纸老虎！
慕容评接待石越等前秦使者的方式是尽显奢华，想表达前燕人民尤其是前燕高级领导干部的优越生活来以突显前燕制度主义的优越性。(秦遣黄门郎石越聘于燕，太傅评示之以奢，欲以夸燕之富盛) 
结果高泰等人向慕容评进言说："石越嘴里说着荒诞之词，眼睛满世界乱转，他不是来跟咱结好的，是来观察虚实的！您应该给他看大阅兵，咋能给他看大酒店呢！(高泰及太傅参军河间刘靖言于评曰："越言诞而视远，非求好也，乃观衅也。宜耀兵以示之，用折其谋。今乃示之以奢，益为其所轻矣) 
慕容评不听。
其实前燕朝中哪怕是慕容垂出走后仍然不是没有明白人，那位郭辩给出高度评价的皇甫真就曾建议增兵洛阳、并州、壶关，防范秦军。
慕容评还是不听。
慕容评这货牢牢占据着本民族最大败家子的榜首两千年不动摇，苻坚出现四公之乱时力排众议的啥也不干，随后逼跑了最后一位军国大才慕容垂，紧接着在情报问题上又极度不负责和不重视，随后又再次给前秦送出了一份大礼。
他给苻坚送出了出兵理由。
啥叫国运啊？
这就是！
你得多少年能碰上这么一位总览大权以一己之力做错所有重大抉择的二傻子呢？桓温把前燕打的不断尿裤之时，慕容评求救前秦时给出的许诺是割让虎牢关以西，结果桓温被慕容垂击败后，慕容评看到你前秦并没咋出力，咋能把那么好的一块地给你们呢！于是对前秦的外交大使说："之前我们派出去的外交代表说话不着调，不算数，再说都是大国，分灾救患，理之常也，你们咋能这么趁人之危呢！"
十二月，苻坚派王猛为主，邓羌为副，3万步骑杀出陕县一路摧枯拉朽迅速包围了洛阳。
王猛根本就没打，写了封劝降信给前燕荆州刺史武威王幕容筑：我们已经塞虎牢之险，绝盟津之路，虎师百万准备取邺都，你这工事虽然坚固，但底细我清楚，没多少人，而且外援决断，快投降吧。
慕容臧率十万来救，结果邓羌和梁成率仅仅万人精锐赶到后，幕容臧就打不过了，被杀了一万多。(暐遣其将慕容臧率精卒十万，将解筑围。猛使梁成等以精锐万人卷甲赴之，大破臧于荥阳；暐遣慕容臧率众救之。臧次荥阳，猛部将梁成、洛州刺史邓羌与臧战于石门，臧师败绩，死者万余，遂相持于石门) 
不久梁成再败慕容臧，斩首三千余级，获其将军杨璩，前燕本来答应的虎牢以西被前秦彻底拿下，捎带脚人家还占了虎牢，拿下了荥阳，把通往中原的防盗门给踹开了。
慕容筑等了半天看到救兵真的不来就投降了。
拿下河南后，留邓羌镇金墉，以辅国司马桓寅为弘农太守代邓羌戍陕城，王猛回师长安。
毕竟大内乱刚过，还是得缓缓，王猛回去跟领导得再准备准备。
这次洛阳之战，作为灭燕前的垫场赛在史上并不著名。
但在这次出征的过程中，算天星的王猛留下了自己的历史代表作。
真正高手做的局，是利用自身的优势给你几个选项，无论你选哪个，你都逃不过被推下悬崖的结局······ 
二、由"金刀计"拆解"做局"的本质
今天通过两晋最大IP的阴谋，手把手的拆解一下"做局"是个啥概念。
慕容垂来到关中后受到了苻坚的极度礼遇，甚至迅速在关中获得了巨大人望，王猛对于这位大神看的很明白，于是对苻坚说：慕容垂是燕国贵戚，世雄东方，宽仁惠下，恩结士庶，燕、赵皆有推崇拥戴之意，观其才略权智无方，兼其诸子明毅有才干，父子皆是龙虎根骨，非可驯服争取之人，他日若是给了机会将风云再起不可复制，不如早早除掉以免后患。
苻坚说：我正打算拿着慕容垂做广告搞品牌推广呢！这是我的重点IP打造项目！绝对不能杀！
苻坚要通过慕容垂的待遇给世界各国的受气包们做广告，王猛则认为这个广告有着巨大的喧宾夺主风险，君臣二人站在各自的立场上都没问题。
宏观考虑来讲，人家苻坚的思路是对的。
因为目前国际局势并不友好，强虏环伺，北面是铁弗匈奴和鲜卑拓跋，西面是前凉和杂胡，东面南面是体量上远比他雄厚的前燕和东晋。
你要做到的是建功立业的总成本最低，总阻力最小。
慕容垂你可以养起来，可以包装成形象大使，只要不给兵权圈在手下就不愁控制不了。
他这个广告的价值太高了，这是怎样的虚怀若谷和求贤若渴啊！
即便杀，也要等天下大定的时候下手嘛！
毕竟兔死了才能狗烹，眼下都是兔子，你还是要把狗都挖来嘛！
哪怕让狗们来了不干活光鼓掌，也总比你逮兔子的时候还得防着狗们咬你强呀！但王猛同志则展现出来了他的倔强。
在王猛眼中，看到了隐患不干掉不是他的风格，于是他决定自己动手。
苻坚是在完成霸北大业后才膨胀起来的，但王猛同志其实早在灭燕之前就已经快招不下了。
他开始按照自己的意志去忽略最高决策了。
针对搞死慕容垂，王猛做了一个局，阴谋界的经典案例，金刀计。
上来先说概念，所有做局在本质上，是你知道自己的真正目的以及要兜售产品的价值，但要通过种种方式去弄晕对手赚这个差价以达到自己的目的。
敲黑板，做局的本质，是利用自己和对手的信息不对称达到目的。
王猛想搞慕容垂，这事是和苻坚哥俩开小会的时候透露的，慕容垂极大概率不知道王猛要搞他，否则后面不会把如此重要的信物给他。
这是第一层信息不对等。
此时慕容垂的信息状况是个啥样子呢？
慕容垂初到敌国，自己被苻坚"一见倾心"而且任命为了冠军将军，封宾都侯，食华阴五百户。
慕容垂在幸运登陆关中后会开始如下分析：
1、苻坚对自己是真爱吗？
怎么可能！自己就是个名片广告。
自己对苻坚有用，目前大概率是安全的。
2、前秦的官僚系统对自己是个啥态度呢？
绝对的嫉妒！不会再有第二种可能！
所以从王猛对慕容垂的推测，此时慕容垂的算法是以下两点：
1、约束所有嫡系，紧紧夹住尾巴做人。
2、尽最大的可能不得罪人，尤其是以他王猛为首的这种权臣。
这第一层的信息不对称可以进行如下拆解：
1、王猛准备搞死慕容垂，而且知道慕容垂的现阶段算法，目标几乎全裸。
2、慕容垂知道此时貌似花团锦簇，但处境着实危险，但是，谁会对他开枪，什么型号的枪，啥时候打过来，他两眼一抹黑。
这是做局的第一个条件：他云里雾里，你掌控所有信息。
无论多聪明的人，自己不能掌控所有信息的时候，都是谈不上什么做局的，一旦掌控不了的环节失败或被拆穿，自己将极其被动。
随后王猛决定利用这层信息不对称，在出征前燕之前找苻坚申请了慕容垂的嫡长子慕容令为参军向导。(王猛之发长安也，请慕容令参其军事，以为乡导) 
这也是被王猛算定结果的一次出招。
1、冠冕堂皇的给你家戴罪立功的机会，慕容垂无法反驳，慕容令一定会被调过来。
2、苻坚不会有啥疑问，慕容垂在他身边，王猛不会借着出征的机会把他这个大IP找个茬阴了，他儿子的死活其实不重要，所以苻坚不会反驳，慕容令一定会被调过来。
王猛将慕容垂这个最有能耐的接班人从他身边调开，有以下后手：
1、创造目标内部的信息不对等。
他爹在长安，他在出征的路上，爷俩的信息渠道开始出现不对等，他方便进一步下手。
2、为接下来去慕容垂那拜访创造由头。
调动慕容令后，王猛走出了第二步，他在出征前有理由去亲自造访慕容垂了。
王猛这第二步，结果也是确定的。
因为王猛的咖位。
王猛此时是个啥规格呢？
苻坚曾经深情的对王猛哥哥说：亲爱的你天天太累了，我是周文王得了姜太公啊！天天光剩玩了！
王猛说：领导您评价太高了，我可不敢比太公。
苻坚坚持道：就这我还搂着说呢！太公都比不上你！(坚曰："以吾观之，太公岂能过也) 而且苻坚不是光打嘴炮，他经常对诸子说：你们对王猛先生，要像对我一样恭敬！(常敕其太子宏、长乐公丕等曰："汝事王公，如事我也。"其见重如此) 
慕容垂看到王猛来后会有啥想法呢？
1、我现在受宠，王猛可能嫉妒找茬要害我。
2、王猛调走了我大儿子当人质，这是让我老实点，出征前吓唬我来了。
3、他也有可能是英雄惜英雄的结好我来了。
慕容垂的这三条推测都指向了一个结果：来了高手，不能怠慢，我要尽心尽力的争取这位前秦"孔明"的好感。
第二步走完我们整整队：
1、王猛推测出来慕容垂的应对算法，他仍然掌控着全部信息。
2、慕容垂不知道王猛要来干啥，只能从可能性中去进行猜测并得出自己的算法，还被人家轻松的算定。
然后两人就开始无限畅饮，临走时，王猛说了此行的目的也就是出了第三招：他从容对慕容垂说道：咱哥俩惺惺相惜，喝完这顿大酒更觉得酒逢知己，今当远别，你给我点啥念想让我睹物思人的在某个深夜更好地思念你呢？(将行，造慕容垂饮酒，从容谓垂曰："今当远别，何以赠我？使我睹物思人) 
慕容垂在一夜的绞尽脑汁，小心伺候，酒精麻醉后面对王猛抛过来的这个问题会有两种想法：
1、王猛要通过信物来证明今晚建交的关系。
2、这是个聪明人，不能拿普通的东西糊弄他，不然会得罪这位大神，这一晚上的酒也就白喝了。
慕容垂随后把自己随身配的金刀给他了。(垂脱佩刀赠之) 
至此，王猛通过三步走，稳稳的得到了早就知道一定会到手的杀手锏：慕容垂的贴身信物。
这个信物通常有啥用呢？
1、表白彼此间的关系。
2、吹牛用，用来证明自己和信物主人的关系。
3、这个信物出现，通常就会让信物主人的社交圈子意识到事情的分量是极其重的。
慕容垂在酒醒后会不会后悔呢？
有可能，王猛万一拿我的金刀贷款去了呢？
这个金刀在什么时候能起到信用贷款的作用呢？
1、这把金刀作为凶器嫁祸。
2、这把金刀可以从他儿子慕容令那贷款。
慕容垂此时会担心吗？
并不会。
1、第一种可能性极低，金刀作为凶器嫁祸的时候手段太低劣，而且慕容垂一定在转过天来就大功率的上报纸打广告，公示这把金刀我已经郑重送给了王猛先生表达我们情比金坚的好感。
2、王猛就算拿着金刀去我儿子那想搞出些诡计，我那聪明的儿子也一定会看出有问题。
因为你王猛拿着这把刀只能起到信物的前两种作用，也就是我们刚才所说的：
1、表白彼此间的关系。
2、吹牛用，用来证明自己和信物主人的关系。
但第三种情况，这个信物出现会让信物主人的社交圈子意识到事情的分量极其严重的情况不会发生。
因为你王猛不是自己人！
信物在外人手上只能够有面子，提高待遇。
信物只有在自己人手上才会让人推心置腹。
慕容垂知道，你王猛拿出这把金刀也绝对不会套出来我那聪明儿子的话和信任。
但慕容垂还是算漏了一招，如果那把金刀落到了自己人的手上呢？
就会起到从慕容令那信用贷款的效果！
很遗憾，他的内部出了叛徒。
跟他杀白马为盟一路从邺城逃到长安的亲信金熙叛变革命了。
慕容垂认为自己内部一定是铁板一块的，毕竟同志们跨过山和黄河跟着他只想永远的离开，但他忽略了一种可能：人家是不得已才被你绑到这艘叛变的船上的，有可能想跑没机会，有可能担心留下也会作为余孽被清洗。
所以人家并不一定是跟你情比金坚的。
这一层没算到，让慕容垂永远的失去了自己这辈子最好的政治接班人。
因为他如果在金刀送给王猛后第一时间把这个消息送到慕容令的手中，那么这把金刀就失去了"信息不对等下的巨大威力"！
慕容垂是有这个时间的，因为王猛不可能大军刚开拔就去算计慕容令，他需要等大军走得更远些，让时间拖的更长一些，好让这个计谋的真实性更高。
当然还有一种可能，就是慕容垂是意识到了这个危机，于是派自己的亲信金熙去给慕容令送信，但这个过程中被王猛截击后拿下反水了。
但这个可能性很小，因为王猛既然想好了计谋怎么走，就一定提前已经拿下了这个慕容垂的"自己人"。
总之，慕容垂失去了救自己儿子的唯一机会，随后王猛到了洛阳前线，安排慕容垂的亲信金熙迅速从长安赶来诈称慕容垂的使者。(猛至洛陽，赂垂所亲金熙，使诈为垂使者) 金熙拿着金刀作为信物对慕容令说：我们父子来前秦是逃活命来的，但王猛憋着害我们父子，秦王虽然看着厚道但其心难知，咱们逃活路最后却走入死地将来会被天下人嘲笑，我听说咱大燕朝廷自咱们逃亡后现在已经后悔了，我现在已经在回国的路上了，现在通知你，你也抓紧吧。(吾父子来此，以逃死也。今王猛疾人如雠，谗毁日深；秦王虽外相厚善，其心难知。丈夫逃死而卒不免，将为天下笑。吾闻东朝比来始更悔悟，主、后相尤。吾今还东，故遣告汝；吾已行矣，便可速发) 
慕容令不愧是慕容垂寄极大希望的接班人，王猛如此阴谋下的"金刀计"在慕容令这仍然没有完成必杀。
搁别人看到老爹的金刀和亲信的口信早就跑了，但慕容令仍然充满了疑惑，进行了反复的复盘，毕竟他爹和朝廷的关系已经堕入冰点了啊！怎么可能回去呢！逃也应该是往东晋方向啊！
但这一环节也被王猛算到了。
金熙是偷偷来送信的，所以只可能迅速而来迅速而去，不会给你慕容令反复盘问的机会。
所以慕容令陷入了巨大的怀疑，但却没有办法去盘查和印证。(令疑之，踌躇终日，又不可审覆) 
如此英才，实在是太可惜了。
慕容令在极其有限的信息条件下只能被金刀贷款，最终带着嫡系以出猎为名逃回了前燕。(乃将旧骑，诈为出猎，遂奔乐安王臧于石门) 
至此，王猛出了最后一招，迅速上表慕容令叛逃。
接下来的结果还是被王猛算到了。
慕容垂一定会逃！
理论上来讲，儿子叛逃了跟我这个爹没有太要命的关系，老家都是仇人，回去就是个死，在这继续苟且下去的结局很可能还是要比回去强的。
但为啥慕容垂一定会逃呢？
因为他的亲信已经被王猛拿下了。
当亲信金熙不见了，而且不久慕容令叛逃的消息传来，慕容垂迅速就会想明白王猛的整个杀人链条。
金刀不重要，慕容令叛逃其实也不太重要，但他的亲信却可以诬告作证他前来投靠是前燕来搞暗杀的预谋行为！
此时他儿子叛逃，亲信叛变，他已经说不清楚了，只能跑！
至此，王猛做局的这个毒计完美闭环。
全程他都能料到慕容垂的每一步行动。
他每往前逼一步，慕容垂就只能按照自己预定的方向被逼到指定的地点，最终被推下悬崖。
今天我们讲做局的本质，是利用自己和对手的信息不对称达到目的。
再来回看一下王猛同志做的这个局，其实他成功的核心是啥呢？
其实不是他缜密的机关算尽，而是因为他在处于极大优势下，全局性碾压后的轻轻一推。
王猛这个杀人计固然高端，但能成功的先决条件其实是因为慕容垂此时已经弱势到怎么选都是错。
慕容垂逃跑后，在蓝田就被苻坚逮回去了。(猛表令叛状，垂惧而出走，及蓝田，为追骑所获) 王猛没有想到，苻坚真的是一个相当有定力的政治家，能够牢牢的守住自己的政治预期不动摇，他安抚慕容垂说：你国家失和前来投奔我，你儿子心不忘本也情有可原，人各有志，不可强求，燕国眼看就要亡国了，不是慕容令这孩子能够扭转的，可惜了这孩子。父子兄弟罪不相及，你何至于惊惧到如此狼狈啊！(秦王坚引见东堂，劳之曰：卿家国失和，委身投朕。贤子心不忘本，犹怀首丘，亦各其志，不足深咎。然燕之将亡，非令所能存，惜其徒入虎口耳。且父子兄弟，罪不相及，卿何为过惧而狼狈如是乎！) 
苻坚对慕容垂保持了原有的态度和待遇。(待之如旧) 
苻坚知不知道慕容垂父子是被冤枉的呢？
也许不知道具体是发生了啥情况，但怎么可能猜不到是之前就建议他除掉慕容垂的王猛搞的鬼！
慕容垂在故国的矛盾已经大到那个份上了，慕容令作为嫡长子一路斩关殿后堪称第一合伙人，咋可能会突然叛逃呢！
但他不仅没落入王猛的设定，反而将慕容垂这个广告的IP通过"金刀计"的放大开始传遍了世界各地。
瞅见没有！我是多么的求贤若渴！多么的胸怀宽广！即便这样我仍然爱他！即便王猛为达目的不择手段的金刀计这么厉害，但只要面对的是比他优势的一方，他就没办法做到一定成功。
苻坚比他王猛是优势方，所以他就有不选的权力，所以王猛就无法料定最终的结局。
我写历史，其实每当写到这种阴谋诡计所谓的屠龙术时都内心极其复杂。
学好不容易，学坏一出溜，《金瓶梅》的哲学思辨水平在中国古代文学作品中能排进前十，但最终留在世人脑海里的却全都是那堆春宫画面。
周星驰同志曾经在九品芝麻官中说，贪官奸，清官要比贪官更奸。
这些招数，我希望所有正直善良的读者都看到。
不为趋利，为避害。
再来复盘一下"做局"的要素和技巧。
1、本质是利用自己和对手的信息不对称达到目的。
2、可行性在于你对比目标有着超出维度的优势。(高级领导对下属；庄家对散户，情场高手对情窦初开) 
3、逼迫对手掉入你圈套的方式通常是利用恐惧和贪婪。
利用恐惧去做局的凭借是你掌握着他的生死(王猛挤兑慕容垂) ，他的名誉(裸聊、裸贷) ，他的利益(职场霸凌员工) 。
利用贪婪去做局的凭借是你能通过钱和色，提供给他一个远超他承受能力的巨大诱惑。(各种诈骗的本源) 
对我们的生活有什么启发呢？
1、当你发现彼此之间的信息是不对等的，尤其对方有意或"无意"的不能提供给你这件事的全貌，这就是具备了被人做局算计的基础，要小心。
2、如果能力、权力、金钱比你高一个维度的人突然找到你去合伙一件事的时候，可以参与，但别陷得太深，更不要搭上身家和自己。
因为人家优势比你大太多，随便一出招就把你挤下悬崖了，你没有翻身的机会。
3、这个时代没有人可以随意剥夺你生命了，也没有任何一份工作或事业值得你被恐惧所支配和凌辱。
当你被人威胁着一步步的走入别人安排的选项中时，记住你随时有机会跳出来，无论是换工作还是举报没有什么可怕的。
4、时时刻刻牢记自己的实力水平，根据自己的能力去匹配自己的生活。
你一个月挣一万，就绝对不会有10万的机会轻而易举的砸在你脑袋上，更别指望嫩模会对你投怀送抱。
他们出现的时候，就不仅仅是奔着你那月入一万那么简单了。
上面的这段话适用于所有人。
接下来，和一些"聪明"人再单独谈几句。
王猛做的对吗？
无论是为臣还是为人，都不对。
为臣者，不忠君之事，领导已经做完决策了他根本不当回事。
对比领导的决策，他认为什么正确更重要。
这种人其实是组织的祸害。
为人者，阴毒奸险，无冤无仇，仅仅是因为人家可能出现的隐患就打算致人于死地。
你是优势者，你有很多种办法将这个所谓的"隐患"控制起来，你可以设计太多圈套和防患未然的计谋等着慕容垂狗急跳墙时再大义凛然的处决他，而不是在占尽优势的时候强行罗织罪名把隐患所谓的扼杀在摇篮里。
有人说苻坚厚道最后的结局就是被中山狼们活活咬死。
但要知道，苻坚并非死在了群胡口中，而是倒在了自己的欲望之下。
如果他能够控制住自己的欲望，所谓的关中民族园他还真不是镇不住，他又那么年轻有那么多的时间去消化，他短短十年的功业也已经是整个两晋南北三百年的时代巅峰了，他的历史之名将配合着他的人品成为堪比刘秀的佳话。
天欲发达其人，未发其福，先发其慧。
此慧一发，则浮者自实，肆者自敛。
福有福始，祸有祸先，自古过于厚者常获福，过于薄者常近祸。
勿以己之长而盖人，勿以己之能而困人，不能容人，不敛才智，以能盖人，此皆薄福之相。
以此薄厚"庸"语，配此金刀"妙"计。
愿福者开慧，勿买椟还珠。
三、"若玄德之遇孔明"的真正底色
被王猛算计的牺牲品慕容令在回归祖国后被流放到了世界的尽头，距离龙城(辽宁朝阳市) 东北六百里的沙城。(燕人以令叛而复还，其匀为秦所厚，疑令为反间，徙之沙城，在龙都东北六百里) 
一杆子被杵到大兴安岭了。
即便如此，慕容令仍然发挥主观能动性，此时沙城中有数千被贬的失意之人，慕容令又把这伙罪徒发展成了自己人。(慕容令自度终不得免，密谋起兵，沙城中谪戍士数千人，令皆厚抚之) 
五月，慕容令做好了准备，突然兵变控制了沙城守将涉圭。(五月，庚午，令杀牙门孟妫。城大涉圭惧，请自效。令信之，引置左右) 
随后慕容令向东袭击了威德城然后招揽了前燕周边的全部边防军。(帅谪戍士东袭威德城，杀城郎慕容仓，据城部署，遣人招东西诸戍，翕然皆应之) 
慕容令的下一步，是打算偷袭龙城割据东北。
结果又是慕容麟，这个慕容垂这辈子最垃圾的出品又一次的告发了他哥哥。(镇东将军渤海王亮镇龙城，令将袭之，其弟麟以告亮) 
慕容麟之所以能告发，说明他这位之前告发亲爹的"好同志"并没有被慕容评优待，也被流放到了沙城。
这个二逼孩子永远也看不清楚成分问题。
镇龙城的慕容亮紧闭城门，随后之前投降的涉圭看到慕容令无法成事于是内部叛乱，慕容令众散，最终被涉圭擒杀。
慕容亮对慕容令这位堂兄弟充满了钦佩，杀了涉圭，收慕容令尸首安葬。
慕容令其实再等上两三个月就不会是如此结局了。
因为他会得到这样一个消息：前秦已经兴兵发动了灭燕之战，他就要和他爹见面了。
公元370年六月十二，王猛统邓羌、杨安、张蚝等战将10员，精兵6万，再击前燕。
苻坚亲至灞上给诸将饯行，对王猛说：爱卿当先破壶关平上党，以迅雷不及掩耳之势直突邺城，随后我当亲率大军给你当后勤，不要有思想压力，放下包袱好好打，但忧贼，不忧后方粮草给养之事。(秦王坚送王猛于灞上，曰：今委卿以关东之任，当先破壶关，平上党，长驱取邺，所谓'疾雷不及掩耳。吾当亲督万众，继卿星发，舟车粮运，水陆俱进，卿勿以为后虑也) 王猛给苻坚的回答是："我带着陛下的好思想和作战图此去一定平此贼虏，您还是坐镇中央督促住建部给鲜卑人们盖收容所吧。(猛曰："臣杖威灵，奉成算，荡平残胡，如风扫叶，愿不烦銮舆亲犯尘雾，但愿速敕所司部置鲜卑之所) 
前秦此次并没有走上一次伐燕的豫西通道，而是兵分两路自山西高原挥军东来。
王猛兵分两路，一路令镇南将军杨安攻晋阳阻击该方向的援军，一路他统主力挺进壶关。
壶关之所以在苻坚的战略眼光中如此重要，是因为它是太行八陉中滏口陉、白陉、太行陉的汇聚要道。
壶关拿下后，前秦就能随时走滏口陉打你，邺城就睡不着觉了。
整个七月八月的战绩根本没有，只知道九月的时候王猛拿下了壶关，抓获了上党太守慕容越，所经郡县全都闻风归降。(九月，苻坚将猛伐慕容暐，陷其上党；猛攻壶关，执暐上党太守慕容越，所经郡县皆降于猛) 
东线顺利达到战略预期后，北线的晋阳再次展现出了老牌难啃坚城的架势，这个山西高原的中间枢纽几乎是前燕唯一下了大本的据点，在此兵多粮足，偏师的杨安久攻不下。(秦杨安攻晋陽，晋陽兵多粮足，久之未下) 
王猛留屯骑校尉苟长守壶关，引兵助杨安攻晋阳，在困难中，王猛同志充分发挥了脑瓜灵的特点，将战事由地上转为地下，搭云梯拿不下来那就改地道战，短时间内成功挖掘地道一条，由攻坚大队长张蚝率领精兵数百从地道冲入晋阳城内，并成功抢出了滩头阵地打开了晋阳城门。
九月初十，王猛、杨安进入晋阳城。
自六月十二灞上出征到九月初十拿下晋阳，王猛用了三个月的时间完成了对山西高原的占领。
前燕那边是啥反应呢？
八月的时候，前燕已经完成了战争动员由幕容评领兵号称30万阻击前秦，《晋书》中说是40万。(八月，燕主命太傅上庸王评将中外精兵三十万以拒秦；暐使慕容评等率中外精卒四十余万距之) 
八月的时候，壶关和晋阳都还在前燕的手中。
前秦6万，远道而来。
前燕30万，主场作战。
结果手握三四十万大军的慕容评在壶关尚且控制在自己手上的时候根本不敢渡过潞川(浊漳水) ，屯兵河边后就没再动窝。(暐遣其太傅慕容评率众四十余万以救二城，评惮猛不敢进，屯于潞川) 
生生的在漳水河畔看着王猛先生把壶关打下来。
直到又过了一个月，王猛彻底完成后方的维稳工作留毛当守晋阳，于十月初十来到东边前线时，慕容评老先生仍然在潞川那家伙叫一个稳重就是一动不动。(冬，十月，辛亥，猛留将军武都毛当戍晋陽，进兵潞川，与慕容评相持) 
十月二十一，王猛派将军徐成去侦察前燕军队的布阵形势，要求他中午回来，结果徐成不知是睡了午觉还是阵型勘察难度太高还是啥原因吧，直到黄昏才回来，王猛决定军法论处杀将立威。(壬戌，猛遣将军徐成觇燕军形要，期以日中；及昏而返，猛怒，将斩之) 这位徐成，是副司令邓羌的人。
邓羌那哪干呐！，赶紧来求情，千万不能杀，这小子是员虎将！(邓羌请之曰："今贼众我寡，诘朝将战；成，大将也，宜且宥之) 
王猛表示：若不杀徐成我这军法就是放屁！(猛曰："若不杀成，军法不立) 放屁就放屁吧，反正邓羌一定要保，开始明明白白的说了关系：这是我的家将，虽然犯了军法，我愿意带着徐成立功赎罪！(羌固请曰：成，羌之郡将也，虽违期应斩，羌愿与成效战以赎之) 
邓羌是个明白人，他知道王猛不过是为了立威方便跟前燕拼命，于是自己就说了要亲自带着这兄弟去立功赎罪，做出了战斗效果承诺。
按理讲王猛得到承诺后应该就坡下驴了，毕竟副司令把话都说到这份上了，而且这个邓羌和他之前杀的别人不一样，论资历比他可老，那真是建国的老革命，也是苻坚的心腹，你王猛并不比人家根子硬。
况且这哥俩已经共事太多次了，不是没交情。
王猛和邓羌早在苻坚杀氐族旧势力时就是共事的脏手套。(以骁骑将军邓羌为御史中丞。八月，以咸陽内史王猛为侍中、中书令、领京兆尹······ 与邓羌同志，疾恶纠案，无所顾忌，数旬之间，权豪、贵戚，杀戮、刑免者二十余人，朝廷震栗，奸猾屏气，路不拾遗) 平四公之乱时哥俩一路出兵蒲坂。(辅国将军王猛、建节将军邓羌攻蒲阪) 一伐前燕时哥俩一块出兵洛阳。(遣辅国将军王猛、建威将军梁成、洛州刺史邓羌帅步骑三万伐燕) 
此时作为总司令的王猛有两个算法：
1、从战略角度上，全军已经吓坏了，知道你王猛来真的了，效果已经达到了，邓羌还声明做了担保，此时出战前燕的效果最佳。
如果杀了徐成，那就是扇了邓羌的脸，大概率会开始产生内耗，并不合算。
2、从他个人角度上讲，面子上他也满足了，唯一的缺陷，是他没有就此树立毋庸置疑的绝对权威。
从公角度讲，他应该就坡下驴保证军事效果；
从私角度讲，他可以驳邓羌的面子打造个人权威。
结果王猛从私的角度出发，表示这人我杀定了。(猛弗许) 
人家邓羌那面也有考虑：我打仗靠的就是兄弟们拼命，我绝对要保护跟着我出生入死的兄弟，要不然后面这仗没法打。
你王猛立威的结果，就是我的面子从此被彻底打掉，我连个兄弟都保不下来，今后我说话谁还听！
你王猛这是砸我饭碗！
结果邓羌一怒之下回营点兵，要跟王猛拼了。(羌怒，还营，严鼓勒兵，将攻猛) 
王猛哆嗦了，赶紧问缘故，邓羌怒道：我受诏讨贼，现在有自相残杀的近贼，我打算为国除贼！(猛问其故，羌曰："受诏讨远贼；今有近贼，自相杀，欲先除之！) 
王猛一看马上现眼了，于是展现小机灵鬼属性说道：打住，我怂了，徐成同志啥罪也没有。(猛谓羌义而有勇，使语之曰："将军止，吾今赦之) 
等邓羌完事来向王猛道歉的时候，王猛嘴里抹了蜜拉着人家的手道：老邓，你咋还来真的呢！我就是试试你，看看你这人是否靠谱够意思，这回我算是看明白了，你这人真是那意思，你对老乡都能豁出去，何况对国家呢！我彻底不担心燕贼了！(成既免，羌诣猛谢。猛执其手曰："吾试将军耳，将军于郡将尚尔，况国家乎，吾不复忧贼矣！) 王猛在决战前差点现眼，但好歹靠着自己的机灵劲糊弄过去了，反观那边的慕容评，则再次扮演了慕容家的拖油瓶角色。
咱们这个系列讲到今天，可以确定《孙子兵法》这部千古名篇的所有条款全都是对的。
这部兵法讲的不是战胜之法，而是不败之法。
里面非常核心著名的一句话："先为不可胜，以待敌之可胜"。
能不能打赢敌人是不一定的，是拿不准的，敌人的规模，士气，将领，辎重，政局，等等太多不可控的因素在里面了。
你能控制的只有你自己那里。
你只能做到把自己打成铁板一块，无法战胜，然后等着敌人可以被战胜。
韩信灭赵，陈馀先后在本来多个可以扼杀韩信的地方选择了送礼。
刘秀战昆阳，七千破四十万，是因为遇到了千载难逢的猪对手王邑。
真正的史诗级狂胜，真正梳理下来，最终的胜算跟胜利者关系都不大。
所谓"以少胜多"的超神之战，往往都有着一个关键的因素——对手的频频送礼。
这次的王猛灭燕，同样是如此。
首先，他王猛和苻坚并非什么真正的"刘备诸葛亮"式关系。
王猛在身边时，苻坚能够用他打击氐族老权贵，但王猛只要放出去，苻坚对他的提防是无处不在的。
为啥每次王猛出征，苻坚都要安排邓羌跟他一路呢？
因为本质上只有邓羌这个资历老的万人敌有本事制衡住这位大才。
尤其在"金刀计"后，苻坚一定会通过种种渠道得知王猛在背后阴了慕容垂。
随后苻坚会咋想呢？
呦！挺有主意是吧！拿我说话当放屁是吧！
此次灭燕，苻坚给了王猛仅仅六万人，其中还有王猛根本控制不了的邓羌部，人家点起兵来准备干你的时候王猛那是相当哆嗦的。
哪怕后面灭小小的仇池国，苻坚派的队伍也比给王猛的人数多，看看下图对比下。
某种意义上，苻坚并没认为这六万人就能最终功成。
再结合后面的动态也都能看出来，苻坚自己作为第二梯队的主力，才是他真正准备灭燕的胜负手。
王猛的体量根本左右不了战局。
其次，双方的真正核心力量，都是骑兵。
这也就意味着，双方并不存在像打南方那样的维度优势，你兵少其实是个巨大劣势的。
哪怕前燕政治混乱，但最终人家还是成功的组织出了三四十万人拉上了前线。
第三，你是远道而来，人家主场作战，你的辎重给养并不像人家前燕那样充足。
你这一路要经历物流噩梦的山西高原，过了平阳到壶关根本没有水路可借。
总体来讲，王猛这一路是苻坚的炮灰"正兵"，苻坚自己才是决胜的"奇兵"(读"jī，预备队之意) 
但慕容评这位老前辈作为亲眼看到并参与了前燕起高楼的国家级元老干部，在这最关键的时刻，助攻王猛成就千古之名。
慕容评之所以搁那杵着不救壶关的原因在史书中说是为了通过打持久战耗死千里而来的王猛。(猛与评等相持。评以猛悬军远入，利在速战，议以持久制之) 对于大买卖家慕容评来讲，时间就是金钱，满眼都是商机，不能白在这杵着，他把潞川周边的所有山林泉水全都给严格看管起来了，无论军民用水用柴，全都得交钱！慕容评靠着矿泉水生意开始狂发战争财，全军开始骂大街。(评性贪鄙，鄣固山泉，卖樵鬻水，积钱绢如丘陵，三军莫有斗志) 
作为敌人，需要花大精力，扔大量的间谍费用，投资多方的政治要员，有时侯才能间接的影响到很小的一部分战局。
但前秦人家一分钱没花就做到了。
慕容评以一己之力改变了整个战局。
他在国家的危亡时刻拿最不该惹的群体搞起了买卖。
王猛那边听说这个消息后欣喜若狂，大笑：幕容评这个傻王八蛋虽亿兆之众又有何用！我吃定他了！(猛闻之，笑曰："慕容评真奴才，虽亿兆之众不足畏，况数十万乎！吾今兹破之必矣) 王猛随后派游击将军郭戊统精兵五千夜里由小路绕到燕军后方，一把火烧了燕军的辎重装备。(遣游击郭庆以锐卒五千，夜从间道出评营后，傍山起火，烧其辎重) 王猛偷袭的轻易得手中，有多少军心的成分在里面不得而知，但辎重通常是要重军看守的，如此容易被得手这其实很能说明问题。
军心已散，斗志已衰。
慕容暐在邺城看到冲天大火后终于坐不住了，派侍中兰伊上军中责备慕容评："评爷啊！你是高祖的儿子，应当为宗庙社稷担忧，为啥不安抚将士反而投机倒把的做买卖，咱国家的财富我与你共享！你怕啥缺钱花呢！国家要是亡了你那钱又能往哪放！赶紧把钱全还给将士们！给我好好打！
估计是辎重被烧后勤扛不住了，慕容评请战王猛，要打会战。
王猛同意了，估计也要断粮了。
十月甲子，王猛战前召开誓师大会，表示我王猛受国家厚恩，与诸君深入贼境，咱们应当殊死一战，有进无退，共立大功！他日封妻荫子荣耀祖宗岂不美哉！(猛知评卖水鬻薪，有可乘之会，评又求战，乃阵于渭原而誓众曰："王景略受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，宜各勉进，不可退也。愿戮力行间，以报恩顾，受爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎！) 秦军破釜弃粮，高呼前进。(众皆勇奋，破釜弃粮，大呼竞进) 
结果来到会战阵前的时候，王猛有些怵了。
因为看到了前燕扯地连天的兵势。(猛望评师之众也，恶之) 
王猛对邓羌说：老邓，今天非你不能破此劲敌，成败就在你了，爷们你加油吧！(谓邓羌曰："今日之事，非将军莫可以捷。成败之机，在斯一举。将军其勉之！) X因素出现了。
邓羌临阵要价：老王，你要是能把司隶校尉封给我，这帮货都不叫个事。(羌曰：若以司隶见与者，公无以为忧) 
王猛说："这不是我这个权限能做到的，我一定命你为安定太守、万户侯，你看成吗？"(猛曰：此非吾之所及也。必以安定太守、万户侯相处) 
邓羌不开心，带队伍走了。(羌不悦而退) 
这个时候，两军也开上战了。
王猛那点人明显不够打的。
王猛召唤邓羌，老邓赶紧来啊！
邓羌继续不搭理。(俄而兵交，猛召之，羌寝而弗应) 
王猛战前要面子的雷现在炸了，人家邓羌就是没有那么高的觉悟！就是生你的气！就是要在这军国存亡大事上跟你较这个针！
你当初顺坡下驴哪用得着现在这么尴尬呢！
王猛最终从战场上撤下亲自来到邓羌面前许诺：咱就他妈当那个司隶校尉！(猛驰就许之) 就这样，邓羌先是在军帐中畅怀大饮，把自己灌多了以后与张蚝、徐成等跨上战马，挥舞战矛，率领精锐冲向前燕军阵。(羌于是大饮帐中，与张蚝、徐成等跨马运矛，驰入评军) 注意，前秦另一位万人敌的张蚝其实也受邓羌节制，邓羌不点头王猛使唤不动人家，思考下苻坚对王猛的放权级别。
无意间，"要挟兵"变成了"奇兵"。
邓羌喝多了之后亲身杀入敌阵的榜样效果巨大，邓羌亲自四番穿透前燕军阵，斩将夺旗，旁若无人，杀伤甚重。战至日中，前秦冲垮了前燕，当场被杀五万多人，王猛随后乘胜追击，被杀和投降者又十万。(出入数四，旁若无人，搴旗斩将，杀伤甚众。及日中，评众大败，俘斩五万有余，乘胜追击，又降斩十万) 
慕容评只身匹马逃回邺城。
王猛长驱东进，三天后，十月二十六日包围了邺城。
王猛一面上表苻坚报捷，一面安抚百姓，大军到后远近秩序井然，秋毫无犯。王猛简化政令法律，各安其业，河北百姓谈道：没想到今天又见到了慕容恪啊！(猛之未至也，邺旁剽劫公行，及猛至，远近帖然；号令严明，军无私犯，法简政宽，燕民各安其业，更相谓曰："不图今日复见太原王) 
王猛听后感慨慕容恪"古之遗爱"，然后太牢规格祭奠慕容恪。
就在这个形势一片大好的时候，王猛得到了苻坚的消息，苻坚听说王猛已经围城邺下，于是留李威辅太子苻宏守长安，以苻融镇洛阳，亲率精锐十万向邺，仅仅七天就到了安阳了！中间还路过了枋头老家伤感的住了一宿。(坚闻之，留李威辅其太子宏守长安，以苻融镇洛阳，躬率精锐十万向邺。七日而至于安阳，过旧闾，引诸耆老语及祖父之事，泫然流涕，乃停信宿) 苻坚还专门给王猛写了一封信：将军不过三月已经攻克首恶，功高前无古人，朕现在亲自率六军，星夜启程，火速赶赴。你先休养下士卒，等我大军到后，再取邺城。(秦王坚报之曰："将军役不逾时，而元恶克举，勋高前古。朕今亲帅六军，星言电赴。将军其休养将士，以待朕至，然后取之) 
苻坚的行军速度和这封信，说明了很多问题。
1、所谓的"七日而至于安阳"是不可能的。
长安到安阳有1500里，根本不可能有这个行军速度的。
唯一的解释，就是王猛决胜慕容评之前，苻坚就已经上路了。
他有自己的战略规划，是王猛通过六万人绊住前燕主力，然后他走豫西通道去直插空虚的河北平原。
2、那封信意味着对王猛这个汉人的有保留信任。
他并不希望王猛最终成就攻灭燕国的大功，表示最后的临门一脚让我来踢！(将军其休养将士，以待朕至，然后取之) 
他更不希望灭燕后只有王猛率军在河北。
结果王猛似乎并没有读出来这个意思，或者说继续没拿苻坚的话当回事，悄悄地来到安阳见苻坚。
苻坚很不高兴了，说道："当年周亚夫军营中不迎文帝，如今将军面对敌人而抛下部队是为啥呢？(猛潜至安阳迎坚，坚谓之曰："昔亚夫不出军迎汉文，将军何以临敌而弃众也？) 安阳离邺城已经是一脚油门的事了。
你真的有必要过来吗？有什么话在邺城城下不能说吗？我说的话又是放屁吗？注意，苻坚举例说的是平七国之乱最后被赐死的"周亚夫"。
结果王猛说："周亚夫这人是为了图名声，我一直就看不起他，现在我奉借陛下威名灵运，打前燕如同摧枯拉朽，哪里用的着多虑，太子年幼，您大军远行，万一咱根据地有变，您的宗庙社稷可咋办呢？(猛曰："臣每览亚夫之事，尝谓前却人主，以此而为名将，窃未多之。臣奉陛下神算，击垂亡之虏，若摧枯拉朽，何足虑也！监国冲幼，銮驾远临，脱有不虞，其如宗庙何！) 
来都来了，还能让你劝回去？
甭废话了，在我的指挥下接着战斗吧。(坚遂攻邺，陷之) 
十一月初六，守信都为总预备队的慕容桓率领五千鲜卑人逃奔龙城。
十一月初七，前燕散骑侍郎余蔚率领扶馀、高句丽及上党的人质五百余人，趁夜打开邺城北门。
前燕国家级领导们开始北逃龙城。
慕容暐逃出邺城的时候尚有一千多骑兵侍卫，没多久就只有十多个骑兵跟随了，在高阳，被苻坚派去追击的郭庆抓住带回。
追击大队的郭庆随后一路追至龙城，杀掉了最后有点实力的慕容桓，大富翁慕容评最能跑，路子最野，一直逃到了高句丽，但被转手送给了前秦。
至此，前燕所有高层被一网打尽。
苻坚见到慕容暐后责问他为啥逃跑，慕容暐回答的很艺术：狐狸要死在自己的洞穴，我不过想归葬于祖坟罢了。"
苻坚命他返回王宫率领文武大臣出来投降。(坚哀而释之，令还宫率文武出降) 注意苻坚这个人的特点，他很在乎体面。
十一月初十，苻坚进入邺城王宫。
随行的还有一个人。
心情笔墨难描的慕容垂。
四、出来混，要还的嘛······ 
慕容垂跟随苻坚回邺城后看到了除慕容令之外的所有孩子，慕容垂大哭，他知道自己失去的是什么。(及坚擒暐，垂随坚入邺，收集诸子，对之悲恸) 
等见到过去的僚属官吏时，慕容垂并没给好脸子。(见其故吏，有不悦之色) 当初你们全都背我而去！
这个时候，他的心腹高弼对慕容垂说："大王以命世之姿遭无妄之运，如今虽然宗族国家倾覆，却怎么知道这不是中兴之运的开始呢！况且高世之略必怀博大胸怀方当网漏吞舟，您对国家的故旧元老应该具有江海那样的宽广心量，要争取故旧之心作为他日光复大燕的基础，千万别因为一时痛快而得罪人。
慕容垂随即悔过，这也是慕容垂兴复大燕的开始。
不过他虽然有想法，但王猛眼中的这个不安定因素却被苻坚盯得很死，几乎是走哪带哪的节奏，此次平燕，苻坚就把他带过来了。
此后慕容垂的位置是啥呢？
京兆尹，类似于首都市长，彻彻底底的眼皮子底下。
王猛总认为他就一定聪明，他的决策就一定正确，其实领导真的是傻子吗？不是说最后现眼了，这个人就从头到尾是个傻实在。
来看看苻坚灭燕后的七步走，看看这位史书上厚道的几乎堪比"二傻子"的领导是真傻还是假傻。
第一步，苻坚将前燕的宫女和府库的财宝赏赐给了众将，随后大赦天下。
注意，这是人家自己赏的，不是假手王猛，人情自己全收割了。
第二步，任命王猛为关东代理书记，持节、都督关东六州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、冀州牧，镇守邺城，进升爵位为清河郡侯，将老鸡贼慕容评的所有家产全都赐给了他。
临阵要价等等邓羌最终也没得到他想要的那个官，毕竟你这活儿干的不地道，大秦这买卖又不是你开的，不过苻坚最终也没亏待他，令其持节、征虏将军、定安太守，赐封真定郡侯爵位。
放火烧慕容评辎重、抓住慕容暐收复辽东的郭庆被任命为都督幽州诸军事、扬武将军、幽州刺史，镇蓟城。
其余将士封赏各有等级。
这还是人家在邺城亲手做的，是我苻坚赏你们的官。
第三步，苻坚对前燕各地的官僚保持了平稳过渡的态势，除了邺城最近的魏郡和阳平郡的太守换了自己人之外，剩下从前各级州县官吏均得到了沿用。(坚以京兆韦钟为魏郡太守，彭豹为陽平太守；其余州县牧、守、令、长，皆因旧以授之) 
与此同时苻坚派出了原前燕的常山太守申绍和散骑侍郎韦儒作为巡视特派员，交了个很别致的名字"绣衣使者"去巡视关东州郡，主要工作是"察风俗民情，劝农耕蚕桑"，前燕政令有不利于百姓的全都加以修改、废除。(以燕常山太守申绍为散骑侍郎，使与散骑侍郎京兆韦儒俱为绣衣使者，循行关东州郡，观省风俗，劝课农桑，振恤穷困，收葬死亡，旌显节行，燕政有不便于民者，皆变除之) 
注意，苻坚再当了一次好人，整个关东的旧有阶层网络是沐浴在苻坚书记的温暖抚慰下的。
第四步，十二月，苻坚亲自作为押运大队长把慕容家的所有高层连同四万多户鲜卑人西迁长安。(十二月，秦王坚迁慕容及燕后妃、王公、百官并鲜卑四万余户于长安) 十二月十五，苻坚回到长安，然后对这四万多鲜卑给予了安抚和政治优待，最强助攻的慕容评苻坚没有忘了他的恩情，还给了他给事中的官做，很多前燕的核心高层也进入到了前秦的官场中，苻坚对这伙前朝余孽的宽大态度也算是几乎成为了历史之最。(秦王坚迁慕容及燕后妃、王公、百官并鲜卑四万余户于长安；至长安，封慕容为新兴侯；以燕故臣慕容评为给事中，皇甫真为奉车都尉，李洪为驸马都尉，皆奉朝请；李为尚书，封衡为尚书郎，慕容德为张掖太守，燕国平睿为宣威将军，悉罗腾为三署郎；其余封署各有差。衡，裕之子也) 自己干了最要紧的鲜卑押运工作，随后打一棒子给了个大枣，再次温水煮青蛙的消化了这股力量。
第五步，转过年来371年正月，苻坚趁着春运又迁徙了关东豪杰及杂夷部族十五万户到关中地区，把乌桓人安置在冯翊、北地，把丁零人翟斌的部众安置在了新安、渑池，又把陈留东阿万户迁到了青州。(徙关东豪杰及诸杂夷十万户于关中，处乌丸杂类于冯翊、北地，丁零翟斌于新安，徙陈留、东阿万户以实青州。诸因乱流移，避仇远徙，欲还旧业者，悉听之) 继羯赵迁诸夷于河北后，少数民族在关中的第二波超大规模的民族迁徙又上演了。
注意，千万别被前面第三步的那句"其余州县牧、守、令、长，皆因旧以授之"给骗了，苻坚这位厚道人从来不傻，下手狠着呢！
他先是用这招温水煮青蛙的消除了前燕旧有势力的抵抗，然后没多久就把慕容氏的所有鲜卑势力全都押走了。
他并没有一刀切，而是分批次的搞拆迁！
他为啥要让王猛做冀州的代理书记？
最大的功效，是要让这位猛人主持第二次移民，来年正月的第二次移民，几乎前燕政体的所有既得利益群体"关东豪杰及诸杂夷十万户"全都被拆迁了。
史书中说的挺好听："诸因乱流移，避仇远徙，欲还旧业者，悉听之"。
上面的这堆拆迁哪个听你说啥了！哪个不是苻坚的明确规划！
最关键的一点，主持这事的脏手是王猛，人家苻坚此时已经在关中了。
第六步，371年二月，苻坚开始了大调动，刚刚干上魏郡太守的韦钟成了青州刺史，中垒将军梁成为兖州刺史，射声校尉徐成为并州刺史，武卫将军王鉴为豫州刺史，左将军彭越为徐州刺史，太尉司马皇甫覆为荆州刺史，屯骑校尉天水姜宇为凉州刺史，扶风内史王统为益州刺史，秦州刺史、西县侯苻雅为使持节、都督秦晋凉雍州诸军事、秦州牧，吏部尚书杨安为使持节、都督益·梁州诸军事、梁州刺史；复置雍州，治蒲阪，以长乐公丕为使持节、征东大将军、雍州刺史。
将整个关东的刺史级高官全被苻坚安排成了自己人。
第七步，命王猛根据具体情况选拔征召英俊杰出之士，充实刚刚被他几乎调动一空的官僚系统，史书中为了表达苻坚对王猛的信任，专门记载了王猛可以选拔关东六州的郡守县令授官以后，再上报朝廷正式任命。(坚以关东初平，守令宜得人，令王猛以便宜简召英俊，补六州守令，授讫，言台除正) 
苻坚对王猛的信任是一方面，其实另一层面也说明一个问题：前燕的官僚系统几乎被苻坚轮换一空，急需补充关东的官僚组织，所以时间上已经来不及一级级的审批了，你王猛看着办就成。
再然后有意思的来了。
当年371年十月，苻坚以打猎的名义没完没了的在邺城待着不回去。(冬，十月，秦王坚如邺，猎于西山，旬余忘返) 
你真的这么信任王猛吗？
呵呵。
十一月，王猛请求把镇守关东的重任交给比他更贤明的人。(秦车骑大将军王猛，以六州任重，言于秦王坚，请改授亲贤；及府选便宜，辄已停寝，别乞一州自效) 苻坚说：你是我最亲最亲的好同志！我让你都督关中是想让你给我分忧啊！现在关东急需人才，你赶紧尽快选拔充实官吏，等到东方教化融洽大治后，我就顶级待遇把亲爱的接过来。(坚报曰："朕之于卿，义则君臣，亲逾骨肉，虽复桓、昭之有管、乐，玄德之有孔明，自谓逾之。夫人主劳于求才，逸于得士。既以六州相委，则朕无东顾之忧，非所以为优崇，乃朕自求安逸也。夫取之不易，守之亦难，苟任非其人，患生虑表，岂独朕之忧，亦卿之责也，故虚位台鼎而以分陕为先。卿未照朕心，殊乖素望。新政俟才，宜速铨补；俟东方化洽，当兖衣西归。"仍遣侍中梁谠诣邺谕旨，猛乃视事如故) 
苻坚相当明白的说明了王猛的任务：把官僚系统给我捋明白了。
瞅见没有，明明是官僚系统空了的"新政俟才，宜速铨补"，但要是贴金的话就是宽厚宏大的"其余州县牧、守、令、长，皆因旧以授之"。
过了仅仅半年，王猛差不多把关东捋顺了，372年六月，苻坚迅速就把王猛给调回关中了，派亲弟弟苻融去做了关东总督。(六月，癸酉，秦以王猛为丞相、中书监、尚书令、太子太傅、司隶校尉，特进、常侍、持节、将军、侯如故；陽平公融为使持节、都督六州诸军事、镇东大将军、冀州牧) 
王猛这个关东总督，拢共仅仅干了一年半，给了你人事权却不给你培植网络的时间。
苻坚真的拿王猛当"朕之于卿，义则君臣，亲逾骨肉"的异姓兄弟吗？骗骗可爱的文人吧。
再琢磨琢磨苻坚的手腕，这是传统印象上的傻实在，愚厚道吗？
还是那句话，他不是败在性格和能力上的。
是败在欲望上的。
欲望这东西是很奇妙的。
当巨量的欲望开始注入人体后，这个人会发生翻天覆地的变化。
此时的苻坚33岁。
能力没的说，器量没的说。
如果他的大运能够来的不那么汹涌，也许他的历史之名真的就是另一份光景了。
他也没猜到，他的人生剧本会在短短的几年时间开始远超他的想象。
伟大的成功往往会开启一轮长长的胜利浪潮，灭掉前燕后，苻坚开动了一系列征伐的齿轮。
371年三月，也就是苻坚刚回关中安顿完，他就命西县侯苻雅统益州刺史王统、射声校尉徐成、羽林左监朱彤、扬武将军姚苌等步骑7万人讨伐仇池国。
这个仇池国与其叫一个国，倒不如说更像是一个超大的坞堡军事经济体。
它是以仇池山为核心的一个超级小国，国土面积大约就是过去武都郡再加上阴平郡北面的一部分。
这个国的核心据点仇池山海拔一千八百米，山势八百米，山顶是15平方公里的平地，西汉水由西北绕山脚南下，洛峪河从东南沿山麓西来汇入西汉水，三面环水一面衔山，堪称天险。
仇池国的国主是略阳的氐人杨家。
他家最早在历史中露脸是曾经跟着马超同志对打曹操，后来战败后宗族被曹操先生迁到了扶风、天水。(题外话，这个仇池杨家比较盛产神奇名字，后面我们断断续续还会讲到很多) 
杨家在司马炎时期时，族长杨飞龙受晋封号率部落从关中西迁回了陇山落脚在了略阳。
296年，八王之乱的前夕时，氏帅齐万年起义，杨飞龙的养子接班人杨茂搜没有掺和，而是相当聪明的率部众四千家迁到仇池，自号辅国将军、右贤王，建仇池国，称仇池公，控制了武都、阴平二郡。
仇池这块地方因为中原大乱而且地处偏远所以没人搭理，无论是群胡还是西晋还是南边闹腾的成汉，都有一大堆内部矛盾，根本没人理这块地方，再加上有山有水，仇池成为了当时国际上的标杆性坞堡体。
到了317年时，西晋已经被干灭了，仇池这块巴掌大的地方也玩起了分裂，杨茂搜长子杨难敌号左贤王，屯下辨(成县西北) ，其弟杨坚头号右贤王，屯河池(徽县) ，哥俩还搞起了内斗。
320年，刘耀追击西晋残余势力来到仇池吓唬人，杨难敌迎战不胜，退保仇池，当地诸氐、羌等皆归降刘曜。
刘曜进攻仇池，因军中大疫后给了杨难敌优惠政策，杨难敌于是遣使向前赵称藩。
同年秦州刺史陈安自立为凉王，次年前赵灭陈安后又杀了个回马枪，杨难敌大惧与杨坚头南奔汉中向成汉请降，结果前赵撤军后，杨难敌又跑回了武都据险自守，不再搭理成汉。
成汉分二路进兵讨伐杨难敌，一路失败一路成功，杨难敌又投奔了前赵。
325年，杨难敌率众复仇，突然袭击仇池，又夺回了自家的老根据地。
这是仇池的第一次复国。
后来，仇池杨家先后周旋在前赵、羯赵、成汉、东晋四个政权周围长达半个世纪。
按理来讲杨家的那个地理位置是绝不应该活那么久的，因为仇池的核心区整好卡在关中、陇西、汉中三地交界的枢纽上。
无论是北兵南下还是两川北上，小小的仇池地区都属于前哨阵地。
但是，神奇就神奇在于，自打八王之乱后，整个西部中国就始终没啥戏份。
南北的大戏分别在关东和江左，西部中国的关中陇西和汉中益州始终是看客。
所以谁也懒得搭理根本没啥油水，仅仅具备南下北上战略意义的仇池国。
直到371年，苻坚此时已经平了前燕拿下了关东，他开始对南面的梁益有想法了。
又是想睡觉有人递枕头，杨家掌门杨世在几个月前死了，其子杨篡代立后居然主动不认苻坚这个大哥了，这给了苻坚出兵的借口。(初，仇池氐杨世以地降于坚，坚署为平南将军、秦州刺史、仇池公。既而归顺于晋。世死，子纂代立，遂受天子爵命而绝于坚) 更美好的是，巴掌大的仇池再度内讧了，杨篡和其弟武都太守杨统因为继承权火并了。(世弟统骁武得众，起兵武都，与纂分争) 
随后苻坚的大胖身子就压过来了。
秦兵杀来后，杨篡举全国之众五万人前来阻击，东晋方面梁州刺史杨亮还派出了千余骑兵助战，因为仇池没了西线就被打开了，汉中的压力就太大了。
结果被秦兵一通大屠杀，死了两万多，东晋外援都被打死了，杨篡退保仇池山。(纂兵大败，死者什三、四，宝等亦没，纂收散兵遁还) 
随后苻雅率军进攻仇池，跟杨篡搞内讧的杨统率武都之众投降，随后杨篡也跟着投降了。
苻坚轻松拿下仇池，然后尽徙其民于关中，再次将关中多民族生态圈变得更加品种多样化，加杨安都督南秦州诸军事，镇仇池。
苻坚拿下仇池国的同时，也就意味着，南下的通路被打开了。
他可以直面汉中和益州的"祸福之门"阳平关和白水关了。
苻坚拉开雄霸序幕的同时，南边的桓温开始了自己最后的奋斗目标。
他要篡晋。
前燕死前的回光返照，几乎彻底打乱了他一生的计划。
虽然，他最终因第三次北伐解决了豫州和徐兖问题，但他面临着篡位接天命的巨大障碍。
您对外没法张嘴。
您有啥功劳啊？
当年王莽篡汉时全阶层投票高票当选。
曹丕代汉是人家曹操一手打下来的天下。
三马食曹是三代人的共同努力，司马家父子三人先后均立有大军功。
您桓大司马除了早年间灭蜀后，再也没有拿的出手的军功了。
二次北伐您确实从万人捏的姚襄那抢回了洛阳，但那就是个摆设，而且没几年又丢了。
眼下你虽然有着南方一哥的绝对实力，整个东晋都已经被你控制住了，但你却并没有能够移动晋鼎的功绩。
也就是说，您换法人公示的时候，对天下百姓没法交代。
虽然此时此刻司马家已经无足轻重了，但不要小看"晋"此时这个代表着中原正统的符号意义。
"晋"这个符号，某种意义上，代表着此时整个天下对于华夏正统的众望所归。
虽然两京不在了，虽然北边各族的胡人们各种各样的称帝，但在人们心中的地位上，跟被打到江左的东晋朝廷是没法比的。
北方的汉人坞堡体的合作，某种意义上更多的是一种乱世求存的无可奈何，一旦有了机会，人家还是觉得同种的政权是自己人。
桓温此时篡晋，从技术上没问题。
但他将面临着巨大的篡晋风险。
你不一定坐得住！
事实上，三十年后他儿子最终把司马家踢一边后，就引来了根本想不到的巨大反噬！"晋"这个天命摆在那里，都好说。
这就是华夏对抗夷狄的最关键号召。
你桓温篡位后，能拿什么号召九州华夏呢？
那么多家族了，凭啥你桓家来当这个新皇帝呢！
你爹桓彝当年过江的时候鼻涕邋遢的跟叫花子一样，在江北一个区区的逡遒令干了至少四年，直到经周伯仁的推荐才有机会过江，瞅准机会高水平的使劲拍了王导的马屁后才上的台面，你爹当年裸奔的样子我们可都还记得呢！
如果桓温篡了天下，他势必要进一步对很多群体做当年司马家那样的红利妥协，那么十年后的那场惊天动地的巅峰对决，江东孤舟能否扛过惊涛拍岸的前秦大浪就不好说了。
桓温对于自己的第三次北伐大败是颇为在意的。
早先他曾经遇到过一个叫杜炅的算命大师，桓温问他自己的官位能到什地步。
杜炅说："您的功勋举世无双，能一直做到大臣的巅峰。"(术士杜炅能知人贵贱，温问炅以禄位所至。炅曰："明公勋格宇宙，位极人臣) 
这个回答让桓温很不高兴。
桓温的梦想显然更高，据史书记载，他曾经有一次躺着突然对心腹们说了一句：再这么碌碌无为下去将来会被司马师司马昭那哥俩取笑的！所有人不敢接话，桓温随后起身道：不能够流芳百世，难道还不能遗臭万年吗！(然以雄武专朝，窥觎非望，或卧对亲僚曰："为尔寂寂，将为文景所笑。"众莫敢对。既而抚枕起曰："既不能流芳后世，不足复遗臭万载邪！) 直到桓温攻克寿春彻底扫平了袁家，问他的心腹郗超说："这回足以雪枋头之耻了吧？"郗超说：雪不了，您这充其量就是个戴罪立功。
这句话基本上给桓温这辈子的能动性上算是封了顶了。
因为此时的北方已经姓苻了，而且有王猛坐镇，前秦一副爆款的上升势头，再往哪去找军功啊！
天命如此，不可强求。
但最终，郗超还是帮桓温找到了突破道路。
郗超前来桓温家商量事，半夜的时候郗超对桓温说：您今年六十了，这次大败对您的事业影响太大，不建不世的功勋，是很难引领舆论民望镇服天下的。(久之，超就温宿，中夜，谓温曰："明公都无所虑乎？"温曰：卿欲有言邪？超曰：明公当天下重任，今以六十之年，败于大举，不建不世之勋，不足以镇惬民望！) 
桓温说：咋办你赶紧说。
郗超说：除了伊尹放逐太甲、霍光废黜昌邑那样的事情，算是再也找不到第二件能完成您更高理想的事了。(超曰：明公不为伊、霍之举者，无以立大威权，镇压四海) 郗超在退而求其次的帮桓温找解决办法。
既然没有功高盖世，也没有德被苍生，那就栽现有天命的面子吧。
桓温和郗超因此开始了废帝谋划。(于是参军郗超进废立之计，温乃废帝而立简文帝) 不久，民间有了这样的花边新闻，皇帝身体有病，无法履行夫妇责任，现在这仨儿子全是他的宠臣给他带的绿帽子，他们那圈子太乱了。(以帝素谨无过，而床第易诬，乃言帝早有痿疾，嬖人相龙、计好、朱灵宝等，参侍内寝，二美人田氏、孟氏生三男，将建储立王，倾移皇基) 桓温的宣传工作也相当厉害，舆论运作后老百姓们开始认为这是真的。(密播此言于民间，时人莫能审其虚实) 
371年十一月初九，桓温自广陵将还镇姑孰时突然屯兵停在了当年苏峻之乱时的著名景点白石垒。
十一月十三桓温入建康，含蓄劝褚太后废黜皇帝司马奕，立丞相会稽王司马昱，同时直接把草拟好的诏令进呈给了褚太后。(丁未，诣建康，讽褚太后，请废帝立丞相会稽王昱，并作令草呈之) 
褚太后表示我很心痛，你随便。
两天后十一月十五，桓温召集百官正式废帝。
但这个时候，比较无厘头的事情出现了。
光想着咋推动这事了，等到正式废帝时发现仪式忘了预案了，而且现场没人知道这活咋干。(己酉，温集百官于朝堂。废立既旷代所无，莫有识其故典者，百官震栗) 
场面一时比较尴尬，舵手桓温有些迷茫。
这个时候，看出来知识就是力量了！尚书左仆射王彪之站了出来道：天天光知道谈玄了，历史书都不看了！没人看过《汉书》吗？
把《霍光传》给我找来！
不知道当年霍大司马人家脸不红心不跳的就把皇帝废了吗？
在《霍光传》的加持下，东晋朝廷制定了相关的礼节仪式，宣太后令将司马奕废为了东海王，把丞相会稽王司马昱拱上了皇位，改年号为"咸安"。
"咸"者"普遍"，"安"者"安定"。
大意是桓爷您别特么再闹了。
不过桓爷没按他的打算来，而是废立后相当迅速的开始了令人意外的大清洗。
他罢黜了喜好习武练兵的太宰武陵王司马晞与其子司马综、司马遵的官职。在这里，桓温相当不客气的在诏书中指明了一个问题，就是袁真的造反事先和司马晞有关系。(太宰武陵王，好习武事，为温所忌，欲废之······ 温表：聚纳轻剽，息综矜忍；袁真叛逆，事相连染。顷日猜惧，将成乱阶。请免官，以王归藩) 
司马昱乖乖的把太宰司马晞与其诸子免官。
随后桓温又安排嫡系毛安之率领所统领的军队宿卫皇宫。(温使魏郡太守毛安之帅所领宿卫殿中) 
至此，桓温把禁卫军也都换了，彻底架空了东晋朝廷的最后一块自留地。
两天后，杀了废帝司马奕的三个"野孩子"。
紧接着，桓温又逼新蔡王司马晃自首，称与司马晞、司马综、著作郎殷涓、太宰长史庾倩、散骑常侍庾柔等人谋反，司马昱求情别杀了，但桓温言辞激烈要求必须全部诛杀！(甲寅，御史中丞谯王恬承温旨，请依律诛武陵王。诏曰："悲惋惶怛，非所忍闻，况言之哉！其更详议！"乙卯，温重表固请诛，词甚酷切) 
司马昱亲手下诏给桓温："如果大晋还有国祚，你就不必请示，尊奉执行以前的诏令；如果晋朝的大运已去，我就请求避让贤人晋升之路。"(帝乃赐温手诏曰："若晋祚灵长，公便宜奉行前诏；如其大运去矣，请避贤路) 
我认怂了，你要是看我的面子就给我司马家留条活路吧。
最终司马晞、司马晃等皇族被废为庶人徙边郡，庾蕴、庾倩、庾柔、殷涓、曹秀、刘强等人全族被诛。(温览之，流汗变色，乃奏废及其三子，家属皆徙新安郡。丙辰，免新蔡王晃为庶人，徙衡陽，殷涓、庾倩、曹秀、刘强、庾柔皆族诛，庾蕴饮鸩死) 
庾氏涉案后，庾希与弟弟庾邈、儿子庾攸之逃入海陵(今江苏泰州) 陂泽。(庾希闻难，与弟会稽参军邈及子攸之逃于海陵陂泽中) 
但后来被桓温得知踪迹，庾希在海边聚众抢夺船只，乘夜攻入京口，赶跑晋陵太守卞耽并放出数百囚徒发放兵器，宣称奉密旨除桓温。
卞耽逃往曲阿征发了乡兵两千人杀回去打败了庾希，桓温又命东海太守周少孙攻克了京口，最终擒获庾希等人。
桓温将庾家余党全部族诛。(擒希、邈及其亲党，皆斩之) 
最终，庾家除了东阳太守庾友因为儿媳是桓豁的女儿未受难之外，庾家的所有血脉几乎被全部诛杀。
按理来讲，废帝不至于搞出如此腥风血雨的重大清洗，但根据桓温诏书所指以及桓温的坚决行动基本可以表明，北伐过程中，袁真消极怠工不打开石门以及桓温差点死在北国的这件事不是偶然。
这事早有预谋。
司马氏和庾家联络了庾家的旧部袁真打算借着此次北伐联手做掉桓温。
随后桓温极端冷静的一步步开始了谋划。
1、先是安抚朝廷，剿灭袁真势力。
2、等袁真势力被剿灭后又足足用了近一年的时间去舆论布局，在年底突然搞袭击迅速废帝。
3、废帝后迅速集中开始清算，半个月的时间内就连根拔起了政敌。
此人一生不走废棋，此人一生步步为营，此人一生不紧不慢，从容不迫到了让人不寒而栗的地步。
三十多年前，庾亮入主荆州后对曾经于他有恩的陶侃后人挥下了屠刀，手段极其阴险下作。
三十多年后，他庾家的女婿亲手干掉了自己的全族。(桓温的丈母娘，是庾亮的妹妹庾文君) 
出来混嘛，迟早要还的······ 
五、枭雄谢幕
桓温完成废帝以及复仇大清洗后，371年十一月二十四，大赦天下，文武官员增加品位二等。
十一月二十五，桓温回到白石垒，上疏求归姑孰。
十一月二十六，司马昱诏进桓温丞相，大司马如故，留京师辅政，桓温推辞后继续申请还镇姑孰。
十一月二十七，桓温启程。
372年三月，司马昱遣侍中王坦之征桓温入朝辅政，桓温再辞。
同年七月，天天高压下担惊受怕的司马昱不行了，第三次急召桓温入朝辅政，情真意切的说道：我要不行了，你赶紧来争取相见。一天一夜接连发出四道诏令。(及帝不豫，诏温曰："吾遂委笃，足下便入，冀得相见。便来，便来！"于是一日一夜频有四诏) 桓温继续推辞不来。(温辞不至) 
司马昱生七子，前面五子此时已经全部夭亡。
后面这两子的来历颇有趣味。
司马昱诸子全部夭亡后，他的姬妾已经连着十年肚子没动静了，无奈，司马昱找了一帮相面的来给看看，大师们看后给出诊断：甭在她们身上费劲了，这帮人生不出儿子来。(诸姬绝孕将十年，王使善相者视之，皆曰："非其人) 
司马昱只能又把家里的所有女仆全都找来让大师进行海选，最终大师在看到一个叫李陵容的又黑又高的纺织女工大吃一惊：这丫头能生小子！(又使视诸婢媵，有李陵容者，在织坊中，黑而长，宫人谓之"昆仑"相者惊曰："此其人也！) 
司马昱后来在这个黑姑娘身上生了俩儿子。
这个李姑娘被称作"昆仑"。
这个外号颇值得玩味，因为"昆仑"通常是古时对卷发黑身或东南亚土著的统称，由于李姑娘"黑而长"，所以很多学者猜测，司马昱很有可能搞了一把黑妞。
但根据基因学的知识来讲，黄种人和黑人孕育的下一代往往会带有强烈的黑人基因。
如果是这样，他的俩儿子司马昌明和司马道子应该看上去就是个黑哥们。
但史书对这个特征全部无载。
所以，那位纺织女工可能就是黑的有些过分。
司马昱觉得自己不行了，下遗诏：立十岁的司马昌明为皇太子，命小儿子司马道子为琅邪王，兼领会稽国，大司马桓温依周公的旧例，代理皇帝摄政。司马昱随后加了句当年刘备的名言：这孩子你能辅佐就辅佐，如果不能辅佐，君可取而代之。(遗诏：大司马温依周公居摄故事。又曰：少子可辅者辅之，如不可，君自取之) 
按这个趋势来看，桓温兄大概率不久就该出台这孩子没法要了的认证报告了。
但就在这个时候，当年给桓温算命的那个先生说的命运拷问来了。
你没有皇帝命！
当年他帐下的长史，如今的侍中王坦之看到这封诏书大怒，当着司马昱的面把这诏书撕了。(侍中王坦之自持诏入，于帝前毁之) 
看出来司马家已经混到谁也不当个东西的地步了，连皇帝亲笔的手谕诏书都敢撕。
司马昱明白王坦之的意思，叹道：大晋之天下，不过是当初因为好运而得到，你这又是何必！(帝曰："天下，傥来之运，卿何所嫌) 
王坦之道：大晋之天下，是宣帝(司马懿) 和元帝(司马睿) 建立的，怎么轮得到陛下独断独行？(坦之曰："天下，宣、元之天下，陛下何得专之！) 
司马昱无言以对，修改了遗照，改成了桓温仿效诸葛亮、王导辅政旧历，随后当晚过世。(帝乃使坦之改诏曰：家国事一禀大司马，如诸葛武侯、王丞相故事。是日，帝崩) 
王坦之是当年桓温的帐下长史，其父王述的扬州刺史也是在那段时间被运作给桓温的，在桓温拿下禁卫军权后，王坦之是左卫将军，而且不久还拿到了本州大中正的人事权。(海西公废，领左卫将军。······ 又领本州大中正) 
更重要的是王坦之和桓温是儿女亲家，他长子王恺娶的是桓温家二丫头。(王氏谱曰：坦之子恺，娶桓温第二女，字伯子) 
所以从这个轨迹来讲，王坦之应该是桓温的自己人。
但是吧，王坦之在这个历史关头阴了领导兼亲家，代表太原王氏表达了自己的态度！我家不同意！
司马昱死后那遗诏摆那，下一任皇帝哪怕司马昱确定了人选，群臣没有敢接话的。
毕竟刚刚搞了血腥的大清洗，人们都在等桓温。(群臣疑惑，未敢立嗣，或曰："当须大司马处分) 
继太原王氏的王坦之开了头炮后，老牌门阀琅琊王氏的尚书仆射王彪之站出来了，说道："天子驾崩，太子代立，大司马怎能有资格提出异议！(尚书仆射王彪之正色曰："天子崩，太子代立，大司马何容得异！若先面谘，必反为所责) 
在王彪之明摆明揽责后，太子即皇帝位，随后崇德太后发布命令，虽然没说"君可自取"的话，但再次请桓温依据周公摄政的旧例行事。(朝议乃定。太子即皇帝位，大赦。崇德太后令，以帝冲幼，加在谅暗，令温依周公居摄故事) 
命令已经公布，又是王彪之阻拦道："这是非常大事，大司马桓温一定会反复辞让，从而导致政务停顿，耽误先帝陵墓的修筑，我不敢遵奉命令，谨将诏书密封归还。"最终封堵住了桓温依周公摄政的政治待遇！(事已施行，王彪之曰："此异常大事，大司马必当固让，使万机停滞，稽废山陵，未敢奉令，谨具封还。"事遂不行) 
王彪之同志跟桓温已经隐性对抗了一辈子，358年谢奕死的时候桓温就已经运作了桓云去接班豫州刺史，但王彪之插了一杠子导致了桓温又过了十多年才拿下了豫州。(时豫州刺史谢奕卒，简文遽使彪之举可以代奕者。对曰："当今时贤，备简高监。"简文曰："人有举桓云者，君谓如何？"彪之曰："云不必非才，然温居上流，割天下之半。其弟复处西籓，兵权尽出一门，亦非深根固蒂之宜也) 
此时王彪之已经69岁了，几乎就是以一种活够本的姿态在为门阀政局贡献自己的光和热了。
司马昱死了，桓温很高兴，他儿子继位，桓温也没啥意见。
但遗照最终定稿的合法文件，却让桓温前面废帝的那一整套流程全白走了。
桓温面临的还是那个问题。
没有大功，没有大德行，结果现在连司马家的官方认可文件也没拿到。
司马昱要是说：您看着不行您自己来，那他有着足够的法律依据和对天下的最终解释权。
摄政后也就意味着正式代理皇权，这就成为了转正前的过渡。
但司马昱的遗照，是仿诸葛亮王导。
这二位最后都是盖着党旗走的。
我让你当诸葛亮，你最后当了曹丕，你对天下咋交代？
即便在桓温公开屠杀司马家和门阀高门庾氏的时候，在这个门阀政治即将走向终章的时间点，这些老牌的门阀依然在做着自己最后的抗争！
太原王氏和琅琊王氏合力在遗照环节和继位危机上给出了最关键的回应！373年二月，时隔半年，桓温来朝。
这半年中，桓温始终没表态。
此次前来，建康人心浮动，舆论猜测，这是要杀王坦之、谢安等阻力派。(是时，都下人情汹汹，或云欲诛王、谢，因移晋室) 
比较巧，朝廷诏令吏部尚书谢安、侍中王坦之到新亭去迎接桓温。(辛巳，诏吏部尚书谢安、侍中王坦之迎于新亭) 
这个试探类似于高考的提前电话查分。
半年前撕遗诏的王坦之基本上已经快尿了，沧海横流才真正看出来谁是英雄本色，谢安则神色不变的说："晋朝国运的存亡，便取决于此行。"(坦之甚惧，安神色不变，曰：晋祚存亡，决于此行) 
王坦之这个不争气的，见了桓温汗流浃背，连手版都拿倒了，半年前那牛气劲也不都哪去了。(温既至，百官拜于道侧。温大陈兵卫，延见朝士；有位望者皆战失色；坦之汗汁沾衣，倒执手版) 
谢安则从容就座，对桓温说："听说诸侯有道，守卫在四邻，明公哪里用得着在墙壁后面安置人呀！"(安从容就席，坐定，谓温曰："安闻诸侯有道，守在四邻，明公何须壁后置人邪！) 桓温笑了笑，撤了左右，开始和谢安虚伪对谈。(温笑曰："正自不能不尔。"遂命左右撤之，与安笑语移日) 
不久风吹开了帐子，露出了在偷听的郗超，谢安道：郗超可谓是入帐之宾啊。(郗超常为温谋主，安与坦之见温，温使超卧帐中听其言。风动帐开，安笑曰："郗生可谓入幕之宾矣) 世人皆说王坦之与谢安齐名，这次面试后，高下算是正式分出来了。(坦之与安初齐名，至是方知坦之之劣) 
史书中的论调，是在这次对谈中大心脏的谢安稳住了桓温保卫住了晋室，最终桓温仅仅处理了不久前道教卢悚作乱攻入宫廷的事件。(时天子幼弱，外有强臣，安与坦之尽忠辅卫，卒安晋室) 
其实吧，这是种挺糊弄人的春秋笔法。
谢安一淡定就把纵横宦海四十多年，这辈子啥都见过，啥都杀过的桓温镇住了？就没干篡位的事？
底气源于靠山，淡定源于实力，你谢安此时有啥呢？
这不是逗嘛！
史书中在此次司马昱托孤事件中，谢安从头到尾的一次出镜，是作为大使在司马昱死后上桓温那宣读诏书。(诏谢安征温入辅；温又辞) 
以他的后世咖位，他哪怕在这个过程中干了一丁点事，那都得记上一大笔的！但眼睁睁就是啥都没有，而且谢安在桓温面前那是近似于讨好的小可爱。
就在桓温弄死庾家一党后，谢安看见桓温展示了最高规格的恭敬，大老远的就开始遥拜桓温，桓温道：小谢你这是干啥？谢安说：哪能让君拜于前，臣还礼于后的。(温多所废徒，诛庾倩、殷涓、曹秀等。是时温威势翕赫，侍中谢安见而遥拜，温惊曰：安石，卿何事乃尔！安曰：未有君拜于前，臣揖于后) 
他管桓温称"君"，自己是"臣"。
这位40多岁因为家族衰落后入仕的谢安，底色到底是忠贞清流还是明哲保身呢？新登基的皇帝司马昱，谢安给的评价是啥呢？
没有济世大略，晋惠帝的档次，而且引以为傲的清谈水平就比那个"何不食肉糜"强那么一点点！(帝虽神识恬畅，而无济世大略，故谢安称为惠帝之流，清谈差胜耳) 杀伤性很大，侮辱性更强！
我的天啊！晋惠帝啊！司马衷啊！
谢安的意思，通俗点说就是连大傻X都不如。
这种政治骂街算是把新皇帝的脸踩到了尘埃里。
谢安说给谁听的呢？
桓温嘛！
温爷您看我这政治立场！
郗超在桓温废帝后也跟着权势达到顶点，此时被桓温留在朝中任中书侍郎，朝中人见郗超全都哆嗦，谢安曾经和王坦之去郗超家拜访，到了太阳落山郗超都没搭理这哥俩，王坦之要回家吃饭了，结果谢安拉住了王坦之说：你为了性命难道不能忍忍吗？(朝中郗超以温故，朝中皆畏事之。谢安尝与左卫将军王坦之共诣超，日旰未得前，坦之欲去，安曰：独不能为性命忍须臾邪？) 
综上所述，还觉得谢安在那次新亭会谈中真的那么沧海横流显英雄吗？不怀疑谢安依旧会很淡定，但淡定的根源很可能是他根本没做啥对不起桓温的事情。
当然也有一种可能，就是后世史官的曲笔。
因为谢安领导东晋打赢了淝水之战挽救了晋政权危亡嘛！当然要伟光正的记录一笔才衬托桓温和王坦之嘛！
桓温的儿子桓玄后面篡了晋，王坦之的儿子王国宝是晋末著名奸佞，这二位的爹当然要被谢安衬托到尘埃里嘛！
桓温此次入朝并没有发生什么重大事件，核心原因根本就不是什么谢安王坦之的功劳！是因为桓温得病了。
二月二十四，桓温到了新亭。(二月，大司马温来朝；辛巳，诏吏部尚书谢安、侍中王坦之迎于新亭) 
三月桓温就开始生病了，拢共在建康就停留了半个月。
三月初七，桓温就匆匆返回了姑孰。(三月，温有疾，停建康十四日，甲午，还姑孰) 桓温此次来建康的目的，极大概率是要加九锡，但因为健康问题无奈作罢。
因为桓温在病重时开始频频暗示朝廷给他加九锡。(初，温疾笃，讽朝廷求九锡，屡使人趣之) 这个时候，谢安、王坦之和王彪之这哥仨开始了故意拖延。
他们让袁宏草拟桓温加封的诏令程序，然后各种改，就这样一直拖着，拖到七月份桓温走人。(谢安、王坦之故缓其事，使袁宏具草。宏以示王彪之，彪之叹其文辞之美，因曰："卿固大才，安可以此示人！"谢安见其草，辄改之，由是历旬不就。宏密谋于彪之，彪之曰："闻彼病日增，亦当不复支久，自可更小迟回) 
桓温的人生，最终失败了吗？
得分怎么看。
从最终复仇司马家拿下天命皇位的角度上来看，确实功亏一篑，算不上成功。
但那种成功，千年下来又有几人呢？
如果从人生的起点和终点的成就来看，桓温无异于人生大赢家。
他老爹仅仅给了他一个高级门槛，剩下所有的一切，都是他个人奋斗得来的。
他几十年的人生历程教科书般的展示了如何稳步的取得成功。
他到荆州后迅速伐蜀，是看准了成汉内乱，最终意外成大功。
他对付东晋朝廷对他的遏制忍了好几年，不断地调动、试压，让殷浩把江左的家底败光，最终兵不血刃的让殷浩自己滚蛋。
他北伐前秦，是看准了前秦立足未稳。
他北伐姚襄，是看准了软柿子好捏和洛阳的关键政治地位。
他往东方的不断渗透，是以三年为单位的不断前进，从拿下江州，到插入扬州，再到第三次北伐拿下豫州和徐兖。
这十多年的向东渗透中，上述藩镇的人事调动层出不穷，桓温基本上秉承的思路就是不断地调动，不断地削弱，直到自己最终不战而屈人之兵。
除了对豫州最终动了干戈，剩下的所有地盘，全是他一步步稳稳拿下的。
作为保守主义权力家，桓温的一生无疑是极其成功的。
唯一遗憾的，是桓温人生中颇被人诟病的三次退缩。
北伐前秦推进到了灞上，他退缩了。
北伐前燕郗超劝他靠威名逼进邺城，他退缩了。
最终面临跟门阀的最后抵抗撕破脸，他再次退缩了。
最终，这三次退缩也使得他的人生天花板并没有再被突破。
其实准确来讲，他退缩了四次。
第一次偏师灭蜀打到最关键时，他同样在最后关头退缩了。
但命运之神选择了跟他开玩笑，撤退的鼓点打成了前进的，他意外成就了大功。
说句实在话，这很有可能是后世史书上对他历史地位的篡改和泼粪。
因为自古擂鼓前进，鸣金收兵。
撤退的鼓点打错了，这个错误犯得颇像没见过战场是啥样的书生所为。
但无论怎样，史书上毕竟那么写了，你就是敲错了鼓，你就是怂了。
自古成王败寇，谁让你儿子没弄过刘裕呢！
你可能会说，桓温这辈子就差这最后一口气。
要是每个的历史关头最后闯都那一下，也许历史最终真的就将大改道了。
但我们从一个客观公正的角度上来讲，桓温的每次选择都没错。
还是我们系列中反复提及的那句话：先为不可胜，以待敌之可胜。
敌一辈子不可胜，没关系，至少我同样一辈子不可胜，而且步步为营的越来越壮大。
桓温的几次退缩我们都仔细分析了，其实都是只要赌了，赢了回报巨大，输了可能被清盘下台。
伐前秦，万一过了灞水后关中豪族们还是不投票，静观输赢，你最终粮草不济万一输给前秦的精锐骑兵了呢？你万一像刘曜一样直接在战场上就被人家逮着了呢？伐前燕，还是跟刚才一样，万一你听郗超的激进计策迅速轻兵过了黄河，局势并没有摧枯拉朽的向你一边倒呢？你孤军万一被人家团灭在了河北呢？
最终选择篡位和门阀开战，并不怀疑你一定会当皇帝，毕竟整个东晋都已经落入了你的手中。
但做了皇帝之后呢？
过从他这辈子的人生轨迹来看，他这个赌博从来不输的人，最终从那封遗诏的依"诸葛亮王导"故事中看到了门阀政治虽然此时已经被他的一生奋斗打到了谷底，但依然有着方方面面的潜在力量在水面下不断制约着他最终梦想的改天换地。
王坦之曾经是他的长史，他的亲家，谢安四十多出道找工作时是他的司马，这些都是当年他非常看重的人才。
但最终到底，高门大姓中最终铁板一块跟他一条心的仅仅是郗家的郗超。
北方前秦上升迅猛兵势浩大，桓家改朝换代后各门阀分崩离析，百姓失去统一华夏正统符号信仰，中原民族的文明之光很有可能就此被熄灭。
他短暂移鼎后的大动荡，南方很有可能最终的发展方向，就是彻底的分崩离析。
这个一生持重的奇男子，对自己一生的时时刻刻，几乎都做到了盘算拿捏准确。
公元373年，对手是谁真的不重要。
桓温最大的对手，是他自己的那颗心。
当年王敦死前命其子王应继位登基，甚至死前已经被沈充等架空。
但桓温死前，考虑到自己的世子桓熙能力有限不是那块料，最终选了弟弟桓冲当接班人。(熙字伯道，初为世子，后以才弱，使冲领其众) 
他在人生的最后时刻，选择了理智的克制，而且还有克制的能力。
他这辈子从生到死，都牢牢的掌握着自己的人生选择权，然后几乎一辈子没走错一步棋。
桓冲这些年就一直在兄长身边历练，入仕时桓温已经掌权荆州，初任鹰扬将军、镇蛮护军、西阳太守。
27岁，桓冲随桓温一次北伐在白鹿原击败了苻雄，因功迁督荆州七郡军事、宁朔将军、义成新野二郡太守，镇襄阳。
29岁，随桓温北伐洛阳，因功进号征虏将军。
36岁，迁振威将军、江州刺史、领镇蛮护军、西阳、谯二郡太守。
38岁，因桓温迁扬州牧、桓冲监江州、荆州、豫州三州六郡诸军事、南中郎将、江州刺史、假节，其余如故，与二兄桓豁分掌江荆二州。
42岁，随桓温北伐前燕。
桓温对自家的人才梯队一直在建设，此时的桓冲46岁，无论是资历还是年龄，都是最好的选择。
桓冲问他：将来谢安、王坦之应该给安排什么职务？桓温道：他们不由你来安排。史书中对这句话的解读，是桓温知道自己在的时候，都是小乖乖，自己死了以后，桓冲的能力是无法摆布控制那俩的，而且如果自己死前带走这俩，其实对桓冲的接班和桓家的声望有着不好的影响。(温弟江州刺史冲，问温以谢安、王坦之所任，温曰："渠等不为汝所处分。"其意以为，己存，彼必不敢立异，死则非冲所制；若害之，无益于冲，更失时望故也) 这算是活了一个明明白白。
桓温不是没能力杀那俩，只不过是自己到寿了，如果自己或桓冲杀了他俩，反而会对桓冲的平稳接班起到巨大的动荡威胁和阻碍。
他临终之时，将自己的政治遗产的继承人，确定为最小的儿子，年仅五岁的桓玄继承了他南郡公的爵位。
当然，这是在桓冲的嘴里说出来的。(冲称温遗命，以少子玄为嗣，时方五岁，袭封南郡公) 是桓冲的阴谋吗？
有一定的可能。
但细想来，其实更可能是桓温保存自己接班人的妥善安排，否则不会明确传位给自己的弟弟。
家族事业自己的长子桓熙承担不起来，传给他将来大概率身死族灭，所以只能给桓冲。
作为自己的继承人，桓玄还小，不会对桓冲有威胁，所以大概率能够长大。
等桓玄长大了，桓冲也老了。
373年七月十四，使持节、侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书、大司马、扬州牧、平北将军、徐兖二州刺史、南郡公桓温，病逝。
这位奇男子走完了他的人生旅途。
无论是弟弟还是儿子，他都没有看错。
他的这个小儿子将在30年后，完成了他的最终梦想。
他的这个弟弟，则非常好的完成了接替他这个顶级权臣的二代过渡。
桓家有一些内部人士并不满桓温的遗产分配，四弟桓秘和儿子桓济等就谋划要杀掉桓冲。
结果桓温死后桓冲先下手为强派兵抓了桓熙、桓济然后才前去吊丧，并废了桓秘，将这一帮迁徙到了长沙养老。(温以世子熙才弱，使冲领其众。于是桓秘与熙弟济谋共杀冲，冲密知之，不敢入。俄顷，温薨，冲先遣力士拘录熙、济而后临丧。秘遂被废弃，熙、济俱徙长沙) 桓温死后，桓冲任中军将军，都督扬、豫、江三州诸军事及扬、豫二州刺史，镇守姑孰；桓豁为征西将军，督荆、扬、雍、交、广五州诸军事；桓豁子桓石秀任宁远将军、江州刺史，镇守寻阳。
桓冲总领全局后听了桓温的话，并没有找王谢等门阀集团搞对抗，而是采取了怀柔合作态度，像生杀等刑事权力开始向朝廷汇报再去执行。(初，温执权，大辟之罪皆自己决。冲既莅事，上疏以为生杀之重，古今所慎，凡诸死罪，先上，须报。冲既代温居任，尽忠王室) 对于集团内部劝说杀掉作对门阀的建议桓冲也牢牢的记住了兄长的临终教诲，选择了主动克制。(或劝冲诛除时望，专执权衡，冲不从) 
桓冲的主动退让，让本已经被桓温逼死到角落的东晋朝廷这边也终于有机会能发挥主观能动性了。
谢安走出了相当漂亮的一步棋，请崇德太后临朝处理国政。(谢安以天子幼冲，新丧元辅，欲请崇德太后临朝) 
谢安在通过引入后权，来重新加入已经几乎被桓家瓜分的东晋政局。
王彪之没理解谢安的打法表示：太后临朝是幼在襁褓之时，现在主上已经十多岁了，都快领证了，反而让太后临朝，这不是自己示弱皇权不振嘛！(王彪之曰："前世人主幼在襁褓，母子一体，故可临朝；太后亦不能决事，要须顾问大臣。今上年出十岁，垂及冠婚，反令从嫂临朝，示人主幼弱，岂所以光扬圣德乎！诸公必欲行此，岂仆所制，所惜者大体耳) 结果王彪之弄不过谢安，谢安还是把太后搬了出来达到了自己的目的。(安不欲委任桓冲，故使太后临朝，己得以专献替裁决，遂不从彪之之言) 
桓温死前知荣知辱的一整套克制安排，使得东晋开始进入到了权力重新博弈划分的阶段。
南方罕见的开始出现了集中力量办大事的同舟共济！
因为北境的前秦巨浪就要拍过来了！
六、三年的时间，家里真有矿了
桓温死后，命运之神开始在南北纷纷扔下了引爆世纪之战的剧本，南边的东晋开始了惊涛拍岸前的重组，北边的苻坚则开始了投鞭断流前的加速度。
远超汉高祖夺天下的速度，前秦的短短五六年间完成了横霸北方，兼跨梁益。
371年苻坚灭仇池后，南下大门已经被打开。
他也一直在为入蜀做准备。
蜀地千古巨防，从北方南下，除了六百多年前司马错消灭不是一个维度的古蜀国之外，打开历史书就会发现，唯一成功的例子只是靠当年邓艾神奇的偷渡阴平而侥幸成功的，而且根子还是在蜀汉自己从内部早就塌了的缘故。
自古入蜀，其实无论是自北南下，还是朔江而上，拿下这片土地的最关键原因都必须是蜀中的政权自己过不下去了。
但凡还有点竞争力，外面的力量根本不可能打进来。
苻坚的宏图伟业从客观来最关键的因素在于五胡时代已经走进了下半场，接班人们普遍水平都操蛋了，遍地都是低垂的果实。
灭燕如此，入蜀也是如此。
就在他灭燕平仇池后没多久，公元371年，周家第二代守蜀的周楚病逝了，换上了"在州贪暴，人不堪命"的侄子周仲孙。
周家的第一代，是跟王敦打擂台，和陶侃齐名的周访。
周家第二代的周抚最早抱了王敦的腿，后来成了桓温的人，桓温灭蜀后成为益州刺史，平隗文、邓定、萧敬文三寇，专业镇蜀20年。
周家第三代的周楚在接班不久后平司马勋之乱，剿灭打着成汉李雄旗号的李高叛乱，父子两代"世在梁、益，甚得物情"。
371年八月，周楚死了，周仲孙不是那块料，益州的主心骨没了。
桓温此时忙着废帝忙着进步忙着走向人生尽头，也根本顾不上来不及对蜀地进行更进一步的调整。
人的鸿运来了挡都挡不住，苻坚认为即将进行的灭蜀艰苦战斗，最终以他想象不到的方式展现了出来。
373年八月，桓温刚死，晋梁州刺史杨亮突然袭击仇池，结果被前秦守将梁州刺史杨安反杀，一路反推，东晋辖区的沮水诸戍所关隘纷纷弃城逃跑，杨亮更牛，吓得连阳平关都不守了，直接一口气逃到了磬险城(陕西洋县西) 。(梁州刺史杨亮遣其子广袭仇池，与秦梁州刺史杨安战，广兵败，沮水诸戍皆委城奔溃。亮惧，退守磬险) 
这个位置就他娘的一句潜台词：我已经准备好往西三郡跑了，汉中你啥时候拿走？在接到这个捷报后，苻坚当时就感觉，类似于当年司马错伐蜀的机会到了。
因为不用再担心汉中的守军断后路，能够直接扑向蜀地了！
而且更重要的是，宏观时运千载难逢。
桓温刚刚死，桓冲忙着接班，根本无暇西顾。
秦军兵分两路，王统、朱彤帅军2万兵出汉中，毛当、徐成率军3万直插剑阁。
王统和朱彤入汉中后大败杨亮，杨亮东奔西城(陕西安康西) ，秦军拿下汉中平原，紧接着天上再掉馅饼，徐成轻松拿下了剑阁。(梁州刺史杨亮帅巴獠万余拒之，战于青谷。亮兵败，奔固西城。肜遂拔汉中。徐成攻剑阁，克之) 
一句"徐成攻剑阁，克之"，蜀地巨防天险就没了。
估计和汉中的情况是一样的，大概率也是白送。
十一月，秦军轻松叫降梓潼。
荆州老大桓豁在得知前秦兵进梁益后派遣江夏相竺瑶率军救援，竺瑶听到广汉太守赵长战死后立即判断没法救了，退了回来。(荆州刺史桓豁遣江夏相竺瑶救梁、益；瑶闻广汉太守赵长战死，引兵退) 
益州刺史周仲孙企图在绵竹跟秦军会战，但他刚跟朱彤对阵，毛当所部已经逼近成都，周仲孙最终率骑五千远逃南中，成都失守。(益州刺史周仲孙勒兵拒朱肜于绵竹，闻毛当将至成都，仲孙帅骑五千奔于南中。秦遂取梁、益二州，邛、夜郎皆附于秦) 桓冲罢免了周仲孙，以冠军将军毛虎生为益州刺史，毛虎生之子毛球为梓潼太守，潜台词是益州打下来就是你家的地盘了，命毛家统部去收复益州。
结果毛虎生到了巴西后借口粮草不济，退屯巴东(郡治鱼腹，今四川奉节) 。
这也标志了东晋对梁、益的彻底无能为力。
仅仅两个月，前秦就拿下了华夏九州中征服难度系数最高的益州。
前秦的灭燕和灭蜀，都属于时代的低垂果实。
1、定海神针三十年的桓温死了，东晋陷入了复杂的权力重组，宏观上对蜀地反应不及。
2、蜀地定海神针三十年的周家突然人才断档，"在州贪暴，人不堪命"的周仲孙根本没能力镇住蜀地。
3、英勇的杨亮拱手送出阳平天险。
苻坚甚至都没想明白蜀地的统治思路，成都就已经拿下来了。
这么一大片人口稠密的汉人区，咋调控呢？
一旦结构迅速扩大，很多问题就都变成了大有大的难处。
由于梁、益以汉人为主，所以苻坚并没有像拿下前燕那样大搞拆迁，仅仅在犒赏有功将士后将此次灭蜀的功臣们安排了一下，命杨安为益州收镇成都、毛当为梁州刺史镇汉中、王统为南秦州刺史镇仇池、姚苌为宁州刺史镇垫江，除此之外，对蜀地的政治刑法等方面均无其他措施。
仅仅一年后的374年五月，蜀地爆发了张育和杨光领导的起义。(蜀人张育、杨光等起兵，与巴獠相应，以叛于坚) 
东晋方面竺瑶和桓石虔合兵三万杀据垫江(重庆合川) 并打败了姚苌，当地少数民族也纷纷响应张育，起义军从最初的两万扩大到五万，张育自号蜀王，建元黑龙，杀向成都。
苻坚紧急派邓羌率五万人入蜀救援。
四个月后，起义军被万人敌邓羌扑灭。
蜀地的起义，其实是在给苻坚提醒：你要歇歇啦。
准确的来讲，对于这次胜利，苻坚根本没有预案。
既然没有预案，就应该停下来冷静一下了，等着时间把潜在的问题浮出水面然后去挨个解决；等着时间磨合后产生因地制宜的治理思路对征服地区进行消化。
他这几年的胜利这还不是新疆内蒙的那种地广人稀的扩张，他是把人口密度超高的关东和益州两块地方拿了下来。
有人的地方就有江湖，这个史上最纷乱的时代比史上的任何一个时期都更像是一个大江湖，太多新加入的小生命体需要你去安抚、消化、乃至吸收。
所谓的终结乱世，真的就是简简单单的在疆域上统一全国吗？
你应该静下来去消化一下你突如其来的庞大体量了。
眼下的前秦状况是关中各民族大团圆，剩下的地方汉人坞堡体散乱各地。
无论是民族融合，还是汉人归心，最关键的转化要素，是时间。
但苻坚却并没有意识到这一点。
乱哄哄，你方唱罢我登场。
这一年苻坚36岁。
他在短短的三年时间完成了吞并关东和梁益的超级功业，把地盘扩大了三倍有余，这个速度截止到目前，是有史以来的第一名，吊打刘邦刘秀。
在这"前无古人"的巨大冲击下，他渐渐的开始变得不在认识自己。
苻坚的执政思路，从最开始更像是一个仁慈版的石虎。
石虎靠着六夷暴虐天下，苻坚打算靠着六夷去征服天下。
苻坚的一整套对少数民族的打法，基本上是模仿着石虎来的，把所有异族核心继部众迁到自己统治的核心区，然后加以利用。
但这同样有一个问题，就是异族只要不打散，不分化，人家就永远不可能跟你是一个心的。
人家永远在等你不行，等天下有变。
石虎死后的后赵崩塌，就已经完完全全的演过这么一出了。
他们苻家的打回关中去，就是在乱世中被征服了几十年后仍然始终的不忘初心。
他爷爷苻洪当初的梦想甚至是接石虎的班统一天下的。
他这位爷爷不过是氐族一部落首领尚有此打算，更别提人家很多曾经建国立社稷的呢！早在前秦灭燕后就已经被人不断提醒复国的慕容家，在很多潜在层面上的保密工作做的不好。
甚至说，很多人都看出了苗头。
在373年的时候，有彗星出现在尾宿、箕宿之间，长十余丈，经过太微宿，扫东井宿，从四月就开始出现直到秋冬还未消失。(有彗星出于尾箕，长十余丈，经太微，扫东井；自四月始见，及秋冬不灭) 
前秦的太史令张孟出具了相关分析报告："尾、箕二宿是燕国的分野；东井为我国的分野。
如今彗星出现于尾、箕二宿而扫掠东井，看天象，十年后燕国要灭掉秦国；二十年以后，代国要灭掉燕国。(秦太史令张孟言于秦王坚曰："尾、箕，燕分；东井，秦分。今彗起尾、箕而扫东井，十年之后，燕当灭秦；二十年之后，代当灭燕) 
慕容垂父子兄弟是我们的世仇，现在却布满朝廷，尊贵显赫，您应该杀了他们以消除上天的灾变。(慕容父子兄弟，我之仇敌，而布列朝廷，贵盛莫二，臣窃忧之，宜翦其魁桀者以消天变) 
甭管天象这玩意靠不靠谱，反正张孟的这番解读堪称穿越的级别。
苻坚没听。
在这帮劝诛慕容氏的人中，最大牌的是苻坚的弟弟苻融，他上疏道："慕容家曾经横跨六州南面称帝，您兴师动众多年才算拿下他们，慕容氏非自动归化而来，您如今让慕容氏父子兄弟林立朝廷，把功勋老臣都盖过了。我认为虎狼终究不能畜养，星象如此变化，您还是多加注意为好。
苻坚给符融的回复是：我要统一天下打造地球村，所以把夷狄当儿子看待，你别瞎担心，只有修治德性才可以消除灾祸，自己无懈可击，怕什么外患！
374年十二月，有神秘人来到前秦的明光殿大喊："甲申、乙酉之年，鱼羊吃人，太惨啦！没有人活下来！"(时有人于坚明光殿大呼谓坚曰："甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗) "鱼羊食人"，合起来就是"鲜吃人"，而且"甲申乙酉"的年份预测更加准确到穿越般神奇，这几乎就差点名指姓说是鲜卑人要作乱了。
苻坚应该对这个并不陌生，因为当年他要政变时，关中人民群众以极高的悟性搞出了很多显而易见的字谜预言。
苻坚下令抓住此人，结果神秘失踪，秘书监朱彤等因此向苻坚请求诛杀鲜卑人。(坚命执之，俄而不见。秘书监朱彤等因请诛鲜卑) 
苻坚还是没有听从。
别人劝他杀慕容家，他说是为了天下大业不能动手，但更让人信服的理由却是他生活上更加离不开慕容家。
早在370年刚刚灭燕时，苻坚就搞出了新花样，年仅12岁的慕容儁之子慕容冲和姐姐14岁的清河公主被苻坚看中全部纳入了后宫，史书中明明确确的写了苻坚把男童慕容冲给那啥了。(坚之灭燕，冲姊为清河公主，年十四，有殊色，坚纳之，宠冠后庭。冲年十二，亦有龙阳之姿，坚又幸之) 
在373年的时候，苻坚居然命年仅15岁的慕容冲为并州重镇的平阳太守！慕容姐弟的东北风情让西北汉子苻坚欲罢不能，这种后宫秘事很快传遍了大街小巷，智慧无穷的关中群众又编出了"一雌复一雄，双飞入紫宫"的流行歌曲。(姊弟专宠，宫人莫进。长安歌之曰："一雌复一雄，双飞入紫宫。"咸惧为乱) 
苻坚对慕容冲绝不是政务生活分得开玩玩就算了，在373年的时候，苻坚居然命年仅15岁的慕容冲为并州重镇的平阳太守！
这他娘的就是搞出感情了。
他一见倾心的慕容垂也被他绿了。
他等见了人家慕容垂媳妇后发现更倾心，紧接着也被他推倒了，而且人家根本就不装了，各种花园派对。(慕容垂夫人得幸于坚，坚与之同辇游于后庭) 
慕容垂作为绿帽形象大使不知道是为了报答苻坚的知遇之恩把媳妇送礼了，还是梦想复国大业万物皆可公关，还是要想生活过得去不妨替人背点绿，总之慕容垂啥反应也没有。
牛X，你能复国是有道理的。
总体而言，苻坚此人对于征服欲有一种极其变态的极致需求。
他对于慕容家勋贵的安抚尤其是对于慕容家女色的迷恋本质上更像是一种彻底将竞争对手踩到泥里的征服快感。
苻坚不仅生活作风上开始不再检点，在生活质量上也呈现出了大搞四风的趋势，尤其在他的好丞相王猛病逝之后，在没人给他刹车了。
王猛在，这个顶级人杰就能让苻坚在膨胀之余还能保持一分清醒，比如慕容冲小朋友就是在王猛调回关中后被解救出来的。(王猛切谏，坚乃出冲) 
375年六月，王猛重病卧床不起。
苻坚亲自为他到宗庙、社稷坛开坛求寿，并分派侍卫大臣前往黄河、华山遍祈诸神。(其年寝疾，坚亲祈南北郊、宗庙、社稷，分遣侍臣祷河岳诸祀，靡不周备) 王猛的病情稍有好转，苻坚又为此大赦天下。(猛疾未瘳，乃大赦其境内殊死已下) 从对臣子的角度来件，从公关榜样的角度来讲，苻坚做的无懈可击，也不枉王猛跟他这一回，够意思！
王猛对苻坚上疏：您为我干这事是开天辟地来前所未有的，我实在太感动了，临死前再跟您说下我最后的小建议：您现在八荒六合唯我独尊，九州百郡已经十有其七，但善于开创的人不一定善于守成，善始者未必善终，所以古之圣王知道建功立业的不易，都是战战兢兢，如临深渊。
王猛死前的最后一封奏疏最核心的观点，就是领导您老人家千万别嘚瑟，要谨慎持国，您现在太飘了。
秋七月，王猛要走人了，苻坚亲自询问后事，王猛提了两点：
1、晋朝虽然偏居吴越，但他们是正朔相承，现在上下安定和睦，臣死了以后，请不要把晋朝作为图谋的对象。(及疾笃，坚亲临省病，问以后事。猛曰："晋虽僻陋吴、越，乃正朔相承。亲仁善邻，国之宝也。臣没之后，愿不以晋为图) 
2、鲜卑、西羌，是我们的仇敌大患，应该逐渐消灭他们，以使江山安定。撑着最后这口气说完这话后，王猛就走人了。(鲜卑、羌虏，我之仇也，终为人患，宜渐除之，以便社稷。言终而死，时年五十一) 
王猛表达的意思，是晋朝实力还在，还不能图谋；鲜卑西羌是心腹之患，一定时刻放在心上。
但苻坚最终听出来的意思却很有可能是：晋朝是你们汉人的父母之国，你身在秦国心在晋，临死让我给你个面子。
你还真没这个面子，你担心鲜卑西羌，却不知道我要靠他们灭东晋。
王猛死后的转过年376年九月，苻坚对前凉开火。
苻坚以步骑十三万大举进攻前凉，仅仅一个月，张天锡战败出降，前凉灭亡，苻坚掠徙凉州豪右七千余户加入关中民族村。
这个自301年开国，立国九代75年的地方政权很有必要说一下战争之外的东西。
创始人张轨的张氏一脉，对于中华民族来讲，功劳甚大！
前凉张家，在胡马南度的超级大乱世中，在中国北方充斥着兵灾与毁灭情况下，极大程度的保存了中华文明的大量文化和礼仪制度，为后面中华民族大融合的再次一统几乎是提供了最为关键的文化输出！
创始人张轨为安定大族，世代孝廉，在中央干到了散骑常侍、征西军司的岗位。
301年，张轨看到天下将乱，瞅准机会成功求任护羌校尉、凉州刺史。到达凉州后，张轨先后打平了左右政局的张越、曹祛、薄佩、邀儒、贾革等当地豪族，压服了拥众10余万的鲜卑若罗拨能部。
在军事铁腕后，对于归顺的少数民族给土地给政策，后来前凉的军队主力中，相当大比例就是氐人羌人组成的。
在控制住西凉后，张轨在姑臧城西北面划出专门的土地设置了侨郡县，置武兴郡，统武兴、大城、乌支、襄武、晏然、新鄣、平秋、司监等县分发土地给流民耕垦，和慕容家在东北的那招一样，都是通过土地对流民进行了编户齐民的巩固。
张轨解决了土地问题后还开始了对河西走廊基础建设的深度开发，一些高质量的水利工程在前凉统治期间开始功在当代，利在千秋。
张家在商业上也利用独有的丝绸之路开始了深挖，他废除了关税，收取市场税。
虽然大额关税取消了，但由于丝绸之路的关键外贸位置，大量沟通东西的商人开始来往前凉，市场税收入开始大幅增多，前凉政府的财政状况也开始走向正循环。
在土地和财政两手都硬的情况下，前凉完成了对汉文化的拯救。
自创始人张轨开始，前凉就始终以晋室忠臣自居，靠着晋朝的政治招牌，成为了士人汉民在天下大乱时的三个投奔方向之一。
因为西北并不被顶级高门看重没有成为避难首选，前凉幸运的远离了高级士族那帮文化流氓的掺和，得到了大量中下层并没有掺和进玄学圈的士族加入，这使得前凉河西之地非常难得的走上了儒家文化立国的道路。
前凉利用"中州人士"避难凉州的有利条件，开始大规模的吸揽人才，兴办大量学校，鼓励私人讲学，打破了汉魏以来学术逐渐地域化、家族化的趋势。
儒家文化开始在西凉打破壁垒产生融合之势，像京兆杜氏(后人诞生杜甫、杜牧) 家族，陈郡谢氏(吊打后赵三伐的谢艾) 、广平程氏、河东裴氏、弘农杨氏、河内常氏、南阳阴氏等家族开始在西凉开枝散叶。
大量的儒家经典在此传承，大量的古籍经文在此保留，前凉虽然地处偏远，但却成为了当时中国北方甚至是整个中国儒家文化的最高峰！
佛法东来为我国留下最多的佛经译本的鸠摩罗什高僧，就是在凉州呆了十多年，在这十多年中吸收借鉴了大量的汉文化，这也才有底蕴在后来入长安后能够接地气的进行佛经的大规模翻译。
鸠摩罗什及其弟子在长安用了八年的时间译出如今我们耳熟能详的《妙法莲华经》《金刚经》《大品般若经》《维摩诘经》《阿弥陀经》等经；以及《中论》《百论》《十二门论》《大智度论》《成实论》等论，其译经文义圆通、经义准确、字句流畅。
"无垢清净光，慧日破诸暗，能伏灾风火，普明照世间"；
"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观"；
"凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来"······ 
如此美妙的佛经翻译，很大程度上要得益于了凉州的文化繁荣与融合。
可以这么说，如果没有前凉张家，对于我们国家民族信仰中相当关键的两根大支柱，儒家和佛法很有可能将无法在这关键的时间点完成融合与相互塑造，最终无法嵌入到中华民族的文化基因中。
在那个万物毁灭的年代，张家为中华民族文化信仰的再次复兴保留了火种并提供了金钱与粮食的关键催化剂。
富庶的河西走廊在这个关键时机点成为了中华民族的关键灯塔！
很难想象，前凉在公元4世纪初就落入诸胡之手，最终历史的走向会是怎样。
张家在保留了文化信仰火种的同时，也早于此时的任何一个政权试出了民族融合之路。
倡导儒学之风，以宽松的文教政策吸收、容纳各族文化，逐渐形成以儒学为主的各种文化的融合体。
文化主导带动习俗融合。
你读上四书五经，慢慢就能接受礼义廉耻。
你知道对长辈抱拳拱手，就会抛弃继承老爹妻子的陋习。
你知道孔子是华夏圣人，慢慢就会和汉族人民共度春节。
民族融合永远无法靠血缘，永远要靠文化！
后来北魏入中原后开始大力吸收儒家文化，他的吸收发源地就是凉州。
陈寅恪先生评价道：秦凉诸州西北一隅之地，其文化上续汉魏、西晋之学风，下开魏齐、隋唐之制度，承前启后，继绝扶衰，五百年间延绵一脉！
其实开启所谓隋唐盛世的核心密码，起源就在凉州！
前凉的76年国祚并入前秦，其实是对前秦的一次巨大历史机遇。
拿下这块土地，莫种意义上讲，比拿下前燕重要多了。
拿下前燕，土地大了，人口多了，财富总量大了，但这仅仅局限在同一个维度中。
与此同时，你所面临的民族矛盾、统治难度、官僚成本、国防成本相应也大了。
这就好比一个新兴的明星公司合并一个巨无霸公司，但也继承了巨无霸的那些积弊，很有可能最终两个公司都被拖死。
但合并前凉，却能给你带来文化与民族融合上的升级。
这是更高维度的变化。
命运在苻坚吞燕灭蜀后给了他一个算法技能包，如果他此时能够静下来开始修炼内功，吸收短时间内鲸吞的巨大体量，他也许真的有机会提早两百年终结这一眼望不到头的超级乱世。
但苻坚并没有珍惜这个历史机遇，而是又接到了命运扔给他的最后一块大蛋糕，北方的代国。
天欲其灭亡，必让其疯狂！
如此迅速的一路开挂，真的好吗？
七、公元376年，终结五胡时代的棋子埋下
自316年，刘琨的那个拜把子兄弟拓跋猗卢被他儿子杀了之后，时隔60年，拓跋鲜卑这个民族又回到我们的视野里了。
拓跋鲜卑这个民族特别有意思，他们家似乎只要出现一个雄主，就总误不了被儿子干掉的命运。
公元305年拓跋猗卢统一拓跋三部随后帮着刘琨跟刘渊开干，后来在315年时得到了代王的晋朝认证。
不过转过年来拓跋猗卢就因为继承人问题被儿子拓跋六修干掉了，随后拓跋鲜卑就进入到了20年的混乱重建过程当中。
拓跋部的第二次雄起，是出了个叫做拓跋什翼键的领导。
320年拓跋什翼键出生，转过年来他爹代王拓跋郁律就又死于一场超级大内斗中了，在这次内乱中，代国经历了被轰塌司令部级别的浩劫，各部大人死了数十人之多。(桓帝后以帝得众心，恐不利于己子，害帝，遂崩，大人死者数十人) 
后来代王位到了拓跋纥那手上，拓跋郁律的长子拓跋翳槐投奔了舅家贺兰蔼头的贺兰部。(这个贺兰部大家在此有个印象，这个部落在拓跋部的历史兴衰中相当重要) 
327年，拓跋纥那命贺兰蔼头交出拓跋翳槐，贺兰蔼头不从，随后拓跋纥那联合东北三鲜卑的宇文部攻贺兰部，没打动。
329年，贺兰蔼头会同其他各部大人共立拓跋翳槐为代王，拓跋纥那投奔宇文部。
这一年石勒在洛阳会战中扣了酒后驾车的刘曜，前赵随后灭亡，后赵正式成为了北方一哥，刚刚夺回代王位的拓跋翳槐随后将其10岁的弟弟拓跋什翼犍作为人质表达臣服态度。
335年，因贺兰蔼头日渐嚣张，拓跋翳槐准备干掉自己这位舅舅，但他忘了自己的王位是舅舅帮着要回来的，随后各部叛变，拓跋纥那从宇文部返回再被拥立为代王，拓跋翳槐逃奔后赵。
337年，拓跋翳槐在石虎派出的保护下回到了首府大宁(今张家口) ，在石虎大哥背书下，拓跋旧部们纷纷再次成了墙头草，拓跋纥那再次逃回了东北，拓跋翳槐随后重修盛乐(今内蒙古和林格尔县) 定都于此。
338年十月，夺回王位没多久的拓跋翳槐病危，临终前遗命诸部大人，一定要迎立自己的弟弟拓跋什翼犍继位。(后烈帝临崩，顾命：迎昭成立之，社稷可安) 此时拓跋什翼犍已经在河北渡过十年的人质生涯了。
等拓跋翳槐死了以后，群臣拿领导遗命当放屁了，决定立拓跋翳槐其他的弟弟。(及崩，群臣咸以新有大故，内外未安，昭成在南，来未可果，比至之间，恐生变诈，宜立长君以镇众望) 随后相当有意思的情况出现了，拓跋翳槐身边还有俩弟弟，一个叫拓跋屈，不好控制，一个叫拓跋孤，比较温柔，然后拓跋部的这帮实权大臣们居然直接杀了拓跋屈，共推温柔的拓跋孤做下一任代王。(次弟屈，刚猛多变，不如孤之宽和柔顺，于是大人梁盖等杀屈，共推孤) 接下来上演了一部可歌可泣的兄友弟恭故事，拓跋孤说：这是我哥哥的大位，我哪能越过我哥哥去继承！随后亲自去邺城接他哥哥去了，并向石虎表示愿意自己替哥哥留在这里当人质。(孤曰："吾兄居长，自应继位，我安可越次而处大业。"乃自诣邺奉迎，请身留为质) 大魔王觉得这小子够义气，给哥俩都放回来了，随后拓跋什翼犍回到了代北继位，并分了一半江山给了兄弟拓跋孤。(石虎义而从之。昭成即位，乃分国半部以与之) 看到这里大家觉得这个故事是温暖呢，还是替拓跋什翼犍捏把汗呢？
咱们系列的读者大概率已经看出门道了。
来说一下这个史书描写后的真实底色是啥。
1、拓跋翳槐不行了，由于舅舅家自己已经得罪了，所以自己的后代是没啥能凭借的了，手下这帮权臣都有想法和能力，身边的这俩弟弟都没戏镇得住，所以表示要迎回有后赵背景的人质弟弟回来继位，拉来国际力量去做上代王之位。
毕竟他之所能复国成功就是因为石虎出兵给他撑的腰。
2、结果确实他没啥控制力，权臣们拿他的遗嘱当放屁还弄死了比较有性格的拓跋屈，准备立一个废物蛋当傀儡。
3、被立的窝囊废不是傻子，知道自己很有可能会跟拓跋屈一样不知道啥时候就被弄死了，于是都不是派别人送信去邺城了，自己逃活命的当信使去了。
4、他让他哥哥继承王位其实不是啥高风亮节，其实就是怕死，甚至要替他哥哥当人质，不过也是因为在后赵做人质的安全系数比较高。
拓跋什翼犍继位后的过渡是怎样的史书无载，只知道其母广宁(今河北涿鹿县) 王氏在其中起到了极其重要的作用。(烈帝之崩，国祚殆危，兴复大业，后之力也) 这位王氏，极大概率也是凭借河北娘家在后赵朝堂上的势力，从而震慑住塞北的这帮大人。
339年春天，拓跋什翼犍开始设置百官，分掌众职，10年的人质生活让拓跋什翼犍当成了留学生涯，他开始针对这十年的眼耳见闻开始自己的部落国家，他以代郡人燕凤为长史，许谦为郎中令，开始模仿中原政权建立法制。
又是那个老生常谈的话题，又是屠各、石羯、慕容、苻氐壮大的那个核心要素：游牧民族的战斗力和国力如果想要放大，必须进行制度性的汉化！
代国人把别国前来归附的各民族都称为乌桓，拓跋什翼犍把他们分成两个部落，各自设置大人监察。令其弟拓跋孤监察北部，其子拓跋寔君监察南部。同时，还向此时在东北已经看出崛起之势的慕容皝求婚，慕容皝将其妹嫁与拓跋什翼犍做皇后。(代人谓它国之民来附者皆为乌桓，什翼犍分之为二部，各置大人以监之。弟孤监其北，子寔君监其南。什翼犍求昏于燕，燕王以其妹妻之) 
342年七月拓跋什翼犍在参合陂召开各部落大会，筑高台举行比武大会，从此成为惯例。(五年夏五月，幸参合陂。秋七月七日，诸部毕集，设坛埒，讲武驰射，因以为常) 
343年七月，拓跋什翼犍再次向前燕求婚，因为三年前慕容皝嫁过来的妹妹死了，慕容皝这次让拓跋什翼犍贡献马千匹做为聘礼。(代王什翼犍复求婚于燕，燕王使纳马千匹为礼) 
此时的拓跋什翼犍已经有点当年匈奴冒顿的意思了，哪里是什么求婚，就是明摆着找你要钱！
我找你要钱你还敢找我要马？真当我稀罕你家闺女吗？
拓跋什翼犍傲慢对前燕。(什翼犍不与，又倨慢无子婿礼) 
结果转过月来，慕容皝派慕容儁率领后来的"大自然搬运工"慕容评攻打代国，拓跋什翼犍率众远遁。(八月，遣世子俊帅前军师评等击代。什翼犍帅众避去，燕人无所见而还) 344年，前燕在东北彻底干掉了宇文部，随后拓跋什翼犍也不狂了，乖乖的服软又向慕容皝求婚去了。
慕容皝之前是把妹妹嫁给了拓跋什翼犍，也就是他的大舅哥，这回看到拓跋什翼犍态度乖乖后把闺女嫁了过去变成了老丈人，随后拓跋什翼犍亲上加亲的把自己的侄女嫁给了慕容皝又成了他大爷。
可乱死我了。
在这里的这堆伦理关系大家不用关心，要记住的一个环节是拓跋什翼犍这回娶的昭成皇后慕容氏生了个孩子叫拓跋寔，这个拓跋寔15岁时死了，有一个遗腹子，叫做拓跋珪。
这位昭成皇后还有一个兄弟，叫慕容垂。
351年冉闵屠羯后，拓跋什翼犍打算总领各部南下加入中原的轮盘大赌，结果被各部酋长劝阻：如今中原大乱确实应该进取，但眼下豪强并起无法一举而定，征战持久恐怕不会获得一劳永逸之利，还会有亏损之忧。(十四年，帝曰："石胡衰灭，冉闵肆祸，中州纷梗，莫有匡救，吾将亲率六军，廓定四海。"乃敕诸部，各率所统，以俟大期。诸大人谏曰：今中州大乱，诚宜进取，如闻豪强并起，不可一举而定，若或留连，经历岁稔，恐无永逸之利，或有亏损之忧) 拓跋什翼犍最终放弃南下。
从这件事上来看，拓跋鲜卑的各部力量尚未被拓跋什翼犍整合成功。
拓跋鲜卑的政权虽然已经开始汉化，从制度法律上逐渐看齐，但民族性质与合力仍然较松散，中枢并未完成全部国家力量的整合，民族习性仍以趋利避害为主。
356年正月，拓跋什翼犍的女婿，铁弗匈奴的首领刘务桓去世，其弟刘阏头上位，后来又被刘务桓长子刘悉勿祈取代，但没多久他又死了，最终刘务桓次子刘卫辰杀了侄子后继位。
五胡时代的吕布先生出场。
359年，刘卫辰背叛代国向前秦投降。
361年，背叛前秦，依附了代国。
365年正月，刘卫辰又叛变了，随后拓跋什翼犍率兵讨伐，刘卫辰逃跑。
半年后七月，刘卫辰再叛前秦。
这回苻坚怒了，派邓羌讨伐刘卫辰并成功给这货抓捕。
随后苻坚封他为夏阳公，让他回老家继续统领自己的部众。
这很不苻坚，因为苻坚虽然厚道但却是拆迁狂魔。
之所以让刘卫辰回去，其实就是让他去做自己和拓跋什翼犍之间的缓冲屏障。
此时代国崛起之势已有难以遏制之势，363年时拓跋什翼犍亲征大破高车，俘虏万人和马牛羊百万头。(二十六年冬十月，帝讨高车，大破之，获万口，马牛羊百余万头) 转过年来拓跋什翼犍又讨伐了没歌部，这次战利品是牛马羊数百万头。(二十七年春，车驾还云中。冬十一月，讨没歌部，破之，获牛马羊数百万头) 
更重要的是，人家还和前燕联姻，所以从苻坚的眼中，此时此刻版图上的东部北部压力极大，如果刘卫辰被他拆迁，拓跋什翼犍就将迅速填补进黄河以西，届时苻坚就将两面对接强敌。
北面的那个箭头，就是当年赵武灵王计划的灭秦之路。
367年十月，拓跋什翼犍浮冰渡黄河偷袭刘卫辰，刘卫辰仓促西逃，七成部众被拓跋什翼犍收编。(三十年冬十月，帝征卫辰。时河冰未成，帝乃以苇縆约澌，俄然冰合，犹未能坚，乃散苇于上，冰草相结，如浮桥焉。众军利涉，出其不意，卫辰与宗族西走，收其部落而还，俘获生口及马牛羊数十万头) 
刘卫辰逃奔前秦，苻坚安慰了几句随后派兵支持他继续跟拓跋部开战。(卫辰奔秦，秦王坚送卫辰还朔方，遣兵戌之) 
灭燕前的苻坚，那真叫是英主啊！
到了375年时，已经被拓跋什翼犍暴打了八年的刘卫辰终于撑不住了，求救苻坚。
苻坚曾经在战前对代国做了相当详细的预案调查，代国使臣燕凤来长安访问前秦的时候，曾经有过这么一段对话。
苻坚问：代王是个啥样的人？
燕凤说：宽和仁爱，经略高远，一时之雄主，常有并吞天下之志。
苻坚问：卿辈北人，无钢甲利器，敌弱则进，强即退走，安能并兼？
燕凤说：北人壮悍，上马持仗驱驰若飞；控弦百万，号令若一。军无辎重运输之烦苦，轻行速捷，因粮于敌。此南方所以疲弊，而北方之所常胜也。
苻坚又问：你国人马，实有多少？
燕凤说：控弦之士数十万，马百万匹。
苻坚说：又吹牛。(坚曰：卿言人众可尔，说马太多，是虚辞耳) 
燕凤说：我们秋冬的过冬地云中自东山至西河二百里，北山至南山百余里，每年立秋前我们套马的汉子就都带着马儿们到了，这么大的云中根本放不下那么多的马！就这我还搂着说呢！(凤曰："云中川自东山至西河二百里，北山至南山百有余里，每岁孟秋，马常大集，略为满川。以此推之，使人之言，犹当未尽。"凤还，坚厚加赠遗) 
这次对话中，我们可以得到如下信息。
1、苻坚对代国的人口有着详细的了解。(卿言人众可尔，说马太多，是虚辞耳) 
2、苻坚对代国的战术水平的军备硬件情况有着详细的了解。(卿辈北人，无钢甲利器，敌弱则进，强即退走) 
从燕凤的话语中我们可以知道一个信息，就是每年的入秋前，拓跋部的这几十万人会汇聚到云中过冬。(每岁孟秋，马常大集，略为满川) 
苻坚对知道拓跋部有爱跑的这个毛病，所以想把你一网打尽，就只能选择冬天！376年九月，苻坚刚刚把前凉的七千豪族拆迁到关中民族园然后马不停蹄的就安排了灭代之战！
此时已经对解放全人类充满使命感的苻坚派幽州刺史苻洛为北讨大都督，率领幽、冀二州的十万军队东击代国；后将军俱难与邓羌，右禁将军郭庆率领步兵、骑兵二十万人，西出上郡，东出和龙，会击云中！(坚既平凉州，又遣其安北将军、幽州刺史苻洛为北讨大都督，率幽州兵十万讨代王涉翼犍。又遣后将军俱难与邓羌等率步骑二十万东出和龙，西出上郡，与洛会于涉翼犍庭) 
苻坚统一北方的最大阵仗，是用在了和拓跋部开战上。
拓跋什翼犍先派鲜卑白部和独孤部阻击前秦军，二部战败。
拓跋什翼犍又派南部统帅刘库仁率十万骑兵在石子岭迎战前秦，再败。
当时拓跋什翼犍重病，于是率领国人避难于阴山之北，此时前些年被拓跋什翼犍打败的高车部各族全部反叛，拓跋什翼犍四面受敌继续向漠南迁移。前秦退后，年底拓跋什翼犍返回云中郡。(帝时不豫，群臣莫可任者，乃率国人避于阴山之北。高车杂种尽叛，四面寇钞，不得刍牧。复度漠南。坚军稍退，乃还) 
但不久，拓跋什翼犍被其子拓跋寔君杀害。(时秦兵尚在君子津，诸子每夜执兵警卫。斤因说什翼犍之庶长子君曰："王将立慕容妃之子，欲先杀汝，故顷来诸子每夜戎服，以兵绕庐帐，伺便将发耳。"君信之，遂杀诸弟，并弑什翼犍) 
拓跋什翼犍被杀的消息传到前秦军中后，秦将李柔、张蚝即刻发兵攻至云中郡，代国彻底被打残，部众四分五裂，代国灭亡。
苻坚对拓跋部实行了汉魏对南匈奴式的管制方式，各部设都尉看管监督，并三丁取一，五丁取二的定期抽调劳力，令其各部首领年终都要去长安进行朝献，出入行踪受到了严格的管理和限制。(散其部落于汉鄣边故地，立尉、监行事，官僚领押，课之治业营生，三五取丁，优复三年无税租。其渠帅岁终令朝献，出入行来为之制限) 
上面的版本，是《魏书》和《资治通鉴》的主流说法。
这里面拓跋什翼犍被儿子杀了。
但《晋书》苻坚本传中却是另一种说法了。
拓跋什翼犍战败后被苻洛追的相当窘迫，在阴山被儿子政变后投降了。(翼犍战败，遁于弱水。苻洛逐之，势窘迫，退还阴山。其子翼圭缚父请降) 
时年57岁的拓跋什翼犍不仅没有死，还被苻坚同志侮辱性极强的送到了太学去学礼仪。(坚以翼犍荒俗，未参仁义，令入太学习礼) 
苻坚时不时还去太学提问挑逗拓跋老大爷，比如问问中原人爱学习所以活得久，你们那天天吃牛羊肉，都早死，知道为啥吗······ (坚尝之太学，召涉翼犍问曰："中国以学养性，而人寿考，漠北啖牛羊而人不寿，何也？"翼犍不能答。又问······ ) 
到底什么是真的？
我们会在两晋悲歌的北国收尾阶段为大家揭晓谜底。
无论真实是怎样的，在此时被押往长安的路途中，拓跋什翼犍的一个五岁嫡孙也在此列。
或者说，从名分上，这个孙子也是他的儿子。
比较乱。
但是，史书中却掩盖成了其母带着这个五岁的孩子逃回了娘家。(圭母贺氏以圭走依贺讷) 历史是任人打扮的小姑娘，胜利者总有些不忍直视节操碎地的东西需要去掩盖，仿佛他们一生下来就牛逼闪闪放光芒。
这个五岁的孩子，其实像所有前面出场的"四胡"一样，想要有所发展，必须要到全世界当时最发达的地方去深造。
他爷爷看到了后赵的强盛，将很多理念用到了兴旺拓跋部的过程中。
这个被押往长安的孩子，叫做拓跋珪。
拓跋部从对打刘渊的时代，其实总体实力就从来不弱，但却始终无法完成量变到质变的最终进化。
他爷爷虽然雄健一世，但旧有部族的势力还是太过强大，无法深化彻底的完成突破性改革。
此时的代国被灭，诸部被监管，旧有势力被拆散，反而成为了珍珑棋局中那个无意间被"自杀"掉的一大片棋子！
自此天地一宽，既不必顾念这大块白棋的死活，更不再有自己白棋处处掣肘，反而腾挪自如，不如以前般进退维谷了！
更重要的是，这个五岁孩童此时在长安，还有一个苦心孤诣的牛逼亲戚。
世人俗眼，难参兴衰，塞翁失马，焉知非福。
福兮祸所依，祸兮福所伏，上天将这五胡时代终盘的棋子，就此落下了。
在不久的未来，会自那个五岁孩童的手上，完成终结北方乱局的关键解锁。
此时的前秦，东至东海，北抵大漠，西通西域，南至四川，西南诸夷，高句丽、西南诸夷纷纷遣使入贡。
370年灭燕；
371年灭仇池；
373年兼跨梁益；
376年灭前凉北代；
短短六年的时间，苻坚完成了彻彻底底的雄霸北方！
这一年的苻坚，年仅39岁！
眼下，苻坚仅仅还剩下一个对手，南边的东晋。
貌似留给东晋代表队的时间不多了。
上一次江南的众志成城，是永嘉大乱后石勒兵临淮河，在江左管夷吾的长袖善舞下，散装的江东捍卫了华夏的尊严。
历史的车轮滚滚向前，在这最乱的乱世中，70年的血雨腥风过去了，北境的滔天巨浪将再次汹涌而来。
当年带着亡国灭种之恨，背着流离失所之苦的南逃北人们在江东此时已经繁衍数代了。
岁月的沧桑不仅没有带走那份苦难的伤痛，反而让那些远离桑梓无法落叶归根的流亡者们越来越清晰的记忆起那南下逃亡路上的累累白骨，那宗族国家的血海深仇！当年郗鉴作为北境流亡军的话事人坐镇京口，镇住了陶侃和庾亮，最终让门阀大战的上半场归于平息。
几十年过去了，如今的京口如今已经从气质上完成了升华，酒可饮！兵可用！此时此刻，八荒六合唯我独尊的苻坚并不知道，在遥远的江左，一支气吞万里如虎的铁血雄师正在悄然组建！
桓大司马用一生时间囊括了整个南方中国，这位一生实干不犯错的南国柱石极其可贵的给这条千里江防注入了精干务实之气！
华夏民族面对史上最汹涌浪潮的扑来，自夷陵到京口，在这千里江防上开始展现出全民族性质的同仇敌忾！
自投鞭断流，到草木皆兵。
公元四世纪的最大IP，就要来了。


第七十二章  第72战  淝水之战


一、史书中的那些真真假假
正史有时距离真实的偏离程度，甚至比演义还要大。
高手会调整词语的说法和性质去对一个人物进行曲意和包装，比如卖淫小姐和失足妇女说的是一个群体，比如不明真相的群众和助纣为虐的乱徒说的是一个群体，比如本土资本家和民族企业家说的还是一个群体。
词语一变性，味道就全变了。
高手通常不改事实，因为真实的历史通常牵一发而动全身，你不可能全部隐瞒的，总会有些蛛丝马迹漏出来，最多会删些不想加入的内容来以偏概全。
真实的全貌，却往往是另一个样子。
二流的写手和史官，通常在史料的编纂和摘录中，会针对某些特殊的人物进行戏份的创作和加减，通常以很多无法证伪的生活小故事和行为举止艺术创作出来。
之所以说他们是二流，是因为像曹雪芹那种一个人模仿上百人都恰到好处的老天爷赏饭实在是太罕见了。
他们不知道自己的加戏和涂抹往往是荒诞的甚至是可笑的。
比如正史《桓温传》中会写桓温手握朝权后躺在床上越琢磨越来气，对亲信道：我要是再这么天天不进步将来会被司马师司马昭那哥俩耻笑的！见没人搭理他，突然从床上起来恶狠狠的怒道：大丈夫就算不能够流芳百世难道还不能遗臭万年吗！(然以雄武专朝，窥觎非望，或卧对亲僚曰："为尔寂寂，将为文景所笑。"众莫敢对。既而抚枕起曰："既不能流芳后世，不足复遗臭万载邪！) 
这件事要是真的，桓温早就不知哪个环节出了问题被个小贼像孙策那样干掉了！这是个一辈子没出过错的人，这是个步步为营到了每走一步都能把对手挤出去的人，咋可能这么没有城府，这么意气用事。
这就属于低劣的加戏。
没办法，由于你儿子桓玄最终篡晋了，然后又被刘裕给打倒了，所以你的历史印象注定会被埋汰成老子反动儿混蛋的典型代表。
且不说史书对桓温的不友好了，即便是在桓温人生最枭雄的废帝记载中，"温亦色动，不知所为"、"温兢惧，竟不能一言而出"、"温览之，流汗变色"，这种怂了的记载仍然是大篇幅。
这就属于暴露智商的刻意涂抹。
要知道桓温十一月十三入建康，十一月二十五还屯白石，仅仅在短短十余天的时间里，桓温几乎是霹雳手段的完成了废帝、立帝、诛杀政敌的全部操作。
这样稳准狠的人会"色动"？会"兢惧"？会"不知所为"？会"流汗变色"？快别逗了。
历史是胜利者书写的，本质是服务于皇权和文官集团的。
对于那些建功立业后交权的"好同志"，史书中往往是通篇的溢美之词，无论干啥事，那都能被解读出无穷的魅力和成功的必然。
即便在桓温面前乖如小猫，即便在桓温废帝后哆嗦的看到了桓温远远的下拜完成了高难度的拍马屁，在史书的记载中拿也得是桓温惊了，咋能让这么牛逼的同志大老远的拜我。(温惊曰："安石，卿何乃尔？) 
谢安同志服丧期间都要吹拉弹唱的听曲，然后就上行下效的成为朝野时尚了。王坦之说：礼仪制度之天下至宝，咱应当做个好表率，你要是丧期听曲，那民间就会坟头蹦迪。谢安不搭理。(安好声律，期功之惨，不废丝竹，士大夫效之，遂以成俗。王坦之屡以书苦谏之曰："天下之宝，当为天下惜之。"安不能从) 
要知道，桓温在的时候，这老小子可是从来不敢听曲儿的，桓温一死，老谢的吹拉弹唱马上就安排上了，甚至丧期都不能耽误。(性好音乐，自弟万丧，十年不听音乐。及登台辅，期丧不废乐) 
因为桓温在的时候在全国上下倡导节俭，桓温自己摆宴的时候不过七叠茶果招待宾客而已。(温性俭，每燕惟下七奠柈茶果而已) 
谢安看见桓温就哆嗦，上上下下的细节都是乖乖，但即便如此，史书中要写他不听音乐是为了纪念兄弟。(性好音乐，自弟万丧，十年不听音乐) 
史书中的曲笔体现在了方方面面，比如桓温的好事后面，一定要泼上大粪起到先扬后抑的效果：温性俭，每燕惟下七奠柈茶果而已。然以雄武专朝，窥觎非望，或卧对亲僚曰：为尔寂寂，将为文景所笑。"众莫敢对。既而抚枕起曰："既不能流芳后世，不足复遗臭万载邪！(红为褒，黑为贬) 
谢安的那堆臭毛病一定要搁在前面，然后安排个所谓的"识人"让整个自然段充满了人生的智慧之感：性好音乐，自弟万丧，十年不听音乐。及登台辅，期丧不废乐。王坦之书喻之，不从，衣冠效之，遂以成俗。又于土山营墅，楼馆林竹甚盛，每携中外子侄往来游集，肴馔亦屡费百金，世颇以此讥焉，而安殊不以屑意。常疑刘牢之既不可独任，又知王味之不宜专城。牢之既以乱终，而味之亦以贪败，由是识者服其知人。(红为褒，黑为贬) 
甚至连谢安不顾同志们的建议非要盖宫殿，史书中都要加上老天爷的背书，还专门的说上一句干活的民工都没有丝毫的怨言。(是时宫室毁坏，安欲缮之。尚书令王彪之等以外寇为谏，安不从，竟独决之。宫室用成，皆仰模玄象，合体辰极，而役无劳怨) 谢安这个人的真实底色，被史书中那些玄之又玄的包装弄得已经失去本来面目了。
别的书我不管，咱们系列的读者我有义务让大家知道谢安真实的成功之路是啥，以及他的那些所有神仙故事中，哪些是真正的智慧，哪些则纯属装逼。
盲目的学他的做派，学他所谓的"从容淡定"其实是有着巨大风险的。
你光看到了他去跟桓温谈判从容不迫谈笑风生就以为了自己学他也会在大人物面前得到尊重，结果等你真这么模仿的时候要么死都不知道怎么死的，要么错失了终身再难复制的好机会。
桓温死后，八月，谢安搬出了辈分上是现任皇帝嫂子的崇德太后临朝听政。(八月，谢安以天子幼冲，新丧元辅，欲请崇德太后临朝) 
王彪之老先生当众反对。(王彪之曰："前世人主幼在襁褓，母子一体，故可临朝；太后亦不能决事，要须顾问大臣。今上年出十岁，垂及冠婚，反令从嫂临朝，示人主幼弱，岂所以光扬圣德乎！诸公必欲行此，岂仆所制，所惜者大体耳) 
史书中帮谢安找的理由，是他不想桓冲专权随后搬出来了太后制衡桓家，最终否了王彪之的建议。(安不欲委任桓冲，故使太后临朝，己得以专献替裁决，遂不从彪之之言。八月，壬子，太后复临朝摄政) 
貌似又充满了智慧是吧。
史书中却没加上这么一句："崇德太后，安之甥女也"。
这位崇德太后名叫褚蒜子，其母是谢鲲之女谢真石，是谢安小四岁的外甥女。
桓温发迹于娶了明帝和庾皇后的闺女。
谢家则发迹于这位褚蒜子成了康帝的皇后。
两家的唯一区别，在于桓温一辈子打造出了自己算法和系统，权力在己。
谢家的整个家族兴衰，却和这位自家出品的太后牢牢的绑定着。
崇德太后在，谢家就在，崇德太后没了，谢家的剧本也就到头了。
谢安背后的这位外甥女，是他这辈子从容不迫的真正底牌。
褚蒜子"聪明有器识，少以名家入为琅邪王妃"，342年十二月底，被晋康帝封为了皇后。
他谢家开始因为这层外戚关系正式走向腾飞。
344年九月，晋康帝去世，褚蒜子升为了皇太后，儿子晋穆帝仅仅两岁，褚蒜子开始临朝听政。(尊皇后褚氏为皇太后。时穆帝方二岁，太后临朝称制) 
也是在这一年底，庾冰死后，谢家正式拿到了豫州的地盘，太后的舅舅谢尚被任命为了西中郎将、督扬州六郡诸军事、豫州刺史、假节，镇守历阳。
357年，临朝了13年的褚蒜子还政。
359年，谢万北伐现眼，由于外甥女还政了，谢家马上就不行了，逼得老顽童谢安开始找工作。(及万黜废，安始有仕进志，时年已四十余矣) 
360年，谢安开始去桓温那上班做帐下司马。
361年，谢安从桓温那"逃跑"了，正史给的理由是谢万病逝了，谢安乘机以奔丧为由就跑了，随后就没再回去，然后没多久就神奇的成为了核心岗位的吏部尚书兼中护军。(温当北征，会万病卒，安投笺求归。寻除吴兴太守，在官无当时誉，去后为人所思。顷之征拜侍中，迁吏部尚书、中护军) 
真的是你谢安小伙子这么大的才吗？牛到了要把人事权和禁军权都给你？牛到了你敢套路桓温？
其实是因为她外甥女胡汉三又回来了。
这一年晋穆帝死了，由于无子，褚蒜子做主迎立了晋成帝的长子琅玡王司马丕即位。(穆帝崩。皇太后令曰："帝奄不救疾，胤嗣未建。琅邪王丕，中兴正统，明德懋亲。昔在咸康，属当储贰。以年在幼冲，未堪国难，故显宗高让。今义望情地，莫与为比，其以王奉大统。"于是百官备法驾，迎于琅邪第) 
此时的司马丕已经21岁了，但政权却相当有意思的把控在了褚蒜子之手。
理由是司马丕的专业是修仙，嗑药嗑的中毒了啥也干不了。(帝雅好黄老，断谷，饵长生药，服食过多，遂中毒，不识万机，崇德太后复临朝摄政) 
结果没几年司马丕死了，其弟时年24岁的司马奕被褚蒜子立为了接班人。(皇太后诏曰："帝遂不救厥疾，艰祸仍臻，遗绪泯然，哀恸切心。琅邪王奕，明德茂亲，属当储嗣，宜奉祖宗，纂承大统。便速正大礼，以宁人神。"于是百官奉迎于琅邪第) 
结果这位仅仅有"阳痿"疾患，别的哪哪都正常的司马奕却仍然为要让褚蒜子临朝。(及哀帝、海西公之世，太后复临朝称制) 
体会下这位太后的政治手腕。
自344年康帝死到371年司马奕被废，整整27年中，褚蒜子临朝称制了23年。
为啥上一章中我们要推测谢家已经被桓温拿下了，谢安极大概率不可能在新亭会谈中起到啥力挽狂澜的作用全是史官在加戏呢？
因为不仅谢安在桓温废帝的全程一丁点的表现没有，褚蒜子这位实际掌权的太后还在和桓温的正面交锋中乖乖认怂同意废帝，更重要的是，在司马昱死后，褚蒜子在司马昱的遗诏后又加了个补充条款，希望桓温同志为周公辅政。(崇德太后令，以帝冲幼，加在谅暗，令温依周公居摄故事) 
谢家已经向桓温认怂了，甚至桓温如果真的走了那一步，谢家还会是从龙功臣，真正起到作用的是太原王氏的王坦之和琅琊王氏的王彪之。
"王与马，共天下"，这句话几乎持续到了东晋的最后一刻。
桓温死的这一年，谢安54岁。
他搬回了自己的外甥女，终于迎来了自己的青春期。
桓温死后十天，桓冲被任命为中军将军、都督扬、豫、江三州诸军事、扬、豫二州刺史，镇姑孰；荆州刺史桓豁任征西将军、督荆、梁、雍、交、广五州诸军事。桓豁之子桓石秀为宁远将军、江州刺史，镇寻阳。
桓家的份额当中，徐兖被拿了出来分给了刁彝。
中央权力中，三大佬三族鼎力：王彪之为尚书令，谢安为尚书仆射，领吏部，共掌朝政；王坦之为中书令，领丹杨尹。
374年正月刁彝死了，二月初一，王坦之又被任命为了为徐、兖二州刺史，出镇广陵，谢安又兼领了中书令。(诏谢安总中书) 
375年五月初二王坦之又死了，褚太后又调整桓冲为都督徐·豫·兖·青·扬五州诸军事、徐州刺史，镇京口，从桓冲手上要回了扬州刺史给了谢安。(诏以冲都督徐·豫·兖·青·扬五州诸军事、徐州刺史，镇京口；以安领扬州刺史，并加侍中) 
376年正月，褚蒜子还政正式走向幕后。(正月，壬寅朔，帝加元服；皇太后下诏归政，复称崇德太后) 
皇帝亲政后的第一件事，是把徐州刺史桓冲升为车骑将军，但进一步缩小了职权范围，把徐州刺史也给要了过来，随后谢安录尚书事，正式从名义上当家。(丙午，帝始临朝······ 徐州刺史桓冲为车骑将军、都督豫、江二州之六郡诸军事，自京口徙镇姑孰。谢安欲以王蕴为方伯，故先解冲徐州。乙卯，加谢安中书监，录尚书事) 
377年八月，镇荆州的桓豁死了，由于桓家此时的第二代尚无靠谱人选，桓冲又不得不回到上游去督江、荆、梁、益、宁、交、广七州军事，荆州刺史，回到了自家的大本营荆梁故地，其子桓嗣为江州刺史。
桓冲的都督范围再次让出了豫州，谢安随后都督扬、豫、徐、兖、青五州诸军事，领扬州刺史。
桓冲回荆州后，朝局基本回到了桓温第二次北伐前的状态。
桓冲在这几年中始终秉承了克制的态度，并没有和谢安针尖麦芒的争权，这也为最终的那场世纪大战给东晋留足了空间。
桓豁死前五个月，于377年三月调回了自家的嫡系兖州刺史朱序为梁州刺史去镇守襄阳，这成为了一次关键的人事调动。(桓豁表兖州刺史朱序为梁州刺史，镇襄陽) 因为朱序将在未来的两场大战中有着极其关键表现，而且朱序的兖州刺史还因此让给了谢安兄长谢奕之子谢玄。
谢玄是谢家二代中最有经国才略的，别人征辟都不理，去了桓温那上班，深得器重，后来转到了桓豁帐下为司马，领南郡相，监北征诸军事。(及长，有经国才略，屡辟不起。后与王珣俱被桓温辟为掾，并礼重之。转征西将军桓豁司马、领南郡相、监北征诸军事) 谢玄的才干是得到了郗超的认同的，当时谢安举荐谢玄时举朝以为谢安走后门，唯独郗超说：我当年在桓公府上的时候是亲眼见过谢玄的能力的，虽细小之事也能办的相当条理清晰。(中书郎郗超虽素与玄不善，闻而叹之，曰："安违众举亲，明也。玄必不负举，才也。时咸以为不然。超曰："吾尝与玄共在桓公府，见其使才，虽履屐间亦得其任，所以知之) 从这句话中可以看出来，谢玄是在桓温手下进行过相当具体的政务历练的。
放眼望去，除了桓温、桓冲、桓豁这三个老一辈的桓家高品质兄弟外，当时有名有样的将领如毛虎生(从温平蜀······ 随温平洛······ 升平初，迁督宁州诸军事、扬威将军、宁州刺史。以桓温封南郡，徙穆之为建安侯，复为温太尉参军。加冠军将军，以所募兵配之。温伐慕容暐，使穆之监凿钜野百余里······ ) 、桓石虔(从温入关。冲为苻健所围，垂没，石虔跃马赴之，拔冲于数万众之中而还，莫敢抗者) 、桓伊(频参诸府军事，累迁大司马参军) 、朱序(序世为名将，累迁鹰扬将军、江夏相。兴宁末，梁州刺史司马勋反，桓温表序为征讨都护往讨之) 乃至谢玄这一大批将领，都是在桓家军校出来的。
没有这帮桓家将，指着谢安搁那下棋是下不走苻坚的。
377年10月，谢玄被任命为兖州刺史，领广陵相，监江北诸军事后重新组建起了一支武装。
大名鼎鼎的"北府兵"就此登上历史舞台。
谢玄镇广陵后开始大批量的多募劲勇，彭城刘牢之与东海何谦、琅邪诸葛侃、乐安高衡、东平刘轨、西河田洛及晋陵孙无终等以骁猛应选，谢玄以刘牢之为参军领精锐为先锋，百战百胜，号为北府兵。(太元初，谢玄北镇广陵，时苻坚方盛，玄多募劲勇，牢之与东海何谦、琅邪诸葛侃、乐安高衡、东平刘轨、西河田洛及晋陵孙无终等以骁猛应选。玄以牢之为参军，领精锐为前锋，百战百胜，号为"北府兵"，敌人畏之) 
这支"北府兵"，史料记载仅仅是选将，并未见如何组建兵源，而且北府成军后没多久就拉上战线了，从其巨大的战斗力来看基本可以推测，被谢玄挖掘的北府诸将应该自有兵众和建制，只须授与军号和官职，给上军器给养就能用。
377年十月，谢玄的北府建军，成为了东晋立国后即将面临最困难最危险时刻的最关键动作。
因为前秦真的不会在多给你时间了。
在一年前的376年冬十月，东晋听说前凉被苻坚吞并了，随后将淮河以北的所有百姓迁到了淮河以南。(冬，十月，移淮北民于淮南) 
没过俩月，代国也被灭了。
北境压力越来越大了。
北府建军后不久，378年春二月，苻坚便任命苻丕为征南大将军、都督征讨诸军事，共出兵近二十万，发动了襄阳战役。
襄阳地区自关二爷仙逝后时隔160年，再次来到了时代的风口浪尖。
襄阳这个地方有多重要在三国时代我们详细的讲过了，现在再回顾下，这个地方是中国南北分界线秦岭淮河的中间点，是汉水的关键隘口。
1、汉水自上游下来时，在襄阳向南拐弯，水势湍急，襄阳隘守了汉水南下的关键航道。
2、南阳盆地的所有河流最后全都神奇的汇集在了襄阳进入汉水，只要大军想要南下，因为后勤给养的运输问题就永远躲不开襄阳，襄阳变成了水上"函谷关"。
3、周围武当山、绿林山、桐柏山等一系列山势将秦岭、淮河这条南北地理分界线在襄阳地区完全合上了口子，只留下了非常狭小的南下通道，襄阳又变成了陆上"函谷关"。
襄阳几乎成为了中部中国南下的唯一。
苻坚派尚书令苻丕统武卫将军苟苌和尚书慕容暐等步骑七万寇襄阳，使荆州刺史杨安将樊邓之众为前锋，屯骑校尉石越率精骑一万出鲁阳关，幕容垂与姚苌率军五万出南乡，领军将军苟池、右将军毛当、强弩将军王显将劲卒四万从武当继进，诸军会和于汉水之北，合击襄阳。
四月，近二十万的秦军抵达汉水北。
此时东晋的襄阳镇守是朱序。
这位桓家旧部，此时刚刚被调动工作来此还不到一年，兵力不足两万。
鉴于此，朱序根本就谈不上出城迎战，防守人手还不够呢，于是收缴了全部汉水沿岸船只，集中在了襄阳城内，打算靠汉水作屏让秦军望水兴叹。(梁州刺史朱序以秦无舟楫，不以为虞) 
结果东路军的猛人石越直接率五千骑兵浮渡汉水，闪电扑到了襄阳城下，朱序根本来不及抵抗，聚敛所有兵众困守中城，襄阳外城被石越拿下。石越因此又请出了被收到城内的百余艘船只，把后面的主力军队全部接了过来。(既而石越帅骑五千浮渡汉水，序惶骇，固守中城；越克其外郭，获船百余艘以济余军) 
秦军回合主力后开始围攻中城。(长乐公丕督诸将攻中城) 
襄阳那边已经开战，七月，前秦的兖州刺史彭超上奏请战：晋沛郡太守戴逯不过数千士卒守彭城，臣请率精锐五万攻之，愿更遣重将讨淮南诸城！
如此豪言壮语苻坚必须批准，随后又遣后将军俱难率右将军毛当、后禁毛盛等步骑七万进攻淮阴、盱眙。
前秦襄阳淮北两开花，第一次灭晋之战开打。
二、慢一点，等等你的国家
在襄阳彭城的战场上，第一次秦晋会战开打。
先来说襄阳这边，苻丕打算对朱序开始猛攻，但苟苌对苻丕说：着啥急啊？咱们兵力十倍于敌，粮草给养充足，先围着呗，这功夫迁徙走汉沔百姓，围点打援多好。(丕欲急攻襄陽，苟苌曰："吾众十倍于敌，糗粮山积，但稍迁汉、沔之民于许、洛，塞其运道，绝其援兵，譬如网中之禽，何患不获，而多杀将士，急求成功哉！"丕从之) 
苟苌想法很好，但桓冲却根本不理他这围点打援的计划，此时你兵势正盛，带着七万大军在上明(松兹西北) 不动弹。(桓冲在上明拥众七万，惮秦兵之强，不敢进) 一晃，八个月过去了。
那边旷日持久的等着桓冲上套人家就不动弹，苻坚也急了，啥情况打了快一年一座孤城拿不下来？
十二月，秦御史中丞李柔劾奏："苻丕等拥众十万，攻围小城，日费万金，久而无效，请领导批准下廷尉治罪。
苻坚赐剑苻丕：开春你要是拿不下来就自裁吧，千万别让我再看见你。(使黄门侍郎韦华持节切让丕等，赐丕剑曰："来春不捷，汝可自裁，勿复持面见吾也) 
苻丕看见后吓得开始全力攻城，在内外断绝的情况下，襄阳军民表现出了极其坚强韧性的意志品质，连朱序他妈韩老太太都上阵了。
韩老太太深识兵势，战役初期时亲自巡察城防发现了城西北角年久失修很可能属于最先被集火的一个方向，在当时襄阳城所有男丁出动守城的情况下，韩老太太亲自统率府中百余女婢构筑新城墙，城中妇女们闻讯开始群起支援，靠着这支妇女民兵团，韩老太太构筑了长20余丈的新城墙。后来秦军好不容易攻塌了西北角，却发现了这座新城墙，无奈引退，这堵城墙后世因此被称此"夫人城"。(初，苻丕之来攻也，序母韩自登城履行，谡西北角当先受弊，遂领百余婢并城中女子于其角斜筑城二十余丈。贼攻西北角，果溃，众便固新筑城。丕遂引退。襄阳人谓此城为夫人城) 
在这一年的围城中，襄阳城军民展现出了前秦历次战争中所从未见识过的上下一心和同仇敌忾！
因为苻坚下令自裁的批示文件，苻丕连续不断不计成本的扑向了襄阳，在这个时候，其主簿王施进言：您应该缓攻，您需要让他们放松，一鼓作气，再而衰，三而竭，他们崩了一年的精神一旦松懈，就再也提不起来了！我愿请十天之期，以展三军之势，如果再拿不下来，请斩我头。"
苻丕依计后撤。
襄阳军民鏖战一年疲惫至极，朱序也认为秦军师老兵疲，应该是退了，整个襄阳防务开始无可避免的松懈。其帐下督护李伯护又做了汉奸，暗送其子至秦营做许愿人质表达了自己想当内奸想进步的欲望。(序累战破贼，人情劳懈，又以贼退稍远，疑未能来，守备不谨，督护李伯护密与贼相应) 
苻丕乘襄阳防守泄了气，于二月卷土重来再度猛攻襄阳城。
秦军在苟苌监制的高科技武器飞云车的帮助下翻越城墙，在李伯护的内部反水下，襄阳陷落，朱序被擒。
襄阳去年开打的同时，秦梁州刺史韦钟也开始自汉中攻打东晋魏兴郡配合襄阳战场。
四月底，同样打了一年的魏兴终于被攻克，太守吉挹绝食而死。
西线已经算够难打的了，东线的战事同样也在朝着越南战争的泥潭方向发展。
前秦在面对仅仅数千守军的彭城时同样也拿不下来被拖了一年！
相当于前秦的378年全面攻晋战役全线被拖了一年，根本没有成效！379年三月，谢玄率北府军万人前去支援，声称要去打秦军的辎重所在地留城，结果彭超撤防，彭城守军弃城而出投奔了谢玄，谢玄随即退回了广陵。(彭超置辎重于留城，谢玄扬声遣后军将军何谦向留城。超闻之，释彭城围，引兵还保辎重。戴帅彭城之众，随谦奔玄) 彭超分兵把守彭城后，开始南进盱眙。
俱难那边同时间终于拿下下邳淮阴，随后与彭超会师盱眙。
此时襄阳被拿下，毛当、王显率领二万兵众从襄阳东进，与俱难、彭超会合后开始攻打淮河以南地区。
五月十四日，秦军攻下了盱眙。
前秦的六万军队继续南下，在三阿(金湖县东南) 包围了晋幽州刺史田洛，此时北军距离广陵仅仅只有百里了。(秦兵六万围幽州刺史田洛于三阿，去广陵百里) 东晋开始沿长江防线布署最后力量，派谢石领水军驻扎在涂水。(朝廷大震，临江列戍，遣征虏将军谢石帅舟师屯涂中) 
右卫将军毛安之等率领四万兵驻扎在堂邑(六合县北) 。
当月，毛当、毛盛率领骑兵两万攻袭堂邑，毛安之惊慌溃逃。(右卫将军毛安之等帅众四万屯堂邑。秦毛当、毛盛帅骑二万袭堂邑，安之等惊溃) 
东晋已经来到了最危险的时刻！
就在万急时刻，谢玄率北府军赶到三阿战场，击败前秦军，俱难、彭超退守盱眙。(兖州刺史谢玄自广陵救三阿。丙子，难、超战败，退保盱眙) 
六月，谢玄与田洛率领五万兵众开始反攻，东晋军至盱眙，俱难、彭超再败，退至淮阴。(六月，戊子，玄与田洛帅众五万进攻盱眙，难、超又败，退屯淮陰) 
谢玄派何谦等人率水军趁涨潮沿河而上，夜焚淮桥，邵保战死，俱难、彭超退驻淮北。(玄遣何谦等帅舟师乘潮而上，夜，焚淮桥。邵保战死，难、超退屯淮北) 
谢玄与何谦、田洛等继续追击，在君川再战前秦，再次大败，俱难、彭超北逃，全军覆没。(玄与何谦、戴、田洛共追之，战于君川，复大破之，难、超北走，仅以身免) 
这是苻坚军事史上前所未有的惨败。彭超和俱难互相推委责任，俱难削职为民，彭超羞愧自杀。
此次前秦伐晋，打了整整一年零五个月。
东西两线共出动了三十万人，最终成功拿下了襄阳和淮河以北。
但东晋除了朱序陷敌外几乎实力未损，前秦的东线却损失近十万人，实为惨胜。
此次伐晋所表现出来的很多方面，却令苻坚始料未及。
除了桓温北伐外，东晋自打立国后的战斗力就从来没被北方正眼瞧过。
不是说不咋地吗？
不是天天光知道谈玄论道吗？
咋表现出来的根本不是那回事呢？
襄阳和彭城都是以相当少量的守军拌住了十多万大军整整一年，这还是机关算尽后才艰难拿下来的。
东线谢玄已经展现出了力挽狂澜的战斗力，桓冲手中带着的是桓温当年留下的精锐，还根本没有进入战场亮相，桓冲此时已经养了一年了，如果襄阳如东线般拖到了五月或者前秦拿下襄阳后继续深入，桓冲很可能也会如谢玄一样来个反杀。
更关键的是，东晋开始出现了一种相当不寻常的现象：忠臣开始大批量出现。
襄阳、彭城、魏兴这三座城都被围了一年以上，而且是那种看不到援军和希望的被围，但主将却没有丝毫怨言的坚守到底。
朱序被俘后密谋要逃回来，是史上最著名的身在曹营心在汉之一；
彭城一直坚持到了谢玄声东击西后突围成功；
魏兴太守吉挹在城破后绝食而死。
连苻坚自己都慨叹：人家晋朝这团建是咋做的呢！这忠臣咋那么多呢！(秦王坚叹曰：周孟威不屈于前，丁彦远洁己于后，吉祖冲闭口而死，何晋氏之多忠臣也！) 形成鲜明对比的，是自家宗室又出现了背叛。
在第一次伐晋之战开打之时，豫州刺史苻重在洛阳谋反了，被苻坚拿下。(秦豫州刺史北海公重镇洛陽，谋反；秦王坚曰：长史吕光忠正，必不与之同。即命光收重，槛车送长安，赦之，以公就第。重，洛之兄也) 
比较神奇的是，苻坚不仅没杀苻重，还于380年正月又命其为镇北大将军去镇蓟城。(春，正月，秦王坚复以北海公重为镇北大将军，镇蓟) 
无论怎样，这都不是一个正常的政治决策。
因为他曾经有过前科，而且其弟苻洛现在统大兵镇辽东，你这是把哥俩安排一块去了。
两个月后，其弟苻洛举兵反叛。
苻洛当年自恃灭代有功，曾向苻坚求开府仪同三司，但被苻坚拒绝了。
就在苻重被安排到了蓟城后不久，苻坚开始调动苻洛，命其都督益、宁、西南夷诸军事、征南大将军、益州牧去四川。
苻坚对苻洛的不信任有点明显，他特意把路线都给苻洛规定好了，令他接旨后不得进京，必须由伊阙趋襄阳，然后溯汉水而上转站汉中随后赴成都上任。(命从伊阙自襄阳溯汉而上) 苻坚的这次人事调整，给东晋的全国备战又留出了一年时间。
苻洛接到调令后大怒，在占卜后自称大将军、大都督、秦王，率众七万兵发和龙(即龙城，今辽宁朝阳市) 。
简单算了下，苻洛同志要是想从龙城一路打入长安，需要连克邺城、金镛、潼关等多个重镇险阻，走上一千四百公里。
这个兵力级别和距离对于中央来讲甚至并不能叫做一次威胁。
但这么遥远的一次反叛，关中居然开始出现了骚动，盗贼并起。(洛从之，乃率众七万发和龙，将图长安。于是关中骚动，盗贼并起) 
这是一个极不寻常的信号。
这已经在给苻坚敲警钟了，很多水面之下的汹涌暗流已经开始按捺不住了。
苻坚对于苻洛的反叛非常紧张，屡屡遣使要求苻洛兄弟罢兵，表示愿意"以幽州永为世封"。(坚遣使数之曰："天下未一家，兄弟匪他，何为而反？可还和龙，当以幽州永为世封) 
结果苻洛的回答志气比较大：你还是回去当东海王吧，幽州这点地方容不下万乘之尊！(洛谓使者曰："汝还白东海王，幽州褊厄，不足容万乘，须还王咸阳，以承高祖之业。若能候驾潼关者，位为上公，爵归本国) 
苻坚很愤怒，令左将军窦冲及吕光率步骑四万讨之，右将军都贵驰传诣邺，率冀州兵三万为前锋，以苻融为大都督，授之节度；使石越率骑一万，自东莱出石径走海路四百余里偷袭龙城。
五月，窦冲等与苻洛在中山会战，苻洛大败被擒，北海公苻重被吕光斩杀。泅渡汉水的石越再次展现水中龙的无敌属性，渡海成功攻占龙城。
仅仅三个月，苻洛之乱被平了。
苻坚再次相当幸运的化险为夷。
总体来讲苻坚是个命非常好的君王。
他在倒大霉之前，有太多次的示警。
苻洛此次迅速兵败的原因跟内部失和有着极大的关系，苻洛手下除了极少数人外，几乎全都不同意造反，王蕴、王琳、皇甫杰等人全都因反对激烈被苻洛所杀。
此去关山远隔三千里，人家是中央敌一隅，你自己又不是汉人无法在幽州河北树立号召力，你咋造这个反？
所有人看不到胜利的希望，所以十万之众一战即溃。
此次苻洛造反至少给苻坚提出了两个警示：
1、关中暗流汹涌，要内部整风了。
2、众怒难犯，千万别打那种所有人都不同意的战争。
但苻坚收到的启发，却是氐族核心大移民。
平苻洛后，苻坚引群臣讨论：我打算把三原、九嵕、武都、汧、雍这五处的氐人十五万户分镇于诸方要镇，永封于各地当大爷享福，同志们怎么看？(洛既平，坚以关东地广人殷，思所以镇静之，引其群臣于东堂议曰："凡我族类，支胤弥繁，今欲分三原、九嵕、武都、汧、雍十五万户于诸方要镇，不忘旧德，为磐石之宗，于诸君之意如何？) 
同志们认为这事是周之所以有八百年国祚的原因。(皆曰：此有周所以祚隆八百，社稷之利也) 380年七月，苻坚命庶长子苻丕为都督关东诸军事、征东大将军、冀州牧，领氐三千户。
命其子苻晖为都督豫、洛、荆、南兖、东豫、阳六州诸军事，镇东大将军，豫州牧，镇守洛阳，配氐户三千二百。
命其子苻睿为雍州刺史，配氐户三千二百。
命姻亲抚军将军毛兴为都督河、秦二州诸军事，河州刺史，镇守枹罕，配三千氐户；命姻亲长水校尉王腾为并州刺史，镇守晋阳，配三千氐族民户。(兴、腾并苻氏婚姻，氐之崇望也) 
在幽州分置平州，任命石越为平州刺史，镇守龙城；任命中书令梁谠为幽州刺史，镇守蓟城。
苻坚自打上位后就出现了宗室没完没了的各种叛乱，苻坚对此除了厚道一直以来没有什么太好的办法。
都杀了？那非我族人其心必异，这个国家统治不下去。
都养着？那每个人都做着搏一把的梦。
苻坚想到的最好方法，就是把自己的儿子和姻亲全都封到地方上去，希望自己的有生之年不要再闹腾了。
很多史论说这是前秦后面崩盘的根源。
其实并不是。
此次军事殖民中，冀州三千户；洛阳三千二百户；雍州三千二百户；河、并二州各自分配三千户。
这加一块不过一万五千四百户，仅仅为十分之一，是个试点政策，苻坚并没有一口气的散出去。
这次分封氐户的史料相当值钱的地方在于，除了长安核心区的数据不详外，苻坚拢出了他氐族人的家底，拢共就那15万户！
你氐族在关中的人口数量上根本不占优势！
十年前，你灭燕之时从关东就迁徙来了19万户鲜卑、杂夷和汉人豪强！(秦王坚迁慕容及燕后妃、王公、百官并鲜卑四万余户于长安；秦王坚徙关东豪杰及杂夷十五万户于关中) 十年后，这该是个怎样的数字呢？
更重要的是，此时的关中根本不仅仅是那19万户迁徙民那么简单，还有姚羌、仇池杨家、前凉张家、拓跋鲜卑、铁弗匈奴······ 
你苻坚很快就会在土崩瓦解后看到漫山遍野窜出来的各族叛军了。
四世纪的招牌大戏要上演了，这种一战而天下崩的战例在中国历史上是不多见的。
上一次这种级别的战役，是刘秀大战昆阳。
王莽政权在刘秀神迹后迅速土崩瓦解了。
时隔了近四百年，这种级别的大战又要出现了。
这种经典大IP的出现，往往有着一个非常关键的因素：被打崩的政权自身已经到了崩溃的边缘。
此时霸北雄视天下的前秦，其实也是如此。
此时的前秦，在苻坚的光荣伟大领导下，已经具备的大国崩盘的所有要素。
一、连年的穷兵黩武。
367年-368年12月，内部爆发四公之战。
369年-370年，灭燕。
371年，灭仇池。
373年，拿下汉中和蜀地。
376年，灭前凉和代国。
378年-379年，全面伐晋。
380年，苻洛叛乱。
这十三年，苻坚几乎年年不歇着。
自367年到375年，前秦屯关东、灭仇池，收汉中，下蜀川。
此时王猛同志此时还没死，再加上拿下这几个地方有颇有对方半卖半送的红利效果，所以前秦国力衰减尚不明显。
等知心哥哥王猛死后，苻坚打的攻坚克难的大手笔之战就越来越多了。
13万灭前凉，30万平代国，30万伐东晋，期间还经历了苻洛的幽州叛乱，伐晋之战更是直接打成了越南战争，旷日持久没完没了。
二、剧烈的民族矛盾。
前秦每征伐一个地方，其中伴随的固定曲目，就是对当地经济与人口的掠夺式破坏。
如此连年的征伐，前秦的关中政府根本不会像当年武帝打匈奴那样，有那么厉害的国有企业和官僚机构抓上来这么多的钱去赏赐将士们。
作为补偿，大量的战争后劫掠在所难免。
382年，淝水之战前期，苻坚再命吕光率十万之众远征西域，苻坚书记特别指示：那地方穷乡僻壤，战后别祸害的太过分。(西戎荒俗，非礼义之邦。羁縻之道，服而赦之，示以中国之威，导以王化之法，勿极武穷兵，过深残掠) 
他自己其实知道他版图拓张的底色是啥。
这仗您连年的打，自身虚耗的同时，就是以邻为壑！
将士们舍生忘死的跑上百上千公里去玩命，你自己又掏不了腰包给报销，就只能让将士们去自己寻找出路。
十万级规模的军团一旦开过去了，对被征伐地区的破坏基本上就是没有十年根本缓不上来的级别。
被征服的地方会不恨你？
不光是对当地经济和秩序的破坏，现在我们要说说苻坚把如此海量的异族统治基层都拢到关中后的后续处理难题了。
如此巨量的少数民族再就业，苻坚是怎么安排的呢？
大量的被迁关中异族无论是慕容鲜卑，还是姚羌，还是关东杂夷，大量曾经的统治阶级或者自由民族变成了"牧士"，甚至是"牧奴"。
苻坚的如意算盘，是把这帮异族放在眼前看着，并放牧蓄养战略物资战马，将来好为我所用，与此同时抽调这帮劳力去帮我打仗去。
这极大的激发了异族的斗志。
后来和苻坚熊熊烈火燃烧你我的慕容冲和姚苌，都带领着本族人爆发出了对苻坚刻骨的仇恨。
比较纳闷的事情就出现了，尤其慕容家，曾经不是一盘散沙吗？曾经不是光顾着高层斗争吗？咋来了关中全民族这么猛了呢？
苻坚的移民政策有着很大的关系。
苻洛三千里外造反就出现了"关中骚动，盗贼并起"的情况，这其实也说明了关中民族园的生态已经出现重大问题了。
第三，苻坚膨胀腐化后的上行下效。
基本上王猛的死，是苻坚人生的巨大转折点。
从王猛死后，当年那个艰苦创业的苻坚就彻底的跟往事干杯了。
这位爷在历史上留下的生活作风形象不好，已经不仅仅是好色的事了，他玩人妻，玩少女，玩男童，各种花样。他把后赵专门做奇技淫巧器皿玩具的技师专门安排为他的前秦特需内供办公室主任，各种各样奢侈华贵的东西开始源源不断的造出来供他把玩，到了382年时，他不顾当年关东蝗灾大饥，仍然命人把石虎当年从洛阳拆迁到邺城的铜驼、铜马、大钟等等运到长安。(秦王坚徙邺铜驼、铜马、飞廉、翁仲于长安······ 五月，幽州蝗生，广袤千里。秦王坚使散骑常侍彭城刘兰发幽、冀、青、并民扑除之) 
这距离可比当年远多了！
苻坚这位所谓的一代英主，此时和当年从洛阳把他们挪过来的石虎有啥区别呢？他的奢靡最大的影响，就是前秦所有高层的效仿。
领导都这样了，我们也折腾吧。
举个例子，苻坚的侄子苻朗吐痰已经不往痰桶里吐了，也不整个什么金的银的痰桶，他吐痰时必须得有个男童张嘴接着。
就烧包成这样。
福报不可享尽，欲望不可纵容。
苻秦的最终灭亡，和匈奴汉、石赵、慕容燕的灭亡套路实际是一样的。
江山还没坐稳，自己就已经腐化堕落了。
只不过，他闹得这摊比较大。
之所以他会打下如此江山，不过是占了出场晚，前面几浪已经被拍在沙滩上的便宜。
仅此而已。
他梦想统一天下的时候，东晋始终在展现自己的顽强。
也算是最后给他提醒：别作死！
但他却咋也看不清······ 
三、网红苻坚的"摆拍"人生
382年九月，车师前部王弥、鄯善王休密驮来到前秦朝见，表示虽然西域诸国表面上服了，但心里面不纯洁，请求苻坚效汉法设西域都护，自己愿做向导！(窴等请曰：大宛诸国虽通贡献，然诚节未纯，请乞依汉置都护故事。若王师出关，请为乡导) 
苻坚随后命骁骑将军吕光为使持节、都督西域征讨诸军事，配兵七万征讨西域。
领尚书事的兄弟苻融劝谏说："哥咱别去了，那地方荒远无用，当年汉武帝征伐他们得不偿失，咱还是别出征了。(苻融以虚秏中国，投兵万里之外，得其人不可役，得其地不可耕，固谏以为不可) 
苻坚回答：两汉收拾不了匈奴还出师西域呢！我都灭了匈奴了，虽然劳师远征但可传檄而定，这是流芳千古之事，我得安排上！(坚曰：二汉力不能制匈奴，犹出师西域。今匈奴既平，易若摧朽，虽劳师远役，可传檄而定，化被昆山，垂芳千载，不亦美哉！) 苻坚为了这个"垂芳千载"，此时此刻已经在方方面面上不遗余力到了入魔的级别。
两汉伐西域本质上是为了剪灭西域合作联社同匈奴的联系，是有战略动机的，即便汉武大帝为了玩马伐大宛，那也有为了改良马种的说辞。
他苻坚伐西域的根本原因是啥呢？
就是为了"垂芳千载，不亦美哉！"
378年，他命凉州刺史梁熙遣使入西域扬他大秦威德，结果人家大宛为了拍马屁给苻坚送来了汗血宝马。
苻坚一看这个我可就不困了，高调表态：我的偶像是汉文帝，我要这超跑有特么什么用！不仅要把这马退回去，还专门启动了前秦反高端玩具作文大赛，命群臣做《止马诗》宣扬我军国主义大秦上下抵制不正之风的良好氛围。(秦王坚曰："吾尝慕汉文帝之为人，用千里马何为！"命群臣作《止马之诗》而反之) 
这次征文比赛，前秦朝堂一共拢出了四百多篇《止马诗》，一股脑给送大宛去了。
这次征文大赛，除了大宛国比较懵逼之外，整体效果是很好的，苻坚同志在史书上留下了一大笔。
苻坚同志就算来到了今天干不了皇帝了，人家也会是个深谙传播之道的顶级网红。
按他《止马诗》的"为人"，他应该克勤克俭呀？
其实那都是他的摆拍。
且不说他奢靡的生活了，活的千里马他不要，死的铜驼铜马那堆死沉死沉的玩具倒是被他从邺城千里迢迢的运过来了。(秦王坚徙邺铜驼、铜马、飞廉、翁仲于长安) 大家可能对这句话没感觉，我给拆解一下。
当年石虎为了把这堆玩具从洛阳运回去，专门做了四轮铁辙车，车辙宽四尺，深两尺，这是要专门为了这破玩意修路的。(使牙门张弥徙洛陽钟、九龙、翁仲、铜驼，飞廉于邺，载以四轮缠车，辙广四尺，深二尺) 
在水路运输的时候，需要万斛级别的大船进行专门运送。(造万斛之舟以济之) 洛阳到邺城的物流条件还算不错，因为出了洛阳走洛水入黄河，再进清河与漳河，最后进入邺城，基本上水路全程能使上劲，但即便如此，为了运这几个破玩具还是天怒人怨了。
从邺城到长安就没那么简单了。
自河北平原无论走豫北通道还是豫西通道，都是物流噩梦。
豫西通道看上去有黄河能使劲，但还记得咱们第二战时说的函谷关为啥这么值钱吗？因为三门峡。
黄河的航道到了三门峡后黄河水流突然90度大转向，与此同时还有鬼门、神门、人门三岛突然出现。
黄河到了三门峡不仅水流湍急而且神人鬼三门凶险，根本就无法行船。
走黄河水路送这堆玩具入关中，到了三门峡就只能上岸了。
石虎确确实实是顶级暴虐的妖魔，但其实论干的那堆事来讲，苻坚除了在不乱杀人和没有盖那么多宫殿之外，甚至是石虎的加强版。
苻坚这辈子拆迁徙民的规模比石虎大。
苻坚这辈子穷兵黩武的次数比石虎多。
苻坚的私生活和石虎比起来也没啥太大区别，石虎性致上来爱杀人，谁跟他交配都嘀咕，但苻坚胜在花样众多，熟女少妇大姑娘小小子，没有玩不到的。
灭前燕的时候，他在王猛临门一脚要破门的时候赶到，在前燕上下已经被俘虏的时候又给人放回去了，让人家再投降一遍，他要完成他的摆拍。
海量的《止马诗》征文大赛，是要极度突出自己远离奇技淫巧的仁君形象，为后世留下照片。
征西域，更是要在功业上盖过两汉，两汉都有的，我不能没有。
苻坚其人，对于后世之名的贪念和执着，堪称中国历史上的第一档。
他的种种行为逻辑，在极度膨胀后开始演变成一种啥都想要的摆拍网红心态。
这世间绝大多数都是被引导而动的随波逐流，真实的历史是什么不重要，有几个能真的反应过来！
看你留下了什么"照片"嘛！
况且史书已经让我这个总出品人审阅过了嘛！(初，坚母少寡，将军李威有辟阳之宠，史官载之。至是，坚收起居注及著作所录而观之，见其事，惭怒，乃焚其书，大检史官，将加其罪。著作郎赵泉、车敬等已死，乃止) 
眼下，苻坚迈向顶级艺术家的最后一步在向他招手。
来呀！造作啊！反正有大把风光！投鞭呀！断流呀！反正有······ 
381年冬，前秦都贵南下威逼江陵，令阎振、吴仲统步骑两万进攻竞陵(潜江西北) 。
桓冲遣南平太守桓石虔、卫军参军桓石民等率水陆二万拒之。
相持月余，十二月初八，桓石虔夜袭秦营，阎振、吴仲败退管城(钟祥市北) 。
十二月二十七，桓石虔攻克管城，斩杀俘虏秦军一万七千余，主帅阎振、吴仲当场被杀，辎重被晋军全部缴获。
都没来得及跑回襄阳，秦军两万人几乎被团灭。
这是前秦继一伐东晋后的第二次全军覆没，东晋的强硬似乎在给苻坚提醒，不要跟我小打小闹，把筹码都压上来吧！
这启发了苻坚。
本来就想闹一把史上最大的动作，谢谢你给我营造了垫场赛的气氛。
282年十月，苻坚在太极殿会见群臣召开大会。
苻坚热情洋溢的跟群臣说了说打算：咱大秦开国三十多年了，我继位也快三十年了，咱要不搞个大事给我和国家献献礼？
我环顾四方，只有东南一隅，还没有投入祖国怀抱，南方的百姓无法聆听到我的最高指示，无法更好的进步。
这种情况怎么能要得！
我扒了扒账本，咱能出动的大军有九十七万！我想带着这震古烁今的九十七万去御驾亲征，同志们咋看？(今欲起天下兵以讨之。略计兵杖精卒，可有九十七万，吾将躬先启行，薄伐南裔，于诸卿意何如？) 
紧跟着秘书监的朱肜就说："陛下您是遵天命南下，您远征这仗肯定打都打不起来，晋朝那伪君要么口含玉璧出降，要么仓皇出逃死海上。您让中原士人回归本土，让百姓重建家园，大功德啊！依我看，您回程时正好再去泰山跟老天爷汇报一下才成。
苻坚大悦道：此乃吾之志也。
苻坚又是摆年头，又是摆账本，还让心腹把成功后打算封禅的伟大畅想都给一股脑的扔出来，就是想将大会气氛烘托到顶点，让所有人在群情激昂中嗷嗷叫的赞同伐晋，然后向前面一样，再玩个摧枯拉朽。
但他收到了自继位后群臣的最强反对。
几乎是全维度的，而且还都是他的心腹，全部不赞同伐晋。
尚书左仆射权翼先说："当初商纣无道，但微子、箕子、比干这老三位在朝，周武王规规矩矩家里呆着，直到三老全都被干掉才最终开始的灭商之战。如今晋朝虽然衰微，但人家没有大罪，谢安、桓冲都是顶级人才，江左君臣和睦，内外同心，这仗不能打啊！(左仆射权翼进曰："臣以为晋未可伐。夫以纣之无道，天下离心，八百诸侯不谋而至，武王犹曰彼有人焉，回师止旆。三仁诛放，然后奋戈牧野。今晋道虽微，未闻丧德，君臣和睦，上下同心。谢安、桓冲，江表伟才，可谓晋有人焉。臣闻师克在和，今晋和矣，未可图也) 苻坚沉默很久表示态度，过了好久才接着说道：同志们接着都再说说。(坚默然久之，曰：诸君各言其志) 
巨能打的太子左卫率石越说："今年这天象是木星、土星居于斗宿，福德在吴地，如果讨伐他们必有天灾。人家国有长江之险，朝无昏贰之衅，领导咱现在最好按兵不动，积聚粮草，等他缺德了咱再过去灭他！
苻坚书记反驳："武王伐纣时占卜结果也是不行，人家就逆天而行改朝换代了！(坚曰：吾闻武王伐纣，逆岁犯星。天道幽远，未可知也) 
夫差、孙皓全都是据守江湖，结果照样灭亡，现在我们的大军规模投鞭都能断流！同志们！投鞭断流啊！他还拿啥天险跟我对付啊！(昔夫差威陵上国，而为句践所灭。仲谋泽洽全吴，孙皓因三代之业，龙骧一呼，君臣面缚，虽有长江，其能固乎！以吾之众旅，投鞭于江，足断其流) 权翼和石越相继开完炮后，群臣彻底搂不住了，全都说晋现在是如何如何不能打。(群臣各有异同，庭议者久之) 
气的苻坚书记大怒散会。
"阳平公苻融同志留下。"
苻坚等同志们退下后对他弟弟说：自古定大事者一两人而已，这帮人乱逼逼，这事还得咱哥俩定！(群臣出后，独留苻融议之。坚曰：自古大事，定策者一两人而已，群议纷纭，徒乱人意，吾当与汝决之) 
一个月前就反对他出兵西域的苻融这次反应更加强烈，给苻坚罗列出了伐晋有三难：
1、老天爷不同意。(融曰：岁镇在斗牛，吴、越之福，不可以伐一也) 
2、人家晋国自身无灾祸。(晋主休明，朝臣用命，不可以伐二也) 
3、我们频繁征战，兵疲将倦，已经是强弩之末了。(我数战，兵疲将倦，有惮敌之意，不可以伐三也) 
群臣当中说不能讨伐晋朝的人，那全都是忠臣，希望陛下听从他们的意见。(诸言不可者，策之上也，愿陛下纳之) 
群臣反复再说的"天道不顺"和"晋无灾祸"是啥意思呢？
总体来说，是以下两点：
一、东晋权臣无冲突，桓冲让谢安，恢复了上下游的僵持平衡，东晋此刻没有内耗。
378年桓冲刚镇荆州不久第一次伐晋之战就开打了，那一年荆州水旱饥荒，谢安并没有放任桓冲自生自灭，每年运米三十万斛作为军粮直到桓冲走向正循环。(诏以荆州水旱饥荒，又冲新移草创，岁运米三十万斛以供军资，须年丰乃止) 
二、全民族抗战。自375年开始，东晋开始大规模释放爱民信号，凝聚保卫生活方式之战的全体民心。
375年，三吴水旱成灾，诏令开仓赈贷，免除义兴、晋陵、会稽三郡一年租税，其余各郡免除半年。
376年，将淮北人民徙于淮南，规定王公以下每口税米三斛，免除士兵全部赋税徭役。
379年，诏令御用供养一律俭约，皇亲国戚及百官俸禄全部减半，劳役及其它开支非军国所需者，一切节省从简。
380年，废除378年以来百姓所拖欠的所有赋税徭役债务，赈济孤寡穷困。
人家上上下下因为你这个大外患害怕被亡国灭种的也变成惨不忍睹的北方人而全民抗战，这仗你怎么打？
从一伐东晋时襄阳、彭城、魏兴军民能够孤城扛你数十万大军一年多，淮南战役被血洗，乃至最近的一次人家再杀你两万襄阳军，都说明了此时东晋无论是达官显贵还是草民百姓，所有人都同仇敌忾的凝聚内力准备迎接你这股巨浪袭来。
但苻坚书记已经被这最后的目标所彻底蒙蔽了双眼。
美色宫室我要享受！
四方来朝我要排场！
统一天下我要达成！
这一个个欲望的符号让苻坚对这个自己最亲最有分量的弟弟大怒：你特么都这样了！我特么还能跟谁说！现在我有百万大军，钱甲如山，咋就不能把已经快掉海里的贼寇推下去呢？我决不能把这祸患留给子孙成为宗庙社稷之忧！(坚作色曰："汝复如此，天下之事，吾当谁与言之！今有众百万，资仗如山，吾虽未称令主，亦不为暗劣。以累捷之威，击垂亡之寇，何不克之有乎！吾终不以贼遗子孙，为宗庙社稷之忧也) 
苻融听后哭了，说：我的忧虑还不止于此，您对鲜卑羌族待遇优厚，都住在首都附近，一旦动用全国兵力南下，他们内部作乱宗庙社稷该怎么办呢？(融泣曰：吴之不可伐昭然，虚劳大举，必无功而反。臣之所忧，非此而已。陛下宠育鲜卑、羌、羯，布诸畿甸，旧人族类，斥徙遐方。今倾国而去，如有风尘之变者，其如宗庙何！监国以弱卒数万留守京师，鲜卑、羌、羯攒聚如林，此皆国之贼也，我之仇也。臣恐非但徒返而已，亦未必万全) 
我智慧浅薄，但当年王猛一时英杰，您常把他比作孔明，他当年的遗言也是如此啊！(臣智识愚浅，诚不足采；王景略一时奇士，陛下每拟之孔明，其临终之言不可忘也) 苻坚继续不搭理。
太子苻宏说不能打，理由是天象不好，晋朝无罪。
苻坚说我灭燕时木星也不同意，秦灭六国，六国国君难道全是暴虐之君吗？僧人道安作为苻坚信任之人，在群臣都做出努力后也被搬了出来。(先是，群臣以坚信重道安，谓安曰："主上欲有事于东南，公何不为苍生致一言也！"故安因此而谏) 十一月，苻坚与道安同乘一车在东苑游览，苻坚说："朕将要与你南游吴、越之地，泛舟长江，亲临沧海，你说多好？
道安说："陛下顺应天意统治天下，身居中原而控制四方，自身的昌隆就足以与尧、舜相比，何必栉风沐雨，经营远方呢！东南地区低洼潮湿，舜帝南下游猎就没回来，大禹也是如此，您何必南下呢？
最佳辩手苻坚说：上天选了我，我咋能害怕辛劳呢？我这是为了南方的百姓们回到故土才要打这仗的啊！我才不想穷兵黩武呢！我是个多么爱好和平的人！
道安说：就算打，咱能不能别跑那么远？您去洛阳居中指挥下送封劝降书就可以啦！对面要还是冥顽不灵，那咱再打，您看成吗？(若銮驾必欲亲动，犹不愿远涉江、淮，可暂幸洛阳，明授胜略，驰纸檄于丹阳，开其改迷之路。如其不庭，伐之可也) 
苻坚不同意。
苻坚收到的劝谏继续雪花般飞来，前后数十人劝谏，苻坚就是不同意！(苻融及尚书原绍、石越等上书面谏，前后数十，坚终不从) 
苻坚最宠爱的张夫人最终成为了所有人的最后希望：张夫人先是说了一大堆圣人之道该咋样，最终把苍天示警搬了出来，俗谚说；"鸡夜鸣不利出师，犬群嚎宫室将空，兵器响动，圈马蹶惊，军败难归。"自入秋以来，众鸡夜鸣，群犬哀嚎，圈马多惊，武库里的兵器自己响动，这些都是不能出师的预兆啊。"
苻坚回答：打仗的事女同志瞎掺和啥？
忠臣、亲弟、孝子、宠妃、出家上师几乎是前秦全体人大代表全都不同意对晋开战！之所以要说那个"几乎"，是关中民族园里的异族代表们表示这仗可以打。
比如慕容垂、比如姚苌。(时慕容垂、姚苌等常说坚以平吴封禅之事，坚谓江东可平，寝不暇旦) 媳妇被嫖宿的慕容垂就对苻坚说：强并弱，大吃小，这就是人与自然啊！我家就是被您这么吃的啊！您这么英明神武，强兵百万，韩信白起遍布朝堂，江南弹丸之地，咋还敢跟您来劲啊！您完完全全倾听自己的内心就可以了，当年晋武帝平吴，听的不过是张华、杜预两三位而已，庸人之言千万别信。(冠军、京兆尹慕容垂言于坚曰："弱并于强，小并于大，此理势自然，非难知也。以陛下神武应期，威加海外，虎旅百万，韩、白满朝，而蕞尔江南，独违王命，岂可复留之以遗子孙哉！诗云。'谋夫孔多，是用不集。'陛下断自圣心足矣，何必广询朝众！晋武平吴，所仗者张、杜二三臣而已，若从朝众之言，岂有混一之功！) 苻坚感动坏了：能跟我平天下的人也就你了！赏！(坚大悦曰："与吾共定天下者，独卿而已。"赐帛五百匹) 
苻坚也不想想，为啥所有亲人都反对，反而是当年的敌人全都赞成你干这事？他们难道比亲人的话还靠谱吗？
你亲弟弟、亲儿子、打天下的老兄弟们说的话难道都是害你的吗？
老天灭他前确确实实让他疯狂了，但老天也不是不给机会，先是安排了全体阶层反对然后安排彗星扫东井和上林苑的竹林批量死亡，紧接着又是洛阳地陷。
老天爷也在表达一个态度：全方位的给你示警了！一切都是你自己作的！将来别后悔！苻融后来多次劝谏后最终说出了那句无可奈何近似于撒狠的预言：知道满足就不会被羞辱！知道停止就不会出现危机！穷兵黩武之人没有不灭亡的！咱们立国是"戎族"，"正朔"不会归我们的！江东虽然半死不活，但有天相助，肯定不会灭亡！(坚锐意欲取江东，寝不能旦。陽平公融谏曰："'知足不辱，知止不殆。'自古穷兵极武，未有不亡者。且国家本戎狄也，正朔会不归人。江东虽微弱仅存，然中华正统，天意必不绝之) 
苻坚无论膨胀成啥样，没有改变他的厚道属性，并没有追究苻融这番任何君王都可能会杀头的民族自卑失败论，但伐晋之战已经不可避免的走上了正轨。
383年五月，桓冲在苻坚准备南下灭晋这个新闻早已传遍宇宙的时候，率南方军团有史以来最大规模的十万人先打了前秦一家伙。
桓冲自率主力与桓石虔、桓石民攻打襄阳；前将军刘波攻沔北诸城；龙翔将军胡彬攻下蔡；辅国将军杨亮攻蜀；鹰扬将军郭铨攻武当。
五路军分头开花。
杨亮连克五城后推进涪城(四川编阳东北) ，桓冲别将攻筑阳克之。郭铨及冠军将军桓石虔败张崇于武当，掠二千户以归。
苻坚比较愤怒，我不抽你就算了，咋还捋虎须呢？
他派了征南将军苻睿、冠军将军幕容垂和左卫将军毛当率步骑五万救襄阳，派兖州刺史张崇救援武当，派后将军张蚝、步兵校尉姚苌救援涪城。
桓冲一看前秦动真格的了，于是退回了上明；张蚝兵出斜谷后，杨亮也带兵返回了。
桓冲的冒头并没有起到为江东分担军事压力的效果，因为苻坚最终将主攻点选在了江东。
七月，苻坚征各州郡兵，共步兵六十万，骑兵二十七万。
八月二日，苻坚令征南大将军苻融、骠骑将军张蚝、抚军将军苻方、卫军将军梁成、平南将军慕容暐、冠军将军慕容垂率步骑二十五万为前锋。
八月初八，苻坚亲自从长安出发，此时前秦的南征军势浩大，前后千里。(坚发长安，戎卒六十余万，骑二十七万，前后千里，旗鼓相望) 
九月二日，苻坚车驾抵达项城(河南沈丘) 时，凉州之兵刚刚到达咸阳，蜀汉大军刚刚顺流而下，幽冀之众到达彭城，东西万里，水陆齐进，运漕万艘，军需给养自黄河入石门再经汴水到达汝颖前线。(坚至项城，凉州之兵始达咸阳，蜀汉之军顺流而下，幽、冀之众至于彭城，东西万里，水陆齐进。运漕万艘，自河入石门，达于汝、颍) 
这种全国大调动的手笔，算是继长平鏖战，王翦灭楚后时隔六百年后的壮举再现了。
苻坚兵分三路：
主力一路自项城攻寿阳，下历阳，入长江。
蜀汉水军自嘉陵江涪江顺流而下，与襄阳慕容垂部合击桓冲。
幽冀之兵自彭城下邳沿泗水睢水而下，扑广陵、盱眙、涂中。
三路大军一个目标，会师建康。
就在出兵前夕，慕容恪的两个儿子来到慕容垂的面前说：主上已经不知道自己姓啥了，叔父建中兴之业在此行也。(慕容楷、慕容绍言于慕容垂曰："主上骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也！) 
慕容垂道：没错！没有你们俩相助，这大事成不了！(垂曰：然。非汝，谁与成之！) 苻坚在羌人老大姚苌出征前神经病般的将自己起家时的龙骧将军授予了他，并鼓励道：我当年以此号建大业，从没给过别人，你要努力啊！(以兖州刺史姚苌为龙骧将军、督益·梁州诸军事。坚谓苌曰：昔朕以龙骧建业，未尝轻以授人，卿其勉之！) 
左将军窦冲道：君无戏言！你这话超级不祥啊！(左将军窦冲曰："王者无戏言，此不祥之征也！) 
苻坚突然意识到了什么，随后默然无语。(坚默然) 
天欲其灭亡，必先其疯狂，此时此刻的苻坚，除了自己的网红心态外，什么都顾不上了，走的每一步，都踏在了灭亡的鼓点上。
除了苻坚外，几乎所有的前秦领导班子成员已经看见一出悲剧正上演，剧终没有喜悦，只有领导活在他的梦里面。
苻坚他马上也要看见"那些前尘往事成云烟，消散在彼此眼前"。
那些怂恿他的"知己们"所给他的一切，不过是在敷衍，就在一转眼，发现人家的脸，早已经陌生不会再像从前。
他的心，等着迎接伤悲······ 
四、"陷阵"为什么会是战场上的最顶级功勋？
前秦黑云压城，山雨欲来。
八月，玄谈盛行的东晋在这场国运之战中出场了所有"经世"之才，桓冲领衔的桓家军顶住荆襄一线；淮河战场上，谢石为征讨大都督，谢玄为前锋、都督徐兖青三州扬州之晋陵幽州之燕国诸军事，辅国将军谢琰、西中郎将桓伊、建威将军戴熙等共八万人出征。
前秦此时已经大军渡过淮河，东晋朝野惊惧，气氛凝重至极，谢玄入朝询问谢安破敌之策，谢安淡淡的一句话：已有打算，然后就一句话也不说了。(坚后率众，号百万，次于淮肥，京师震恐。加安征讨大都督。玄入问计，安夷然无惧色，答曰："已别有旨。既而寂然) 谢玄不敢说啥，于是派和自己齐名号称"南北二玄"的张玄重新请教，谢安继续不搭理，然后带着同志们去山中别墅秋游去了，而且还喊了一大帮亲朋好友，秋游的关键项目就是和张玄下棋，拿这大别墅赌输赢。(玄不敢复言，乃令张玄重请。安遂命驾出山墅，亲朋毕集，方与玄围棋赌别墅) 
张玄师从"江左棋圣"的周闵，谢安多少年来就没下赢过，结果不知是被前秦兵锋压境吓得，还是这大别墅的赌注让张玄心中失去了平常心，谢安赢了张玄。棋王谢安比较开心回头对外甥说：这别墅送你啦。(安常棋劣于玄，是日玄惧，便为敌手而又不胜。安顾谓其甥羊昙曰：以墅乞汝) 
逼格相当高。
接着，谢安继续拉着大众秋游玩到了很晚，直到半夜回去后才安排了诸将之责。(安遂游涉，至夜乃还，指授将帅，各当其任) 
谢安的这个"指授将帅，各当其任"是啥呢？
就是把征讨大都督、先锋的诸将岗位明确了一下，还是没有谢玄请教的具体的"计"。
他一辈子没上过战场，问计确实难为他了。
桓冲听说苻坚大兵压境后挤出了精锐三千来保卫建康被谢安退回，说朝庭处分已定，啥都不缺，还是防卫西线吧。(桓冲深以根本为忧，遣精锐三千入卫京师；谢安固却之，曰："朝廷处分已定，兵甲无阙，西藩宜留以为防) 
桓冲对手下参军将佐叹道："谢安有宰相之量，但却没有将帅之才，如今大敌临头还有心思满世界游玩高谈阔论，派些年轻人上前线，看来大局已定，我们要受外族统治了！(冲对佐吏叹曰：谢安石有庙堂之量，不闲将略。今大敌垂至，方游谈不暇，遣诸不经事少年拒之，众又寡弱，天下事已可知，吾其左衽矣) 
事后证明，桓冲被打脸了。
不过，在这段中国历史上最完美诠释"每临大事有静气"的案例背后，有些故事要细讲。
所谓的"每临大事有静气"，是指遇到大事、要事后能够将心中的惊惶与繁杂压住，该干啥干啥。
而不是大事之前去放飞自我搞派对去了。
深得桓温看重的接班人桓冲在谢安的此次春游后已经极度悲观了，最重要的理由就是：
1、大敌将至还每天搁那扯淡呢。(今大敌垂至，方游谈不暇) 
2、你谢安作为江左支柱应该亲自挂帅振奋士气，而不是让一帮没有威望的孩子们顶着，这帮孩子万一尿了呢。(遣诸不经事少年拒之) 
我们在重大比赛和重大事项之前，千千万万提住一口气，踏踏实实，如履薄冰的去应对，而不是学谢安还啥都没干就先放飞上了。
自古至今每临重大战事，皇帝和主政大臣是要相当郑重严肃的。
所有的弦都要绷着直到战役的尘埃落定，你要有一颗最高级别的恭敬心。
因为"兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。"
自古名将镇静夜惊，不是夜里营中乱了以后名将满世界溜达喜笑颜开的表示很轻松，而是军中大帐绝对的静默，和平时一样。
别学谢安，人家是命好，这不是干事创业的正确道路，事物不是这样运转的，从容淡定也不是这么玩的，今天你在前线抢企业生死存亡的大单子呢，一刷微博老板一丁点不紧张的正海边搂着网红冲浪呢，这对你的心情绝不是什么促进，对你绝对是一种负做功。
有人会说谢安这是在安抚建康百姓。
从实操上来讲这也是荒诞之法。
都这个时候了，你应该严肃紧张团结活泼！
生死存亡战了，舆论上要不断渲染敌人的残暴！不断凝聚抗战统一战线！让军民上下一心！而不是街头巷尾的议论宰相昨天还秋游去呢，等人家大军真的兵临城下了，全城都没有紧张预案和应对措施，届时第一件事就是跑，就是慌乱，绝不会有人跟你守城死社稷的！舆论要引导，情绪得调动，这中间都需要时间的！
是无法兵临城下时赶鸭子上架振臂一呼的！
谢安的这份造型是史官们对于一个潇洒文人进行因果倒推的曲笔描写，打赢淝水战的脊梁骨是谢玄和刘牢之，不是别墅下棋赌博的谢安，整个战役过程也都是见招拆招的临场应变，跟建康的最高指示也没啥关系，而且事实上，淝水之战前期打的是极险的，这就是最后赢了就都掩盖过去了，下面抛开史官笔法从时间线上捋一下。
383年五月，桓冲率兵十万攻襄阳；辅国将军杨亮伐蜀，拔五城；鹰扬将军郭铨攻武当。(夏，五月，桓冲帅众十万伐秦，攻襄陽；遣前将军刘波等攻沔北诸城；辅国将军杨亮攻蜀，拔五城，进攻涪城；鹰扬将军郭铨攻武当) 
六月，桓冲军别部拿下万岁、筑阳。(六月，冲别将攻万岁、筑陽，拔之) 七月，郭铨和桓石虔败苻坚大将张崇于武当，掠二千户返回。(秋，七月，郭铨及冠军将军桓石虔败张崇于武当，掠二千户以归) 
同月，慕容垂抵达汉水以北，张蚝出斜谷，桓冲的夏季攻势告于段落。(钜鹿公睿遣慕容垂为前锋，进临沔水。垂夜命军士人持十炬，系于树枝，光照数十里。冲惧，退还上明。张蚝出斜谷；杨亮引兵还) 
事实上，从这时候开始，苻坚的统一天下之战就已经拉开帷幕了，慕容垂此后就没从襄阳前线上下来。
八月初八，苻坚已经率军从长安出发了，九月，苻坚抵达项城(沈丘县) 。(八月，甲子，坚发长安，戒卒六十余万，骑二十七万，旗鼓相望，前后千里。九月，坚至项城) 在《晋书.孝武帝记》中给出了这样的记载：八月，苻坚已经率众渡过淮河了，东晋朝堂也是在八月正式对谢石谢玄这帮人进行了任命。(八月，苻坚帅众渡淮，遣征讨都督谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等距之) 
这里面苻坚八月率军渡淮河不可能，因为苻坚是寿阳城破的时候才从项城出来的，但这也说明了八月的时候前秦的先锋军就已经开始军事行动了，东晋的淮河国境线已经开始吃紧了，谢玄已经慌的开始问计了，东晋朝堂此时也已经做出选将应对了。
这也就是谢安秋游下棋赌别墅的时候，因为玩一天以后的谢安开始进行军事任命。(安遂游涉，至夜乃还，指授将帅，各当其任) 
然后整整过去了两个月，准确的说是十月十八日，苻坚之弟苻融已经攻克了寿阳时，东晋的任何反应还没看见。(冬，十月，秦陽平公融等攻寿陽；癸酉，克之) 来看下距离。
苻坚一个月的时间走完了一千四百里路自长安赶到了项城；秦军早在八月份就对寿阳展开了围攻，东晋于同月就下诏应战了，但短短两百公里的救援路程，东晋整整两个月的时间任何动作都没有！生生的看着淮河第一重镇寿阳被攻克！
你说悬不悬呢？
或者说，这心是有多大呢？
寿春有多重要我们就不用说了，前面讲过太多遍了，一张图就全解释了。
寿春总括了中原诸水系，苻坚打算投鞭断流的"戎卒六十余万，骑二十七万，前后千里，旗鼓相望"如果真的想全部汇聚到长江边上，就只能指望大军拿下寿春随后汇聚中原各地的辎重粮草来养活这支百万大军。
苻坚选择夏秋来南下灭晋，主要也是因为雨季水量大，方便大型航船运送物资给养。
但这个季节对于寿阳的围城战也是比较好破的，因为每年雨季寿春城下都是要迎接淮河洗礼的，攻城一方根本不敢彻底围城的，当年司马昭七月率大军来围城的时候诸葛诞是哈哈大笑的，是打算把北军淹死在寿春城下的。(初，寿春每岁雨潦，淮水溢，常淹城邑。故文王之筑围也，诞笑之曰："是固不攻而自败也) 
这也就是说，东晋本有极大的能动性将战局钉在寿阳城下！
但这么重要的一座城东晋方面完完全全就送了，两个月没有任何反应，直到陷落前期才派了胡彬前去救援，而且仅仅五千人。
驰援的胡彬听说寿阳被攻陷，退守硖石城，随后苻融开始围攻胡彬，并且命卫将军梁成等率众五万进屯洛涧(淮河支流，今洛河，安徽淮南东) ，然后用树栅截流阻于淮河之上，阻截东晋的后援军。(胡彬闻寿陽陷，退保硖石，融进攻之。秦卫将军梁成等帅众五万屯于洛涧，栅淮以遏东兵) 
谢石、谢玄等率军在距离洛涧二十五里的地方驻军，不敢再前进。(谢石、谢玄等去洛涧二十五里而军，惮成不敢进) 
不久胡彬粮尽，遣使回报谢石道：贼盛粮尽，我怕见不到大军了。(胡彬粮尽，潜遣使告石等曰："今贼盛粮尽，恐不复见大军！) 
这个信使被苻融抓获了，随后苻融向苻坚报告："现在南贼力量不足，我怕他们的救援看到寿春已陷吓跑了，我想疾追之。(秦人获之，送于陽平公融。融驰使白秦王坚曰："贼少易擒，但恐逃去，宜速赴之) 
苻坚看到这个消息按捺不住了。
他认为赛点到了，于是把大部队留在了项城，带了八千轻骑日夜兼程赶到了寿阳。(坚大悦，恐石等遁也，舍大军于项城，以轻骑八千兼道赴之) 
苻坚比较担心晋人知道他来以后吓的一溜烟遛回江南固守长江，于是命所有人做好保密工作，一定在江北把晋军主力全部消灭！敢说我到寿阳者拔舌！因此谢石率领的晋军并不知道苻坚已经抵达前线。(令军人曰：敢言吾至寿春者拔舌。故石等弗知) 苻坚就这样急急渴渴的来到了前线。
其实可以理解苻坚的心情，这毕竟是千古一帝的功勋，尤其灭掉汉人正朔嘛！这活儿一定得亲手干，然后从根本上打掉汉人的优越感，证明他大秦这个异族政权也能做天下正统，而且亲手灭的你！比你汉人做的还强！
苻坚要亲手向天下汉人证明，大秦远胜于大晋，都甭来劲了。
心情可以理解，但还是蹦早了。
御驾亲征通常能对前线士气给予巨大加成，但是同样还有一个致命点：你可别输！输了就是土崩瓦解！
你让苻融追去呗！此时苻融手里有三十万人呢！(时坚大兵尚在项，苻融以三十万众先至) 你投鞭断流的拿大屁股坐死他呗！你舰队开到长江边的时候再亲自指挥呗！你着啥急呢！苻融就算输了，就算这三十万被谢玄这七万全都灭了！你这个老大坐镇项城仍然能够起到秤砣的作用，仍然能选择带主力作为第二梯队御驾亲征，相当于你至少稳稳的有两次大胖身子压死东晋的机会。
截止到公元383年十月十八日苻融拿下寿阳，中国历史的趋势仍然是朝着投鞭断流的节奏走的。
中原各地的粮草可以源源不断的汇聚到寿阳城下，海量的军队将要饮马长江。
就在苻坚从项城赶来的同时，东晋的转机开始出现了。
谢玄率军终于有动作了，他派刘牢之率五千精兵开赴洛涧。
梁成扼守山涧要害部列阵，刘牢之率北府精锐根本没有丝毫畏惧慷慨激昂渡河，上岸后迅速冲杀前去大败秦军，斩杀了主帅梁成及弟梁云，随后又分派部队断绝了他们归途的渡口，秦军步骑全线崩溃，争先恐后逃向淮水，被杀被俘万余人，尽收其军械。(坚将梁成又以二万人屯洛涧，玄遣牢之以精卒五千距之。去贼十里，成阻涧列阵。牢之率参军刘袭、诸葛求等直进渡水，临阵斩成及其弟云，又分兵断其归津。贼步骑崩溃，争赴淮水，杀获万余人，尽收其器械) 这一战中，北府军展现出了一个相当令人意外的战术，就是五千精锐能够成建制渡水后迅速扑向敌军爆发战斗力。(成阻涧列阵。牢之率参军刘袭、诸葛求等直进渡水) 这说明了两件事：
1、此时已经十月底进入了冬月枯水期，淮河之流可以徒步得过。
2、北府军至少有五千精锐特种兵的身体素质极其强悍，能够全副武装涉水，而且训练有素，在渡河过程中军阵不乱，上岸就能爆发战斗力。
这份战役分析报告，大概率没有被放到苻坚的参谋桌上。
东晋后面主力部队在旗开得胜后开始向前逼近，驻扎淝水东岸。
苻坚书记站在寿阳城上观望，只见晋军阵线严整，军容肃杀，又看见八公山(寿阳城北5里) 上的草木以为也是晋军主力，掉头对苻融说："你管这叫软弱之敌？这是劲敌啊！你是咋得出人少这判断的呢？(坚与苻融登城而望王师，见部阵齐整，将士精锐，又北望八公山上草木，皆类人形，顾谓融曰："此亦勍敌也，何谓少乎！) 
苻坚坚定了好几年的心气开始在这一天打鼓。(怃然有惧色) 
难道同志们说的是对的？这仗真不能打？
苻坚在心虚了以后做出了影响整个四世纪历史走向的最关键决策。
命襄阳抗战英雄朱序前去劝降。(遣尚书朱序来说谢石等，以为："强弱异势，不如速降) (《资治通鉴》的劝降时间在刘牢之斩梁成之前，此时间顺序有误，经《晋书》多传记比对，朱序劝降在东晋大军亮相淝水之后) 
朱序在东晋军营里并没有说自己的俘虏生涯多么多么美好，人家还给了官做，给了待遇，合作一定从宽，抗拒一定从严的劝降话，而是"非我族类，其心必异"的给出了金子般珍贵的建议：此时寿阳的大军有三十万，我们尚有一战之力，如果前秦百万之众抵达肯定没法抵挡，但如果能趁着各路大军尚未会集便提前发动进攻，打灭他们的士气，就有战胜他们的可能！(时坚大兵尚在项，苻融以三十万众先至。坚遣序说谢石，称己兵威。序反谓石曰：若坚百万之众悉到，莫可与敌，及其未会，击之，可以得志) 
对于这个建议，谢石不打算听，因为此时已经知道苻坚人到寿阳了，打算继续拖着，但谢琰却劝说谢石听从朱序的话，再不决战等人家大军全到了咱的那天险就真不叫个东西了。(石闻坚在寿春也，惧，谋不战以疲之。谢琰劝从序言，遣使请战) 
谢琰是谢安次子。
就凭这一句话，他在这场决定华夏命运的史诗之战中的贡献，比他那个造型老爹重要的多了！
寿阳在人家手里，你无险可守的！你想拖着人家只能南下去合肥，但你只要退军人家就会追死你！人家手里有骑兵你跑不掉的！
此时此刻华山一条路的只能闯了！
东晋遣使请战。
苻坚你手握寿阳，此时对方刚在洛涧狂屠了梁成士气正盛，你应该先避一下东晋兵峰，或者派多方部队进行袭扰战术，毕竟对方无城可守，还没有骑兵军团。
截止到此时，苻坚仍然是超大比分领先着。
但苻坚选择了同意谢石的请战。(许之) 
即便同意会战，仍然没问题，因为你三十万对七万，你仍然是大优势。
同一个竞争维度下，强者只要不作死，怎么选都是对。
两军对阵淝水，苻坚布阵于淝水岸边。谢玄遣使苻融："你走了这么远来到我国境，现在临水设阵，明摆着是不愿意速战啊！你退退，等我们过去咱们厮杀一番咋样？(坚进屯寿阳，列阵临肥水，玄军不得渡。玄使谓苻融曰："君远涉吾境，而临水为阵，是不欲速战。诸君稍却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦乐乎！) 
谢玄的使者一走，前秦召开战前会议，绝大多数将领反对后撤。(坚众皆曰：宜阻肥水，莫令得上。我众彼寡，势必万全) 
这其实是同志们最后一次给苻坚示警，即便到了这个时候，苻坚仍然有机会。
同志们已经说了隐患，最好的办法就是阻临淝水，让他们抢不过来，咱们的人数多，他们的人数少，这样是最稳妥的，肯定不会输。
因为数十万规模的大军后撤哪里会那么轻松！
在军阵的队列中，最前一排的士兵啥都能看见，等三四排以后的士兵，前后左右就只能看到自己的战友了。
军队中士兵们的所有动作指令，都要听附近队列中基层军官的口令！
当军阵前列或侧翼已经与敌军接战搏杀时，队列中的士兵可能还对战况进展一无所知，随后会产生巨大的恐惧感。
只要是战争，就会面临死亡的威胁，而比起直面战场，等死其实最可怕！这种恐惧感是队列中士兵的最大威胁，任何异动变故或流言蜚语都可能在极短时间内在军阵中发酵放大从而造成失控局面。
之所以"陷阵"会和"先登"成为战争中最顶级的两项功勋，就是因为"陷阵"是在敌阵队列中打开缺口，从而破坏了军阵指挥体系，统帅的军令无法通过军官传达到基层士兵了！失去了军官的士兵会出现巨大的茫然无措感，随后心理防线会迅速崩塌。
而且士兵最害怕的其实是自家的军法！
一旦阵线被撕坏，上级军官无法再进行有效监督，那大军就会变成一哄而散的溃败局面。
下令几十万大军后撤出一块距离，基层的军官和士兵们是不会理解你的战略企图的。
这过程难保不会有啥想法，万一出现哗变或惊乱的突发状况呢？
韩信带兵多多益善，但兵仙给刘老三的指标就是十万人，其实也是因为你只有让这十万人被你圆转如意使唤到位的能力。
数十万级别的军团指挥是个难度极高的工作，不是每个人都是韩信。
数十万规模的大军只要有一个军团在后退时出现哗变，那就是崩溃性质的！韩信在和项羽的巅峰对决中，最值钱在哪？
在于他上来先带着主力迎战项羽，然后撤退了，但这个撤退的过程军阵没有崩！在左右两翼杀出来后人家韩信又带着刚刚撤退的大军杀回来了！(项羽之卒可十万。淮阴先合，不利，却。孔将军、费将军纵，楚兵不利，淮阴侯复乘之，大败垓下) 
人家韩信不是光会个背水一战就成为兵仙了，在汉中人家"申军法"打造军国主义大汉，在垓下人家大兵团指挥硬刚巅峰霸王。
古往今来，有几个韩信呢？
军阵已经列成，咋还能全军后撤呢！
整场淝水之战，就是苻坚亲手一个一个的扔掉了自己优势技能包，最终亲口下达了送礼指令，将自己的千古之名打包给了谢安去万古流芳。
苻坚道：退军让他们过来！然后我们铁骑数十万直接给丫赶水里去！(坚曰：但却军，令得过，而我以铁骑数十万向水，逼而杀之) 
理论上没错，实操起来那么轻松吗？
用兵仙的那句话谢幕吧：上问曰：如我，能将几何？信曰：陛下不过能将十万······ 
苻坚的打算挺好，但东晋早就想好了此战的杀手锏。
谁说过河后就一定要列阵才能对打！
东晋早已在初战中演练好了决战的打法，如果我们成方阵的过河后不经整队就冲杀过去呢？
而且人家还有卧底！
苻融指挥大军后撤，前秦军阵刚一动作，史上最强卧底朱序同志突然在阵后高呼：秦兵败啦！山崩海啸之势开始不可阻挡。(秦兵少却，朱序在陈后呼曰：秦兵败矣！众遂大奔) 谢玄、谢琰和桓伊抓住这个节骨眼率八千北府精锐强渡淝水！(于是玄与琰、伊等以精锐八千涉渡肥水) 
整个北府军，优中选优的就是这八千人！
极大概率也只有这八千人有能力全副武装渡水后成建制冲锋！
晋军前锋刚刚登岸就发起猛攻，七十年国仇家恨宣泄在了淝水对岸，秦军前军被冲垮，再加上本来就后撤的命令，几十万大军如多米诺骨牌般的节节倒下，全军各部彻底错乱，失去指挥。
眼看大事不好，总指挥苻融率亲卫军杀出来略阵企图稳定阵脚，但苻融率领小分队的逆流而上最终如泥牛入海，他的战马被乱军冲倒，最终死于乱阵，群龙无首的秦军开始彻底崩溃。(融驰骑略陈，欲以帅退者，马倒，为晋兵所杀，秦兵遂溃) 
本来就军心不稳没有上帝视角的后军也加入到了大溃退的行列中。
秦军几十万大军土崩瓦解，晋军乘胜全军追击狂杀三十里，一直杀到寿阳城西的青冈才鸣金收兵，自相践踏而死者蔽野塞川。(玄等乘胜追击，至于青冈；秦兵大败，自相蹈藉而死者，蔽野塞川) 
此一战，秦军自相践踏被赶入水者不计其数，淝水为之不流，残余军众丢盔弃甲，听到风声鹤声以为是晋军又来了紧接着继续逃跑。深冬淮北，风餐露宿，高度紧张，秦军冻饿而死者十之七八。(坚众奔溃，自相蹈藉投水死者不可胜计，肥水为之不流。余众弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为王师已至，草行露宿，重以饥冻，死者十七八) 
亲不亲一家人的朱序与张天锡等被苻坚带来观看全国人民同住地球村的被征服各国领导们纷纷投奔东晋怀抱，苻坚的座驾云母车和所有的御用之物，军械辎重，珍宝财物以及十余万头牛马骆驼被东晋全部缴获。
战后，东晋并没有迅速挥师北上，而是很慎重的观望了一段时间。
领导毕竟是谢安，干啥都得从容。
谢安同志在战报传来时正在和客人下棋，看完战报后就放一边接着下棋，给对面的人闷的啊！问领导前线啥情况啊？谢安微微一笑：小儿辈已经破贼了，来来来，接着下······ (玄等既破坚，有驿书至，安方对客围棋，看书既竟，便摄放床上，了无喜色，棋如故。客问之，徐答云：小儿辈遂已破贼) 
等客人走了以后，谢安回屋过门槛时高兴得竟然连木屐齿折了都没有发觉。(既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此) 
这份喜怒不形于色，也将苻坚的所有时代红利收割到了自己这里，为这场淝水大战的落幕留下了华彩结局。
谢安这面没有迅速北伐，荆州方面也没有什么动作，因为战后桓冲不行了。
384年二月，桓冲于荆州过世。
史书载：桓冲病逝的原因有一部分是本来就有病，另一部分是惭愧且愤怒。(冲本疾病，加以惭耻，发病而卒，时年五十七) 
惭愧在于预判错了战果，愤怒在于谢安战后声望达到顶点。
桓冲大概率临死还被史官黑了一把。
没办法，侄子反动叔混蛋，谁让你侄子后来败了呢！
甭管是啥吧，还是要感谢56岁的桓冲大爷坚持过了淝水之战。
但凡桓大爷早走几个月，淝水之战开打前他走人了，很有可能荆州战区就将先行变成主战场。
当然，荆州变成主战场也不一定是坏事，因为苻坚战前安排的益州方向和荆州方向在整个下半年会战中都没有看到啥动静，唯一的战绩记载，是慕容垂攻下了郧城(湖北安陆市) 。
慕容垂放弃了死磕荆襄北道和汉水道，找了随枣通道去避开桓冲。
嘴上甭管咋说，身体还是很实诚的，慕容垂对荆州军的主力确确实实脑袋疼。
同样还要替东晋感谢桓大爷，他这一走，把本可能会剧烈放大的桓谢矛盾化于了无形。
谢安把骁勇善战不放心的桓石虔封为豫州刺史，桓石民封为荆州刺史，命同乡不同支的桓伊改镇江州，稳定了政局后才开启了大规模的北伐。
东晋开启北伐之时，北方早已风起云涌。
苻坚在淝水大战中身中流矢，单骑逃出生天。
逃至淮北，又饿又累，这时候出现了人民群众来进献食物，苻书记大为感动，特赐帛10匹，棉10斤。
结果人家淮北群众根本看都不看，送吃的就是为了恶心你来的，说道："臣听说白龙厌倦了天池之快乐非得下凡遭罪来，今天这个局面陛下也看见了，也听见了，今天这场大祸是天意啊！陛下是臣的父母啊！哪有儿子养爹求报答的呢？(辞曰：臣闻白龙厌天池之乐而见困豫且，陛下目所睹也，耳所闻也。今蒙尘之难，岂自天乎！且妄施不为惠，妄受不为忠。陛下，臣之父母也，安有子养而求报哉！弗顾而退) 
高水平的文化大流氓，这顿饭表达了俩意思：
1、让你嘚瑟让你作，现眼了吧。
2、你现在混得都需要我来养了，我虽然说你是我爹，但你看现在谁更像爹呢？苻坚继续保持厚道人格，只是自己很羞愧，终于被世纪大耳光打醒之后想明白了，对他那个宠妃张夫人说：我要是听了同志们的话，怎么可能会有今天的事情啊！今后我还有啥脸统治天下啊！(坚大惭，顾谓其夫人张氏曰："朕若用朝臣之言，岂见今日之事邪！当何面目复临天下乎？) 
他终于看明白了，确确实实天下不会再有他什么事了。
因为他的兵败消息传来，凉州兵至咸阳者，川蜀兵顺流长江者，幽冀兵至彭城者，人家都自动就回家了。
说话不好使了仅仅是个初级阶段，很快，当初所有明白人劝他的那件事发生了。
各民族轰轰烈烈的复国运动开启了。
一生剧本如梦如幻的慕容垂老先生。
咱该兴复大燕了。


第七十三章  第73战  兴复大燕


一、忽如一夜春风来，千树万树梨花开
每个改朝换代的新兴政权通常都会对前朝的后裔极度的提防，缺德的灭其族裔，厚道点的给个政治犯的待遇养起来。
要么斩草除根，要么行住坐卧全都要打报告。
总之，不能给一丁点的政治空间。
因为他家是有经验东山再起的，那套建立起一个政权的逻辑和套路他的祖上跑通过，而且他家曾经是有巨大流量的，他家的政治大旗是有很多遗老遗少认同的。
随便一个军阀造反，说服力很低。
但要是兴复一个曾经的政权，这就相当容易让人遐想。
不光是他家本身的号召力，还会有很多别有用心者去蹭他家的流量！
372年二月，苻坚给了前燕最大的国家级垃圾慕容评范阳太守的官做，随后安排前燕诸王全都去边郡做官了。(坚乃出评为范阳太守，燕之诸王悉补边郡) 
苻坚认为不给军权就没问题，对慕容氏的宽大会对南边的东晋起到很好的示范效果，但却忽略了一个巨大的问题。
政治权力是世界上最恐怖也最具有放大效果的能力。
你给一个普通人巨大的政治能力，其实并不太可怕，他顶多变成个大贪官。
你给一个世家大族巨大的政治权力就比较可怕了，有个十几二十年人家会给你端出一个政治网络。
你要是给了前朝皇族巨大的政治权力，他会怎样演变呢？
他对于建立一个皇权以及轰塌一个皇权的理解程度甚至会比你还深刻，你觉得他会带给你什么惊喜呢？
早在373年，就已经出现天象之变了，苻融开始劝他哥哥人家是当过皇帝的！你给他慕容家的政治资源太多了！(有彗星出于尾箕，长十余丈，经太微，扫东井；自四月始见，及秋冬不灭；陽平公融上疏曰："东胡跨据六州，南面称帝，陛下劳师累年，然后得之，本非慕义而来。今陛下亲而幸之，使其父兄子弟森然满朝，执权履职，势倾勋旧。臣愚以为狼虎之心，终不可养，星变如此，愿少留意) 
其后以王猛为首的各种各样的示警纷至沓来，全都在说一件事：慕容鲜卑应该渐渐除之！苻坚以绝对的自信和道德修养顶住了这群"小人之心"的揣测。
欲望这东西，永远要跟着现状走的。
你天天拿他当政治犯看管，他要是每天能吃好喝好晒太阳，他就会很满足。
你给他一方太守去做，他看着辖区的人力税收等等资源，就会回忆起桌底下的老照片，无数回忆连接，然后将头发梳成大人模样，再穿上一身帅气西装，开始畅想有一天再见面时，那些错过的大雨一定比想像美。
前燕的亡国夜空中，最闪亮的那颗星叫慕容垂。
他在首都市长的京兆尹岗位上一干十多年。
从司马家族的政变教训上来讲，他确实没有什么主观能动性。
但从兴复故土的角度来讲，慕容垂的内功可不是司马师那阴养死士三千那么简单了。
淝水战败后，几乎地球人都知道要复国的慕容家并没有第一个开炮。
哪怕命运曾经神奇的给过他们巨大的诱惑。
已经老狐狸修炼成精的慕容垂在犯这叛国大罪前，给自己捞足了道德指标。
淝水战败后，东晋展开战略反攻，晋随郡太守夏侯澄于漳口(漳水注入涢水之口，在今湖北应城市东) 斩姜成，慕容暐直接就弃众逃跑了。(初，慕容暐屯郧城，姜成等守漳口，晋随郡太守夏侯澄攻姜成，斩之，暐弃其众奔还) 
慕容垂则再次展现一个伟大将领的顶级素质，在人心惶惶的大溃败下统军有方，部队三万人全须全影成建制，苻坚收败兵千余骑去投奔他才算真正把心塌下点来。(诸军悉溃，惟慕容垂一军独全，坚以千余骑赴之) 
这个时刻，慕容垂的世子慕容宝对他爹说：当年咱们家国倾覆，天命人心虽然时刻想着咱们，但时运未至都搁那瘪着，现在秦主兵败前来投我，这是老天在给机会兴复我大燕啊！机不可失啊！立大功者不拘小节，行大仁者不念小惠，秦跟咱们是国仇家恨，您不能因为他对您有恩就忘了社稷之重啊！
慕容垂说：你说的很对，但他现在赤心投命于我，我不能害他！老天如果抛弃了他不愁他不亡！还是急人之难保护他以报答当年他的收留恩德，他日也可义取天下。
慕容垂的幼弟慕容德说：当年秦强而并燕，现在秦弱而图之这是咱报仇雪耻，跟负心没关系，兄长如果不杀他，底线是这三万人不能给他！
慕容垂的党羽多人劝杀苻坚但慕容垂坚持把兵权还给了苻坚，唯一支持慕容垂的是三子慕容农。
慕容农道：险境不害人，道义足以感天动地，我听说图谶预言：燕国复兴应当在河阳，尚未成熟强摘瓜和瓜熟蒂落往往只差十天，但口感却差远了！(农闻秘记曰：燕复兴当在河阳。夫取果于未熟与自落，不过晚旬日之间，然其难易美恶，相去远矣) 
慕容垂最后拍板一锤定音：当年我被慕容评追杀，逃亡于秦，秦主恩礼备至。后被王猛所阴，结果秦主仍以国士之礼待我，此恩绝不能忘！如果秦数已尽，大运在我，又何必担心这眼下得失。
关西之地太乱了，肯定不是我们的用武之地，自有大乱扰之。我当先恢复关东，兴复祖业。
君子不趁乱取利，不事先为祸，我们静观其变。随后把兵交给了苻坚。(关西之地，会非吾有，自当有扰之者，吾可端拱而定关东。君子不怙乱，不为祸先，且可观之。乃以兵属坚) 慕容垂仅仅是个大好人吗？
时年58岁的慕容垂已经算明白了后面的发展趋势，关中民族园自有要苻坚命的人！一定要让苻坚回长安去牵制乱哄哄的关中蛤蟆坑，关东才是我的用武之地。
后面的发展，也开始一张张揭开了慕容垂这十多年暗下内功后所埋下的底牌。
苻坚一边退一边收集离散，到了洛阳时已经召集了十余万部队，行政和指挥中心也搭建起来了，算是缓过了一口气。
慕容垂仁至义尽随苻坚走到渑池后对他进言道："北方边远之地的百姓听说大军不利，已经有为祸作乱的了，我请求尊奉诏书去镇抚招纳他们，顺便去拜祭下先祖的陵庙。"(坚至渑池，垂请至邺展拜陵墓，因张国威刑，以安戎狄) 
苻坚同意了。
权翼劝谏苻坚说："国家刚刚大败，四方离心，现在应该把名将都召集起来，强干弱枝的安定四方，慕容垂勇略过人堪称当世韩白！祖上就是关东豪杰，这支雄鹰每听到狂风骤起就会有飞上云霄的志向！现在正该把他关到笼子里，咋能放他走呢？
苻坚此时已经被大败彻底打成了天命论者，叹道："我没听同志们的话，天怒人怨导致了大败，如果天命有兴废，不是人力所能改变的。君无戏言，我已经答应他了。
苻坚没听权翼的劝告但还是留了后手，派了三千兵护送慕容垂。(坚不从，遣其将李蛮、闵亮、尹国率众三千送垂) 
这个护送，其实也是监督。
苻坚也知道此次大败后天下震动，随后又派骁骑将军石越率三千精骑戍邺城，派骠骑将军张蚝率五千羽林军戍并州，派镇军将军毛当率领四千兵戍洛阳。
苻坚挤出了三路兵由三个万人敌去帮自己的孩子们守邺城、太原、洛阳三个关中重镇，并兑现了自己的承诺放慕容垂东去。
他不知道，某种意义上讲，前秦的最终覆灭虽然没有亡在慕容垂手上，但却是从此时此刻开始正式大崩塌的。
因为关东幅员万里，最终闹腾起来的，仅仅是慕容垂一个人。
慕容垂最终牵制并消灭了苻家在关东的所有力量。
慕容垂抵达安阳后，遣参军田山修书送于驻邺城的苻丕表明来意。
苻丕怀疑慕容垂有想法，但仍然亲自去迎接了慕容垂。(丕闻垂北来，疑其欲为乱，然犹身自迎之) 
因为他想先下手为强。(丕谋袭击垂) 
但他的侍郎姜让劝说：您先别忙动手，先派人把他看起来随时向长安汇报，听最高指示。(侍郎天水姜让谏曰："垂反形未著，而明公擅杀之，非臣子之义；不如待以上宾之礼，严兵卫之，密表情状，听敕而后图之) 
慕容垂非常幸运的躲过了一劫。
双方在邺城西面的宾馆相见后慕容垂对苻丕说了淮南败状，其参军赵秋劝慕容垂摆个鸿门宴，喝酒时把苻丕拿下顺势占据邺城起兵，但慕容垂没听。
恰好这时丁零首领翟斌起兵叛秦图谋洛阳，苻坚随后通过驿站传令命慕容垂统兵去讨伐丁零人。(会丁零翟斌起来叛秦，谋攻豫州牧平原公晖于洛陽，秦王坚驿书使垂将兵讨之) 慕容垂不害苻坚的绵绵红利开始出现，苻坚没有忘了这员"忠心耿耿"的虎将，在慕容垂被苻丕防的很死的时候给了军权。
苻丕非常高兴，整好把他安排远点，省的他在身边我天天睡不好觉。
但辅镇邺城的虎将石越对苻丕说："国军新败，民心未定，负罪逃亡闹事人很多，所以听说丁零人一带头，仅仅十多天就已经数千人响应。慕容垂是燕国德高望重之人，给他军队是为虎添翼啊！"(石越言于丕曰：王师新败，民心未安，负罪亡匿之徒，思乱者众，故丁零一唱，旬日之中，众已数千，此其验也。慕容垂，燕之宿望，有兴复旧业之心，今复资之以兵，此为虎傅翼也) 
苻丕说：慕容垂在咱身边那才是肘腋之患，还是给他派远处去好，况且丁零翟斌为人凶悖，必不肯为慕容垂之下，让他俩掐去吧！
最终苻丕给了慕容垂二千弱兵，派苻飞龙率一千氐族精骑协助慕容垂。(乃以羸兵二千及铠仗之弊者给垂，又遣广武将军苻飞龙帅氐骑一千为垂之副) 
苻丕对苻飞龙说：你的目标是慕容垂，盯好了他。
慕容垂走前请求入邺城拜谒宗庙，苻丕不同意，慕容垂穿上便服偷进了邺城去拜庙，但被守卫拦住，结果前面各种厚道的慕容垂愤怒杀了守庙官吏，还烧了人家的办公室。(垂请入邺城拜庙，丕不许。乃潜服而入，亭吏禁之，垂怒，斩吏烧亭而去) 慕容垂用夸张造型表明，老子看祖宗的心情是强烈迫切的，挡我者死！潜台词是：我为了看祖宗跟苻家闹掰了，同志们该站队了！
石越听说这个新闻后马上向苻丕进言："慕容垂这是不拿你当回事啊！反迹很明显了！动手吧！这是个绝佳的机会，扣上个帽子弄死就行！
之前还打算摆鸿门宴的苻丕现在又没有反应了，开始温情道："我爹在在淮南大败时，慕容垂鞍前马后的伺候守卫，冲这个就得高看一眼，此功不能忘！(淮南之败，众散亲离，而垂侍卫圣躬，诚不可忘) 
前后都是他，前面的话也仅仅是说辞，苻丕只是害怕慕容垂在他身边，避免冲突，赶紧轰走他。
他对于这位历经半个世纪风霜的枭雄理解的太浅了。
石越说：慕容垂对故国尚且不忠，咋可能对我们忠呢！过了今天就再也除不掉他了！苻丕还是说那样不合适，气的石越私下大骂：这特么爷俩都是看小不看大的二百五！我肯定要当鲜卑人的俘虏了！
苻丕没有再往深想一层，为什么慕容垂敢在你眼皮子底下搞这种政治作秀呢？他必定有恃无恐！
再往后想一层：我的周边安全吗······ 
慕容垂把三子慕容农和慕容恪两子慕容楷、慕容绍留在邺城当人质后出征，到安阳的汤池时，闵亮、李毗从邺城赶了上来，把苻丕安排苻飞龙的目的告诉了慕容垂。(垂留慕容农、慕容楷、慕容绍于邺，行至安陽之汤池，闵亮、李毗自邺来，以丕与苻飞龙所谋告垂) 这还用得着告诉啊！
继大闹燕庙后慕容垂再次愤怒，把苻丕监军企图暗害他的丑陋行径揭发了出来：我尽忠于苻氏！但苻丕却专门想图谋我们父子，我岂能善罢甘休！(垂因激怒其众曰："吾尽忠于苻氏，而彼专欲图吾父子，吾虽欲已，得乎) 
注意慕容垂再次愤怒的地点，离邺城太近了，他真的有恃无恐。
慕容垂借口兵力不足，停在河内招兵，十天已有八千兵众来投。(乃托言兵少，停河内募兵，旬日间，有众八千) (注意慕容垂的招兵速度) 
看到慕容垂在河内不动弹，洛阳的苻晖遣使催促慕容垂进兵，慕容垂对苻飞龙说：现在离贼军已经不远，咱们昼夜兼行杀过去怎么样？
苻飞龙同意了。
383年12月27，夜，慕容垂派长子慕容宝统前军，自己和少子慕容隆领后军，苻飞龙走中间，随后一声鼓响，苻飞龙的一千氐族精骑被突然兵变暗杀了。
随后慕容垂下令军中军官家在长安者全都可以走，并给苻坚带了一封信，说明自己动手的被动原因。
转过天来12月28日，慕容垂渡黄河后烧毁渡桥，此时慕容垂已经拥兵三万，留辽东鲜卑可足浑谭在河内的沙城招兵。派田山到邺城秘告慕容农等起兵响应。(慕容垂济河焚桥，有众三万，留辽东鲜卑可足浑谭集兵于河内之沙城。垂遣田山如邺，密告慕容农等使起兵相应) (再次注意慕容垂的招兵速度) 
慕容农等收到来信后天已入夜，慕容绍先出城到了不远处的蒲池，偷了苻丕的数百匹骏马等待慕容农、慕容楷的越狱。(时日已暮，农与慕容楷留宿邺中；慕容绍先出，至蒲池，盗丕骏马数百匹以待农、楷) 
12月29日清晨，慕容农、慕容楷率数十亲信身着便服出邺城，奔赴列人县(肥乡县东北) 。(农、楷将数十骑微服出邺，遂同奔列人) 
直到384年的正月初一，苻丕欢欢喜喜过大年时，在宴客的时候才发现慕容农全跑了，三天后的正月初四才知道慕容农在列人县起兵造反了。(春，正月，乙酉朔，秦长乐公丕大会宾客，请慕容农不得，始觉有变；遣人四出求之，三日，乃知其在列人，已起兵矣) 一个高度需要怀疑的群体，苻丕放松到了这个程度！
其实仔细回顾慕容垂的所谓"复国大业"，是件概率极低的再创业事件。
起步的这些环节极度幸运。
这也是为啥古往今来能复国的案例属于绝对的小事件。
抛开慕容家在河北的所谓"人望"和"底蕴"，再抛开苻坚在大败后天下大势土崩瓦解的"合不久就分"，单论慕容垂这个人在早期复国的前几步来讲，是极险的。
苻家接二连三的犯下了致命错误。
苻坚放了慕容垂，没问题，因为人家对你够意思。
慕容垂的胃口大到可以在苻坚无抵抗能力的时候把兵权全都交出去以此招揽人心占领道德制高点，从苻坚的角度看，这是个不离不弃的忠臣自然没问题。
但到了苻丕这，他几乎要为苻家失去关东负最重要的责任。
1、慕容垂在的时候你没反应，你居然敢去赴宴，人家跟你爹有共妻的交情，人家跟你呢？万一是鸿门宴呢？
2、慕容垂杀守灵官的时候，你没反应。此时天下已经出现了崩盘之势，整个河北对于你的无动于衷会解读成你怂了，这会极大的助长蠢蠢欲动们的叛离之心！
3、慕容垂杀苻飞龙、私自招兵在河内折腾的风生水起，但你的情报系统为零。
4、慕容垂的三个人质从你眼皮底下溜走跑出去了六天后才知道行踪！人质你是咋看管的！这四个环节，苻丕只要任何一环作为了，都不会放眼看着慕容垂最终壮大成了河北的最强符号力量。
苻丕的轻信麻木与无能，最终将让苻家失去本不应该失去的万里河东！慕容垂渡过黄河焚烧了河桥开始喊出了自己复国的口号：我忍辱负重多年，如今要兴复祖业，乱我法者必罚，奉我命者必赏，天下大定之日封爵荫子，必不相负！丁零翟斌那边在冒头站出来后得到了慕容凤及燕故臣之子燕郡王腾、辽西段延等听说翟斌起兵后各率部曲前去投奔。
不久苻晖派毛当前来征讨翟斌。
慕容凤道：我今天要雪先王之耻！请为将军斩此氐奴！
慕容凤随后披甲直进，丁零之众跟随于后，慕容凤阵斩毛当并攻克陵云台，收万余人甲仗兵器。
此时慕容垂杀了苻飞龙的消息已经传来了，于是慕容凤等人开始劝翟斌奉慕容垂为盟主。
慕容垂以救洛阳的名义打算去偷袭，但苻晖听说他杀了苻飞龙于是不让慕容垂进城，慕容垂忽悠不成功后，接受了翟斌等人的加盟，并被翟斌等人劝加皇帝尊号。
慕容垂说：慕容暐是咱们的领导，以诸君之力平定关东后咱们把皇帝接回来，我是不能当这个皇帝的。洛阳这位置四面受敌，北阻大河，难以控驭燕、赵，非形胜之便，不如北取邺都，据之而制天下！
同志们高票同意。
就这样慕容垂之众挥师向东，遣王腾起浮桥于石门，准备渡过黄河。
走到荥阳，前秦的荥阳太守原扶馀王馀蔚和昌黎鲜卑卫驹各帅其众前来加盟，随后同志们再次请慕容垂称帝。
众望所归下，慕容垂依司马睿江左故事，称大将军、大都督、燕王，承制行事，群下称臣，文表奏疏，封拜官爵。
弟慕容德为车骑大将军，封回原范阳王之爵；
慕容恪长子慕容楷为征西大将军，袭其父太原王之爵；
翟斌为建义大将军，封河南王；
馀蔚为征东将军、统府左司马，封扶馀王；
卫驹为鹰扬将军，慕容凤为建策将军，其余各有封爵。
此时此刻，慕容垂已经聚集了20多万兵众了，开始自石门渡黄河奔邺城而去。(帅众二十余万，自石门济河，长驱向邺) 
慕容垂迅速扩充实力开始北进的同时，慕容农的复国小分队也在列人县(邯郸肥乡区东北) 成功打开局面。
慕容农逃离邺城后并没有走南下的道路，而是北上去了列人县，来到了乌桓首领鲁利那。(慕容农之奔列人也，止于乌桓鲁利家) 
鲁利给慕容农备宴，慕容农笑了笑没有吃。
鲁利对他媳妇说：贵人来了！咱家穷没有啥好吃的，可咋办！(谓其妻曰：恶奴，郎贵人，家贫无以馔之，柰何) 
注意这句古语原文，鲁利对他媳妇说：恶奴，郎贵人。
这个"恶奴"不是骂他媳妇倒霉娘们的意思，而是慕容农的小字叫"恶奴"。
这意味着鲁利对慕容农相当熟悉。
他媳妇说：贵人有雄才大志，如今突然来到必有非常之事，人家才不是为了吃喝，你先去外面安排好探哨做好防备，听听贵人要来干啥？
把吃的撤了以后，慕容农露出了此行的目的：我想起兵于列人，你愿意跟我干吗？(农谓利曰：吾欲集兵列人以图兴复，卿能从我乎) 
鲁利道：生死相随！(利曰：死生唯郎是从) 
慕容农随后又去找了乌桓张骧：我家大王已经起事，丁零翟斌等全都加盟了，远近响应，对你有啥启发吗？(农乃诣乌桓张骧，说之曰："家王已举大事，翟斌等咸相推奉，远近响应，故来相告耳) 
张骧道：得旧主而奉之，怎敢不尽死力！(得旧主而奉之，敢不尽死) 慕容农离开关东已经14年了，他当初离开关东的时候不会超过15岁。(他二哥慕容宝369年时15岁) 
鲁利相当明确的认出了他，并对妻子喊出了他的小名，极大概率说明他在慕容农长大的这些年见过他。
慕容农逃离邺城后相当地址明确的来到了列人，相当单刀直入的说明了此行的来意，也相当畅通顺利的得到了列人的两个乌桓老大的铁心承诺和加盟。
这基本说明了，这个列人县是慕容垂早早就阴养在这里的"死士三千"！那么下个问题来了，371年正月时，苻坚迁徙了关东豪杰及杂夷部族十万户到关中地区，把乌桓人安置在冯翊、北地，把丁零人翟斌的部众安置在了新安。(徙关东豪杰及诸杂夷十万户于关中，处乌丸杂类于冯翊、北地，丁零翟斌于新安) 
史书中相当明确的写明了"处乌丸杂类于冯翊、北地"。
乌桓是被苻坚明文拆迁到关中的族类，咋现在冒出在了列人县？
接着往后看吧，惊喜越来越多。
这两个乌桓大佬说通后，慕容农收编了列人乌桓自治县的人民起义了，随后又派了慕容垂的参军赵秋去游说屠各人毕聪。(于是农驱列人居民为士卒，斩桑榆为兵，裂裳为旗，使赵秋说屠各毕聪) 
又一个相当地址人物明确的招募！
毕聪随后带着屠各的兄弟们和东夷的馀和、敕勃部以及易阳(邯郸永年区) 乌桓的刘大部，各率部众数千前来响应。(聪与屠各卜胜、张延、李白、郭超及东夷馀和、敕勃、易陽乌桓刘大各帅部众数千赴之) 
这是有预谋的起事，根本没废话，慕容垂的这个符号一出现就揭竿而起了。
慕容农随后被推举为"持节、都督河北诸军事、骠骑大将军"，慕容农由于慕容垂还没到不敢封赏将士，但被赵秋劝阻，认为此时正值干事创业的黄金阶段，军中无赏赐，士卒不英勇，大家现在来投奔我们是想立战功在下一次创业大潮中分红的，应该现在就对他们封爵授官，扩大我们的基本面嘛！
慕容农随后封张骧辅国将军，刘大安远将军，鲁利建威将军，率兵偷袭了馆陶，收其军械将这货杂牌军武装了，然后又派兰汗(慕容垂从舅) 等将略取康台牧马数千匹。(农自将攻破馆陶，收其军资器械，遣兰汗、段赞、赵秋，慕舆略取康台牧马数千匹) 成功迈出了第一步后，慕容农的起义军也迅速的达到了数万人。(于是步骑云集，众至数万) 同样注意慕容农的这个招兵速度。
打出规模后，慕容农又西招乌桓库辱官部于上党，东引鲜卑乞特部于东阿，两个部落又各率众数万响应，慕容农的革命军在短短的几天时间内已经到了十余万的地步。(农西招库辱官伟于上党，东引乞特归于东阿，各率众数万赴之，众至十余万) 
这都是在邺城的眼皮子底下完成的！
知道为啥慕容垂有恃无恐了吧！
十二月二十八，慕容农潜逃。
正月初七，等苻丕派石越率兵前来讨伐的时候，慕容农已经势不可挡。
短短十天的时间里，慕容垂在河内，慕容农在邺北，爷俩同时爆发出了核裂变般的扩兵速度！
这些扩兵的主力是谁呢？
后面慕容垂打邺城时给出了主力配置，是丁零和乌桓人。(燕王垂引丁零、乌桓之众二十余万为飞梯地道以攻邺) 
丁零是意外收获，慕容垂这些年阴养的复国主力，是乌桓人。
前面我们说了，乌桓不是被拆迁到了冯翊和北地郡吗？
丁零人被拆迁到了新安，起事的时候也是在新安，说明并非是所有的异族都被允许回到了河北故土。
那慕容垂阴养的这些"死士"们都是怎么回到河北的呢？
史书无载。
我们只知道，慕容泓(慕容垂侄子) 是北地太守，冯翊太守不详，但"燕之诸王悉补边郡"！苻坚也许仅仅牢牢的盯住了鲜卑人的动向，却忽略了其他边缘族裔的动向。
真正的枭雄，即便你给他拴上了链子，但你只要给了他发挥能动性的空间，他就会不经意间于无声处听惊雷的让你感受到费解和绝望！
二、"礼遇弥重"，智者屠龙的杀人技
384年正月初七，石越率万余步骑抵达列人城西。
此时距离慕容农越狱不到十天，但人家已经兵有有数万，石越的先锋部队刚刚抵达就被赵秋和参军綦毋滕(匈奴族) 率先击败，随后参军赵谦对慕容农说：石越的铠甲兵器虽然精良但人心惊惧，咱们现在应该迅速攻击他们。
慕容农说："白天交战我军看到他们的精良铠甲会害怕，还是等看不清他们时再说吧。
慕容农命令士兵严阵以待，石越那边也不进攻，修栅栏自守。
慕容农看到这个情形哈哈大笑：石越武器精良却不趁着锐气来打我们，他们没戏了。
石越和当年前秦全胜之时率五千骑兵泅渡汉水闪电战抢外城的心气完全不同了。
夜幕降临，石越的精兵被慕容农的牙门将刘木(匈奴族) 仅仅率领四百人就冲垮了，慕容农在大军追击时不仅大败秦军还斩杀了石越。(向暮，农鼓噪出，陈于城西，牙门刘木请先攻越栅，农笑曰："凡人见美食，谁不欲之，何得独请！然汝猛锐可嘉，当以先锋惠汝。"木乃帅壮士四百腾栅而入，秦兵披靡；农督大众随之，大败秦兵，斩越，送首于垂) 这位虎将以一种近乎屈辱的方式谢幕了。
人心散了，队伍不好带了。
石越作为前秦的勇力担当，作为苻坚钦点的邺城守护神，他的阵亡也使得河北各方面势力开始再也按不住了。(越与毛当，皆秦之骁将也，故秦王坚使助二子镇守；既而相继败没，人情騷动，所在盗贼群起) 
正月二十六日，慕容垂率大军抵达邺城，慕容农也带领军队前来回合。
慕容垂在邺城下开始第一波大分红，改秦建元二十年为燕元年，官员服饰及朝廷礼仪全都如前燕旧制，以前燕原岷山公库官伟为左长史，前燕原尚书段崇为右长史，立长子慕容宝为太子，封堂弟慕容拔等亲戚十七人为王，其余的宗族亲属及有功之臣被封为公的有三十七人，被封为侯、伯、子、男的有八十九人。
不久，可足浑谭也自河内招兵两万人攻下野王后引兵会于邺城。(可足浑谭集兵得二万余人，攻野王，拔之，引兵会攻邺) 
原燕国旧臣平幼、平睿兄弟等率数万兵众也来参与邺城合围。(平幼及其弟睿、规亦帅从数万会垂于邺) 
在这种大兵压境的情况下，苻丕的应对措施是派姜让强烈谴责慕容垂，并劝他：犯了错改了就好，现在还不晚。
慕容垂对这种幽默言论给予了尊重，对使臣表示我还记得他爹的恩德，他可以带部队返回长安，咱们今后睦邻友好，他要是不识时务，我就动全部兵力攻打，到时他想跑也来不及了。
姜让比较愤怒，当场就嘚嘚了一大堆，替苻丕当场表了态，中心思想就是你挺大岁数的臭不要脸到老成了反动派，咱战场上见吧！
慕容垂送走愤青后又给苻坚送了一封信，希望苻坚能令苻丕弃城回长安，信中说了八件事：
1、你当初现眼的时候我没有落井下石，苍天作证。(陛下单马奔臣，臣奉卫匪贰，岂陛下圣明鉴臣单心，皇天后土实亦知之) 
2、你儿子的能力镇不住关东，他不仅不让我进城连我祖上的庙都不让我拜祭。(臣奉诏北巡，受制长乐。然丕外失众心，内多猜忌，今臣野次外庭，不听谒庙) 
3、你儿子对我先下的手。(丁零逆竖寇逼豫州，丕迫臣单赴，限以师程，惟给弊卒二千，尽无兵杖，复令飞龙潜为刺客) 
4、你另一个儿子不让我进洛阳。(及至洛阳，平原公晖复不信纳) 
5、我进退都不是，里外不是人，然后被逼成了盟主，然后莫名其妙的全世界都来响应我，武王伐纣，垓下会战都没见过来那么多人，我就这么受欢迎。(臣窃惟进无淮阴功高之虑，退无李广失利之愆，惧有青蝇，交乱白黑，丁零夷夏以臣忠而见疑，乃推臣为盟主。臣受托善始，不遂令终，泣望西京，挥涕即迈。军次石门，所在云赴，虽复周武之会于孟津，汉祖之集于垓下，不期之众，实有甚焉) 
6、我是多么想让苻丕去投奔您呀，但这小子非要跟我开战，然后没咋地石越就死了，我一人之力就归者如云，这是天意啊！(欲令长乐公尽众赴难，以礼发遣，而丕固守匹夫之志，不达变通之理。臣息农收集故营，以备不虞，而石越倾邺城之众，轻相掩袭，兵阵未交，越已陨首。臣既单车悬轸，归者如云，斯实天苻，非臣之力) 
7、我只取关东，西向称臣。(且邺者臣国旧都，应即惠及，然后西面受制，永守东藩，上成陛下遇臣之意，下全愚臣感报之诚) 
8、快让你儿子献城吧，否则刀剑无眼弄死他咱俩谁也不好看，运有推移，去来常事，您别太执着。
苻坚的回信就一条中心思想：你个负心汉，当初你混不下去来投奔我时待你咋样，现在搁这放屁纯属臭不要脸。
这是一封双方事后都后悔了的政治沟通。
后悔在了时间。
慕容垂要是将这封信晚送上两个月，结果很可能将是另一种回答了。
这座邺城的归属让他失去了相当宝贵的一年时间并衍生出了很多蝴蝶效应。
苻坚要是按住这封信给慕容垂以希望再拖上几个月，很可能自己的人生也是另一种结局了。
公元384年正月，关中火药库还在等待那根引线，苻坚尚不知道自己即便全部收缩回全部力量也不一定摆得平这次危机。
慕容垂的这封来信其实表达了两个意思：
1、我只兴复故土。
2、恩情我认，老大我也认，我是你的藩国。
再过几个月，苻坚再回顾这封信，会有相当不同的看法。
正月二十八，慕容垂攻打邺城，一天时间就拿下外城，苻丕退守中城。此时此刻看到邺城外城失守，关东各地郡县开始有很多地方往慕容垂这送人质了。(燕王垂攻邺，拔其外郭，长乐公丕退守中城。关东六州郡县多送任请降于燕) 
此时关东坞堡体们的政治走向在长达一个世纪的血与火后早已经变成了全看风力的墙头草，送人质已经不算啥了，很多时候多生孩子就是为了送出去当人质的。
谁也不得罪的活下去，对这片多灾多难的土地最重要。
慕容垂得到外城其实并不意味着什么，因为邺城太大了，外城是苻丕主动让出去的。
所谓邺有三台之固，其城防最值钱的地方就是地势高，城墙高的西北角了。
二月，慕容垂开始引二十余万丁零乌桓大军飞梯地道全方位攻邺，但根本拿不下来，此时的邺城城防展现出了只要我拼死抵抗，你就不可能拿得下的华北第一坚城属性，于是慕容垂筑长围开始了围城。(燕王垂引丁零、乌桓之众二十余万为飞梯地道以攻邺，不拔；乃筑长围守之) 
看到慕容垂拿不下苻丕，据馆陶的东胡王晏部公然声援邺城，此时周边尚处于观望状态的各民族坞堡体数量也颇为不少，慕容垂分兵慕容楷慕容绍兄弟前往征讨。(东胡王晏据馆陶，为邺中声援，鲜卑、乌桓及郡县民据坞壁不从燕者尚众；燕王垂遣太原王楷与镇南将军陈留王绍讨之) 
慕容楷对弟弟说：这些本来都是咱大燕的子民，现在我们刚刚开始复国大业，人心还都没有唤醒，应该软化温暖，不能强硬吓唬，我屯兵于辟阳以壮声势，你去说降这帮不合作的。
随后慕容绍率数百骑兵游说王晏，王晏被说动了，随后剩下观望的壁垒们也都交了租子。(绍帅骑数百往说王晏，为陈祸福，晏随绍诣楷降，于是鲜卑、乌桓及坞民降者数十万口) 
慕容楷随后从这新入伙的队伍里拉来了十余万的兵源赞助，带着新归降的王晏部一块会攻邺城。(楷留其老弱，置守宰以抚之，发其丁壮十余万，与王晏诣邺) 四月，久攻不下的慕容垂听从右司马封衡的建议引漳水灌城。(燕王垂以邺城犹固，会僚佐议之。右司马封衡请引漳水灌之；从之) 
五月，信都守将苻定、高城守将苻绍皆降于燕。
六月，慕容麟攻常山，守将苻亮、苻谟投降。
七月，慕容麟攻克中山，声威大振。
慕容麟又出现了，这位坑爹害兄的畜生在苻坚灭燕后被慕容垂抓住，虎毒不食子，最终慕容垂只杀了慕容麟的母亲没忍心杀掉慕容麟，只把他放逐在外，很少再见。(垂杀其母，然犹不忍杀之，置之外舍，希得侍见) 
十多年过去了，慕容垂对这个逆子的恨开始慢慢消祛，等慕容垂这次谋划大业，这小子终于不再胳膊肘往外拐了，给慕容垂出了好多主意，慕容垂也因此开始渐渐给这小子平台和机会。(垂杀苻飞龙，麟屡进策启发垂意，于是奇之，宠待同于诸子，署为抚军将军) 对于不可承受之重的背叛，不能再给第二次机会，改了也不是好同志！江山易改，本性难移。
人性中的那些劣根，改不掉的。
八月，由于邺城久攻不下，出了血本的丁零翟斌开始不断向慕容垂要待遇。(燕翟斌恃功骄纵，邀求无厌；又以邺城久不下，潜有贰心) 
太子慕容宝继弄死苻坚的建议后又开始劝他爹弄死翟斌。(太子宝请除之) 这位小可爱可能忘了他爹在河南当着苍天厚土的面发过誓。
人家要待遇要好处你就要弄死人家？
在你眼中这政治游戏也太简单了吧。
慕容垂此时此刻一定很想自己的死在东北大儿子，手把手的无奈教育道：河南之盟，不可负也，做了他的前提是他本人自绝于人民，现在捕风捉影的干掉人家，同志们会离心离德，咱们现在正处于干事创业阶段，广告不是这样打的，眼光要放长远些，他就算有预谋，我碾压他的智慧防着呢。(燕王垂曰："河南之盟，不可负也；若其为难，罪由于斌。今事未有形而杀之，人必谓我忌惮其功能；吾方收揽豪杰以隆大业，不可示人以狭，失天下之望也。藉彼有谋，吾以智防之，无能为也) 
不久慕容德、慕容绍、慕容农也都看出来了丁零人有异动，开始提醒慕容垂早做防范。(范陽王德、陈留王绍、骠骑大将军农皆曰：翟斌兄弟恃功而骄，必为国患) 这个时候慕容垂祭出了他一生品味后的浓缩智慧：骄则速败，怎能为患。他有大功，要让他自己膨胀自毙。随后待遇和恩礼越来越厚的给到了翟斌。(垂曰：骄则速败，焉能为患。彼有大功，当听其自毙耳。礼遇弥重) 
啥叫智慧，这就是。
天欲其亡，必让其狂。
某种意义上，慕容垂在扮演老天的角色。
领导有的时候会给予某个要打掉的人不适合他能力和底蕴的恩赏与待遇，然后静静的看着他膨胀骄纵自绝于人民，随后再替天行道的拿掉他。
"德不配位，必有灾殃"是个永远躲不过去的命题。
它不仅仅是时刻提醒自己的座右铭，同时也是智者屠龙的杀人技。
恃宠而骄的翟斌有一次暗示丁零势力及其他同党请求让他出任尚书令。(斌讽丁零及其党请斌为尚书令) 
慕容垂说："以翟王的功劳应该位居宰相，现在尚书台省尚未建立，此官不可仓促而设。(垂曰：翟王之功，宜居上辅；但台既未建，此官不可遽置耳) 
慕容垂在点了太多次头之后，开始了摇头。
这话按理讲没问题对吧，但已经被骄纵到招不开的翟斌大怒，随后开始和苻丕通谋，并决开了灌邺城的堤防把漳水放走了。(斌怒，密与前秦长乐公丕通谋，使丁零决堤溃水) 你当初第一个挑头反秦，你在慕容垂这是从龙元勋，你在邺城已经下了大本，结果你现在因为一个要求没满足就开始了反叛。
要是突然一盆凉水浇浇你，你的脑子会清楚些吗？
估计很难。
"礼遇弥重"这招是相当好用的。
有的人几顿饱饭就能被冲昏头脑。
有的人几百几千万就会觉得天下无敌。
苻坚人杰如此，在老天级别的"礼遇弥重"下也开始不知道自己姓啥。
每个人都会膨胀，都会有不知道自己姓啥的时候，区别在于根器不同，承受能力和自省能力不同。
多多修炼自己，多多提升自己的级别，省的有一天"礼遇弥重"砸过来的时候自己被有意或无意的捧杀。
人有多大器量，接多大福报。
一个小马扎上放一吨的重量，那马扎肯定粉粉碎。
事情后来败露，慕容垂杀掉了翟斌及他的弟弟翟檀、翟敏，其余的人全都赦免。(事觉，垂杀斌及其弟檀、敏，余皆赦之) 
翟斌的侄子翟真夜里率丁零部北走邯郸，后来引兵打算救邺城之围正式和慕容垂开战，被慕容宝击破还屯邯郸，后来就是在河北大地上后燕和丁零长达数年的撕扯相杀。
八月的时候，邺城中饲料已经没了开始削松木喂马，慕容垂这围城大半年后也变成了强弩之末，慕容垂说这城不围了，放开道路让他西归就当报他父亲之恩了，腾出手来我们先解决丁零问题。(邺中刍粮俱尽，削松木以饲马。燕王垂谓诸将曰："苻丕穷寇，必无降理；不如退屯新城，开丕西归之路，以谢秦王畴昔之恩，且为讨翟真之计) 
慕容垂这一撤，十月，苻丕联盟了丁零翟真，又遣阳平太守邵兴率数千骑兵招集冀州故郡县。
这个时候，河北各地又以为秦国缓过来了，燕国不行了，开始观望成败又都不听慕容垂的话了，赵郡人赵粟等起兵柏乡以应邵兴。(是时，燕军疲弊，秦势复振，冀州郡县皆观望成败，赵郡人赵粟等起兵柏乡以应兴) 
随后慕容垂又派慕容隆和慕容农这俩儿子去平叛，慕容农抓了邵兴，慕容隆击溃了赵粟等人，随后河北诸郡又归顺了后燕。(隆遂击赵粟等，皆破之，冀州郡县复从燕) 在这大乱百年后，整个河北的归属某种意义上就是邺城、中山、襄国、信都这几个关键城市在谁手上，整个华北大地上几乎没有政治粘性，政治土质极差，根本存不住水。
在这百年乱世后，淮河南北产生了截然不同的两种政治土壤，南方变成了寸土必争的众志成城，北国则是墙头之草的随风摇曳。
这天下大乱虽然已经演化了近百年，但距离重组成功还是差的太远了。
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，百年沧桑匆匆过，此时挥斥方筹的慕容垂尚不知道，这前赴后继的五胡时代，即将走向终章了。
邺城争夺战僵持了一年后，385年3月，苻丕向东晋请降，联系上了已经打到黄河以南的刘牢之。(时苻坚子丕据邺，为慕容垂所逼，请降，牢之引兵救之) 
刘牢之率北府军援救邺城，邺城外，慕容垂输掉了当世第一战神的桂冠，撤围退屯新城。(晋龙骧将军刘牢之率众救苻丕，至邺，垂逆战，败绩，遂撤邺围，退屯新城) 
刘牢之拿出了淝水战场的劲头，都没来得及搭理苻丕就追出去了，苻丕看到淝水英雄赶跑了大魔王，于是也带兵跟着追出去了。(牢之不告秦长乐公丕，即引兵追之。丕闻之，发兵继进) 
慕容垂继续跑，刘牢之继续追，燕军连战连败。(垂自新城北走，牢之追垂，连战皆败) 刘牢之一路狂追二百里，在五桥泽，北府军发现了大量辎重，将士们开始争夺战利品，阵型出现了松动，这个时候慕容垂开始电光火石间收网，伏击齐出，几乎全歼了刘牢之的北伐军。(牢之与沛郡太守田次之追之，行二百里，至五桥泽中，争趣辎重，稍乱，为垂所击，牢之败绩，士卒歼焉) 
慕容垂的胃口比较大，他连刘牢之逃跑的退路都让慕容德和慕容隆给堵死了，刘牢之最后仗着马好排量大艰难跳过了五丈涧，又赶上了苻丕救援才得以幸免。(德及隆引兵要之于五丈桥，牢之驰马跳五丈涧，会苻丕救至而免) 
北府军和后燕军谁的战力强呢？
肯定是北府军，不然慕容垂直接在邺城下就逆战狂屠了，哪用得着这么费劲。
刘牢之和慕容垂的能力谁强呢？
这就不用问了，人家慕容垂"礼遇弥重"这招已经使入化境了。
让你骄傲，给你诱惑，让你自己露出破绽。
你随时可以停住脚步哦，但你为什么没停住呢？你为啥还是被我牵着走呢？这中间的差距，可不是一句大意了就能盖过去的。
慕容垂击败北府军后，和东晋在黄河一线的对峙趋于稳态，苻丕随后又坚持了半年，于385年八月终于带领男女六万口撤出了邺城投奔晋阳。
385年冬，慕容农光复龙城，虽然河北大地仍然有丁零等顽抗势力作对，但慕容垂的复国大业在两年后基本回到了当年梦开始的样子。
386年，慕容垂定都中山，即皇帝位，改元"建兴"。
388年四月，慕容垂立夫人段氏为皇后，太子慕容宝领大单于。(丁亥，燕主垂立夫人段氏为皇后，以太子宝领大单于) 
慕容垂在全部恢复祖制的同时，重新设立了前燕入主中原后取消的大单于一岗。
因为股东占比变了。
这两篇文章全程看下来，大家也能清晰的了解到慕容垂复国的底色。
前燕入关拿下关东，靠的是自家百年积淀的老底子，兵是自己族人部落，政治结构是宗亲为骨兼以大量汉人参与，基本上没有什么杂胡杂夷的事。
所以终前燕一朝，基本没有看到其他少数民族势力为前燕卖命。
后燕兴起，靠的则是以乌桓为主的关东杂夷。
慕容垂在前秦当官的这14年收揽了大量郁郁不得志的杂胡部落为己所用，在前秦淝水战败后的大背景下，利用自己流量极强的战神符号几乎是凭一己之力祸动起来了整个关东大地。
慕容垂的成功，更像是"重走石赵路"。
各部杂胡在后燕的政权中占据了巨大的比重，兴复大燕的过程中，除了慕容垂的宗族子弟外，大量的各部首领参与其中，在建国分封后，诸胡也构成于后燕的最高统治阶层，后燕给予这些杂胡极高的政治地位，二者结成了紧密的政治同盟。
诸胡梦回石赵的同时，却怎么也没想到，这个梦会如此短暂。
后燕没过多少年就又一次面临了生死存亡，当考验来临之时，很多杂胡势力表现出了整个五胡时代从未见过的为他族卖命的忠诚。
最早被慕容农招募于上党的库傉官部，其族长库傉官伟官至后燕的太师，其部在后燕后来首都沦陷退出河北的时候仍然顽强不降，在398年的三月和七月分别爆发了大起义。(三月，渔阳群盗库傉官韬聚众反；七月，渔阳乌丸库傉官韬复聚党为寇) 作为慕容农在列人县招募的乌桓头领，张骧后来虽然迫于形势投降北魏，但却最终叛逃而归继续参加后燕的抗魏活动，其子张超后来仍然据党三千余家占据南皮和北魏顽强开战。(乌丸张骧子超，收合亡命，聚党三千余家，据勃海之南皮，自号征东大将军、乌刃王，抄掠诸郡) 
最鲜明的对比，当年前秦打来后开城门背叛前燕的夫余国势力(燕散骑侍郎余蔚帅夫余、高句丽及上党质子五百余人，夜开邺城北门纳秦兵) ，在后燕首都中山告急的时候，展现出了巨大的同呼吸共命运姿态，当时北魏强悍，龙城的部队都不敢南下，馀崇坚决表示要为国死社稷，并作为先锋部队在渔阳击破了北魏的千余骑兵振奋士气。(时道路不通，伟欲使轻军前行通道，侦魏强弱，且张声势；诸将皆畏避不欲行。馀崇奋曰："今巨寇滔天，京都危逼，匹夫犹思致命以救君父，诸君荷国宠任，而更惜生乎！若社稷倾覆，臣节不立，死有余辱；诸君安居于此，崇请当之。"伟喜，简给步骑五百人。崇进至渔陽，遇魏千余骑。崇谓其众曰："彼众我寡，不击则不得免。"乃鼓噪直进，崇手杀十余人。魏骑溃去，崇亦引还，斩首获生，具言敌中阔狭，众心稍振) 
说到底，没有永恒的朋友，只有永恒的利益。
和关东地区的清晰主线不同，关中地区在苻坚书记回去后最终成为了极其混乱的地狱修罗场。
苻坚不知道，也许当初的关东，才是他应该败退的地方······ 
三、"火烧上方谷"的历史原型
383年12月，苻坚抵达长安，痛哭了他的好弟弟苻融后进城，大赦天下。
雄狮倒地，群狼扑上，关中诸胡开始纷纷走上独立自由发展之路。
关西地区最早脱离苻坚领导的，是鲜卑乞伏部。
乞伏鲜卑最早的根是在漠北，后南下太阴山，司马炎刚继位的时候首领乞伏佑邻率户五万迁居高平川，后来一直又辗转迁到苑川，石勒霸北后南下迁徙到了陇西度坚山(今甘肃靖远县西) 。
这支鲜卑，又称陇西鲜卑。
再后来前秦爆发，时任领导乞伏司繁在371年兵败后投降前秦。
376年，乞伏司繁去世，其子乞伏国仁接替父职镇守勇士川(今甘肃榆中夏官营一带) 。
又过了几年，苻坚在打淝水之战前夕，命乞伏国仁为前将军统先锋骑兵。
在苻坚动身前，乞伏国仁的叔父乞伏步颓就在陇西叛乱了，苻坚说先锋你先别干了，派大侄子乞伏国仁回师讨伐他叔。
这次叛乱，是一次预谋。
乞伏步颓听说大侄子回来后沿路迎接，乞伏国仁在接风宴上振臂高呼说出了预言：苻氏当年趁着石赵内乱窃取名号，穷兵黩武，占据八州。霸业成后不用德政，疲敝天下骚扰百姓，现在中原民生凋敝，天怒人怨，怎么可能成功！物极必反，祸盈而覆，这是天道！我看他此次南下必定失败，我族成就大业的机会来了！(国仁置酒高会，攘袂大言曰："苻氏往因赵石之乱，遂妄窃名号，穷兵极武，跨僣八州。疆宇既宁，宜绥以德，方虚广威声，勤心远略，骚动苍生，疲弊中国，违天怒人，将何以济！且物极则亏、祸盈而覆者，天之道也。以吾量之，是役也，难以免矣。当与诸君成一方之业) 
乞伏国仁的话透露出了两个意思：
1、苻坚的失败趋势已经太明显了。
这个崩盘的概率甚至大到了让他冒险在淝水之战前就蹦了出来。
苻坚为人厚道不假，但前秦这些年"勤心远略，骚动苍生，疲弊中国"是真的谈不上什么德政的。
2、时代的车轮走到今天，苻坚霸北的摧枯拉朽让所有少数民族全都看到了希望。
你比我能强到哪啊？你不就趁着当年后赵大乱捡的便宜嘛！
现在你要大乱了，你能做到我也能做到！
苻坚在淝水战败的消息传来后，乞伏国仁开始起兵并胁迫不服的周边各部族，吞并部众达到十多万人，成为了苻坚听到的第一个闹心消息。(及坚败，国仁遂迫胁诸部，有不从者，击而并之，众至十余万) 
很快，第二个也传来了。
其实乞伏鲜卑不算啥，可怕的是另一个鲜卑！
慕容垂在关东反了。
十年前，有人闯入长安光明殿大喊："甲申、乙西，鱼羊食人，悲哉无复造！"神奇的预言啊！
甲申、乙酉年，鱼羊吃人的惨像不可描述。
鱼、羊，合起来是"鲜卑"的"鲜"。
好巧好巧，时间即将来到384年。
这一年，是甲申年。
慕容垂于这一年的正月在关东建立后燕。
不过这并非"鱼羊食人"的正解。
真正的"鱼羊食人"，是苻坚当年的枕边人，慕容冲。
前面我们说了，384年正月的时候，慕容垂围住邺城后给苻坚写了一封热情洋溢的来信，把自己摘的很干净的同时表达了自己的诉求——只复故国，还认大哥。
苻坚表达了自己的鄙视。
此时此刻的苻坚，还没有意识到慕容垂的符号流量有多么的可怕。
三月，前秦的北地长史慕容泓听说慕容垂建立后燕声势浩大的开始攻打邺城，于是逃奔到了关东。(慕容暐弟燕故济北王泓先为北地长史，闻垂攻邺，亡命奔关东) 但慕容泓收拢了数千鲜卑牧奴后又回到了关中，驻扎在了华阴。(收诸马牧鲜卑，众至数千，还屯华阴) 
都出了关了，还带着股本，股本还是值钱的骑兵，你咋不去慕容垂那入股呢？因为慕容泓是慕容暐的弟弟。
他爹慕容儁给这位叔叔改了名，他妈可足浑氏是坑害这位叔叔的直接操刀手。
慕容泓打算再看看，万一关中有啥变化呢。
很快，苻坚派了将军强永前来剿匪，但被慕容泓击败。
苻坚没有意识到问题的严重性，此时一定要派最牛的将领狠狠的把慕容泓捏到泥里，最大程度上的杀鸡儆猴震慑住大败后的国际局势。
结果慕容泓这一胜不得了，很多力量不再潜伏投奔而来，慕容泓的星星之火开始燎原了！(坚遣将军强永率骑击之，为泓所败，泓众遂盛) 
此战后，慕容泓自称使持节、都督陕西诸军事、大将军、雍州牧、济北王，推慕容垂为丞相、都督陕东诸军事、领大司马、冀州牧、吴王。
其实这很不理智。
因为早在两个月前，慕容垂已经在荥阳自称大将军、大都督、燕王，承制行事了。
你刚刚赢了一战就自封了慕容垂已经占上的大将军，还私自做主让人家的燕王变成了吴王，这就堵死了自己的东归的路。
慕容鲜卑的人才梯队储备堪称整个两晋五胡第一档，但这家族内卷的习惯也如跗骨之蛆般深深的钉在了他家的基因中。
苻坚此时已不像两个月前那么得理不饶人了，对权翼说：我没听你的话，让鲜卑猖狂到了这个地步，关东我已经放弃了，现在慕容泓咋办呢？(吾不从卿言，鲜卑至是。关东之地，吾不复与之争，将若泓何？) 
权翼道：慕容垂不用担心，他远着呢，现在燕王室全在京师，鲜卑之众尽在近郊，赶紧派重将讨伐打灭他们！
苻坚随后以苻睿为都督中外诸军事，以左将军窦冲为长史，龙骧将军姚苌为司马，配兵五万讨伐慕容泓。
慕容泓听说前秦五万大军来了，两边一权衡，觉得可能慕容垂那正是用人之际不会跟他一般见识还是这边更可怕决定向关东逃跑。(泓闻其至也，惧，率众将奔关东) 但苻睿对于这帮鲜卑反贼比较气愤，尤其是生他爹的气，早就告诉你得打，非得人家反了才动手，憋了这么多年了，终于能打了，想跑没门！(睿驰兵要之) 
姚苌这时就劝苻睿说："人家鲜卑人搁关中蹲那么多年了，现在全都想着要回家，正好把他们赶出去啊！关中现在能省点心就省点心吧！他们自知陷于穷途末路，必定与我们拼命，万一再战败了咱就全完了！现在只能击鼓紧随把他们吓唬出关中，千万不能打！"苻睿不理，可能使命感比较强，怕给关东的哥哥们添麻烦，结果堵住了慕容泓的退路逼他在华泽交战。
这一打，慕容泓觉得自己草率了，走特么什么走！
自己短暂聚集的乌合之众不仅大败秦军，还阵斩苻睿。
姚苌派他的龙骧长史赵都到苻坚那里谢罪，苻坚大怒杀了报丧的同志。
这一杀不要紧，吓得姚苌也回地方了。(叡死之。苌遣龙骧长史赵都诣坚谢罪，坚怒，杀之。苌惧，奔于渭北) 
姚苌来到了渭北，在这碰到了自己的"王猛"。
渭北的羌人尹纬自小有大志，魁梧豪爽，每次看书到出将入相的环节就扔书长叹。
因为他家"成分"有问题，他的族人并州刺史尹赤曾经投降过姚襄，所以尹家人从此全都被苻坚取消了公务员录取资格。
尹纬直到晚年才走后门干了个吏部令史，但老骥伏枥依然志在千里，后来终于在淝水之战前夕看到彗星见于东井，尹纬预测出来苻坚要灭了，大喜拜天，流涕长叹。
他的好朋友略阳桓识比较纳闷：大哥你是咋了？这又哭又乐的。
尹纬说："天时如此正是霸王龙飞之秋，但咱没有名头立不起号来无法参加这即将到来风起云涌的时代大潮啊！
后来听说姚苌逃奔渭北了，喜从天降的尹纬立刻和族人尹详、密友庞演等四处演说，召唤了西州亲族赵曜、王钦卢、牛双、狄广、张乾等率羌、汉五万余户共推姚苌为盟主。
姚苌想客气客气，但尹纬此时已经厌倦了被寂寞追着跑，找个差不多的人就想托付终老，说道："现在秦亡之兆已见，以将军威灵命世，必能匡济时艰，所以豪杰驱驰，咸同推仰，明公不可看到生灵溺水而不救啊！
爷们别犹豫了，是否刻骨铭心并没那么重要，咱抓紧在平淡中体会造反的味道吧！终于等到你，还好我没放弃！
就你了！快带我们创业吧！
姚苌之所以会成为羌族人心中的众望所归，是因为他和慕容家一样，也是早有准备。
姚苌总说，他哥姚襄没死的时候曾梦见他龙抱加身，各部酋长肃然侍立，他哥还亲口认证，说这小子将来也许能兴我族裔。
他伐蜀的时候，有一天在水边睡午觉(也不怕鳄鱼吃了他) ，突然出现神光附体，好多人又都看见了。(初，苌随杨安伐蜀，尝昼寝水旁，上有神光焕然，左右咸异之) 他进军梓潼的时候又做梦了，梦见一个天神叫他早日回乡代秦为主。
淝水之战前夕苻坚又以当年他政变前的封号"龙骧将军"授予他，亲口鼓励他要好好干！这是奉旨造反啊！
姚苌是品牌营销大家。
姚苌在羌族人民的推荐下，自称大将军、大单于、万年秦王，大赦，改元"白雀"，史称"后秦"。
以天水尹详、南安庞演为左右长史，南安姚晃、尹纬为左右司马，天水狄伯支等为从事中郎，姜训、阎遵为掾属，王据、焦世等为参军，王钦卢、姚方成、王破虏、杨难、尹嵩、裴骑、赵曜、狄广、党删等为帅。
羌人也加入关中大乱来了。
至此，慕容鲜卑、姚羌和苻氐的关中斗地主正式开打。
慕容垂抢先杀向了关东占据了有利身位也导致了关中的"西燕"开始跟苻坚死磕。
尤其是当年的那个和姐姐一块进宫被苻坚调教的12岁小男孩！
平阳太守慕容冲在平阳也起兵了，拥兵二万开始进军攻打蒲阪。
慕容冲的位置更好，其实去投奔慕容垂更方便，但他也是慕容儁的儿子回关东的风险巨大，同样更因为自己少年时那屈辱的记忆。
人家堂堂燕国皇子大司马，亲眼看着姐姐被那啥。
然后居然自己也被那啥······ 
苻坚派窦冲去讨伐随后成功大败慕容冲，但慕容冲却率领八千鲜卑骑兵成功投奔到了哥哥慕容泓那。
慕容泓此时已经聚众十多万了，派使者告诉苻坚：天意兴复大燕，吴王慕容垂已经平定关东，你快把我哥哥慕容暐还给我们，我们这就回邺都，与秦国以虎牢为界，永远友好邻邦。
你儿子不是我杀的，是他自己冲猛了被乱兵所害。(泓众至十余万，遣使谓坚曰："秦为无道，灭我社稷。今天诱其衷，使秦师倾败，将欲兴复大燕。吴王已定关东，可速资备大驾，奉送家兄皇帝并宗室功臣之家。泓当率关中燕人，翼卫皇帝，还返邺都，与秦以武牢为界，分王天下，永为邻好，不复为秦之患也。钜鹿公轻戆锐进，为乱兵所害，非泓之意) 
苻坚继续大怒，叫来还在手中的慕容暐骂道：你们慕容家都是人面兽心！慕容暐叩头流血后苻坚又原谅了他：父子兄弟无相及也，你还是好同志的。随后命他写信劝降慕容泓、慕容冲以及慕容垂，表示只要回了长安就一定宽恕反叛之罪。(命暐以书招喻垂及泓、冲，使息兵还长安，恕其反叛之咎) 
苻坚在接二连三的挫败后恼羞成怒的已经失去判断力了。
你把正根慕容暐放回去啊！他们可是慕容家呀！他们哥仨首先就会对皇位打个你死我活！创造条件让他们回去跟慕容垂闹啊！你让他互相伤害呀！
还写信劝降，人家不可能投降的！你控制着慕容暐就是逼那哥俩打长安，借你的手杀了他们哥哥！
慕容暐这个时候已经活明白了，秘派使者对慕容泓说："我是笼中之人，肯定回不去了，我是咱家的罪人，你们别再想我了，加油干吧！让慕容垂做相国，慕容冲做太宰大司马，你做大将军司徒，秉承我的旨意封爵授官，听到我的死讯后你立刻即皇帝位！384年四月，慕容泓收到哥哥大义凛然的自白书后开始进军长安，改年号为"燕兴"。
到了五月时，姚苌进屯岭北，北地、新平、安定的十余万户羌人开始归附姚苌。
姚苌在北，慕容泓在西，苻坚最终做出决策，先灭姚羌！
估计是瞅准了羌族人民历史战绩从来就没漂亮过的缘故。
苻坚这次统步骑两万御驾亲征，扎营赵氏坞(北地境内) 。(秦王坚自帅步骑二万以击后秦，军于赵氏坞) 
羌族人民一如既往的表现出了自己有史以来的少数民族最弱战力表现，十万之众被两万的前秦军给困死了。
苻坚派杨壁以骑兵三千横截姚苌归路，命徐成、窦冲等轮番冲击姚苌，羌军节节败退被苻坚围在了死地冲不出来，苻坚在包围圈合围后又于同官水(今雷家沟一带) 上筑堰，截断了姚苌水源。
眼瞅万年秦国连仨月都熬不过去了。
姚苌军处北地势高，难以挖井，后秦军被断了水源后姚苌命其弟姚尹买募集精锐两万为敢死队冲杀秦阵，然后被干死了一万三，姚尹也被窦冲斩杀。(苌军渴甚，遣其弟镇北尹买率劲卒二万决堰。窦冲率众败其军于鹳雀渠，斩尹买及首级万三千) 
被围了一个月，后秦军中出现了大量的渴死士卒，眼瞅姚苌就要作为五胡版马谡成为历史的笑柄。
眼瞅苻坚将在史书上以战神的身份再添上一大笔，两万围死十万，韩白再世啊！这个时候，老天爷开始改戏了。
或者说"苻氐"真的已经天数已尽，而"姚羌"这个一打就死的小强却有着自己要演的一段剧本。
天降大雨。
后秦营中水涨三尺，营外却只有细雨萌萌，后秦军势大振！(苌众危惧，人有渴死者。俄而降雨于苌营，营中水三尺，周营百步之外，寸余而已，于是苌军大振) 这种视觉效果最终摧垮了只剩最后一口气的苻秦！
氐人看到如此剧烈的视觉反差后彻底泄气了。
苻坚书记也就此认命了，撤案而叹：老天爷没有心啊！(坚方食，去案怒曰："天其无心，何故降泽贼营) 
本来想拿羌人找找自信的，谁知道最后老天跟我来了这么一出！
还记得《三国演义》中的丞相在上方谷火烧司马懿吗？
艺术来源于生活，高于生活，罗贯中先生大概率是借鉴的这段历史。
电视剧中，咱丞相的那股悲壮，大概就是苻坚此时的状态吧。
秦军士气一落千丈，"万年秦"的七万大军开始倾巢出动击败苻坚，一举俘获了杨璧、毛盛、徐成等数十名高级将领。(姚苌留其弟征虏绪守杨渠川大营，率众七万来攻坚。坚遣杨璧等击之，为苌所败，获杨璧、毛盛、徐成及前军齐午等数十人) 
诸将请求乘胜追击夺取长安，但姚苌还是比较明白的，这一战胜的极其偶然，兔子急了还咬人呢，还是看慕容家再跟苻坚耗耗吧。
姚苌跟诸将上课：慕容家起兵最后肯定会东归的，因为他们全都是关东人，咋会总在秦川待着呢？咱们还是先移兵岭北，广收资实，积蓄实力，等燕灭秦东归后咱们再垂拱取之，兵不血刃夺天下多好！
可别再让咱羌人打仗了，这活实在不太适合咱们爷们干。
在苻坚和姚苌对战的时候，慕容泓那发生了内乱，大股东高盖等人认为慕容泓的威望不如慕容冲而且执法严苛(主要是后面这点) ，于是兵变杀了慕容泓，共推慕容冲为皇太弟。
七月，慕容冲大军推进到距长安二百里处。
眼看关中就要不行了，洛阳的苻晖开始放弃洛阳，率洛阳陕城的七万大军回援关中；益州刺史王广也遣将军王蚝率蜀汉之众来赴国难。
苻坚得到有生力量后派抚军将军苻方戍守骊山，命苻晖为都督中外诸军事、车骑大将军率五万洛阳军阻击慕容冲，苻琳为中军将军，率兵三万为苻晖后继。
两军会战于郑西(陕西华县西) 。
慕容冲玩了把邪的，他命妇女同志们各自缝制一囊，里面盛满尘土，然后骑着牛马身穿彩衣竖起旗杆藏在阵后。
等会战之时，幕容冲命令后面的娘子军制造大量扬尘，吓的前秦军以为后面来了好几十万，秦军大败。
苻晖败后，慕容冲挥军追杀，在灞上又战败了苻坚少子苻琳与前将军姜宇率领的三万阻击军团，姜宁阵前被斩，苻琳中流矢而死，幕容冲部队推进至阿房城(秦始皇阿房宫遗址) 。
九月，慕容冲杀到长安城下。
苻坚登城看兵势，叹道："这老些人都是从哪冒出来的呢！(慕容冲进逼长安，坚登城观之，叹曰："此虏何从出也？其强若斯！) 
苻坚拿出皇帝的尊严在城楼上讥讽道：我不是让你们这帮鲜卑奴去给我放牧嘛！咋过来送死了呢？(大言责冲曰：尔辈群奴正可牧牛羊，何为送死) 
慕容冲道：奴隶当够了！旧世界打个落花流水我们要做世界的主人！(冲曰：奴则奴矣，既厌奴苦，复欲取尔见代) 
苻坚随后派使者又送了个锦袍过去，递了个口信：送你这袍子，表明我心意，朕对你恩情如何，咋突然间负心如此！(今送一袍，以明本怀。朕于卿恩分如何，而于一朝忽为此变！) 咱也不知道他这是个啥心态。
是我这些年可没亏待你啊？
还是瞅瞅当年你跟我玩角色扮演时穿的那件衣服，我还不知道你小子！再不退兵我可把硬盘公布了啊！
慕容冲的回答比较官方：一个破袍子收买不了我，赶紧放我哥哥我就宽恕你们苻家人。(孤今心在天下，岂顾一袍小惠。苟能知命，便可君臣束手，早送皇帝，自当宽贷苻氏，以酬曩好，终不使既往之施独美于前) 
苻坚又大怒了：可恨我没听王猛、苻融的话啊！让这帮白脸贼猖狂放肆到如此地步！(坚大怒曰：吾不用王景略、阳平公之言，使白虏敢至于此) 
啥也别说了，你可不是个听劝的人，回去翻翻前秦最后一届人大会议纪要吧。
关中乱局中，苻坚、姚苌、慕容冲同时也在信仰层面再寻新高地，隐居终南山的术士王嘉据说是活神仙，有异术，能预知未来，三方面全都在请他出山。
最终苻坚在此局扳回一城，十一月，王嘉进入长安。
王嘉入长安被关中人解读为天命开始再次眷顾苻坚，三辅地区又有四万多人归附苻坚，为他雪中送炭般的给到了支持。(十一月，嘉入长安，众闻之，以为坚有福，故圣人助之，三辅堡壁及四山氐、羌归坚者四万余人) 
十二月，慕容暐告诉苻坚说：他儿子刚结婚，您到我家来坐坐吧。
都这个时候了，苻坚居然又答应了。
此时已经分不清楚苻坚是傻还是厚道了。
慕容垂、慕容冲这当年都是乖如小猫的，现在呢？慕容暐和他们有什么区别吗？慕容暐打算为城外的弟弟做出自己的最后贡献，在宴席中埋伏了士兵。
结果那天大雨苻坚没去成，随后事情泄露。
苻坚又一次发出了祥林嫂之问：你们家人咋就这么狼心狗肺呢！你扪心自问我待你们咋样？
慕容暐被问的大脸通红说了几句车轱辘话，倒是慕容肃鼓起了最后的倔强："宗族国家事关重大，还谈什么感情义气！"(肃曰：家国事重，何论意气！) 
苻坚随后杀了长安城中的所有鲜卑人。(坚先杀肃，乃杀及其宗族，城内鲜卑无少长、男女，皆杀之) 
此时民族间仇恨已入化境，在大饥荒的末世加成下，秦军一个月后打退了慕容冲的攻城，随后秦军把八百多鲜卑人尸体全都吃了。(冲遣尚书令高盖夜袭长安，入其南城，左将军窦冲、前禁将军李辩等击破之，斩首八百级，分其尸而食之) 
氐人和鲜卑变成了不死不休的民族矛盾。
古往今来所谓的民族融合，通常都是大迁徙、大离散、大tusha后的文化统一。
过去是民族，今天是国家。
过去是这样，今天仍然是这样，国与国之间永远没有例外。
人家吃肉，你顶多能喝汤，你要是也想改善生存方式，那就是不死不休的国运之战。
永远没有什么我和你，心连心，同住地球村。
更多的倒是我虐你，心扎心，同撕地球村。
四、一边在坠落，一边在升起
385年正月，苻坚的两个对手完成了巨大蜕变。
姚苌在这个月基本拿下了岭北全境，成为了俯瞰关中平原的岭北白眼狼。(后秦王苌留诸将攻新平，自引兵击安定，擒秦安西将军勃海公珍，岭北诸城悉降之) 
慕容冲则在阿房称帝，改元"更始"。
他如果有点文化，就会知道这不是个吉祥的年号。
上一个玄汉"更始"，绿林军挺了两年零七个月；
这次的慕容"更始"，连绿林军的一半都没撑过来。
27岁的慕容冲做了皇帝后开始飘了。(及冲称尊号，有自得之志，赏罚不均，政令不明) 年13岁的慕容宝庶长子慕容盛对慕容垂的幼子，也就是自己的小叔叔慕容柔说：即便做十人之长，也必定是那十个人里能耐最大的，然后这位置才能坐的住，现在慕容冲本事没有，功业未就，骄奢傲慢已经十分严重了，估计没嘛戏。(谓叔父柔曰："今中山王智不先众，才不出下，恩未施人，先自骄大，以盛观之，鲜不覆败) 
搞政治这东西啊，真的挺看天赋的。
他爹慕容宝，挺大岁数的人了说的那话还跟二傻子似的了，这13岁的儿子看啥事就看的这么明白。
慕容盛不是小时了了的昙花一现，后来他看出来了自己的血缘在西燕阵营里相当危险又对慕容柔说：咱们现在天天是在刀尖上跳舞，受人猜忌的时候，表现的傻会被人怀疑，表现的能耐那就更是自寻死路，咱得跑，不能坐而待毙。(谓柔曰："今崎岖于锋刃之间，在疑忌之际，愚则为人所猜，智则危甚巢幕，当如鸿鹄高飞，一举万里，不可坐待罟网也) 人家不是光说说而已，14岁的慕容盛后来带着小叔叔慕容柔和二弟慕容会真的开始了逃亡之路，然后路上遇到了盗贼，慕容盛说我水里淹不死，火里烧不坏，你们是不是来送死！(于是与柔及弟会间行东归于慕容垂。遇盗陕中，盛曰："我六尺之躯，入水不溺，在火不焦，汝欲当吾锋乎) 
后来慕容盛露了手弓箭，给群盗镇住了，最后唬的土匪不仅没挣着钱，还赔钱赞助了路费送这仨走的。(盗曰：郎贵人之子，故相试耳。资而遣之) 
那帮没在慕容盛信任范围的同支子孙们，因为没有逃跑在一年多后全部被西燕干掉了。(岁余，永诛俊、垂之子孙，男女无遗) 
慕容盛的少年英武让很多人想起了一个故人，慕容垂当年的最牛接班人，慕容令。(骁勇刚毅，有伯父全之风烈) (慕容令《晋书》又被称为慕容全) 
慕容宝别看干啥都挺废物的，但生了俩牛儿子，他二儿子慕容会比慕容盛更牛，是慕容垂后来钦定的接班人。(雄俊有器艺，燕主垂爱之；宝之伐魏也，垂命会摄东宫事、总录，礼遇一如太子) 
老天从来不吝惜给慕容家天才。
也总会恰到好处的在关键位置上安排个蠢材。
正月过年，苻坚朝宴群臣。
整整一年天天坏消息的群臣们难得趁着单位聚餐吃了顿饱饭，但这顿饭也是过路财神，回家后要把肉吐出来给家里老婆孩子们吃。(正月，秦王坚朝飨群臣。时长安饥，人相食，诸将归，吐肉以饲妻子) 
长安城内拜完年后紧接着氐人和鲜卑们也又拿起了大刀长矛互相拜晚年了，苻坚继去年被一泡大雨浇灭了士气后再度御驾亲征，亲率部队在仇班渠和雀桑大败慕容冲，但随后又在白渠被慕容冲给包围了，苻坚本人还差点成了战俘，多亏了邓迈等冒死冲慕容冲军阵才给老大救了回来。(尝为冲军所围，殿中上将军邓迈······ 于是与毛长乐等蒙兽皮，奋矛而击冲军。冲军溃，坚获免) 
二月，苻坚和慕容冲再战城西，大破之追至阿房城，诸将请乘胜入城，被打出了心理阴影的苻坚害怕被慕容冲埋伏，鸣金收兵而还。(诸将请乘胜入城，坚惧为冲所获，乃击金以止军) 这是上天最后一次给苻坚拿下慕容冲的机会。
慕容冲随后数次和苻坚的儿子苻晖交战，多次大败之，苻坚责备道：你是我最有才的儿子！带着这么多队伍弄不过那个白脸贼！生你是干啥用的！
三月，苻晖愤怒自杀。
苻晖死后，苻坚再派左将军苟池和右将军俱石子与慕容冲战于骊山，苟池兵败被斩，俱石子逃奔关东。
左右将军，一战也全折进去了。
苻坚扔出了最后底牌，派领军将军杨定率两千五百铁骑冲击慕容冲，大破之。
杨定俘鲜卑万余人而还，苻坚大怒将其全部坑杀。(俘掠鲜卑万余而还。坚怒，悉坑之) 苻坚如此仁主不会不明白"杀降不祥"对于他的摆拍算法和后世之名意味着什么，但此时两民族已经不死不休，你放了俘虏转过天来就继续拿刀杀你来了，他也终于"活明白"了。
时来天地皆同力，你大运在的那20年太顺了。
运去英雄不自由，所有的路此时无论怎么走也都是死路了。
杀降的苻坚自此直到生命的最后一刻，再也没有打过一次胜仗。
在这个月份，385年三月，苻坚所有身家仅剩的最后一笔外汇开始从西域农村合作联社往回打款了。
两年前派去镇服西域的吕光不负众望，把不服村霸们打了一遍，此时西域三十余村长，不对，三十余国王惮于吕光威名尽皆遣使纳贡。
胜利后的吕光开始乐不思秦，西域富庶的异域风情让吕光打算在这不回去了。(吕光以龟兹饶乐，欲留居之) 
这个时候，上天让他此次西行的真正目的显露出来了。
一位天竺沙门对吕光说：此凶亡之地，不足留也；将军但东归，中道自有福地可居！吕光得到预言承诺后和将士们召开了民主生活会，最终决定回归东土。
苻坚当初告诉他"勿极武穷兵，过深残掠"，但看吕光"以驼二万余头致外国珍宝及奇伎异戏、殊禽怪兽千有余品，骏马万余匹"的战利品和他乐不思秦的态度，估计是没拿领导的话当回事。
苻坚安排的西征梦，最终随着他大一统的崩盘并没有能够锦上添花，但却对中国文化产生了不可估量的蝴蝶效应。
那位预言吕光"中道自有福地可居"的僧人，叫鸠摩罗什。
中国史上第一次的大规模外来文化大融合，就要开启了。
苻坚的这次有心栽花最终变成了无心插柳，他也没能等这棵参天大树郁郁成荫的佛光普照，鸠摩罗什劝吕光东归的这个时间点非常有意思。
可能大师自有神通，等到西征军刚刚踏上凉州土地的时侯，吕光已经彻彻底底的没有了道德压力。
这场关中乱炖的三国杀，要见眉目了。
秦燕混战在打到385年五月的时候，苻坚快不行了，氐族的老底子快打光了。
慕容冲攻长安，苻坚身自督战，身上被乱箭射的流血淋漓。
此时的关中已经千里无人烟。(冲纵兵暴掠，关中士民流散，道路断绝，千里无烟) 慕容冲由于军粮没有着落放纵军队掠夺，关中有三十多个坞堡营垒推举出了平远将军赵敖互相结盟，冒死派兵送粮去支援苻坚，但大多都被西燕军截杀了。
苻坚再次展现出厚道一面：说大家别冒死支援了，你们已经展现出你们的忠义，别再白白落入虎口了，你们为了国家要保重自己，畜粮练兵，以待天时，善者终不会永远困顿，一定会否极泰来的！
三辅各坞堡继续被苻坚感动，派使者向苻坚请命要放火为内应烧西燕军。
苻坚遣骑七百响应，结果放火后风向变了，大火开始反烧，这七百敢死队几乎全军覆没，苻坚为这七百勇士设祭哭之。
苻坚此时能拿出来的筹码要以"百"为单位计算了。
不久，苻坚的最后猛将杨定在城西被慕容冲生擒，苻坚失去了所有的指望。(卫将军杨定与冲战于城西，为冲所擒。定，秦之骁将也。坚大惧) 
苻坚开始依据谶书《古苻传贾录》中的"帝出五将久长得"，做逃跑准备了。
他对太子苻宏说："这是老天在给我指路，你要好好守城，勿与贼寇争锋，我去陇地兵运粮给你。
苻坚率数百骑兵与张夫人、中山公苻诜和两个女儿苻宝、苻锦奔往五将山(陕西岐山县东北) ，并向各州郡约定在初冬时共救长安。
此时的苻坚已经上天无路，遁地无门。
南逃东晋吗？这个脸往哪放呢？
东逃关中吗？此时河北已经易主，邺城被围了一年，晋阳倒是还有希望，但被东西二燕夹击又能挺多久呢？
他最终逃的这个地方，离他亲口鼓励创业的姚苌有点近。
苻宏在苻坚走后不久就率数千骑兵与母亲、妻子、宗室向西逃到了下辨，南秦州刺史杨壁拒绝接纳，苻宏又逃到武都，投靠氐族豪强强熙，最终借道投降了东晋，前秦百官全部逃散，司隶校尉权翼等数百人投奔了后秦。
慕容冲杀进了长安，纵兵大肆抢掠，长安又一次成为死城。(慕容冲入据长安，从兵大掠，死者不可胜计) 
由于苻坚的逃跑地点跟新闻一样，他抵达五将山时，姚苌派骁骑将军吴忠包围了他，他的所有亲卫逃散，苻坚被抓，囚至新平。
苻坚被囚的这个月，他一生中真正意义上唯一败北的"对手"，或者说他的毕生流量收割者，谢安，也不行了。
去年384年苻坚在长安开始自卫反击战的时候，谢安起兵北伐。
东路谢玄率北府兵自广陵北上，一路收复了兖州、青州、司州、豫州；中路和西路的桓氏出兵攻克了鲁阳和洛阳，并收复了梁州和益州。
整个黄河秦岭以南回归了东晋怀抱。
随着谢安达到人生巅峰，皇帝的弟弟，22岁的会稽王司马道子开始弄权，陷害谢安。(以时会稽王道子专权，而奸谄颇相扇构；而好利险诐之徒，以安功名盛极，而构会之，嫌隙遂成) 385年四月时，66岁的老政治家谢安借口救援苻坚，主动交出手上权力，自请出镇广陵的步丘，建新城远离建康。(安出镇广陵之步丘，筑垒曰新城以避之) 比司马道子年长了四十多岁，在威望达于顶点之时被挤跑，谢安成为了第一个被已经孱弱了七十多年的东晋皇权挤跑的门阀掌门人。
是皇帝司马曜和他弟弟司马道子多么厉害吗？
从后面表现来看，远非如此。
谢安在人生顶点时被挤出核心圈和一个人有着巨大关系。
公元384年六月初一，东晋后半程真正的皇权代表崇德太后褚蒜子病逝。
自360年谢安东山再起去桓温那报道到383年底打赢淝水之战，谢安的这位外甥女，也是他这辈子最大的贵人扶上马送了他二十四年后终于完成了自己的历史使命。
谢安的那份从容和淡定，其实真的不适合刀光剑影的政治舞台。
权臣褒义代表如丞相；
权臣中性代表如霍光；
权臣贬义代表如桓温。
这些处于权力巅峰几十年不堕的平稳着陆者，都是几十年如一日的如履薄冰，克欲克己。
谢安秋游赌别墅的同时，司马道子就趁机分录了尚书事。(八月，苻坚帅众渡淮，遣征讨都督谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等距之。九月，诏司徒、琅邪王道子录尚书六条事) 
一人之下万人之上的代价，是时时刻刻要盯着易躲的明枪和难防的暗箭。
这是份苦修的工作，不可能会有潇洒的生活。
谢安小儿辈大破贼的背后，是宫内外甥女太后的坐镇和战场上侄子带着流亡北将们的血肉横飞。
岁月静好的潇洒背后，永远有人在负重前行。
谢安其命、其运、其福，不可复制。
谢安之后再无谢安。
褚蒜子的离世，意味着谢家的剧本到头了。
随着谢家的谢幕，江左的百年门阀时代也即将走向终章。
旧时王谢的堂前燕，真的要飞入寻常百姓家了。
下一个轰轰烈烈的时代，那个气吞万里如虎的京口英雄，就要来了。
谢安携全家出镇新城后开始造泛海大船，准备天下大定后自水道回到当年自己梦开始的东山。
不久，谢安病重。
谢安病中返回建康，车驾进入建康的西州门时谢安叹道：从前桓温执政时，我常常担心不知哪天就被干掉了。有一天我突然梦到自己坐着桓温的车驾走了十六里地，然后看见一只白鸡后停了下来。(自以本志不遂，深自慨失，因怅然谓所亲曰："昔桓温在时，吾常惧不全。忽梦乘温舆行十六里，见一白鸡而止) 
坐桓温的车驾，大概是预兆我将代他执掌朝政。(乘温舆者，代其位也) 十六里可能就是十六年吧。
算来，我已经掌大权十六年了，白鸡属酉，如今太岁在酉，此大凶之兆，我估计是好不了了。(十六里，止今十六年矣。白鸡主酉，今太岁在酉，吾病殆不起乎) 唉，那句"昔桓温在时，吾常惧不全"也算是谢安谢幕前的内心独白。
哪有什么谈笑风生后的"时天子幼弱，外有强臣，安与坦之尽忠辅卫，卒安晋室"，有的只是那远远遥拜桓老虎后战战兢兢的"未有君拜于前，臣揖于后"而已。
谢安几百年出不了一个的特殊人生际遇，导致了他的身后之名注定不再由他控制，潇洒从容渐渐成为了一种符号，成为了后世"失败者"和"郁郁不得志们"讽刺权臣，叹息朝政时的文化符号。
庙堂之高的真像是什么对于市井和江湖无足轻重，街头巷尾们也更愿意接受聪明潇洒碾压冷峻权威的自娱自乐。
天塌下来自有大人去顶，明天太阳照常升起。
385年八月二十二日，谢安病逝建康，享年六十六岁。
东晋朝堂哀悼三日，赐东园秘器、朝服一具，衣一袭、钱百万、布千匹、蜡五百斤，赠太傅，谥号"文靖"，葬礼如桓温故事，追封庐陵郡公。
两日后，司徒琅邪王司马道子兼扬州刺史、录尚书、都督中外诸军事。
至此，司马道子代表的皇族，自东晋开国以来，终于第一次正式拿回了大权。
谢安这一生，四十多出仕，前面玩了大半辈子，但却在四十多岁的年纪迎来了历史找到他的剧本。
他注定要在桓温死后撑起这段关键衔接的时间。
他这辈子，好像始终在和稀泥。
但每一把稀泥，和的水平都相当之高。
司马家、桓家、北府、门阀豪强，在他的治下从未有过内耗。
他和桓冲这两位东晋伟才很好的接过了桓温交过来的权杖，带领江左和荆州扛住了北国这凝聚了整个世纪的雷霆一击。
35年后，刘裕代晋称帝，东晋百年门阀政治中，还有封爵的只有五家。
分别是王导、陶侃、温峤、谢安和谢玄的子孙。
陶侃多次定乱有功，为臣大功不僭越，晚年封印归乡。
温峤在王敦乱中做卧底，在苏峻乱中堪称盟军的总联络员，谥号"忠武"。
谢玄组建北府开启了下个时代，淝水战再保南方百年平安。
这三位将首，立重勋于国，无暴虐之迹，子孙爵位绵延，当之无愧。
王导和谢安，两人均是在南朝最风雨飘摇之时稳定船头的。
这五人，间接中，不知挽救多少生灵。
冥冥中，自有天意。
就在谢安过世三天后，两晋五胡的第一雄主苻坚也迎来了人生中的最后一站。
姚苌派人找苻坚要传国玉玺，说：姚苌应历数该接天命，把玉玺交出来吧。(苌求传国玺于坚曰："苌次膺苻历，可以为惠) 
苻坚怒目骂道：小羌敢逼天子！玺已送晋，不可得也！五胡次序，无汝羌名！姚苌后来又派尹纬劝苻坚把君位禅让，苻坚道："禅让是圣贤的事情，姚苌是叛贼，他也配！
苻坚与尹纬谈论一番，最终说了遗憾：你是王猛那样的宰相才，我却不知你这样的人才，也是该灭亡了。
苻坚杀了女儿苻宝、苻锦，随后多次大骂姚苌求死。
公元385年八月二十五日，姚苌派人把苻坚缢死在新平佛寺内，张夫人、中山公苻诜自杀。
这位平燕定蜀，擒代吞凉，跨三分之二，居九州之七的氐族雄才，这位《晋书》官方认证"虽五胡之盛，莫之比也"的五胡之首，结束了他跌宕起伏的一生。
苻坚死后，北方再次陷入群雄割据状态。
苻丕在邺城此时坚持不下去了，率领六万多人投奔了晋阳的张蚝、王腾，听到苻坚驾崩后即皇帝位，算是接过了前秦的国号。
随后苻家在河北、关中的残余势力仍然没有认输，后来苻登更是军中为苻坚立像和姚苌父子不死不休的闹到了十年之后。
苻坚本鬼也没有就此退出历史舞台，和谋杀他的罪魁姚苌展开了人鬼情未了。
苻登方面每次作战都向苻坚神像请示，姚苌数次大败，输急眼早就不要脸的姚苌随后掘出了苻坚的尸体鞭尸无数，然后扒了苻坚的衣服拿满刺的荆棘裹起来随便扔到了乱葬岗。(苌复如秦州，为苻登所败······ 苌乃掘苻坚尸，鞭挞无数，裸剥衣裳，荐之以棘，坎土而埋之) 后来这货被苻登打的实在抬不起头来了，也在军中给立苻坚立像忏悔：陛下啊，是我哥哥让我杀你复仇的，不是我的罪过啊，是您老人家命我龙骧建业造反的，您别在缠着我了。(臣兄襄敕臣复仇，新平之祸，臣行襄之命，非臣罪也。苻登，陛下疏属，犹欲复仇，况臣敢忘其兄乎？且陛下命臣以龙骧建业，臣敢违之？今为陛下立像，陛下勿追计臣过也) 
很快姚苌发现给苻坚立像不灵，继续各种输，军营里还大闹灵异事件，随后又把苻坚神像的头砍了给苻登送去又"杀"了人家一次。
还是那句话，中国人的信仰灵者为先，磕完头不好使转天就翻脸。
姚苌临死前，梦到苻坚带着天兵天将突入营中，姚苌开始带着宫人和鬼兵战斗，在交战中，自己人一矛捅进了姚苌的生殖器。(梦苻坚将天官使者、鬼兵数百突入营中，苌惧，走入宫，宫人迎苌刺鬼，误中苌阴，鬼相谓曰："正中死处) 
蛋疼的姚苌死前已经二级神经病，发狂道：杀陛下的是我哥哥，非臣之罪，饶了我吧······ (苌遂狂言，或称：臣苌，杀陛下者兄襄，非臣之罪，愿不枉臣) 
下作的姚苌以一个相当丑陋的姿态留在了中国的史书记忆里。
因为"恩将仇报"和"刨坟掘墓"在华夏土地上永远不会被原谅。
本质上干掉苻坚的慕容冲，则在中国历史上并没有什么黑暗的印象留下。
因为"万恶淫为首"，你苻坚罪有应得。
这片土地，自有它的规则。
九月，乞伏国仁听到苻坚已死的消息传来，自称大都督、大将军、大单于、领秦、河二州牧，建元曰"建义"，建立西秦。
十月，西燕皇帝慕容冲令高盖率众五万与后秦开战，姚羌罕见的打了大胜仗，西燕大败后，苻坚的猛将杨定逃奔陇右，重新聚集旧部。
十一月，杨定徒居历城，自称龙骧将军(造反开光将号) 、仇池公，向东晋称藩，不久又攻取天水、略阳，自称秦州刺史，陇西王，恢复了仇池国。
386年二月，祸祸关中多时的慕容冲仍然不愿东归，但族人已经思乡心切，左将军韩延利用军民情绪杀慕容冲。
慕容冲的"更始"大业燃烧了一年后身死收场，自此这个年号再无一各政权敢用。
这片土地的方方面面，永远是经验至上，灵者为先。
慕容冲死后，鲜卑贵族段随被共推为燕王，但不久段随因无慕容家威望也被颠覆，左仆射慕容恒、尚书慕容永杀韩延和段随，立前燕宜都王慕容桓之子慕容顗为燕王。
三月，三十余万鲜卑人收拾行李离开长安开始了东归之路。(率鲜卑男女三十余万口，乘舆服御，礼乐器物去长安而东) 
途中西燕内斗不断，慕容韬杀了慕容顗立慕容瑶为帝；慕容永又杀了慕容瑶立慕容忠(慕容泓的儿子) 为帝，后来慕容忠也被杀，慕容永被推为大将军、大单于、河东王、在河东击败了逃到了并州的苻丕，在山西南部立下了脚跟。
九月，苻坚被杀的消息终于传到凉州，吕光此时刚刚平定完凉州的割据造反，苻坚被姚苌杀的消息在这个时候才传回凉州，吕光哭怒哀嚎，下令三军缟素为苻坚服丧，谥苻坚为文昭皇帝。
十月，吕光宣布改元太安，十二月，吕光自称使持节、侍中、中外大都督、督陇右、河西诸军事、大将军、凉州牧、酒泉公，建立后凉。
此时中国北方并立了后燕、西燕、前秦、后秦、西秦、后凉、仇池等等一大堆异族政权，彻底乱套了。
苻坚死前怒目骂出了那句历史上非常著名的话：五胡次序，无汝羌名！所谓的"五胡乱华"中的"五胡"也是自此而来。
所谓的"五胡"究竟是哪"五胡"呢？
真的是所谓很多书中解释的"匈奴、鲜卑、羯、氐、羌"吗？
苻坚说的确实是没错的。
"五胡次序"，确实是"无汝羌名"的！
羌人自始至终没有独自引领这个时代。
继匈奴汉、羯赵、鲜卑慕容、氐苻后，还有这最后一胡，没有登场！
这最后一胡，终于终结了中国北方长达百余年的胡马乱局。
这最后一"胡"，成为了鲜卑人的内战。
当年那个国家被灭后五岁入长安的娃娃，如今已经长大了。


第七十四章  第74战  拓跋珪复国之谜


一、被掩盖涂抹的"魏之先世"······ 
我们的这个系列，讨论了很多寿命的长短对于顶级人杰一生功业大小的关键作用。
比如刘邦、刘秀、曹操、司马懿、石勒、桓温，这帮天选之子之所以站到了历史的顶级高度，在于有足够的寿命去支撑他们完成那一桩桩省不了时间的基础建设和人性试错。
最遗憾的，是咱丞相。
如果公开投票给一位历史人物增寿，那咱丞相将高票当选。
丞相要是能再活二十年，整个中国历史走向会怎样转舵将是整个中国史最大IP的课题猜想。
这一季，我们讲过一个"上寿"和"下寿"的功业比较，陶侃和周访。
当年陶侃和周访年纪轻轻还都做小吏的时候曾经遇到了相者庐江人陈训，人家看完这二位小伙子的面相说：二位爷将来都能干到刺史级的一方高官，本来是同样的功名格，但陶侃是上寿，周访是下寿，你俩最终盖棺论定时的功名级别最终是要跟寿命走的。(初，访少时遇善相者庐江陈训，谓访与陶侃曰："二君皆位至方岳，功名略同，但陶得上寿，周当下寿，优劣更由年耳) 
周访活了61，陶侃活了76。
周访死的时候是梁州刺史，朝廷赠了个征西将军。
陶侃死的时候，是太尉，荆江二州刺史，都督八州军事，加羽葆、鼓吹，长沙郡公，死后追赠为大司马，赐谥号"桓"，以太牢礼祭祀。
周访死的时候这哥俩是一个级别的，但陶侃多活的这15年，最终多出了后面这一大堆。
我们无数次的讨论寿命有多重要，但实际上，寿命对于有些大才，反而是要命的刀。
这类大才通常"才过外露"。
苻坚的孔明，被他里外防着明面捧着的王猛，最终活了51岁。
这是苻坚的不幸，王猛的大幸。
以王猛那种自作主张的级别和压抑不住的个性，活到后面其实就是逼着苻坚去杀他。
陶侃做到都督八州、兼荆江二州刺史的时候，随着占据了几乎东晋的大半壁江山，也开始有往上腾飞的想法，但人家能够知进退的劝自己月盈则亏。(及都督八州，据上流，握强兵，潜有窥窬之志，每思折翼之祥，自抑而止) 
王猛真的没有这个内功。(我在文末放了"金刀计"的链接，新来的朋友可以看下) 
有的时候，早走人对于那些锋芒太露的大才来讲，其实未见得是坏事。
很多人叹息，王猛再活二十年会是个啥剧本呢？苻坚会不会就统一天下了呢？不必遗憾，这个剧本历史在仅仅几十年后就给世人演了一出。
王猛死后六年，河北清河崔氏出生了一个男孩，叫做崔浩。
这位"王猛投胎"的崔浩自比张良，伺候了北魏开国三代雄主，是太武帝拓跋焘最重要的股肱之臣，屡次力排众议，判断时机帮拓跋焘灭亡胡夏、北凉等国并打开了通往西域的商道，击破柔然镇服北境，官拜司徒，封东郡公。
如果崔浩也像王猛一样51岁就死了，其一生绝大部分功业此时已经完成，也是盖着魏旗走人的待遇，但老天多给了他20年。
崔浩到了晚年极度受宠，拓跋焘曾经深情对崔浩说："卿才智渊博，尽忠我家三世，所以你是我最特别的存在。你凡有所思所想一定直言相告，大实话怼我，别藏着掖着。我有时虽然会迁怒不用，但事后通常能明白你的深谋远虑和良苦用心。(世祖从容谓浩曰："卿才智渊博，事朕祖考，忠著三世，朕故延卿自近。其思尽规谏，匡予弼予，勿有隐怀。朕虽当时迁怒，若或不用，久久可不深思卿言也) 
我亲爱的朋友们，当领导说出"我虽然会恨你但我还是知道你对我好"这种话的时候，千万别对他掏心窝子哈。
这种话的本质已经说明他听见不同意见时会对你产生怒气。
道理他都懂，但他最后仍然会对你形成一种不爽的印象符号，然后不定啥时候就找茬把淫威发泄到你身上了。
坏消息尽量不要你去公布，就算你责任所在，义不容辞，那也要直的话拐个弯说，冷的话焐热了说。
或者准确的说，任何人都不值得你去冒风险直来直去，涉及到人性层面的时候，多些下限思维。
崔浩助拓跋焘平柔然后，拓跋焘对归降诸部酋长道：你们看此人柔弱，但他胸中所怀却远超甲兵之力，我早就想干你们了，但迟迟不能决定，最终帮我下定决心并谋划打哭你们的就是他的功劳！(世祖指浩以示之，曰："汝曹视此人，尫纤懦弱，手不能弯弓持矛，其胸中所怀，乃逾于甲兵。朕始时虽有征讨之意，而虑不自决，前后克捷，皆此人导吾至此也) 拓跋焘召集众尚书下令道：日后凡军国大计，你们拿不准的都应先征询崔浩的意见然后方可施行。(乃敕诸尚书曰："凡军国大计，卿等所不能决，皆先谘浩，然后施行) 拓跋焘有时碰见事了心急火燎的等不及了甚至去崔浩家商量，崔浩家拿出来的食物无论好坏张嘴就吃。(世祖每幸浩第，多问以异事。或仓卒不及束带，奉进疏食，不暇精美。世祖为举匕箸，或立尝而旋。其见宠爱如此) 
这对君臣就好到这个程度。
但人的关系总是香香臭臭的，今天他爱你入骨，明天也会吗？明年呢？崔浩在这种恩宠下开始慢慢的摆不正自己的位置。
太子拓跋晃监国时，崔浩自恃朝堂第一人开始专制朝权，一次曾推荐冀、定、相、幽、并五州共数十位关系户起家官就直接去做了郡守。(魏司徒崔浩，自恃才略及魏主所宠任，专制朝权，尝荐冀、定、相、幽、并五州之士数十人，皆起家为郡守) 北魏拢共139个郡，崔浩玩圈子文化猖狂到了一下子安排数十个郡守，而且关键起家就是郡守。
这就相当于公务员刚录取就安排去干市委书记了。
人家监国的太子不干了，太拿我不当干部了，对崔浩说道：早先录用的同志们也都是候补州郡的人选，他们在职已久，辛劳未抚，应该先递补这帮老同志们，你新推荐的这帮代替他们做朗吏，咱先从基层干起，而且太守是要治民的，应该让那帮干过实事久经考验的老同志们来担当。(太子晃曰："先徵之人，亦州郡之选也；在职已久，勤劳未答，宜先补郡县，以新徵者代为郎吏。且守令治民，宜得更事者) 结果崔浩开始和太子正面对决，确实他翅膀也已经硬到了一定地步了，太子没弄过他，还是按他说的办了。(浩固争而遣之) 
当时，中书侍郎高允知道后对东宫博士管恬说：崔浩这是要找死啊，为了自己的私心而太子争锋，他将用不怕自己没后路吗？(中书侍郎、领著作郎高允闻之，谓东宫博士管恬曰：崔公其不免乎！苟遂其非而校胜于上，将何以堪之！) 
439年十二月，拓跋焘命崔浩以司徒监秘书事，中书侍郎高允、散骑侍郎张伟参著作事，续修国史。
拓跋焘特别叮嘱，这国史一定要修成实录，不能曲笔，捞干的给我看那些真像太赤裸裸······ (乃诏浩曰："昔皇祚之兴，世隆北土，积德累仁，多历年载，泽流苍生，义闻四海。我太祖道武皇帝······ 而史阙其职，篇籍不著，每惧斯事之坠焉。公德冠朝列，言为世范，小大之任，望君存之。命公留台，综理史务，述成此书，务众实录) 
崔浩随后按照领导的要求办了，真写成了赤裸裸······ 
等《国记》修完后，参与其事的著作令史闵湛和郗标建议把《国记》刊刻在石上，以彰显崔浩的秉笔直书，同时刊刻崔浩所注的《五经》。(著作令史太原闵湛、赵郡郄标素谄事浩，乃请立石铭，刊载《国书》，并勒所注《五经》) 
这是拿崔浩当苻坚了。
这是要搞个人崇拜了。
整个国家只有一个人有资格搞个人崇拜，会是你崔浩吗？
崔浩当时已经七十岁了，按理讲这么智慧，一辈子干啥啥行的人精，不会不知道这是割要他命的建议，但崔浩竟然相当开心的同意了。
更重要的是，太子拓跋晃也表示特别好。(浩赞成之。恭宗善焉) 
太子当年23岁，开始玩慕容垂捧杀的那招了。
23岁的太子可以算计70岁的老人精，这说明什么问题呢？
不是那23岁的有多牛，是人在飘起来以后，智商和判断能力会出现巨大问题，很多问题开始看不清了。
崔浩最终选址在天坛东三里这个相当有政治寓意的地方造了一个《国记》和《五经注》的碑林，方圆一百三十步，用工三百万才告完成。(一夫一日为一功，相当于一万人干了三百天的工程量) 
崔浩这部真实到了血淋淋的史书刊刻完毕后，引爆了京师的舆论，所有鲜卑贵族全都充满了愤怒，开始拿这事攻击崔浩。(浩书魏之先世，事皆详实，列于衢路，往来见者咸以为言。北人无不忿恚，相与谮浩于帝，以为暴扬国恶) 
你崔浩这个汉人这些年玩命的安插自己的势力，这国家到底谁是当爷的！早就想干你了！你终于自己把死路作出来了！
这么爱崔浩的拓跋焘是啥态度呢？
也早就受够你这狂老头了，大怒严查崔浩的反革命大案。(帝大怒，使有司按浩及秘书郎吏等罪状) 
太子也赶紧补刀，一边救自己看上的高允，一边把所有罪过推到崔浩身上。(及崔浩被收，太子召允至东宫，因留宿。明旦，与俱入朝······ 太子见帝，言高允小心慎密，且微贱；制由崔浩，请赦其死！) 
最终拓跋焘对崔浩一案的态度，是清河崔氏本族以及和崔浩联姻的范阳庐氏、太原郭氏、河东柳氏这四大族全部诛杀灭族，其他涉案人只诛杀本身并不扩大。(诏诛清河崔氏与浩同宗者无远近，及浩姻家范陽庐氏、太原郭氏、河东柳氏，并夷其族，余皆止诛其身) 这个政治判决，其实就是清剿以崔浩联姻网络为主的崔浩几十年来培植的同党，将崔浩这棵大树借助这次《国记》事件连根拔起。
为北魏立下重勋的崔浩最终被游街示众，数十个卫士一边走一边朝他身上撒尿，崔浩悲惨嚎叫，声闻于路。(絷浩置槛内，送城南，卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路) 王猛是功业未著之时就敢私自做主忽视领导决策搞"金刀计"的主儿，他要是也多活20年真的好吗？
对于苻坚来讲，也许是真的好。
但他王猛，未见得会比崔浩的下场强到哪去。
北魏皇权打掉崔浩集团的这次引线，史称"国史之狱"。
这种看不得自家脏心烂肺的玩不起态度也就导致了北魏史料的可信度你就只能作个参考，全都得持怀疑态度，所有重大事件都要根据同时代的其他史料进行比对后才能得出结论。
其实你对露脸的事锦上添花大书特书没啥，都能理解，也不耽误对史料的理解和研究。
比较耽误事的是他这一朝几乎所有的脏事它都尽可能的抹了。
崔浩是因为哪件魏国祖先创业的故事写的太真实了，让人家北魏自己人看不过去了认为是宣扬国之伤疤的呢？(浩书魏之先世，事皆详实，列于衢路，往来见者咸以为言；北人无不忿恚，相与谮浩于帝，以为暴扬国恶) 
所有的当权者和胜利者，都不希望自己早年起家的那些背后的故事被人爆出来。
比如比尔盖茨从来不提自己的妈妈对他起步的帮助有多大。
比如巴菲特更愿意说他从小就卖可乐一分钱一分钱的赚，却从来不提自己父亲对自己人生道路上的重要性，更不提上世纪六十年代他爹去世后给他留下的56万遗产。(当时美国人均年收入0.18万) 
比如从来不行贿的王石先生更多的是谈自己的人生信条，但从来不提自己的老丈人曾经是广东省委副书记。
让我们推开层层迷雾后的那扇历史之门吧。
《魏书》记载，公元371年七月七，北魏太祖拓跋珪出生于参合陂北，然后是一堆特异功能。(以建国三十四年七月七日，生太祖于参合陂北，其夜复有光明······ 目有光曜，广颡大耳，众咸异之) 
下一幕就到了376年，拓跋珪六岁的时候代国被前秦覆灭，他爷爷拓跋什翼犍死了，苻坚打算把拓跋珪迁到长安，但因为燕凤劝阻的原因，拓跋珪最终没有离开故土成为俘虏。(年六岁，昭成崩。苻坚遣将内侮，将迁帝于长安，既而获免。语在《燕凤传》) 注意，人家政治清白！没有当过俘虏哈！
战后苻坚命刘库仁和刘卫辰瓜分了代国，拓跋珪随后去了刘库仁的独孤部。(坚军既还，国众离散。坚使刘库仁、刘卫辰分摄国事。南部大人长孙嵩及元他等，尽将故民南依库仁，帝于是转幸独孤部) 
拓跋珪再露面，就是将近十年后了。
此时距离淝水之战已经过去一年半了，苻坚书记此时已经被姚苌逮捕，385年八月，拓跋珪在独孤部遇险，随后逃到了贺兰部。(九年，库仁子显杀眷而代之，乃将谋逆。商人王霸知之，履帝足于众中，帝乃驰还。是时故大人梁盖盆子六眷，为显谋主，尽知其计，密使部人穆崇驰告。帝乃阴结旧臣长孙犍、元他等。秋八月，乃幸贺兰部) 
一个季度后，386年正月，16岁的拓跋珪复国成功，继代王位。(登国元年春正月戊申，帝即代王位，郊天，建元，大会于牛川) 
这就是代国复国的全过程。
已经不是敷衍的事了，简直就是对读者的侮辱。
没办法，"浩书魏之先世，事皆详实"已经被群兵滋尿的打倒成了"暴扬国恶"，能看的就这么多，爱咋咋地。
但是，只要是涂抹，就一定会露出蛛丝马迹。
你藏不住的。
让我们再回到代国覆灭的前夜，透过被刻意删改涂抹的历史迷雾，还原真实的原貌吧。
故事要回到十年前······ 
二、"历史美照"的幕后真像
时间来到拓跋珪复国的十年前。
376年冬，前秦三十万大军压境，拓跋珪的爷爷拓跋什翼犍先派白部和独孤部阻击前秦军，二部战败。
拓跋什翼犍随后又派南部统帅刘库仁率十万骑兵在石子岭迎战前秦，再败。
当时拓跋什翼犍重病，于是率领国人避难于阴山之北，趁你病要你命，前些年被拓跋部打败的高车各部全部反叛，拓跋什翼犍四面受敌继续向漠南迁移。前秦退军后拓跋什翼犍返回云中郡。(帝时不豫，群臣莫可任者，乃率国人避于阴山之北。高车杂种尽叛，四面寇钞，不得刍牧。复度漠南。坚军稍退，乃还) 
但不久，拓跋什翼犍因为立储问题被其子拓跋寔君杀害，余子全部被杀。(时秦兵尚在君子津，诸子每夜执兵警卫。斤因说什翼犍之庶长子君曰："王将立慕容妃之子，欲先杀汝，故顷来诸子每夜戎服，以兵绕庐帐，伺便将发耳。"君信之，遂杀诸弟，并弑什翼犍) 拓跋什翼犍被杀的消息传到前秦军中后，秦将李柔、张蚝即刻发兵再次调头攻打云中，部众四分五裂彻底被打残，代国灭亡。
苻坚随后对拓跋部实行了汉魏对南匈奴式的管制方式，各部设都尉看管监督，并三丁取一，五丁取二的定期抽调劳力，令其各部首领年终都要去长安进行朝献，出入行踪受到了严格的管理和限制。(散其部落于汉鄣边故地，立尉、监行事，官僚领押，课之治业营生，三五取丁，优复三年无税租。其渠帅岁终令朝献，出入行来为之制限) 上面的版本，是《魏书》和《资治通鉴》的主流说法。
这里面拓跋什翼犍被儿子拓跋寔君杀了。
但《晋书.苻坚传》中却是另一种说法。
拓跋什翼犍战败后被苻洛追的相当窘迫，逃到阴山后被儿子拓跋珪政变后逮捕，拓跋珪随后代表代国投降了。(翼犍战败，遁于弱水。苻洛逐之，势窘迫，退还阴山。其子翼圭缚父请降) 
注意，在《晋书》里，拓跋珪成了拓跋什翼犍的儿子，而不是《魏书》中的孙子。
随后，时年57岁的拓跋什翼犍不仅没有死，还被苻坚同志杀伤性不大，侮辱性极强的送到了太学去学礼仪；拓跋珪则因为叛父不孝被流放到了蜀地。(坚以翼犍荒俗，未参仁义，令入太学习礼。以翼圭执父不孝，迁之于蜀) 
这短短的史料，既有伦理大瓜，还有叛父卖国，貌似有崔浩被干掉那味了。
《晋书》和《魏书》到底哪个是真的呢？
不着急下判断，咱们接着看别的史料对照。
《宋书.索虏传》和《晋书》态度一致，拓跋什翼健和拓跋珪是父子关系，拓跋什翼犍没有死被抓回了长安，并给出了这爷俩的后面剧情，拓跋什翼犍后来北归故国后死了，其子拓跋珪代立。(卢孙什翼鞬勇壮，众复附之，号上洛公，北有沙漠，南据阴山，众数十万。其后为苻坚所破，执还长安，后听北归。鞬死，子开字涉珪代立) 《南齐书.魏虏传》也是同样态度，拓跋什翼健被抓回长安随后进了学习班，部族被分割每年年底来长安朝贡时才能见一次老领导。
这和《晋书》是一样的，但人家《南齐书》随后曝光了一个更大的瓜，苻坚败后，其子拓跋珪随舅舅慕容垂光复大燕，然后回到了代北复国。(猗卢孙什翼犍，字郁律旃，后还阴山为单于，领匈奴诸部。太元元年，苻坚遣伪并州刺史苻洛伐犍，破龙庭，禽犍还长安，为立宅，教犍书学。分其部党居云中等四郡，诸部主帅岁终入朝，并得见犍，差税诸部以给之。坚败，子圭，字涉圭，随舅慕容垂据中山，还领其部，后稍强盛) 
瓜越来越大了，不仅国家元首都成敌国俘虏了，连复国都不是原始股了。
我们一点点捋，首先综上，拓跋什翼健被抓到了长安是没有什么问题的。
可以基本明确《魏书》造假了。
为啥这段要造假呢？
不是因为拓跋什翼健当了俘虏。
而是因为拓跋珪抓了拓跋什翼犍向前秦投降这件事。(其子翼圭缚父请降) 开国太祖的人设由"英明神武从小啥都懂"变成了"卖父叛国一心求苟活"，这风格落差有点大。
这是崔浩的第一个死因。
接下来，有两个疑问。
1、拓跋珪不是拓跋什翼犍的孙子吗？咋在上述史书中全成了拓跋什翼犍的儿子？
2、代国灭亡那一年拓跋珪6岁，他咋抓的拓跋什翼犍？
一个一个来看，先来解决拓跋珪的辈分问题。
拓跋珪他爹拓跋寔死于371年春，当时年仅15岁的拓跋寔平定辅相长孙斤谋反，伤重而死。(代将长孙斤谋弑代王什翼犍，世子格之，伤胁) 
拓跋珪生于371年的七月七，是拓跋寔的遗腹子。
拓跋珪之所以被别的政权史料认为是拓跋什翼犍的儿子基本只有一种可能：就是儿子保护自己而死后，拓跋什翼犍本着国有资产不外流的习俗把儿媳妇给收房了，拓跋珪在他妈被公公领家里以后出生了。
这种伦理剧在拓跋部其实也不算啥，拓跋珪后来去贺兰部做客时看到自己的姨实在美貌于是来感了，然后跟他妈说：我姨太动人了，我要和她谈工作。他妈说不行：你姨是妖孽之美，你跟她谈不出啥好工作，而且人家有爷们了！(绍母即献明皇后妹也，美而丽。初太祖如贺兰部，见而悦之，告献明后，请纳焉。后曰："不可，此过美不善，且已有夫) 
既有人性扭曲还有道德沦丧的拓跋珪随后派人密杀了自己的姨夫，到底还是打破了世俗的偏见把他姨给推倒了。(太祖密令人杀其夫而纳之) 
拓跋珪他爹死后儿媳妇就被公公收编了，然后过了大半年生出来个孩子。
这事比较说不清，所以南朝史书认为拓跋珪是拓跋什翼犍的儿子，当然人家别的国家也不会在乎你们爷俩谁是这孩子的制造商，是你们家的能套牌就行。
当然也有一种可能，就是拓跋珪的生日或者他爹死的忌日被有意无意的造假了，拓跋什翼犍趁着儿子刚死就抓紧时间安抚了一下儿媳妇，然后命中了拓跋珪。
这就不深究了，儿子孙子都一样，总之拓跋珪他妈在"他爹"或"他哥"死后被"他爷"或"他爹"收编了。
"辈分疑问"说完再来说六岁的拓跋珪叛父投降的问题。
年仅六岁的拓跋珪是没有民事能力的。
拓跋什翼犍被拓跋珪抓住请降只有一种可能，就是拓跋珪是被挂名的。
谁能挂名拓跋珪去干这事呢？
其母贺兰氏。(这个女人在拓跋珪复国的道路上相当重要) 
拓跋珪的姥爷贺野干是代国东部大人，贺兰部权势非常大，是代国的重要政治组成部分，当年拓跋什翼犍的哥哥拓跋翳槐就是其舅贺兰蔼头拥立的。
所以当时的情况，是拓跋部被秦国打爆，拓跋什翼犍拼死抵抗，这对代国股东们来讲成本上不合算了，贺兰氏随后以儿子的名义和娘家的撑腰，代表拓跋诸部的共同意志，政变了拓跋什翼犍随后投降前秦。
开国太祖出卖自己爷爷(或爹) 投降这件事是没办法写进史书的。(后面统一按拓跋什翼犍为拓跋珪的爷爷叙述) 
综上，拓跋什翼犍和拓跋珪在代国灭亡后都被带到了长安，拓跋珪因不孝被流放蜀地。
接下来，《宋书》和《南齐书》关于拓跋珪的复国途径有冲突。
《宋书》记载：拓跋什翼健被抓到长安，后来北归了，死后其子拓跋珪代立。(卢孙什翼鞬勇壮，众复附之，号上洛公，北有沙漠，南据阴山，众数十万。其后为苻坚所破，执还长安，后听北归。鞬死，子开字涉珪代立) 
《宋书》的说法意味着拓跋珪是后来站在他爷爷的肩膀上复国成功的。
《南齐书》则说拓跋珪是在舅舅慕容垂的帮助下复国成功的。(坚败，子圭，字涉圭，随舅慕容垂据中山，还领其部，后稍强盛) 
这两个复国成功的可能性都有一定说服力。
总之复国这种级别的牛逼事根本不可能是一个在敌国关押了十年的16岁孩子能够干到的。
李世民再怎么牛，他16岁的时候也得指望他那个太原留守晋阳宫监的爹！那么接下来判断下拓跋什翼犍死在了哪？
死在了代北，复国就是爷死孙继；
死在了长安，复国就是仗着舅爷爷狐假虎威。
在拓跋珪在《魏书》的本传记载中有一段经历相当重要：苻坚拆迁了所有的被灭国领导及其宗族圈养在关中民族园，拓跋珪本来也应该被拆迁到长安，但因为燕凤的一段对话从而幸免。
拓跋珪因此成为了苻坚时代唯一一个没被带走的接班人。
但这段非常重要的对话在《魏书.太祖纪》中居然没有正面描写，而是把责任推给了《燕凤传》，原文如下：年六岁，昭成崩。苻坚遣将内侮，将迁帝于长安，既而获免。语在《燕凤传》。坚军既还，国众离散。坚使刘库仁、刘卫辰分摄国事。南部大人长孙嵩及元他等，尽将故民南依库仁，帝于是转幸独孤部。
在所有史书关于开国之君的记录中，这种情况可谓绝无仅有！
事出反常必有妖，我们来看看《燕凤传》说了啥？
《燕凤传》：拓跋什翼犍死后，拓跋珪将要被拆迁去长安，燕凤因为拓跋珪还小，于是对苻坚说：拓跋什翼犍死了，最好任命互有深仇的刘库仁和刘卫辰分统拓跋部，然后等拓跋珪长大后再派这孩子接掌政权做您的藩属，您这是兴灭继绝的大功德。苻坚同意后，燕凤东归。(及昭成崩，太祖将迁长安。凤以太祖幼弱，固请于苻坚曰："代主初崩，臣子亡叛，遗孙冲幼，莫相辅立。其别部大人刘库仁勇而有智，铁弗卫辰狡猾多变，皆不可独任。宜分诸部为二，令此两人统之。两人素有深仇，其势莫敢先发。此御边之良策。待其孙长，乃存而立之，是陛下施大惠于亡国也。"坚从之。凤寻东还) 
这里有三个漏洞。
1、苻坚如果打算将来安排拓跋珪接班，不可能放任这个六岁的孩子留在代北！一定会从小就把拓跋珪接过来，唱秦歌，写《止马诗》，参加爱氐青年团。
苻坚一定会培养出一个意识形态上的好宝宝，他会像对慕容垂姚苌这帮一样对小拓跋珪散发他的无穷魅力，绝对不会听了燕凤的建议，反而不把拓跋珪带回长安了。
2、燕凤建议代国交由刘库仁与刘卫辰二人分统，同时又建议等拓跋珪年长后"存而立之"，那么拓跋珪这个隐患又怎么可能在这两人的手下活下来？谁不愿意永远的抓住权力呢？
刘卫辰的铁弗部跟拓跋什翼犍相杀了十多年，算是世仇，绝不会放过拓跋珪；刘库仁是独孤部首领，这个部落虽然是拓跋氏的盟部，但一直也是和拓跋氏争夺部落联盟首领地位的主要对手，他其实是很难容得下拓跋珪的，后来拓跋珪成年后在《魏书》上刚一露面就是在独孤部遭遇险境也说明了这个问题。
3、时间上对不上。
灭代国的是苻洛，苻坚并没有去一线指挥。(苻坚遣其大司马苻洛率众二十万及朱彤、张蚝、邓羌等诸道来寇，侵逼南境) 
这也就意味着苻坚和燕凤讨论拓跋珪未来的对话是在长安发生的。
但是，燕凤在代国被灭的时候人在北境，并没有在长安！
在和苻坚的这次谈话前，燕凤曾经作为拓跋什翼犍的来使出使过前秦一次，那时苻坚还没对代国下手，随后燕凤得到了苻坚的加倍馈赠后回到了代国。(苻坚遣使牛恬朝贡，令凤报之。坚问凤：代王何如人······ 凤还，坚厚加赠遗) 史书中明明确确的写明了燕凤第一次和苻坚谈话后回到了代国，并没有留在长安。
所以，此次苻坚和燕凤的对话，绝不是在代国刚刚被灭的时候。
苻洛也绝不可能隔着一千公里等着燕凤去长安和苻坚商量一个六岁孩子的去留，肯定是灭国后就第一时间打包将代国王室和旧臣们发送去了长安。
所以综上，《燕凤传》探讨的内容是在长安讨论的，是在代国君臣被俘虏到长安后又过了若干时间以后发生的，而绝不是在代国刚刚灭亡时候发生的。
拓跋什翼犍此时已死。(及昭成崩，太祖将迁长安。凤以太祖幼弱，固请于苻坚曰：代主初崩······ 坚从之。凤寻东还) 
这也就意味着拓跋什翼犍死在了长安，并没有再回到代北。
所以说，《宋书》的史料是有误的，拓跋珪不是站在拓跋什翼犍的肩膀上复国成功的。
《魏书.燕凤传》的内容和《晋书》中的内容也并不矛盾，他的前提是建立在拓跋珪被流放蜀地的时候。
这样再看，这段话就是另一番味道了。
及昭成崩，太祖将迁长安。(拓跋什翼犍死后拓跋珪要从蜀地被调动回长安) 凤以太祖幼弱，固请于苻坚曰："代主初崩，臣子亡叛，遗孙冲幼，莫相辅立。其别部大人刘库仁勇而有智，铁弗卫辰狡猾多变，皆不可独任。宜分诸部为二，令此两人统之。两人素有深仇，其势莫敢先发。此御边之良策。待其孙长，乃存而立之，是陛下施大惠于亡国也。(此前苻坚对拓跋部的处置是离散部落，但拓跋什翼健死后苻坚担心这种遥控的模式没有办法再进行下去，于是和燕凤讨论拓跋部的未来，燕凤提出了刘库仁和刘卫辰分掌其国互相牵制，拓跋珪是个好培养材料的建议) 
坚从之。凤寻东还。(燕凤因此东去传达刘库仁和刘卫辰的政治安排) 排除了《宋书》的可能性后，这也就意味着，拓跋珪的复国密码是《南齐书》中的内容。
拓跋珪投奔了慕容垂！(坚败，子圭，字涉圭，随舅慕容垂据中山，还领其部，后稍强盛) 拓跋珪的亲奶奶是慕容皝的闺女，而慕容垂为慕容皝第五子，所以慕容垂是拓跋珪的舅爷爷。
慕容垂自打投奔了苻坚就一直位任京兆尹的首都市长岗位，所以拓跋珪在他爷爷死了被接到长安的时候，投奔了这个舅爷爷。
当然，与其说是拓跋珪投奔了慕容垂，倒不如说是老谋深算的慕容垂早早就盯上了身份特殊的拓跋珪。
上一战我们讲了，慕容垂在关东复国的速度和规模都是早有预谋的，雨后春笋般十天时间就十多万人冒出来了。
慕容垂在关中的十多年时间里布局非常深，极大概率也是出于和苻坚同样想法的"乃存而立之"的长远考虑，对具有代国继承权的拓跋珪成长进行了特殊关照。
383年夏，苻坚发动了伐晋之战，慕容垂出战前就看出来了前秦大厦将倾，已经开始和慕容楷兄弟进行前期规划了。(慕容楷、慕容绍言于慕容垂曰："主上骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也！垂曰：然。非汝，谁与成之) 
正式出征后，作为荆州方向的前锋，慕容垂带上了拓跋珪这个外孙子。
十一月，苻坚在淝水之战后风声鹤唳。
十二月底，慕容垂杀苻飞龙同苻坚决裂，拓跋珪随后目睹了慕容垂复国的全过程。
384年七月，慕容麟拿下中山。(麟进围中山，秋，七月，克之，执苻鉴。麟威声大振，留屯中山) 
385年四月，慕容垂击溃了刘牢之的北府援军，邺城的苻丕失去了最后的指望，慕容垂随后带兵北上中山。(邺中饥甚，长乐公丕帅众就晋谷于枋头。刘牢之入邺城，收集亡散，兵复少振，坐军败，征还······ 垂将北趣中山，以骠骑大将军农为前驱······ ) 这个时候河北基本已经大定，苻丕败退只剩下时间问题，拓跋珪在385年四月慕容垂抵达中山后，被安排回了代北，在河北大魔王慕容垂的后盾支持下前去复国，填补北方权力空白。(坚败，子圭，字涉圭，随舅慕容垂据中山，还领其部，后稍强盛) 几个月后，385年八月，《魏书》上终于出现了拓跋珪在代北的踪迹。
这就是删减版《魏书》和谐的大致内容。
1、拓跋珪有叛父卖国投降的顶级黑历史。
2、拓跋珪的复国是狐假虎威的在慕容垂的背景光下起步的。
北魏开国太祖最关键的政治面貌和复国翻身既不伟大，也不光芒，既有人性的扭曲，还有道德的沦丧。
崔浩啊崔浩，人家让你实录你就实录，就算人家让你实录也是内供片儿，也是黑灯瞎火拉上帘看的！
你倒好，在全国最大的广场公开放皇室三级片，人家拿尿滋你你冤吗？北魏皇权再怎么不是东西，核心是你自己飘的自寻死路到了把脑袋自己伸到了闸刀下面。
当年苻坚对慕容垂一见倾心的时候，永远不会想到他的这位意中人后来会引爆整个关东从而蝴蝶效应的成为斩断自己命运的间接操刀手。
你包养我的出价很厚道，我知道你对我是有感情的。
但人家慕容垂的要价更高。
这十余年的京兆尹生涯，人家慕容垂没有虚度，布局了关东，储备了人才。
他的眼光甚至深远到了早早就看到了拓跋珪这步棋子。
能看到十步之外的眼光，也不怪苻坚对他一见倾心。
但一饮一啄莫非前定，安排这位孙子去复国的慕容垂也没有想到，算天星的自己养了一匹得志必张狂的中山狼。
你的复国大业最终在这匹中山狼的忘恩负义下，变成了昙花一现。
没有永远的朋友，只有永恒的利益。
三、五胡时代的最牛女导演
上一节，我们抽丝剥茧的捋清楚了北魏国史竭力掩盖的黑历史，开国之祖拓跋珪叛父卖国随后依附了慕容垂，今天我们来详细的看一下拓跋珪复国的全过程。
376年，苻坚灭代，随后对拓跋部进行了部落离散，《晋书》和《南齐书》都进行了非常详尽的记载。(《晋书.苻坚载记》："散其部落于汉鄣边故地，立尉、监行事，官僚领押，课之治业营生，三五取丁，优复三年无税租。其渠帅岁终令朝献，出入行来为之制限"；《南齐书.魏虏传》：分其部党居云中等四郡，诸部主帅岁终入朝，并得见犍，差税诸部以给之) 所谓"部落离散"，就是草原民族中原化，将各部落编户齐民的安置在指定地点方便收租和徭役(立尉、监行事，官僚领押，课之治业营生，三五取丁；其渠帅岁终令朝献，出入行来为之制限) ，明天我们会细讲。
被离散的核心部众，是代国的"帝姓十族"。
当年鲜卑书记檀石槐死后第一届"鲜卑联"随之解体，时为西部大人的拓跋邻与时俱进，不仅学着檀石槐开始玩起了世袭，还创意性的搞出了八部大人制度。
拓跋邻将整个拓跋部所控制的部落拆分成了七分，派遣自己的七个兄弟各统摄一部，各为一姓氏，分别世袭罔替，七个兄弟部落拱卫他这个主部落，这也是后世鲜卑八国的最早根基。
分别为拓跋氏(后改为元氏) 、纥骨氏(胡氏) 、普氏(周氏) 、拔拔氏(长孙氏) 、达奚氏(奚氏) 、伊娄氏(伊氏) 、丘敦氏(丘氏) 、俟亥氏(亥氏) ，后来又在编外加了乙旃氏(叔孙氏) 和车焜氏(车氏) ，凑一块也就是所谓的"帝姓十族"。
此次的拓跋邻改制，最大的意义是他不仅确定了拓跋氏的世袭制度，还取消了原来那些异姓部落的酋长资格，将自己的兄弟换过去做了老大。
当然，拓跋氏也做了妥协，我这帮兄弟改成你部落的姓，不过至此所有的控制权都在我拓跋氏的血缘里了。
举个好懂的例子哈。
一个门阀有十个儿子，其中一个人继承本家家产，剩下九个儿子给其他九个大姓当上门姑爷去了，连姓都改了，但是，这九个姑爷带着对方家产入股本家来了，十家变成了一个巨大的抱团联盟。
这"帝姓十族"是拓跋部的核心，是自己人，随后也定下了"百世不得通婚"以及"非十族不能参与国丧祭祀"的规矩。(凡与帝室为十姓，百世不通婚，太和以前，国之丧葬祠礼，非十族不得与也) 
后来拓跋部继续兼并壮大，到了拓跋邻的孙子拓跋力微时，除了帝族十姓之外，又有原匈奴部，高车部，柔然部等诸多种族的部落加入了拓跋部的联盟，当时拓跋部的实力就已经达到控弦上马者二十余万了。
在一百多年前，拓跋部的权力结构就已经进化成上面这个状态了。
各部落根据关系远近层层团结在以拓跋部为核心的代中央周围。
随后的一百多年，拓跋部因为接班人问题经历了好几次的由盛转衰，每一次都在腾飞前期突然熄火，最近的一次，就是苻坚灭代。
代国战败后，像独孤部、贺兰部这堆"非轴心"的大部落纷纷脱离了领导，拓跋十姓被苻坚作为了草原民族中原化的试点进行了"部落离散"。
拓跋什翼犍活着的时候，对故国还是能起到约束作用的，每年拓跋十部的分舵主还是要去长安打卡报到并拜见老领导的。(禽犍还长安，为立宅，教犍书学。分其部党居云中等四郡，诸部主帅岁终入朝，并得见犍，差税诸部以给之) 
后来拓跋什翼犍死在了长安，苻坚担心老大死了拓跋部无法再农奴化的控制下去了，苻坚开始根据燕凤的建议从蜀地迁回了拓跋珪并令刘库仁与刘卫辰分国部众而统之，黄河以西属刘卫辰，黄河以东属刘库仁。
刘库仁是独孤部首领，其部和拓跋部世代通婚，他本人是拓跋什翼犍的外甥，拓跋什翼犍后来又将宗女嫁给了刘库仁，命其为南部大人。
刘库仁在拓跋什翼犍死后成为了苻坚的重点培养对象，给了堪比诸侯的政治待遇，并将刘卫辰安排在了刘库仁之下。(苻坚进库仁广武将军，给幢麾鼓盖，仪比诸侯。处卫辰在库仁之下) 
随后这俩开始掐，刘卫辰杀了苻坚的五原太守反叛，攻刘库仁西部。
结果刘库仁反推了战无不败的刘卫辰，追至阴山西北千余里，获其妻子，尽收其众，给刘卫辰几乎打秃了。
苻坚随后又安排现眼了的刘卫辰为西单于，屯代来城督摄河西杂类以此牵制刘库仁。(久之，坚以卫辰为西单于，督摄河西杂类，屯代来城) 
与此同时，苻坚赐公孙氏为刘库仁妻子，然后还给了好大一笔陪嫁，打算彻底拉拢住刘库仁。(苻坚赐库仁妻公孙氏，厚其资送) 
时间一晃几年过去了，苻坚淝水战败，慕容关东复国，国际局势在短短半年的时间发生了巨大变化。
384年七月，慕容麟拿下中山，声威大振。
前秦幽州刺史王永、平州刺史苻冲率二州之兵南下伐燕，慕容垂派平规反击，双方在范阳开战，秦军战败，平规进军打到了蓟城之南。
王永随后求救于苻坚扶植的代北刘库仁。
人家苻坚没白培养，天下崩盘后，刘库仁没有落井下石。
384年八月，刘库仁派他大舅子公孙希率三千骑兵救援，大破平规于蓟南，坑杀降卒五千多，随后公孙希乘胜长驱，进据唐城。
刘库仁听说公孙希大胜后征发雁门、上谷、代郡三郡之兵打算南下攻燕，屯兵于繁畤(山西浑源县西南) 。(库仁闻希破规，复将大举以救丕。发雁门、上谷、代郡兵，次于繁畤) 
注意刘库仁要发的这三郡兵，这里隐藏着大故事。
按常理来讲，刘库仁没有能力去发州郡兵的，因为草原民族是没有编户能力的，顶多是命某某部前来会战。
唯一的可能，这三郡兵，是当年苻坚已经离散后的拓跋十姓。
让刘库仁所谓的"分领其众"，实质就是独孤部作为监管方继续当年苻坚"立尉、监行事，官僚领押，课之治业营生，三五取丁"的剥削政策。
拓跋什翼犍死后，苻坚让"本是同根生"的独孤部监管拓跋部，让他们"相煎何太急"的内耗以此转移统治的民族矛盾。
哪里有压迫，哪里就有反抗，这个空子被一个叫慕容文的燕国宗室抓到了。
当年燕灭的时候，慕容文因为不想被拆迁到长安投奔了刘库仁，然后经常琢磨着跑但一直没机会。现在看到慕容垂在河北已经成规模了，而且也知道三郡武装不想跟着刘库仁加入燕秦之战，于是慕容文联络策反了三郡武装偷袭刘库仁，刘库仁被偷袭干掉了。(先是，慕容文等当徙长安，遁依库仁部，常思东归，其计无由。至是役也，知人不乐，文等乃夜率三郡人，攻库仁。库仁匿于马厩，文执杀之。乘其骏马，奔慕容垂) 上面这段话有两个信息点：
1、三郡兵和刘库仁不是一条心，人家不愿意被你使唤。(至是役也，知人不乐) 
2、三郡兵的实力不小，能够有能力干掉刘库仁。(文等乃夜率三郡人，攻库仁。库仁匿于马厩，文执杀之) 
这两点也基本再次印证了此三郡兵大概率是拓跋部当年被离散的核心。
刘库仁死后，河北的前秦失去了北部的外来指望，半年后的385年二月，秦幽州刺史王永烧蓟城与和龙宫室，率众三万投奔壶关放弃了幽平二州，慕容佐等接手蓟城。
四月，慕容垂几乎全歼了北上支援的北府刘牢之，南边的指望也被掐灭，河北大局已定。
基本复国成功的慕容垂开始将眼光看向周边局势，刘库仁死后其弟刘眷代领了独孤部，紧接着独孤部也面临着当年拓跋部战败后各部叛乱的窘境，鲜卑白部叛乱，刘眷弄不过人家，喊来了苻坚并州刺史张蚝前来帮忙才顺利击破。(库仁弟眷，继摄国事。白部大人系佛叛，眷力不能讨。乃引苻坚并州刺史张蚝击佛，破之) 随后刘眷又破贺兰部于善无(山西右玉县南) ，击柔然别部于意辛山，获牛羊数十万头，基本上算是暂时接住了刘库仁死后的这一摊。
一个强大的，亲秦的北方势力是慕容垂不希望看到的，他更希望自己的亲戚重新填补北境空白。
慕容垂在河北大定后开始令外孙子拓跋珪打着他的旗号回代北复国。
他拓跋部是有这个狐假虎威的传统的，五十年前，337年，内部斗争失败后的拓跋翳槐逃到后赵，在石虎派出的保护下回到了首府大宁(今张家口) 。(烈帝出居于邺，石虎奉第宅、伎妾、奴婢、什物。三年，石虎遣将李穆率骑五千纳烈帝于大宁) 338年十月，拓跋翳槐临死前命令拥立在后赵当了十年人质的拓跋什翼犍为下一任代王，之前我们也说过，拓跋部的这帮实权大臣们拿他的遗命当放屁居然直接杀了其弟拓跋屈，共推好摆布的拓跋孤做下一任代王，但拓跋孤去邺城迎回了有后赵背景的拓跋什翼犍。(烈帝临崩顾命曰："必迎立什翼犍，社稷可安。"烈帝崩，帝弟孤乃自诣邺奉迎，与帝俱还) 
相当于拓跋珪的大爷爷和亲爷爷，都是在石虎的帮助下夺回代王王位的。
这是有先例的。
但还是有区别的，当时石虎作为顶级大魔王威慑力极大，慕容垂此时的名头并不如当年的石虎那么好使。
虽然慕容垂后面进行了多次的出资入股和无息贷款，但此时此刻，16岁的拓跋珪来到代北后，远没有当年他爷爷的那个安全待遇。
拓跋珪作为慕容垂的特使来到了独孤部，开始和刘眷商讨未来代北的统治格局，但这个时候意外发生了，刘库仁之子刘显突然兵变杀掉了叔叔刘眷自立，随后准备杀掉刚刚回到代北的重大威胁拓跋珪。
事有突然，独孤部突然变了不按正常套路出牌的领导了。
慕容垂的算盘眼瞅第一步就要失算了。
但幸好，拓跋珪还有个门神级别的妈妈。
他门神妈妈的背后，是具有相当强大力量的贺兰部。
拓跋什翼犍当年为了讨好联姻贺兰部，将拓跋珪的姑姑辽西公主嫁给了贺兰部首领贺野干。
拓跋什翼犍按理讲是贺野干的老丈人，但后来老拓跋觉得还不保险，又给儿子娶了女婿贺野干的闺女，随后儿子死后又收编了女婿的闺女。
可乱死我了。
拓跋珪他爹死后，拓跋什翼键之所以要收编他妈的重要原因其实也是要通过姻亲手段维系和强大的贺兰部之间的联盟关系。
贺兰部的能量和份量大到了贺氏在前秦打来后可以政变拓跋什翼犍投降。
这个贺氏，成为了拓跋珪复国成功的二号人物。
刘显弟弟刘亢泥之妻是拓跋珪的另一个姑姑，她把刘显要杀拓跋珪的消息告诉了贺氏。(顷之，显果杀头眷自立。又将杀拓跋珪，显弟亢泥妻，珪之姑也，以告珪母贺氏) 不仅拓跋珪的姑姑给贺氏带信，刘显的谋主梁六眷是拓跋什翼犍的外甥，他也派其手下穆崇、奚牧把消息秘报给了拓跋珪。(显谋主梁六眷，代王什翼犍之甥也，亦使其部人穆崇、奚牧密告珪) 
拓跋部、独孤部、贺兰部这几个核心部族之间常年通婚，彼此之间的关系环环相扣。
大体而言，拓跋什翼犍时代，代国的权力结构如上图所示。
这一年，贺氏35岁。
虎狼正当年。
见识过川蜀风光和长安繁华的贺氏充分的发挥了自己的风情魅力，史书中虽然没明说，但下一个镜头是贺氏和刘显在一个寂寞的夜晚喝上大酒了，贺氏把刘显灌多了以后命拓跋珪与旧臣长孙犍、元他、罗结等骑马逃奔了娘家贺兰部。(贺氏夜饮显酒，令醉，使珪阴与旧臣长孙犍、元他、罗结轻骑亡去；珪遂奔贺兰部，依其舅贺讷) 由于贺氏和慕容垂的双重面子，贺兰部首领贺讷见到拓跋珪后进行了欢迎表态：复国之后，当念老臣。(讷惊喜曰："复国之后，当念老臣) 
拓跋珪笑道：那必须的。(笑曰：诚如舅言，不敢忘也) 
贺讷不知道，自己养了多大一只的白眼狼。
不光他这个舅不知道，他老谋深算的舅爷爷不知道，甚至他那个知子莫若母的妈也不知道。
贺氏的堂弟外朝大人贺悦听说拓跋珪现身贺兰部后也带领所属部众入股而来。(贺氏从弟外朝大人贺悦举所部以奉珪) 
拓跋珪现身贺部的消息传来后，刘显很气愤要杀了贺氏，贺氏逃到了刘亢泥家。
因为贺氏此时按辈分又是刘亢泥妻的后妈，随后刘亢泥全家保贺氏，最终使刘显放过了她。(显怒，将杀贺氏，贺氏奔亢泥家，匿神车中三日，亢泥举家为之请，乃得免) 不久，故南部大人长孙嵩帅所部七百余家叛刘显投奔拓跋珪；
又过了段时间，刘显部再次内乱，贺氏又策反了故中部大人庾和辰逃回了贺兰部去会和拓跋珪。(久之，刘显所部有乱，故中部大人庾和辰奉贺氏奔珪) 瞅瞅这手段。
这刘显部的内乱估计也是这位乘风破浪的虎狼姐姐搞的鬼。
拓跋珪的声名日渐壮大让贺讷的弟弟贺染干开始忌恨，准备杀掉他，派过杀手不成后来亲自带兵来动手，但最终因为贺氏的翻脸阻挠和其母也就是拓跋珪的姑姑辽西公主的维护，最终没有得手。(贺讷弟染干以珪得众心，忌之，使其党侯引七突杀珪；染干遂举兵围珪，贺氏出谓染干曰："汝等欲于何置我，而杀吾子乎！"染干惭而去；讷中弟染干粗暴，忌太祖，常图为逆，每为皇姑辽西公主拥护，故染干不得肆其祸心) 
385年底，拓跋珪从曾祖拓跋纥罗与其弟拓跋建及诸部大人，共请贺讷推拓跋珪为主。
这让贺染干相当不服，对他哥道：在我国中的一个小孩子，他凭什么！(于是诸部大人请讷兄弟求举太祖为主。染干曰：在我国中，何得尔也！) 
最终贺讷压住了弟弟，率领诸部劝进拓跋珪。(讷曰：帝，大国之世孙，兴复先业，于我国中之福。常相持奖，立继统勋，汝尚异议，岂是臣节！"遂与诸人劝进，太祖登代王位于牛川) 386年春正月戊申，16岁的拓跋珪大会于牛川，继代王位，改元登国。以长孙嵩为南部大人，叔孙普洛为北部大人，分治其众。
长孙嵩和叔孙普洛都是帝族十姓中的元老，"分治其众"也意味着拓跋部原来被离散的部众也开始渐渐聚拢回了拓跋珪的周围。
拓跋珪在突遭杀身变故后靠着其母的力挽狂澜挺过了最艰难的一步！
截至目前，拓跋珪复国道路上，其母贺氏堪称居功至伟！
但这所谓的"居功至伟"，在她辛苦带大的儿子眼中，却如同干电池一样的可以用过就扔了。
拓跋珪离开故国时仅仅六岁，再次重返代北已经十五岁了，这段时间恰恰是一个人人生观形成的最关键时期。
在这将近十年中，拓跋珪历经了颠沛流离的命运坎坷，看够了慕容家族的处心积虑和不忘祖业，深刻洞察了前秦能够霸北的汉化关键元素，这乱世大舞台也最终时势造枭雄的让拓跋珪站在一个个巨人的肩膀上深刻的明白了那个道理："没有永恒的朋友，只有永恒的利益"！
拓跋珪的整个童年在代北、四川、长安、中山等地迁徙，回到代北后，贺氏又是陪酒又是对峙贺染干，帮助拓跋珪摆脱了独孤部的控制和贺兰部反对势力的逼迫，随后拓跋珪又在贺氏及其兄贺讷的扶持下登上代王位。
甚至从整个陪酒脱险、协调娘家的复国过程来看，当年在长安搭上慕容垂这条线极大概率也是贺氏代表拓跋珪完成的。
但如此有政治头脑和才干的母亲在拓跋珪童年到青年的过程中也形成了巨大的阴影。
当年其母政变了他爷爷投降了前秦，导致了自己因不孝流放蜀地，但其母又总设计师般的规划并一步步实施了自己的复国，其母亲部族的势力对于代国王权的影响作用让拓跋珪对其具有着相当高度的警惕。
这最终都导致了拓跋珪后来在其晚年立下了"子贵母死"的极端制度。
任何想要通过极端制度来达到自己目的预期的人最终都会看到，历史的编剧总会狠狠的将这自作聪明的耳光抽回来。
拓跋珪无论如何也不会想到，他所建立的北魏后来居然会出现比他妈妈手腕还高端的女强人利用他这个防范女后干政的政策长时间的把持了北魏的皇权并永远的影响了中国历史的走向。
慕容垂也不会想到自己这个玩了一辈子鹰的人，最后会让鹰把眼啄瞎了。
英雄如他，十几岁的时候能干什么！能步什么大棋局！能有什么危险性！但他这个外孙子却是万中无一的个例。
这孩子十年来的阅历丰富性，堪称整个五胡时代的最沧桑少年！
最乱世道的最强高压锅将这个孩子锻造成了野心极大，手段极狠的吞并机器，在接下来的短短几年中，这个十几岁的毛头小子通过种种决策在一个个阴差阳错下最终将慕容垂拉入了"忘记做制衡"的局中，亲手帮这匹喂不熟的中山狼一个个剪除了竞争的对手。
北魏的娘胎底色，实际是姓慕容的。
四、最乱世道喂养出来的最毒中山狼
386年正月，拓跋珪复国。
刚刚复国成功的拓跋珪干了一件几乎不可理解的事情，他要离散部落。(《魏书.官氏志》：登国初，太祖散诸部落，始同为编民) 
准确的时间，是386年二月，拓跋珪刚刚登位就徙居了盛乐，务农息民。(代王徙居定襄之盛乐，务农息民，国人悦之) 
所谓的"离散部落"，用《魏书·贺讷传》中的记载可以顾名思义的解释："讷从太祖平中原，拜安远将军。其后离散诸部，分土定居，不听迁徙，其君长大人皆同编户"。
"离散部落"的核心是两点："定居"和"编户"。
目的是为了方便控制的指哪打哪。
《魏书.高车传》做出了旁白解释，后来拓跋珪离散诸部后，只有高车部因为实在难以"使役"，所以还保留着部落属性。(太祖时，分散诸部，唯高车以类粗扩，不任使役，故得别为部落) 
也就是说，"分散诸部"的目的，是为了方便自己"任使役"。
其实就是将草原民族中原化，在草原上实行中原政权统治的精髓，"编户齐民"。
这个流程在《贺讷传》中是三步走：离散诸部，分土定居，不听迁徙，其君长大人皆同编户。
第一步"分土"，确定土地后，才能"离散诸部"。
第二步"定居"，只有"分土"使部落离散后，才能让部民踏踏实实的"定居"从而"不听迁徙"。
第三步"编户"，只有"定居"后才能登记造册后达到"任使役"的目的。
386年二月，拓跋珪在初登王位一个月后，就在盛乐推行了"离散诸部"的政策。
"离散诸部"并不是拓跋珪的发明，16岁的孩子咋可能有什么高深的智慧和发明，这是从苻坚那学来的。
准确的说，是五胡时代，少数民族入中原后从汉政权那里一代代总结借鉴过来的。
《苻坚载记》中说代国被灭后，苻坚就对拓跋十族进行了离散部落，上一节我们也说了，具体操作如下："散其部落于汉鄣边故地，立尉、监行事，官僚领押，课之治业营生，三五取丁，优复三年无税租。其渠帅岁终令朝献，出入行来为之制限"。
"散其部落于汉鄣边故地"就是刚说的"离散诸部，分土定居"。
"立尉、监行事，官僚领押"就是利用武力强制保证离散诸部的实施，保证其"其君长大人皆同编户"。
"其渠帅岁终令朝献，出入行来为之制限"这就是"不听迁徙"。
"课之治业营生，三五取丁"就是达到"任使役"的目的。
《南齐书.魏虏传》中也基本和《晋书.苻坚载记》中说的一样：分其部党居云中等四郡，诸部主帅岁终入朝，并得见犍，差税诸部以给之。
唯一的区别，是《晋书》说的离散之地为"汉郫边故地"，《南齐书》说的是"云中等四郡"。
其实所谓的"汉郫边故地"也就是"云中等四郡"，除了云中外剩下三郡极大概率是之前杀刘库仁的雁门、上谷、代郡三郡。
拓跋珪"息众课农"的盛乐(今内蒙古和林格尔县西北土城子乡) ，所属云中郡。
拓跋珪推行的"离散诸部"，就是地地道道的盗版苻坚。
为啥拓跋珪要在继位后第二个月去迁徙到盛乐去搞离散诸部呢？
因为苻坚在这里有过试点的基础。
但是，这事靠谱吗？
这个16岁的孩子步子迈的太大了。
自古改革都是要有威望和强制力保底的，你有吗？
仅仅三个月后，护佛侯部和乙弗部就叛逃了。(五月，车驾东幸陵石。护佛侯部帅侯辰、乙弗部帅代题叛走) 
对于这事，拓跋珪没有啥反应，表示现在制度草创，一切要忍。(诸将追之，帝曰：侯辰等世修职役，虽有小惩，宜且忍之。当今草创，人情未一，愚近者固应赽超，不足追也) 七月份，拓跋珪回到盛乐后，乙弗部又投降回来了，但十几天后，其帅代题再次叛逃，拓跋珪令其孙倍斤代领部落。(七月己酉，车驾还盛乐。代题复以部落来降，旬有数日，亡奔刘显。帝使其孙倍斤代领部落) 
为啥又投降回来了呢？
因为拓跋珪放弃了这个"离散部落"试点政策。
后面明说了，即便乙弗部帅代题再次叛逃，拓跋珪仍然令其孙倍斤代领乙弗部落。(帝使其孙倍斤代领部落) 
由此也可以知道，乙弗部并未被离散。
这也就意味着，拓跋珪刚一试水就激起了层层巨浪随后收手了。
但是，拓跋珪的这次愣头青行为甚至差点让他永远的失去了再次试错的机会。
你毛毛躁躁的操作让很多大佬们并不认可。
没过几个月，16岁的拓跋珪迎来了几乎众叛亲离的危险局面。
386年六月，开始东返的西燕内部发生了兵变，刁云等人杀掉了西燕国主慕容忠(慕容儁孙) 推举慕容永(慕容宗室远支) 为话事人。
慕容儁的子孙不是皇帝了，终于能有机会和慕容垂建交了，西燕开始向后燕称藩。
慕容永随后向苻丕请借道东返，但苻丕不同意。
苻丕倾巢而出在襄陵(山西襄汾县) 准备拦截这帮逼死他爹的燕贼。
结果慕容鲜卑是真的能打，苻丕军被毁灭性的摧毁，左丞相王永、卫大将军俱石子全都战死。
苻丕随后担心被另一个长安逃奔过来的实力派苻纂所害，率数千骑兵南逃东垣打算袭击洛阳，随后被东晋扬威将军冯该斩杀，抓其太子苻宁、长东王苻寿，把他们送到了建康。
苻纂与其弟苻师奴率前秦的最后数万兵西渡黄河逃奔了杏城(陕西黄陵县) ，其余的王公百官全都落入慕容永之手。(纂与其弟尚书永平侯师奴帅秦众数万走据杏城，其余王公百官皆没于永) 
慕容永拿下并州后，开始不提东归慕容垂的事了。
拓跋珪在慕容垂的背景光下渐渐的夺回了代北的声威，西燕拿下并州则让独孤部的刘显看到了新的机会。
因为拓跋什翼犍的幼子拓跋窟咄此时也跟随慕容永东返了。(初，秦灭代，迁代王什翼犍少子窟咄于长安，从慕容永东徙，永以窟咄为新兴太守) 
这孩子就没有被慕容垂安排进代北的布局，或者说，拓跋窟咄并没有一个贺氏般牛X的妈妈帮他去运作这些事。
刘显遣弟刘亢泥迎回了拓跋窟咄随后出兵代北，拓跋诸部骚动。(刘显遣其弟亢迎窟咄，以兵随之，逼魏南境，诸部騷动) 
代国王位继承，其实百年来一直没有明确的继承规定，一直是谁胳膊粗，谁背后的势力大谁上。
拓跋珪这个嫡长孙的名义，其实并不算啥，他仅仅16岁的这个年纪是个重大弊端，拓跋部重臣莫题此时就给拓跋窟咄送去了示好信物，还带了话：三岁的牛犊子咋能拉的动大车！(登国初，刘显遣弟亢泥等迎窟咄，寇南鄙。题时贰于太祖，遗箭于窟咄，谓之曰："三岁犊岂胜重载"？言窟咄长而太祖少也) 
更关键的是，拓跋珪刚刚上位后就忙着离散诸部，这惹怒了很多既得利益者。
你这个小毛孩子明显不能代表我们草原民族最广大代北诸部的根本利益！所以当刘显助拓跋窟咄来逼南界时，拓跋诸部出现了巨大骚动，拓跋珪身边左右甚至出现了谋逆的卧底，于桓等亲随与诸部大人打算干掉拓跋珪作为迎接新领导人的投名状。(八月，刘显遣弟亢泥迎窟咄，以兵随之，来逼南境。于是诸部骚动，人心顾望。帝左右于桓等，与诸部人谋为逆以应之) 
当时的情况已经恶劣到啥地步了呢？
同谋人单乌干向拓跋珪告密了，但拓跋珪考虑到此时人心几乎已经失控，没有下决心翻脸。(太祖左右于桓等谋应之，同谋人单乌干以告。太祖虑骇人心，沉吟未发) 这很不拓跋珪，因为此人向来狠辣凌厉，反应极快。
后来于桓又对其舅穆崇说：现在拓跋窟咄已立，大家都打定主意去归附了，富贵不可失，舅舅您下手做了他吧！(窟咄之难，崇外甥于桓等谋执太祖以应之，告崇曰："今窟咄已立，众咸归附，富贵不可失，愿舅图之) 
眼看叛离弑主几乎开始明目张胆，拓跋珪终于下定决心诛杀了于桓等密谋五人以及余莫题等七姓，余皆不问。(后三日，桓以谋白其舅穆崇，崇又告之。太祖乃诛桓等五人，余莫题等七姓，悉原不问) 
此次诛杀乱党后，拓跋珪发现仍然控制不住局势，于是北越阴山，再次逃到了姥家贺兰部。(帝虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，阻山为固) 
眼瞅创业未开始就中道崩殂了，拓跋珪找他舅爷爷了。
各大版本的史书都石锤了拓跋珪向慕容垂张嘴了，选立场最逗的《魏书》先看：拓跋珪派使者告诉慕容垂表现的机会到了，随后慕容垂遣使朝贡已经光杆司令的拓跋珪，然后派慕容麟带着队伍跟随拓跋珪的使者护送着贡品而来。(遣行人安同、长孙贺使于慕容垂以征师。垂遣使朝贡，并令其子贺驎帅步骑以随同等) 连《魏书》都记载了，由此也看出来了这一关实在是过不去也掩盖不过去了，毕竟太祖又组建流亡政府去了。
当时真实的现状相当凶险。
拓跋珪派了两个心腹去求救，一个半道就直接跑了投奔拓跋窟咄了，另一个心腹安同极其艰险的排除万难来到了中山送信，最终慕容垂派慕容麟率步骑六千前来救场。(遣安同及长孙漫征兵于慕容垂。贺曼亡奔窟咄，安同间行，遂达中山。慕容垂遣子贺驎步骑六千以随之) 
贺兰分部的贺染干趁着这个机会，也开始响应拓跋窟咄去侵袭拓跋北部了。(贺染干阴怀异端，乃为窟咄来侵北部) 
十月，南北强敌开始逼近，拓跋部已经一盘散沙，北部大人叔孙普洛等十三位高级领导及诸乌丸逃奔刘卫辰。(燕赵王麟军未至魏，拓跋窟咄稍前逼魏王，贺染干侵魏北部以应之，魏众惊扰，北部大人叔孙普洛亡奔刘卫辰；人皆惊骇，莫有固志。于是北部大人叔孙普洛节及诸乌丸亡奔卫辰) 
眼瞅要崩，北魏人民的好朋友，拓跋氏历史上最重要的国际友人兼救火恩人慕容麟同志果断派安同先行回国，告诉燕军就要到了，在后燕的背景光下，拓跋部终于暂时止住了颓势。(贺驎闻之，遽遣安同、朱谭等来。既知贺驎军近，众乃小定；麟闻之，遽遣安同等归。魏人知燕军在近，众心少安) 
看到舅爷爷派兵来后，拓跋珪才从姥家回到了牛川(内蒙古集宁区) ，此时拓跋窟咄已经进军到了高柳(山西阳高县) 。(太祖自弩山幸牛川。窟咄进屯高柳) 拓跋珪再次派安同去见慕容麟，约定会攻拓跋窟咄的时间。(太祖复使安同诣贺驎，因克会期) 
最终双方约定了时间，拓跋珪带队越参合陂和慕容麟会师高柳击破了他小叔叔，拓跋窟咄逃奔刘卫辰后被杀，拓跋珪悉收其众，打赢了这场王位争夺战。(安同还，太祖逾参合，出代北与贺驎会于高柳。窟咄困迫，望旗奔走，遂为卫辰杀之，帝悉收其众) 慕容麟帮拓跋珪擦完屁股后，回师中山。(贺驎别帝，归于中山) 
这是慕容垂第一次扶起来了尿裤的孙子。
387年，打赢了王位之战的拓跋珪开始着手处理始作俑者独孤部的巨大威胁。
刘显的独孤部作为苻坚扶植了近十年的代北代言人地广兵强，雄于北方，但因为刘显弑叔的继承权问题，去年刘显弟刘肺泥和族帅刘奴真相继归叛离投奔了拓跋部，独孤部开始出现衰势。(刘显自善无南走马邑，其族人奴真帅所部请降于代；七月，刘显弟肺泥帅众降魏) 
拓跋珪的长史张兖对他说，刘显胃口很大，现在要是不趁着他家兄弟不和而取之，将来必为后患，但咱自己和他开战没啥戏，还是得找你舅爷爷入股。(时刘显地广兵强，跨有朔裔。会其兄弟乖离，共相疑阻，衮言于太祖曰："显志大意高，希冀非望，乃有参天贰地，笼罩宇宙之规。吴不并越，将为后患。今因其内衅，宜速乘之。若轻师独进，或恐越逸。可遣使告慕容垂，共相声援，东西俱举，势必擒之) 
恰巧刘显也不是个啥战略上的明白人，他并不清楚此时要安抚慕容垂，相反还勾搭了慕容垂的边地，387年三月，后燕上谷人王敏杀上谷太守；代郡人许谦逐代郡太守，各率郡归附刘显。(燕上谷人王敏杀太守封，代郡人许谦逐太守贾闰，各以郡附刘显) 五月，拓跋珪联盟灭独孤部的求援信送过来了。(夏五月，遣行人安同征兵于慕容垂) 正在慕容垂琢磨着的时候，刘显又作了把大死，七月，河西的刘卫辰结好慕容垂献马而来，被刘显又给抢了。(刘卫辰献马于燕，刘显掠之) 
慕容垂大怒后派北魏人民的老朋友慕容麟再次带兵西征。
后来慕容垂觉得还是不解气，又调了慕容楷率本部前来帮架，先打了刘显一家伙，大破之，刘显率部逃到了马邑西山，这个时候拓跋珪又来了，会师慕容麟在弥泽(朔州市西南) 再次击破了刘显。(燕主垂怒，遣太原王楷将兵助赵王麟击显，大破之。显奔马邑西山。魏王引兵会麟击显于弥泽，又破之) 
这次独孤部被打秃了，部众牛羊被慕容麟全部拿下，刘显投奔了西燕。(显奔西燕，麟悉收其部众，获马牛羊以千万数) 
慕容垂随后直接将独孤部开除了鲜卑籍，立刘显弟刘可泥为乌桓王，随后徙其核心八千余落到了中山编户齐民的进行了看管。(燕主垂立刘显弟可泥为乌桓王，以抚其众，徙八千余落于中山) 
就这样，拓跋珪复国后最大的敌对势力独孤部被势大力沉的慕容垂给离散部落了。
虽然说独孤部的人口和牛羊全部被燕军笑纳，但最大的收益者明显是拓跋珪。
因为拓跋部南面出现了巨大的权力真空，而且就此消除了一个心腹巨患。
灭独孤部后一年，388年八月，拓跋珪派弟弟拓跋仪前去中山探慕容垂的底细，在这个时候，刚刚解除外患没多久的18岁拓跋珪就已经有阴他恩人舅爷爷的打算了。(魏王陰有图燕之志，遣九原公仪奉使至中山) 
拓跋仪回来后对拓跋珪说：咱舅爷爷更老了，他那太子还那弱货德行，慕容垂他弟弟慕容德已经开始翘尾巴了，将来老英雄死后，燕必内乱，届时可图之，现在还不是时候。(仪还，言于曰："燕主衰老，太子暗弱，范陽王自负材气，非少主臣也。燕主既没，内难必作，于时乃可图也。今则未可) 
拓跋珪随后将眼光瞄准了曾经的恩人，自己的姥家贺兰部。
389正月，拓跋珪袭高车诸部，破之。
很快，拓跋珪的真实意图露出来了，袭高车是幌子，意在贺兰部。
二月，拓跋珪突然袭击了贺兰部的小弟吐突邻部，大破之。(四年春正月甲寅，袭高车诸部落，大破之。二月癸巳，至女水，讨叱突邻部，大破之) 
拓跋珪正式将刀捅向了姥家。
小弟被打，贺兰部发兵救援，这次贺讷没再挺自己这外甥，跟一直想弄死拓跋珪的贺染干一块尽起诸部前来救援了，这次战役未分胜负。(戊戌，贺染干兄弟率诸部来救，与大军相遇，逆击走之) 
看到自己弄不动姥家，拓跋珪又想起他舅爷爷来了。
四月，远征回来的拓跋珪几乎是马不停蹄的来到了赤城。(夏四月，行还赤城) 紧接着五月，就派外交部长拓跋虔去见慕容垂了。(五月，陈留公元虔使于慕容垂) 十月，慕容垂派了外交人员来跟拓跋珪密谋干他舅。(冬十月，垂遣使朝贡) 半年后，390年三月，拓跋珪实施了自己的计划，还是和去年一样，先去暴打了高车部当幌子，俘获人口牛羊二十余万。慕容垂派慕容麟也过来了。(五年春三月甲申，帝西征。次鹿浑海，袭高车袁纥部，大破之，虏获生口、马牛羊二十余万。慕容垂遣子贺驎率众来会) 
入夏，拓跋珪在意辛山会合了北魏人民的老朋友，随后向贺兰部及其全部小弟展开会战，大破之。(夏四月丙寅，行幸意辛山，与贺驎讨贺兰、纥突邻、纥奚诸部落，大破之) 纥突邻和纥奚二部降魏，贺讷率部西逃。
六月，拓跋珪回师牛川，这个时候草原上永不落幕的趁你病要你命剧本如期上演，铁弗匈奴刘卫辰命其子再击贺兰部。(六月，还幸牛川。卫辰遣子直力鞮寇贺兰部，围之) 贺讷无奈向自己的王八蛋外甥请降求救。(贺讷等请降，告困) 
七月，拓跋珪救了他舅舅，随后将贺兰部迁徙到了魏燕边界。(七月，刘卫辰遣子直力攻贺兰部，贺讷困急，请降于魏。丙子，魏王引兵救之，直力退。徙讷部落，处之东境) 贺讷来到燕境后向慕容垂认怂，慕容垂任命贺讷为归善王。(讷又通于慕容垂，垂以讷为归善王) 
391年正月，贺兰部发生内乱，贺染干打算谋杀其兄贺讷，贺讷知道后和他兄弟展开了内战。(贺染干谋杀其兄讷，讷知之，举兵相攻) 
这事咋能少得了好外甥呀，拓跋珪赶紧又给他舅爷爷送信去了，说我给您当导游咱打丫的去啊！(魏王告于燕，请为乡导以讨之) 
二月，慕容垂又派了草原问题专家慕容麟来打贺讷，派龙城守将兰汗带着东北军来打贺染干。(二月，甲戌，燕主垂遣赵王麟将兵击讷，镇北将军兰汗帅龙城之兵击染干) 四月，兰汗击破贺染干。
六月，慕容麟在赤城抓住了贺讷，降其部落数万。(六月，甲辰，燕赵王麟破贺讷于赤城，禽之，降其部落数万) 
这个时候，拓跋珪忽悠慕容垂的条件也基本可以看明白了。
拓跋珪要地盘，给慕容垂人口和牛羊，所以第一次战败贺兰部后将贺兰部从阴山北的故地胁迫到了燕境，随后趁着贺兰部内乱，慕容垂出兵吞并了贺兰部。
但这个时候，拓跋珪开始对自己大恩的舅爷爷露出獠牙了！
拓跋珪在慕容麟拿下贺讷的时候又开始救他舅舅来了。(太祖遣师救讷，麟乃引退) 其实明摆着就是来找慕容麟抢人口来了。
此时慕容麟刚刚火拼了贺讷，现在翻脸不合算，最终慕容垂吃了哑巴亏令慕容麟归还贺讷部人口，将贺染干部拆迁到了中山。(燕主垂命麟归讷部落，徙染干于中山) 这次慕容麟回来后跟他爹说：我看拓跋珪这小子将来一定会成大患的，不如给他抓过来命其弟监国，最终慕容垂没有听从。(麟归，言于垂曰："臣观拓跋举动，终为国患，不若摄之还朝，使其弟监国事。"垂不从) 
真的是慕容垂"不从"吗？
可能慕容垂已经知道自己犯了个极大的错误了。
仅仅一个月后，拓跋珪派其弟拓跋觚觐见慕容垂，这一次慕容垂扣下了拓跋觚找拓跋珪要马报销军费，但拓跋珪相当干脆的和自己的恩公舅爷爷直接断交了，随后迅速派使者和西燕去建立了外交关系。(魏王遣其弟觚献见于燕；燕主垂衰老，子弟用事，留觚以求良马。魏王弗与，遂与燕绝；使长史张求好于西燕) 
慕容垂根本没想到，这孙子居然这么孙子！
根本没按套路出牌，没有一丝丝防备也没有一丝丝顾虑的就把自己拉黑了！还转手结盟了竞争对手！
就这样，慕容垂在帮拓跋珪打了狐假虎威的背景光复国成功后，又相继帮拓跋珪干了三件大事：
1、在拓跋珪他叔找他争王位的覆灭关头帮他续命成功。
2、帮拓跋珪剪灭了南部最大的敌对势力独孤部。
3、帮拓跋珪剪灭了北部最大的潜在敌对势力贺兰部。
至此，拓跋珪周边再无大的威胁势力，慕容垂也就失去了利用的价值成为该扔的干电池了。
拓跋珪冷血寡恩到了转过月就能和慕容垂翻脸并且根本不在乎弟弟的死活。
贺讷看着自己这个白眼狼的外甥最终一刀捅死了自己，贺兰部在被慕容麟缴械后成为了拓跋珪"部落离散"的牺牲品，从此成为了拓跋部的农奴编户。(讷从太祖平中原，拜安远将军。其后离散诸部，分土定居，不听迁徙，其君长大人皆同编户) 六年前，这个15岁的外甥鼻涕拉塌的腆着大脸投奔自己的时候，信誓旦旦的对自己陪着笑脸说："诚如舅言，不敢忘也"。
所有人，都被这个在动物世界长大的孩子骗了。
灭了贺兰部的拓跋珪在几个月之后，拔出了西向的屠刀。
五胡吕布刘卫辰已经闹腾太多年了，几十年来在他爷爷时代就没完没了的跳反，最终又是这个刘卫辰做的乡导前来灭的自己的故国。
391年九月，拓跋珪突然偷袭刘卫辰部于五原，屠其部，收积谷。
十月，拓跋珪北征归附于刘卫辰的柔然，大破之，受降了柔然部的东西二部帅。
十一月，刘卫辰遣其子直力鞮入寇代国南部，当月就被拓跋珪带队反击，大破直力鞮军于铁歧山南，获其器械辎重，牛羊二十余万。
搁他爷爷，也就到此为止了。
但由于舅爷爷和他自己的经历太过于深刻，拓跋珪对于"野火烧不尽，春分吹又生"这句话有着太刻骨的理解！
六天后，拓跋珪不死不休的追过了黄河。(戊子，自五原金津南渡河) 又过了三天，拓跋珪追到了刘卫辰的藏身处悦跋城，刘卫辰父子接着逃。(辛卯，次其所居悦跋城，卫辰父子奔遁) 
转过天来拓跋珪下令诸部继续追！(壬辰，分遣诸将轻骑追之) 
在拓跋珪凡事做绝的穷追猛打下，闹腾了三十多年的刘卫辰终于没能再次逃跑成功，被其部下所杀。
十二月，拓跋珪见到了刘卫辰的尸体，斩其头巡视诸部，随后诛杀刘卫辰宗党五千余人斩草除根，自此黄河两岸全部归于拓跋珪，获马三十余万匹，牛羊四百余万头，复国仅仅五年的拓跋珪超越了自己的爷爷拓跋什翼犍，达到了拓跋部有史以来的最高点。(十二月，获卫辰尸，斩以徇，遂灭之；十二月，军于盐池，诛卫辰宗党五千余人，皆投尸于河，自河以南诸部悉降，获马三十余万匹，牛羊四百余万头，国用由是遂饶) 时年66岁的慕容垂站在中山的宫殿前向西望去，无论如何也没有想到，当年自己身边的那个毛孩子，这个今年不过21岁的毛头小子居然会在短短的五年时间统一大漠南北。
慕容垂更加没有想到，自己即便对这个孩子有着兴灭继绝之德的山海之恩，最终在这个孩子的眼中，却永远在盘算着自己利用价值的多寡和取而代之的时机。
他的这一生，经历太多了。
十几岁时勇冠三军；
二十多岁时独挡西路震慑后赵；
三十多岁时征战河北，为兄所忌；
四十多岁时力挽狂澜救国，无可奈何投敌；
五十多岁时身在长安苦心孤诣的心心念念恢复祖业；
六十多岁时终于扬眉吐气重回关东之巅。
你的人生剧本实在太精彩了，老天实在不忍让如此天造地设的人杰以此种方式走下历史舞台。
你的七十岁，剧本仍然非人间编剧所能想象。
老天注定要让你这个几乎贯穿五胡后半场的最大咖体会到最撕心裂肺的谢幕感觉。
一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。
《天龙八部》中，姑苏城西燕子坞有一处庄园为慕容氏所居，名"参合庄"。
自古所居之地必图呼名之吉利，金庸大师用"参合"这个名字，在小说的开始，就预言了慕容复注定失败的结局。
截至目前，已经写了15战，62万字的《两晋悲歌》，即将迎来五胡时代的北国终局之战了。
公元395年冬，参合陂······ 


第七十五章  第75战  参合陂之战


一、"种族人口"，五胡兴衰的总密码
司马崩乱世界，五胡云扰中原。纵横百有余年，几度交锋索战。
马过生灵齑粉，血流河洛腥膻。耳闻犹不堪言，有眼休教看见。
这轰轰烈烈的《两晋悲歌》北国剧情线，将在此战后落下帷幕。
在这落幕钟声即将敲响之际，回首这百年的五胡乱华，如果这百年的血雨腥风就浓缩了一个道理，究竟是什么呢？
自《凛冬将至》时，我们用了五万字的超大篇幅将南匈奴、屠各、氐、羌、乌桓、段部鲜卑、宇文鲜卑、慕容鲜卑、内附杂胡以及拓跋鲜卑的几乎所有北境群胡的前世今生全都细数了一遍。
那时节，整个北境各民族全都摩拳擦掌的各就各位预备。
说小冰期也罢，说汉民族尚武之魂衰落也罢，说司马家的那帮不肖子孙自毁长城也罢，说到底之所以北境在公元四世纪初的时候做好了准备荷枪实弹的站在北境虎视眈眈，根本原因是在于汉末三国的天下大乱和长达半个世纪的军阀混战让汉民族的北境人口跌到了历史的冰点，而在小冰期的加持下，北境的各民族开始不得不胡马南下。
此消彼长。
"种族人口"这个历史的核心元素，第一次对华夏这片土地产生了巨大的思辨叩问。
历史的编剧相当神迹的将华夏和北境的波谷和波峰凑在了一起，引爆了随后三百年的血雨腥风。
回首百年前，早在280年西晋平吴之时，侍御史郭钦就在司马炎每个汗毛孔都高潮的时候上疏了一份相当警示意义的泼冷水报告，里面提出了一个相当严峻的问题：胡人的数量已经太多了！
这是篇相当高质量的三段论公务员申论：
1、发现问题：戎狄外族自古为患，魏初人少，西北诸郡全都安排了内附之胡，甚至京兆、魏郡、弘农这种内部州郡也都移民了外族。
2、发出预警：现在蛮夷虽然从服从咱们，但百年之后，如果有叛乱之患，胡骑自平阳、上党不出三日就可来到孟津；北地、西河、太原、冯翊、安定、上郡咱们的整个西北长城也将尽数沦为狄庭！
3、解决问题：现在我们应该借平吴之威渐徒内郡杂胡于边地，严控四夷出入之防，此为万世之长策也！
司马炎此时正忙着和弟弟司马攸政治大比武，正需要万邦归附的政治形象给自己怼死弟弟做助力，根本没功夫搭理这封相当写实且严峻的社会危机预警报告。
仅仅十几年后，当年的那封策论开始逐步预演为现实，北地、西河、冯翊、安定、上郡等整个西北长城开始逐渐沦为狄庭，司马炎死后，西北开始大乱频发，氐人齐万年甚至开始称帝造反，当时即将引领下一个时代的口号"非我族人，其心必异"已经振聋发聩！因为此次造反的主力，是已经被汉化巩固住的编户氐人！(齐万年编户隶属，为日久矣；初雍部之内，属羌反，未弭，而编户之氐，又肆逆焉) 
齐万年被艰难平掉后，江统端出来了下个世纪的节目预告——《徙戎论》！里面相当可怕的报告了两个现象：
1、关中现在被戎狄内附的人口已经过半了，这样时间长了不是个事啊！(关中之人百余万口，率其少多，戎狄居半，处之与迁，必须口实······ ) 
2、不光西北现在不让人省心，洛阳正北边的并州诸胡中，匈奴现在又一次成为心腹大患了，而且要远比西北的忧患为重啊！(并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也······ 今五部之众，户至数万，人口之盛，过于西戎。然其天性骁勇，弓马便利，倍于氐、羌。若有不虞风尘之虑，则并州之域可为寒心) (写明了匈奴现在的人口数量以及战争能力) 
这两个现象，归结起来就是一句话：胡人的数量规模已经太吓人了，华夏本族的数量和规模现在已经根本镇不住人家了！
华夏民族到了最危险的时候！
此时此刻放眼黄河以北，四目望去哪里都有不同种不同俗的外族人。
在长城塞外，拓跋在恢复中开始重组上市虎视阴山南北；东北鲜卑三部悄然崛起；在中原内地：羌氐大乱刚刚平息，关中虚弱，氐羌之众雄踞关中之半；屠各统一了匈奴联盟成为了并州巨患；数十万"杂胡"遍布塞内处处火药桶！
整个北境摩拳擦掌战马嘶鸣！
各就各位预备！
随后在司马家族的牛逼人士们搞了这前无古人的丑陋自爆后，诸胡开枪起跑了。
五部屠各引领了第一棒，灭亡了西晋政权，随后在自家的低配版八王之乱后也自爆了，所有的杂胡团结在了以石勒同志为首的羯中央周围。
石勒随后利用普发公民权的手段充分的发挥了人数多的优势将第一棒的匈奴人在洛阳会战之后剿灭殆尽，自此，匈奴基本退出历史舞台。
因为没人了。
整个匈奴族裔有影响力的仅仅还剩下在北境草原上没有参与进中原角逐的铁弗匈奴部和独孤部，剩下的基本都死了。
接下来是十五年的石虎肆虐，石虎将整个北中国的所有异族圈到了河北民族园，随后开展阶级斗争团结起了羌氐诸族和大量汉奸对中原汉人展开了血腥暴政和肆意虐杀，这货相当明白种族斗争的核心指标是啥。
汉人都虐死了，这天下自然就是我胡人的。
但这招操作水平难度太高，石虎死后，羯赵开始拢不住各怀怪胎的群胡摊子了。
随后，河北的民族高压锅爆炸了，他的异族养孙冉闵又团结起了汉人对诸胡进行了报复屠杀。
自此，内附杂胡基本退出了历史舞台。
因为没人了。
大量的核心杂胡被屠杀殆尽，剩下的杂胡因为人数上不再占据主流，也再也出不来石勒同志那样能团结起最广大杂胡兄弟们的跨时代好书记了。
当然，这话有点绝对，还是有的。
下一个"杂胡联"书记，叫慕容垂。
冉闵屠羯后，前两棒一直苟着的氐族和慕容鲜卑发力了，两族凭着自家的优势人数体量分别成了关中和关东的主人。
随后苻坚灭燕，并没有对慕容鲜卑进行血腥屠杀。
但十多年后，我花开时百花杀的慕容冲带着三十多万鲜卑乱长安最终间接搞死了爱和自己玩角色扮演的枕边哥哥。
慕容鲜卑消灭了氐族的大部分，后秦羌人后来又消灭了氐族的小部分。
氐族就此也退下了历史舞台。
还是那个原因，没人了。
淝水之战后，北境的台面上只剩下了以下四股大势力：
1、布局并团结了关东杂夷的慕容垂；
2、东归的慕容鲜卑；
3、关中的羌人。
4、北境的拓跋鲜卑；
此时此刻，前面三个种族成分，都是历经了太多轮的腥风血雨后剩下来的百战余生。
而最后一个拓跋鲜卑，却在阴差阳错的苟了百年后，带着全部筹码即将清场而来！这百年战火越燃烧到最后，就越朝着鲜卑人的内战方向演化！
北中国马过生灵齑粉，血流河洛腥膻，沧桑百年匆匆过，这五胡乱华的本质，就是体量本就最庞大的鲜卑一路陪着死人撑到了五胡终章！
都死了以后我还站着，这片土地今后就都是我的后人！
从宏观的历史角度来看，这章的故事，将是最悲壮的"为他人做嫁衣裳"！五胡剧本之神的慕容垂带着他团结的杂胡精锐拼掉了同种的慕容鲜卑后，将这片已经快死干净的北国端到了这个时代阴狠集大成者的拓跋珪手上！
鲜卑喘着粗气成为这时代的最终胜利者的同时，汉民族也早就开始了血腥下重生的涅槃之路。
那道长江保住了南中国的华夏道统，那一座座的北境坞堡中，忍辱负重的汉人们传承着文化，繁衍着族裔，在一波波胡马肆虐中，在百余年的血雨腥风下，人口比重开始比百年前大幅攀升。
人口！人口！
无论是文明，还是野蛮；无论是"礼义廉耻"还是"虽远必诛"，这一切一切的底色与支撑，都是人口！
让我们进入这公元四世纪的巅峰收官战吧，看看慕容鲜卑和关东杂夷的清盘退场。
慕容垂人至暮年，打了好几个盹。
这几个盹，浪费了后燕的最核心竞争力——慕容垂人老近妖的最后几年宝贵寿命。
387年五月，慕容垂亲统大军南攻丁零翟辽，慕容楷作为前锋被当地百姓极为拥戴，纷纷道：太原王慕容恪的儿子来了，我们的父母到了！相继归附慕容楷。翟辽惊惧后请降，慕容垂命翟辽为徐州牧、封河南公，亲自到黎阳(河南浚县东) 受降后班师。(垂自帅诸将南攻辽，以太原王楷为前锋都督。辽众皆燕、赵之人，闻楷至，皆曰："太原王子，吾之父母也！"相帅归之。辽惧，遣使请降；垂以辽为徐州牧，封河南公，前至黎陽，受降而还) 给机会投降很正常，毕竟这乱世留下一个给后路的招牌是很降低统治成本的，但慕容垂并没有铁腕政策的迁徙并离散了丁零的部众。
很有可能的原因，是要让翟辽帮他防着黄河以南的东晋。
因为就在同年七月，慕容垂帮拓跋珪灭了独孤部的刘显，随后铁腕政策尽徙其部众于中山。(燕主垂怒，遣太原王楷将兵助赵王麟击显，大破之。显奔马邑西山。魏王引兵会麟击显于弥泽，又破之。显奔西燕，麟悉收其部众，获马牛羊以千万数；燕主垂立刘显弟可泥为乌桓王，以抚其众，徙八千余落于中山) 
北境有外孙子拓跋珪，那是自己人，所以不需要独孤部了，都给我当编户来吧，南边毕竟要还是要防着东晋，所以给翟辽留了次机会。
但很快慕容垂就后悔了，因为当年十月，翟辽复叛，和当地的王祖、张申等势力再次作乱于河北南部。(冬，十月，翟辽复叛燕，遣兵与王祖、张申寇抄清河、平原) 388年二月，翟辽又降，这次慕容垂不准，随后翟辽自称魏天王，丁零人自己建国了。(翟辽遣司马眭琼诣燕谢罪；燕主垂以其数反覆，斩琼以绝之。辽乃自称魏天王，改元建光，置百官) 五月，翟辽因为害怕慕容垂，将都城由黄河以北的黎阳迁往了黄河以南的滑台。
当年十二月，之前配合丁零人作乱的张申、王祖等部被慕容隆等剿平。(燕太原王楷、赵王麟将兵会高陽王隆于合口，以击张申；王祖帅诸垒共救之，夜犯燕军，燕人逆击，走之······ 甲寅，申出降，祖亦归罪) 
之后的两年，慕容垂没再拿逃到河南的丁零人当个东西，也没有注意太行山以西的西燕，而是被外孙子调动的一愣一愣。
390年，慕容麟配合拓跋珪打哭了贺兰部，拓跋珪随后拆迁阴山以北的贺兰部于魏燕边境。
391年二月，慕容垂收网，打算吞并贺兰部人口，利用贺兰部内乱的机会，命慕容麟击贺讷，命东北军打贺染干。(贺染干谋杀其兄讷，讷知之，举兵相攻。魏王告于燕，请为乡导以讨之。二月，甲戌，燕主垂遣赵王麟将兵击讷，镇北将军兰汗帅龙城之兵击染干) 四月，燕破贺染干于牛都。
六月，慕容麟破贺讷于赤城，禽之，降其部落数万。
随后拓跋珪玩赖摆了舅爷爷一道，慕容垂吃了哑巴亏，放弃了贺讷部人口。(燕主垂命麟归讷部落，徙染干于中山) 
一个月后，燕魏翻脸。(七月，魏王遣其弟觚献见于燕；燕主垂衰老，子弟用事，留觚以求良马。魏王弗与，遂与燕绝) 
这几年，尤其在387年帮外孙子弄死南部大患独孤部的刘显后，慕容垂战略上犯了巨大错误。
他没有调动求救于他的外孙子去帮他围剿刚刚拿下并州的西燕政权，而是在西面南面都有明显敌对势力的时候去剪灭盟友的潜在反对势力。
等391年七月拓跋珪翻脸后，慕容垂突然觉得形势有些不妙了。
因为西面、南面，北面，慕容垂被三面包围了。
祸不单行，当年十月，丁零翟辽死，其子翟钊上位后的第一件事就是北上找慕容垂麻烦，攻打邺城。(十月翟辽卒，子钊代立，改元定鼎。攻燕邺城，燕辽西王农击却之) 坏消息不断传来，又两个月后，391年十二月拓跋珪灭刘卫辰，诛杀刘卫辰宗党五千余人斩草除根，自此黄河两岸全部归于拓跋珪，拓跋部获马三十余万匹，牛羊四百余万头实力再次升级，复国仅仅五年的拓跋珪超越了自己的爷爷拓跋什翼犍，达到了拓跋部有史以来的最高点成为了北方第一霸主。(十二月，获卫辰尸，斩以徇，遂灭之；十二月，军于盐池，诛卫辰宗党五千余人，皆投尸于河，自河以南诸部悉降，获马三十余万匹，牛羊四百余万头，国用由是遂饶) 
自公元385年八月底苻丕放弃邺城慕容垂基本拿下河北后，五年多的时间里，慕容垂突然发现，自己的战略态势竟然在原地踏步中不断恶化！
最根本的原因，在于慕容垂根本没想到，这个十几岁的孩子居然有如此厚黑的手段和如此精准的利益算法。
没关系，只要我意识到了，扫除这周边的隐患就仅仅是时间的问题！
我是慕容求败的五胡之光！
但是，最遗憾的问题随之而来。
您已经67岁了。
活到您这岁数的不败战神对于这世道就是个Bug，您百战百胜的背后有点违背自然规律了。
人活七十古来稀，你不能说老天在寿数上苛刻于你。
慕容垂暮年的最后岁月里，将无数次的叹息自己打盹的那五年时光。
392三月，67岁的慕容垂亲征南边闹砸的翟钊。
四月，翟钊看到老妖精来了，退到黄河以南的滑台大本营。
六月，慕容垂率大军来到黎阳，翟钊于南岸拒守列阵，诸将比较脑袋疼丁零人兵精，全都说不能过河，慕容垂笑道：别闹情绪，我帮你们宰了这帮丁零。(垂引师伐钊于滑台，次于黎阳津，钊于南岸距守，诸将恶其兵精，咸谏不宜济河。垂笑曰："坚子何能为，吾今为鲫等杀之) 丁零人在慕容垂姑息了六七年后，已经成长为让后燕主力犯愁的势力了。(诸将恶其兵精，咸谏不宜济河) 
还好，有大神在。
慕容垂人生的最后三战，充分的为后世教科书般的演示了《孙子兵法.虚实篇》的精髓——善战者，致人而不致于人。
慕容垂看到翟辽在黎阳津对面列阵，于是带兵去了黎阳西北四十里的西津，做了牛皮船百余艘，嚷嚷要过河。(垂徙营就西津，去黎陽西四十里，为牛皮船百馀艘，伪列兵仗，溯流而上) 翟钊一看赶紧带着队伍被调动走了。(钊先以大众备黎阳，见垂向西津，乃弃营西距) 慕容垂暗中备下了中垒将军慕容镇自黎阳趁夜带队偷渡，随后在黄河南岸筑营成功。(钊亟引兵趣西津，垂潜遣中垒将军桂林王镇等自黎陽津夜济，营于河南，比明而营成) 慕容垂的战略目标，是只要将你调动走让我在河对岸抢出滩头阵地就成功了。
但局势的利好发展却远超慕容垂的预料。
翟钊听说后知道自己被耍了，但他并没有回防滑台，而是急急慌慌的带兵回来攻打慕容镇新筑的营盘，但慕容垂早就下达了坚守不战的命令。(钊闻之，亟还，攻镇等营，垂命镇等坚壁勿战) 
翟钊在来回跑了一夜后打不动慕容镇，随后撤军。
这个时候，慕容镇引兵出战，慕容农在西津也过了河率兵赶来夹击，燕军大破丁零。(钊兵往来疲，攻营不能拔，将引去；镇等引兵出战，骠骑将军农自西津济，与镇等夹击，大破之) 翟钊逃回滑台，收敛了余众北渡黄河逃到了白鹿山凭险自守。(钊走还滑台，将妻子，收遗众，北济河，登白鹿山，凭险自守，燕兵不得进) 
慕容农随后说翟钊无粮，不可能在山里藏起来没完没了，撤吧，等他出来再抽他。不久翟钊下山，后燕反扑，这次把丁零余众全部俘虏，翟钊单骑逃奔西燕。(农曰："钊无粮，不能久居山中。"乃引兵还，留骑候之。钊果下山，还兵掩击，尽获其众，钊单骑奔长子) 南部危机解除。
一年后，393十月，68岁的慕容垂讨论平灭西燕。
同志们都在说：慕容永没敢跟咱来劲，咱们连年征伐，士族疲敝，强弩之末了，别打了。(燕主垂议伐西燕，诸将皆曰：永未有衅，我连年征讨，士卒疲弊，未可也) 
其实自上次南征翟辽开始，后燕的军事高层就已经露出厌战的情绪了。
股东较多，成分太杂，既得利益已经拿到手，再打下来的地盘对于人家已经革命成功的杂胡们意义已经不大了。
这个时候慕容德说道：慕容永是咱们宗室，跟咱是一个生态位，咱必须把这假冒伪劣的打掉啊！(范陽王德曰："永既国之枝叶，又僭举位号，惑民视听，宜先除之，以壹民心) 慕容垂道：我兄弟和我的心思是一样的，我虽然老，但我这脑袋瓜子灭这伙假冒伪劣还是没问题的，终不能给子孙们留下这隐患！(垂曰："司徒意正与吾同。吾比老，叩囊底智，足以取之，终不复留此贼以累子孙也) 
在两个老家伙不能给子孙遗祸的考虑下，慕容垂按住了所有不满，定调西征。
十一月，慕容垂发中山步骑七万，遣慕容缵和龙骧将军张崇出井陉，攻西燕慕容友于晋阳。
慕容永北上增援晋阳的同时遣其尚书令刁云等率众五万守潞川防备滏口陉。
十二月，慕容垂来到邺城。
394年二月，慕容垂做好了南部的战争动员，发司、冀、青、兖四郡之兵。(燕主垂留清河公会镇邺，发司、冀、青、兖兵) 
随后遣慕容楷出滏口陉，慕容农自白陉入壶关，自己顿兵邺城西南，整整一个多月都没动静。(垂遣慕容楷出自滏口，慕容农入自壶关，垂顿于邺之西南，月余不进) 慕容永听说后，严兵分道拒守，聚粮于台壁(山西黎城县上台北村) ，遣心腹万余人把守。
慕容垂那一直没动静，慕容永比较纳闷，最终他的判断，是狡猾狡猾的慕容垂打算从太行八陉中最南端的轵关陉和太行陉出兵，之前的全都是烟雾弹，随后慕容永将兵源全都调到了封堵轵关和太行陉，滏口陉那里只留了台壁一军。(西燕主永怪之，以为太行道宽，疑垂欲诡道取之，乃悉敛诸军屯轵关，杜太行口，惟留台壁一军) 
四月二十日，歇了一个多月的慕容垂出动了，一步没走的等慕容永自己调动走了防守主力引大军出滏口陉。
五月初一，燕军至台壁，慕容永遣从兄太尉大慕容逸豆归救援，被平规击破。
随后小慕容逸豆归出战，又被慕容农击破，斩杀了右将军勒马驹，活捉了另一个将军王次多后燕军围城台壁。
刁云、慕容钟等台壁守军肝颤后投降。
全程慕容永都在被慕容垂调动，太行八陉中的南面四陉都能攻击慕容永的国都长子，所以慕容永四面都要布防，而慕容垂则可以调动他疲于奔命随后集中优势兵力单点突破。(我专为一，敌分为十，是以十攻其一也) 
我要打哪你不知道，所以你防备的方面就要多，你撒了胡椒面，那能和我交战的人数就注定少。(吾所与战之地不可知，不可知则敌所备者多，敌所备者多，则吾所与战者寡矣) 所以你无论防备哪个方向，都注定会有薄弱的一面露出来。(故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡) 
劣势者，是被调动的一方，优势者，是调动别人的一方。(寡者，备人者也；众者，使人备己者也) 
再深刻的思考下，为啥慕容垂一定能调动成功慕容永呢？为啥慕容永不能集中力量守城把慕容垂放进来打呢？为啥一定要御敌于太行山麓呢？
之前我们在司马懿征辽东时详细讲过，帝制时代，首都定在边境线上永远是一柄双刃剑。
优的一方面在于边境线永远是国家最强力量所在。
劣的一方面在于国运一旦不行或者出现强大对手的时候战略层面将非常被动！因为战争是一种以国力为基础，人性、权力、信心等等综合因素叠加在一起的游戏。
根本就由不得你！
政治问题、经济问题、民心问题一旦通通掺杂进军事部署要考虑的决策环节时，很多兵法中的妙招将全部失灵无法使用！
因为那里是首都！
慕容永敢把慕容垂放进来吗？所谓"散地则无战"，家眷都在身边，而且人家慕容垂跟他西燕是同宗同族，也许周围的将士们早就盼望着同一个大燕同一个梦想早就不想打了呢！所以根本上来讲，是慕容永的定都选择出现了巨大问题。
长子作为国都需要防备的干道太多！
他应该选择太原定都。
因为晋阳只有井陉一条路通着河北，可以专心布防，然后把所有人质集中于晋阳看管，而南面的上党高地可以并不在意围城战从而放弃封堵太行南四陉把后燕放进来打。
说啥都晚了，慕容永随后急召南面布防军回援，自率国都长子的精兵五万前去迎敌。(永召太行军还，自将精兵五万以拒之) 
慕容永阻敌于浊漳水西，遣使请战慕容垂。(永率精卒五万来距，阻河曲以自固，驰使请战) 慕容垂列阵于台壁之南，暗中派慕容农和慕容楷为左右两翼，骁骑将军慕容国埋伏千余兵于涧下随后打响会战。(垂列阵于壶避之南，农、楷分为二翼，慕容国伏千兵于深涧，与永大战) 等接阵后，慕容垂还是赚刘牢之的那招，打了一会儿装打不过，开始带兵退，慕容永玩命追，等慕容永军追过去了之后慕容国骑兵突然杀出断其后，慕容垂猛回头，慕容楷慕容农夹击四面围歼西燕军，斩首八千多，慕容永逃跑长子。(垂引军伪退，永追奔数里，国发伏兵驰断其后，楷、农夹击之，永师大败，斩首八千余级，永奔还长子) 
晋阳方面听说慕容永战败后弃城逃跑，慕容瓒结束了半年的北部之战，接手晋阳。(晋陽守将闻之，弃城走。丹杨王瓒等进取晋陽) 
慕容垂随后军围长子，慕容永打算投奔后秦，侍中兰英说："当年石虎伐龙城，太祖坚守不去，最终成就大燕之基。今慕容垂七十老翁，他没本事顿兵于此连年攻我的，当坚守城池以疲其军。
慕容永同意了。
这那案例是没错的，但慕容永忘了一件事，石虎是异族人，而慕容垂是你慕容鲜卑的同族同宗。
这位民族英雄，在自家市场上是很有号召力的。
八月，守了两个月发现慕容垂没有退的意思，慕容永遣其子慕容弘求救于东晋雍州刺史郗恢并献玉玺一纽，随后又告急于拓跋珪。
东晋派出了青兖二州刺史王恭和豫州刺史庾楷救之；拓跋珪派出了陈留公拓跋虔和将军庾岳率骑兵五万救援。
很遗憾，西燕的基层和后燕的高层没有什么融合难度，晋魏救兵未至，长子开门投降，慕容垂杀慕容永及其高层三十余人，得慕容永八郡七万余户以及慕容永集团从前秦手里缴获的那堆战利品。(晋、魏兵皆未至，大逸豆归部将伐勤等开门内燕兵，燕人执永，斩之，并斩其公卿大将刁云、大逸豆归等三十馀人，得永所统八郡七万馀户及秦乘舆、服御、伎乐、珍宝甚众) 慕容垂以丹杨王慕容瓒为并州刺史，镇晋阳；宜都王慕容凤为雍州刺史，镇长子，原慕容永的那堆技术型官僚如尚书仆射昌黎屈遵、尚书阳平王德、秘书监中山李先、太子詹事渤海封则、黄门郎泰山胡母亮、中书郎张腾、尚书郎燕郡公孙表这帮河北大族全部拉拢接收，随才录用。
慕容垂此战过后东巡阳平郡、平原郡，命慕容农渡过黄河拓地兖州青州，相继拿下廪丘、阳城。(燕主垂东巡陽平、平原，命辽西王农济河，与安南将军尹国略地青、兖，农攻廪丘，国攻陽城，皆拔之) 
在慕容垂坐镇黄河边的战略威慑下，慕容农再发神威干掉了东晋东平太守，随后高平、泰山、琅琊诸郡全部不战而逃，慕容农挥师一路来到东海边安排各地守宰。(东平太守韦简战死，高平、泰山、琅邪诸郡皆委城奔溃，农进军临海，遍置守宰) 
十一月，慕容农进入临淄，拿下山东半岛。
后燕此战后也达到了自己版图的巅峰，虽然没有将战线推至淮河，但基本上复原了前燕时代的家族荣光。
十二月，慕容垂召慕容农等回军。
395年正月，慕容垂自平原巡视广川、勃海、长乐三郡后回到中山。
此时此刻，70岁的慕容垂还有一个对手。
不是南面的东晋，南面的那帮爷们在淝水之战后又接着舞接着浪的拾起了嗑药、大酒和裸奔。
对于东晋来讲，国境线在黄河时普遍是全社会性质的浪，国境线被推到淮河时偶尔会想点人事，快被燃烧到长江时南边的爷爷们才会呐喊和彷徨。
慕容垂的最后一个对手，是北境统一了草原的外孙子拓跋珪。
回到开篇所说，人口，是这个时代的兴衰密码。
草原的政权你很难占领他的土地，你慕容垂需要再爆发一次，搞一次大歼灭战打秃你这中山狼的外孙子。
其实这不叫事，此时此刻这个时代独一档的战神是你慕容垂，谁来都白给。
但就在慕容垂准备乘灭丁零和西燕的胜势北上消灭最后一个目标时，老天爷拿走了后燕的最核心竞争力。
慕容垂得病了。(宝之发中山也，燕主垂已有疾) 
舅爷爷得病的这个消息，很快被拓跋珪知道了。
是彻底等他死了以后再踏踏实实和后燕决战呢，还是给自己这战神舅爷爷急火攻心的送上一张催命符呢？
这老家伙戎马一生身体底子好，万一又活过来了呢！万一老夫聊发少年狂的拿我当下一个丁零和西燕了呢！
公元395年四月，拓跋珪南下侵逼燕境。
病中的慕容垂下达了这辈子唯一的一个错误的战术安排。
他小看了自己对于这个政权的决定性意义。
准确来说，公元四世纪末的北境总开关，就是你慕容垂。
后燕一切基业的开花与结果，也都是因为你这尊大神的存在。
你亲临压阵，所有势力就都会卖力表现出自己的竞争力；
你高龄重病，所有势力就都会展现出人性之恶的自私劣根。
公元四世纪的终局走向，随着慕容垂的生病，开始以一种指数级裂变的速度朝着所有人都无法预料的方向演化······ 
二、"汉化军制"，五胡武运的总密码
395年四月，拓跋珪侵逼燕国北境。
五月，慕容垂派太子慕容宝和两个最能打的儿子慕容农、慕容麟率精锐八万伐魏；弟弟慕容德和侄子慕容绍率步骑一万八千为后继，十万大军出塞。(燕主垂遣太子宝、辽西王农、赵王麟帅众八万，自五原伐魏，范陽王德、陈留王绍别将步骑万八千为后继) 除了他本人这个超巨之外，此次西征慕容垂派出了后燕全明星阵容出战。
散骑常侍高湖对于这事是这么劝慕容垂的：慕容氏和拓跋氏累世联姻，拓跋珪这小子有今天全是靠的咱们提携，咱们对拓跋部施德之厚，结好之久，不是普通关系啊！之前因为找人家要马扣下了人家弟弟，这是咱不地道，咋现在还兴兵打人家呢！(散骑常侍高湖谏曰：魏与燕世为婚姻，彼有内难，燕实存之，其施德厚矣，结好久矣。间以求马不获而留其弟，曲在于我，柰何遽兴兵击之！) 
拓跋珪此人深沉果敢、勇武有谋而且自幼历经艰难磨砺，现在蛟龙入海兵强马壮，不能轻视啊！咱太子还年轻，心气比较高，现在我怕他拿拓跋珪不当个东西啊！要是失败了威信扫地将来不好接班啊，陛下您再想想。(拓跋涉沈勇有谋，幼历艰难，兵精马强，未易轻也。皇太子富于春秋，志果气锐，今委之专任，必小魏而易之，万一不如所欲，伤威毁重，愿陛下深图之) 
高湖这段话的前半段就是个公知内奸，为啥找他要马没点数吗！他南下找茬我还不能抽他吗！还特么"曲在于我"，你到底端的谁的饭碗！
后半段，则是打了慕容垂的脸。
此时的拓跋珪25岁，慕容宝41岁。
高湖夸了一通拓跋珪，又是"沈勇有谋"，又是"幼历艰难"，然后说你那四十多的儿子跟大棚里的菜似的。
侮辱性极强。
慕容垂大怒，免了高湖的官。
无论高湖有多可恨，这里面有一点是无法否认的。
别看慕容宝此时已经41了，但他没有自己独立的完整干成过一件大事。
别看拓跋珪仅仅25，但人家这些年灭独孤、并贺兰、屠刘卫辰，一步步亲手谋划并实施了统一草原的兼并之战。
高湖能看出拓跋珪这小子"沈勇有谋，幼历艰难"，难道慕容垂不知道吗？那慕容垂为啥要北上去打拓跋珪？为啥不引蛇出洞的等拓跋珪来犯河北时再迎头痛击呢？
因为慕容垂对拓跋部的军事实力瞧不上。
我们今天一提起草原民族的感觉那貌似就是爆棚的战斗力，就是打的汉人直不起腰，其实那都是靖康之乱和蒙古人鞭笞世界后落下的印象。
实际上，即便在五胡时代，草原集团的战斗力也一直处于五胡鄙视链的最底端。
因为草原集团的战斗力没被汉化整合升级。
当年苻坚刺探代国军情时曾经有过这么一段记录：
苻坚问：代王啥样的人？(坚问凤：代王何如人？) 
燕凤说：那是志向吞食天地的雄主。(宽和仁爱，经略高远，一时之雄主，常有并吞天下之志) 苻坚说：你们草原人没有钢甲利器，武器根本不入流，而且组织形式太落后，还是敌弱就趋利，敌强就逃跑的利益导向，吞食个屁。(卿辈北人，无钢甲利器，敌弱则进，强即退走，安能并兼) 
燕凤随后从草原民族强悍的身体素质和庞大的人口数量以及便宜的后勤成本找回面子。(北人壮悍，上马持三仗，驱驰若飞。主上雄秀，率服北土，控弦百万，号令若一。军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资。此南方所以疲弊，而北方之所常胜也) 
苻坚说这话的时候，是公元373年。
这也就意味着，即便时代已经进入到了五胡后半场，草原上的拓跋部仍然是"无钢甲利器，敌弱则进，强即退走"的状态。
强汉开疆的太史公时代是这么描写匈奴的：其长兵则弓矢，短兵则刀鋋。利则进，不利则退，不羞遁走。
跟刚才拓跋部的描写有啥不同呢。
六百年过去了，其实无论是兵制还是武器，草原上仿佛岁月从未流过。
闹起了大动静的前面几胡之所以牛起来，本质是因为汉化。
匈奴屠各作为五胡第一棒最早火起来，那是因为入塞近百年的老底子。
早在曹操时代，并州刺史梁习就已经将南匈奴驯化成了这样一个状态：单于呼厨泉很温顺，部落长老们见到梁刺史要下跪行礼，部曲们指哪打哪，和汉人的编户一样。(单于恭顺，名王稽颡，部曲服事供职，同於编户) 
到了西晋开国后，屠各大领导刘渊的汉化程度高到了能让司马炎赞叹不已，并州匈奴无论是组织形式还是领导见识都是那个时代群胡中的第一档，所以五部之众在被刘渊团结起来后，配合着马镫的发明普及开始第一波刮起了最炫民族风。
作为对比，同是匈奴，同时代分化出去的去卑后人的铁弗匈奴部，回了草原那战斗力都渣成啥样了，这些年你听说刘卫辰赢过嘛！反复无常如吕布，战绩渣渣如袁术，堪称北国送温暖的第一达人。
后来五胡第二棒的石勒之所以牛起来，是因为傍着屠各匈奴起家，利用河北特殊的并州奴隶共同体的共命运情节，在一路的摸索中靠着普发公民权和逐渐汉化逐渐升级了羯赵的战斗力。
但即便如此，单纯论战斗力而言，半路出家的后赵杂胡仍然是比不上汉化更久的匈奴屠各的。
汉化程度的深浅，是直接能够反映在战斗力的强弱上的。
匈奴汉的前期战斗力就不讲了，那时候匈奴汉还有氐、羌等异族股东不客观，单纯看大分裂后单纯屠各血统的前赵刘曜政权。
纵观刘曜和石赵的诸场战斗，在正面对决中基本上都是屠各击败杂胡。
325年，石勒派石他出上郡攻打刘曜的小弟北羌王盆句除，刘曜大怒急令刘岳追击石他。
刘岳与石他交战于河滨，后赵被斩一千五百多人，五千多人掉入黄河淹死，主将石他被当场干掉。(曜大怒，投袂而起。是日次于渭城，遣刘岳追之，曜次于富平，为岳声援。岳及石他战于河滨，败之，斩他及其甲士一千五百级，赴河死者五千余人，悉收所虏) 326年，刘岳带着一万五千人攻打洛阳战区，连克盟津、石梁二戍，斩首五千余级，随后被石虎步骑四万人多势众战败，然后刘曜率主力支援，屠各前军刘黑大败石聪。(曜遣刘岳攻石生于洛阳，配以近郡甲士五千，宿卫精卒一万，济自盟津。镇东呼延谟率荆司之众自崤渑而东。岳攻石勒盟津、石梁二戍，克之，斩获五千余级，进围石生于金墉。石季龙率步骑四万入自成皋关，岳陈兵以待之。战于洛西，岳师败绩······ 曜亲率军援岳，季龙率骑三万来距。曜前军刘黑大败季龙将石聪于八特坂) 
这次东征本来形势是一片大好，但随后屠各军中无故两次夜惊，因此才败退回了长安，并非是被杂胡军团打败的。(曜次于金谷，夜无故大惊，军中溃散，乃退如渑池。夜中又惊，士卒奔溃，遂归长安) 
328年，石虎率军四万伐河东，一路顺利受降，结果被刘曜率精锐反推大败，冉闵他爹此役被阵斩，枕尸二百余里，石虎一路逃到河内。(石勒遣石季龙率众四万，自轵关西入伐曜，河东应之者五十余县，进攻蒲坂······ 曜尽中外精锐水陆赴之，自卫关北济。季龙惧，引师而退。追之，及于高候，大战，败之，斩其将军石瞻，枕尸二百余里，收其资仗亿计。季龙奔于朝歌) 从后面的洛阳大会战可以看出来，刘曜的战役操作水平其实是相当一般的，根本没什么"奇正之变"等虚实操作，而且专门战前喝大酒，所以之前这些战役的含金量更可以看做是屠各军力的战斗加成。
因为杂胡终究部落种群太杂，汉化时间太短，组织行为模式一时难以更改，所以正面硬刚通常打不过汉化更久的匈奴屠各。
东北最早脱颖而出的战斗种族是段部鲜卑，因为段部接壤幽州最早获得了汉化之便。
后来慕容鲜卑崛起，慕容恪的突骑战队击后赵，扫东北，更是因为早在四世纪初慕容家的祖先就开始了汉化改革，在永嘉之乱后获得了最多的汉人流民加成，最终在四世纪中叶凭借着五十年的汉化积累开始震惊世界。
氐族按理来讲，无论是民族悠久程度还是总体数量，都是比不过同出身西北的羌人兄弟的，但整个公元四世纪的战斗记录羌人碰上氐人基本上就是被暴打的结局。
归根结底，是因为氐人因为体量小反而比羌人的汉化早的多，在上个世纪齐万年称帝的时候，就已经是"编户之氐"了。(齐万年编户隶属，为日久矣；初雍部之内，属羌反，未弭，而编户之氐，又肆逆焉) 
还是那句话，汉化程度的深浅，直接能够反映在战斗力的强弱上。
单兵骑射的作战能力其实从一个军团战斗力的重要性上来讲并不是最重要的。
正规军打仗是不需要舞出枪花的，你组成方阵把枪一挺往前有组织的冲锋就可以了。
军锋所指，挡者披靡！
军事组织想最大规模的放大出战斗力，要通过强大纪律性组成的军事方阵去放大集体的战争力量！
数十万人松松散散的各自为战搞骑射，永远比不上一个万人骑兵军团整齐划一的成军阵冲锋带来的杀伤性和震撼性。
战争中衡量战斗力的标准，本质上是看你对能量的使用能力和聚焦能力的整体水平。
他穿兽皮用弓箭，你穿铠甲持长槊，他弓箭不一定穿的透你铠甲，你一枪捅过去就是个血窟窿，你的攻击力和防御力就是他的好几倍。
制造出更高级的武器，这是能量的使用能力。
他数十万人一通乱射看见骑兵团冲锋就四散奔逃了，你整齐划一的方阵调动，擂鼓冲锋，鸣金收兵，指哪打哪，完成长官战略构想，你的能量聚焦能力就是他的几十倍。
将兵源攥成一个拳头，这是能量的聚焦能力。
汉化所带来的最令人害怕的战争力量升级从来不是个体的天赋异禀！
而是成百上千人旗帜鲜明整齐划一所聚拢迸发出的恐怖力量！
自卫青开始，草原的军事力量就不够瞧的了，中原兵团杀过去那就是降维打击。
汉军的骑兵战术开始不再与匈奴人较量远射，而是将步兵的正面冲锋战术移植到了马上，跟匈奴人玩肉搏来抵消掉匈奴人的骑射优势。
所有的骑兵编队组成冲击方阵，如步兵军团般，成整齐建制的向敌人高速冲击而来！来到公元四世纪，所谓"五胡乱华"能够成功的本质，是因为在整个东汉三国的两百多年中，胡人的不断内附和不断被奴役使得胡人们从组织行为模式上开始也能够模仿汉人组织兵团了。
胡人在汉化后能够遵守纪律，能够被成功编队成方阵，能够打造出更强的能量聚焦编队，再配上高级武器和升级的战马后才开始了四世纪的起飞。
慕容垂为啥看不上拓跋珪呢？
因为前面的草原战例确实不咋地。
拓跋珪被刘显立起来的傀儡政权弄得人心惶惶快崩盘的时候，慕容麟仅仅带着六千骑兵就帮他稳住局面了。(遣安同及长孙漫征兵于慕容垂。贺曼亡奔窟咄，安同间行，遂达中山。慕容垂遣子贺驎步骑六千以随之；窟咄进屯高柳，珪引兵与麟会击之，窟咄大败) 慕容垂灭独孤部时，仅仅派了慕容麟部和慕容楷部就打秃了刘显。(燕主垂怒，遣太原王楷将兵助赵王麟击显，大破之。显奔马邑西山。魏王珪引兵会麟击显于弥泽，又破之。显奔西燕，麟悉收其部众，获马牛羊以千万数) 
击溃贺兰部时，还是慕容麟自己率部配合拓跋珪就搞定了。(魏王珪会燕赵王麟于意辛山，击贺兰、纥突邻、纥奚三部，破之，纥突邻、纥奚皆降于魏) 
最终吞并贺兰部时，仍然是慕容麟和东北军分别搞定的。(二月，甲戌，燕主垂遣赵王麟将兵击讷，镇北将军兰汗帅龙城之兵击染干) 
拓跋珪从小收获了远超常人的汉化见识，慕容垂害怕吗？
其实慕容垂并不担心。
因为还是有先例的。
汉化不是草原民族派俩领导去中原留完学就能推行成功的。
拓跋珪的爷爷拓跋什翼犍，当年即便在后赵当年十年人质，喝了一肚子中原墨水，但仍然没对拓跋部进行成功的汉化升级。
拓跋什翼犍继位12年后石家开始崩盘，中原大乱，拓跋什翼犍这个时候打算南下掺和掺和，但因为收益问题，被诸部长老们给否了。(十四年，帝曰："石胡衰灭，冉闵肆祸，中州纷梗，莫有匡救，吾将亲率六军，廓定四海。"乃敕诸部，各率所统，以俟大期。诸大人谏曰："今中州大乱，诚宜进取，如闻豪强并起，不可一举而定，若或留连，经历岁稔，恐无永逸之利，或有亏损之忧。"帝乃止) 
即便已经稳住了权柄，拓跋什翼犍还是没办法做到汉化转型。
365年，拓跋什翼犍打跑了刘卫辰，没有深追。(二十八年春正月，卫辰谋反，东渡河。帝讨之，卫辰惧而遁走) 
367年，拓跋什翼犍再打刘卫辰，仍然是取得战利品后就到此为止了，根本没动力去除恶务尽。(三十年冬十月，帝征卫辰。时河冰未成，帝乃以苇縆约澌，俄然冰合，犹未能坚，乃散苇于上，冰草相结，如浮桥焉。众军利涉，出其不意，卫辰与宗族西走，收其部落而还，俘获生口及马牛羊数十万头) 
因为没收益。
汉化的本质，是需要通过编户齐民的栽种人民，从而产生纪律性和协作性。
草原上的生活天生是不适应也很难转变的。
草原上不需要遵守农时的勤劳耕种，不需要按时交租交粮的上税，这就产生不了纪律意识。
草原上不需要汇集海量人工去治水和建城，这就产生不了协作意识。
拓跋部只要继续占据着这片草原，就很难真正锻炼出入主中原的核心能力。
但祸兮福所倚福兮祸所伏，北魏的最初奠基人，是苻坚。
代国被灭后，苻坚离散拓跋诸部于汉边故地，立都尉，设监事，对拓跋部实行了编户定居的看管，定期收税并三五取丁的进行了汉化的强制操作。(散其部落于汉鄣边故地，立尉、监行事，官僚领押，课之治业营生，三五取丁，优复三年无税租) 
拓跋什翼犍死后，苻坚将看管拓跋部离散编户的任务又给了刘库仁。
这也就意味着，拓跋部在代国覆灭后经历了长达十年的汉化驯养过程。
现在的拓跋部和十年之前不一样了。
最直观的有两件事：
1、刘库仁征发雁门、上谷、代郡三郡兵后人家翻脸了，三郡兵的战斗力强到了可以在临时组织下直接干掉了刘库仁。(库仁闻希破规，复将大举以救丕。发雁门、上谷、代郡兵，次于繁畤。先是，慕容文等当徙长安，遁依库仁部，常思东归，其计无由。至是役也，知人不乐，文等乃夜率三郡人，攻库仁。库仁匿于马厩，文执杀之) 
2、刘卫辰派儿子直力鞮率众九万来打拓跋珪，直力鞮被拓跋珪五六千人就打的单骑逃跑，随后拓跋珪一路追到刘卫辰国内，在刘卫辰把部众辎重都给他留下来后，拓跋珪仍然能够命令部众继续追不要停，直到彻底追死了刘卫辰。(刘卫辰遣子直力鞮帅众八九万攻魏南部。十一月，已卯，魏王珪引兵五六千人拒之，壬午，大破直力鞮于铁岐山南，直力鞮单骑走。乘胜追之，戊子，自五原金津南济河，径入卫辰国，卫辰部落骇乱。辛卯，珪直抵其所居悦跋城，卫辰父子出走。壬辰，分遣诸将轻骑追之。将军伊谓禽直力珪于木根山，卫辰为其部下所杀。十二月，珪军于盐池，诛卫辰宗党五千馀人，皆投尸于河) 
放在拓跋什翼犍时代，拓跋部是没有如此纪律性和执行力去干这个事的。
这些年让刘卫辰跑走了多少次了这是。
为五胡收官的拓跋珪在小小的年纪极度幸运的集齐了苦难磨砺、战神教导和汉化部众这三件总冠军拼图。
此时此刻站在苻坚和慕容垂两位绝代双骄肩膀上的拓跋珪，真的不一样了。
慕容垂认为，这次西征就是让太子带着两个最能打的弟弟去草原上继续降维打击一下。
而且慕容垂也并不认为慕容宝的能力有多么次。
因为他很早之前就布局安排了慕容宝开始接班。
早在388年三月的时候，慕容垂就已经把朝政基本全都交给慕容宝了。(三月，乙亥，燕主垂以太子宝录尚书事，授之以政，自总大纲而已) 
在393年四月时，慕容宝也已经正式成为了杂胡总司令的大单于。(夏，四月，庚子，燕主垂加太子宝大单于) 
慕容宝本人也一直照着守成之主的人设打造自己，和慕容垂的身边人混得一直很好，慕容垂也认为自己打天下，这孩子守江山的分工是没问题的，对慕容宝印象一直很好。(及为太子，砥砺自修，敦崇儒学，工谈论，善属文，曲事垂左右小臣，以求美誉。垂之朝士翕然称之，垂亦以为克保家业，甚贤之) 
慕容垂并不认为慕容宝压不住局面，毕竟都已经当了7年的总理和2年的军委副主席了！但慕容垂没有深层的看到三点：
1、慕容宝这些年没有自己完整的干成过具体事业；
2、慕容麟这些年是草原专家不假，但他是有过坑爹坑哥的背叛前科的；
3、苻坚离散拓跋部这十年的蝴蝶效应并没有被慕容垂看到。
儿子这边高估了，孙子这边低估了。
此消彼长下，慕容垂在大军西征后迎来了自己人生中最漫长的一次等待······ 
三、垂过参合陂，见积骸如山······ 
公元前196年，英布反。
刘邦此时已病，打算让太子刘盈带队平叛。(汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之) 吕后给儿子请来的商山四郜做出了准确的预判：这孩子不是打仗的料，他去不仅太子之位悬了，江山社稷也将出现巨大危机。(四人相谓曰："凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣) 商山四郜找吕泽交代了对策，后来吕后去刘邦那哭诉：英布是天下猛将，您手下这帮虎狼之将都是您在的时候嗷嗷叫的上，您要是派咱儿子去那就是绵羊率领群狼指挥不动的！英布听到这个消息后也会受到鼓舞一口气打到关中来！您虽然病了，但您哪怕躺着到了前线，那帮虎狼之将就不敢不玩命，您虽劳苦，这不是为了我们娘俩嘛！(君何不急请吕后承间为上泣言：'黥布，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳。上虽病，彊载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自彊) 
刘邦叹道：我就知道这瘪犊子不是那块料，还是得老子自己去！(上曰：吾惟竖子固不足遣，而公自行耳) 
骂骂咧咧的老刘上了战场，击沉了最后一个有能力造反的异姓王，随后也燃烧光了自己最后的燃料，战场上被流矢射中，回来的路上不行了。(高祖击布时，为流矢所中，行道病，病甚) 
六百年后，一个同样的剧情摆在了慕容垂面前。
这后燕虽然是慕容垂帝国，但六百年前的大汉难道就不是刘邦帝国了吗？都是开挂剧本、绝对威望的老头子，都是你在的时候"诸将不敢不尽力"，你一旦派你儿子上就是"无异使羊将狼，莫肯为用"的结局！
其实很多人早就看出来了慕容宝不是那块料。
但这话却只能人家亲娘说。
最好不过结发妻，我们曾经在"诸吕之变"中讲到过吕后对于西汉政权的伟大意义。
这大汉江山之所以会有四百年的超常待机时长，其实更像是得到了冥冥中的苍天护佑。
刘家每逢政权渡劫过关的时候，总会阴差阳错的出现关键剧情人物帮刘家缓过这口气。
刘邦、吕后、文帝、景帝、都是分别完成了自己的历史任务不给子孙遗祸的将一个统一的集权的家底雄厚的大汉江山一棒棒的传到了太阳王刘彻的手上。
炎汉，随后照耀炙烤于世界东方。
70岁的慕容垂也病了，很遗憾，他的结发妻当年为了保护他刚毅而去了。
这些年慕容垂一直把慕容宝作为接班人培养，其实冥冥中也是故剑情深的为了报答当年亡妻对自己的这片忠贞深情。
段后此时若在，会不会一脚也给慕容垂踹车上去呢？
历史没有如果，你慕容氏对比刘家，缺少了太多诸如此类的天运眷顾。
慕容宝兴兵而来后，张衮对拓跋珪道：后燕趁着灭丁零、西燕的盛势，竭全国之力来找我们决战，我们应该避其锋芒，派弱兵迎战以骄其兵。
拓跋珪从之，一面尽徙核心部落畜产，西渡黄河千余里避燕锋芒；一面骄兵的将燕军沿着阴山越引越远。
七月，燕军居然走了一千五百公里来到了五原，在这收获了最大一笔战利品，降魏国别部三万余家，收粮食百余万斛。(燕军至五原，降魏别部三万余家，收田百余万斛) 随后慕容宝置黑城，大军进至临河(今临河区) ，造船准备渡河。(置黑城，进军临河，造船为济具) 
八月，拓跋珪在河南集兵。
九月，魏军来到了黄河之南和慕容宝对峙。
此战是拓跋珪蓄谋已久的一次盘大棋，思维极其缜密，他有如下设计：
1、之所以开启这场战役就是看到了慕容垂有病，随后南下入寇。
2、等慕容宝发兵后又率主力远遁拉长后燕补给线并且让燕军远离国境。
3、在五原给燕军留了百万斛的粮食作为后面布局的物质基础。
留下这么多粮食其实根本不符合常理。
一把火烧了很轻松，拓跋珪之所以留下，就是让燕军踏踏实实的留在五原和自己对峙，方便自己的下一步棋。
4、早在燕军西征后拓跋珪就部下了杀手锏，派了特种部队专门阻截来往中山的信使。(宝之发中山也，燕主垂已有疾，既至五原，使人邀中山之路，伺其使者，尽执之) 燕军在五原留的越久，和中山断联系的时间越长。
他也就越方便祸乱后燕军心。
慕容宝自从出了中山后这几个月就再也没得到过慕容垂的消息，拓跋珪随后还让被抓的使者临河喊话：你爹已经死啦！何不早归！(宝等数月不闻垂起居，使所执使者临河告之曰：若父已死，何不早归) 
前燕全军开始士气大滑坡。(宝等忧恐，士卒骇动) 
拓跋珪布局的最后一步，就是士气滑坡后的燕军如果渡河决战，则在河南歼灭之；如果撤军，此一路三千里，总有办法在其退军的路上追击燕军！
拓跋珪前四步的成功实施使得燕军开始信仰崩塌。
慕容垂对于燕军来讲就是伟大的导师伟大的舵手，是后燕将士心中最红最红的红太阳。
军魂不再了，一切开始渐渐失控。
首先就是燕国术士靳安对慕容宝说：天时不利，燕必大败，速去可免。
慕容宝不听。
靳安退后开始祸乱军心道："咱们都要死在这茫茫草原了！"(宝不听。安退，告人曰："吾辈皆当弃尸草野，不得归矣！")
燕、魏两军在黄河边相持了二十多天，"慕容垂已死"的谣言开始自动发酵成真实的，慕容麟的部将慕舆嵩等打算趁机干掉慕容宝奉慕容麟为主。(燕、魏相持积旬，赵王麟将慕舆嵩等以垂为实死，谋作乱，奉麟为主) 
密谋泄露，慕舆嵩等被慕容宝干掉，慕容宝和慕容麟开始相互猜忌。(事泄，嵩等皆死，宝、麟等内自疑) 
燕军自从九月就已经做好了渡河的船只准备。(九月，进军临河。燕太子宝列兵将济，暴风起，漂其船数十艘洎南岸。魏获其甲士三百馀人，皆释而遣之) 
但因为军心滑坡，内部猜忌，随后慕容宝再也没鼓起勇气渡河同拓跋珪决战。
进又不进，退又不退，慕容宝眼看着燕军士气一天天走向冰点却啥反应没有！直到十月二十五，进退尴尬了近两个月的慕容宝终于决定夜里烧船撤军。(冬，十月，辛未，烧船夜遁) 
纠结先生慕容宝随后再犯低级错误，当时黄河尚未结冰，慕容宝认为魏兵必不能渡河，所以根本没设哨探的斥候。(时河冰未结，宝以魏兵必不能渡，不设斥候) 兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察！你拿着全国的家底玩侥幸吗！万一人家拓跋珪备了船呢？再说黄河那么长，你就那么肯定每段河道都不结冰吗！结果八天后，十一月初三，突起暴风，气温骤降，黄河冰冻，拓跋珪带队过河了。(十一月，己卯，暴风，冰合，魏王引兵济河) 
随后拓跋珪留下了辎重，选精骑两万开始疾追燕军。(留辎重，选精锐二万余骑急追之) 这两万军，是拓跋珪所谓几十万魏军中核心的核心，也可以说是他拓跋部这十多年来汉化改制指哪打哪的精髓。
慕容垂无论如何也不会想到，自己一生的基业最终居然毁在了区区两万人手上上。
当年苻坚也不会想到，自己流芳百世的千秋大业会毁在强渡淝水的区区八千北府军上！(于是玄与琰、伊等以精锐八千涉渡肥水) 
兵不在多，在精。
这堆兵尖子在，后面扩军的那几十万才有意义。
只有明白这个道理，才会知道后面的惨剧对于后燕来讲意味着什么。
撤军半个月，燕军行至参合陂，突然大风骤起，黑气如堤袭来，笼罩于燕军头上。(燕军至参合陂，有大风，黑气如堤，自军后来，临覆军上) 
沙门支昙预感到了不详赶紧对慕容宝说："风疾起，黑气至，这是魏兵将至的征召，赶紧列阵迎敌！(沙门支昙猛言于宝曰："风气暴迅，魏兵将至之候，宜遣兵御之) 面对天象示警，慕容宝微微笑。(宝以去魏军已远，笑而不应) 
支昙反复劝谏，旁边的慕容麟怒道：以太子殿下的英明神武，军容之盛，谁敢来找茬！昙猛妖言乱军心，当斩首示众！(昙猛固请不已，麟怒曰：以殿下神武，师徒之盛，足以横行沙漠，索虏何敢远来！而昙猛妄言惊众，当斩以徇！) 
昙猛哭道：苻坚怎么样？百万之众败于淮南，也正是因为恃众轻敌，不信天道的缘故啊！这时候老前辈慕容德出来调和了，表示有备无患，也没啥损失，随后慕容宝派慕容麟率骑兵三万殿后。(司徒德劝宝从昙猛言，宝乃遣麟帅骑三万居军后以备非常) 慕容宝派了本就和自己互相猜疑而且高调表明妖言立场的慕容麟去殿后。
这种人性洞察水平不怪后世拿他当猪崽看待。
慕容宝的打算，是让慕容麟当炮灰。
这有点天真了。
此时此刻慕容麟的部将已经阴谋造反干掉你了，甭管慕容麟知不知道这事，你应该对他是最高级别防备的。
这个世界谁最希望你败仗呢？
恐怕慕容麟的欲望一丁点不比拓跋珪小。
更重要的是，慕容麟如果拿这三万人突然兵变你呢？
慕容麟被安排殿后的任务之后纵情游猎根本不设防。(麟以昙猛为妄，纵骑游猎，不肯设备) 慕容宝派骑兵向西打探魏军的动静，由于已经松了半个月了上下根本不设防，本来就军心低落，这帮骑兵也仅仅是应付交差，只走出十几里便人卸甲、马解鞍的大稍息了。(宝遣骑还魏兵，骑行十余里，即解鞍寝) 
一面是燕军松懈，一面是昼夜兼程。
拓跋珪狂奔六天后终于在十一月初九的夜里，追到参合陂西。(魏军晨夜兼行，乙酉、暮，至参合陂西) 
这个时候，拓跋珪接到了哨探斥候的报告，前方发现了燕军大营！(前驱斥候，见宝军营，还告) 
此时燕军在参合陂东的蟠羊山南水上游筑营。(燕军在陂东，营于蟠羊山南水上) 拓跋珪夜命诸将率各部人衔枚马束口的悄悄登上了蟠羊山。(魏王夜部分诸将，掩覆燕军，士卒衔枚束马口潜进) 
十一月初十，日出，魏军登山，俯瞰燕营。(丙戌，日出，魏军登山，下临燕营) 燕军准备继续东归，突然抬头发现了脑袋上面站满了魏兵，全军大乱。(燕军将东引，顾见之，士卒大惊扰乱) 
拓跋珪一声令下，魏军居高临下冲击燕军，此时拓跋部已经能够使出祖祖辈辈都没有整合成功过的突骑战法了！(太祖纵骑腾蹑) 
燕军四散奔逃，前有冰河，逃跑过程中出现了大量滑倒倾压现象，伤者万数。(大破之，有马者皆蹶倒冰上，自相镇压，伤者万数) 
在拓跋珪居高临下冲击燕军的同时，战前安排的拓跋遵率队包抄横阻到了逃亡燕军的前边，四五万燕兵被包了饺子，突如其来的惊惶恐惧下，燕军失去了战斗力统统放下武器束手就擒，最终不过数千人逃出了包围圈，慕容宝单骑逃出生天。(略陽公遵以兵邀其前，燕兵四五万人，一时放仗敛手就禽，其遗迸去者不过数千人，太子宝等皆单骑仅免) 此役魏军杀慕容恪之子慕容绍，生擒慕容垂子慕容倭奴、侄子慕容道成、济阴公尹国等文武将吏数千人，兵甲粮货以巨万计。
拓跋珪留下了看上眼的一些官僚，随后将这数千后燕骨干悉数放回，以招怀河北诸胡和汉人豪族。(魏王择燕臣之有才用者代郡太守广川贾闰、闰从弟骠骑长史昌黎太守彝、太史郎晁崇等留之，其余欲悉给衣粮遣还，以招怀中州之人) 
对于俘虏的四五万燕兵，拓跋珪下令悉数坑杀。(中部大人王建曰：燕众强盛，今倾国而来，我幸而大捷，不如悉杀之，则其国空虚，取之为易。且获寇而纵之，无乃不可乎！乃尽坑之) 此战并没有殿后的慕容麟部具体消息，也不知道这后殿他娘的哪去了，但极大概率也被拓跋珪干掉了，因为最终据《晋书.慕容垂载记》的记载，后燕远征的十万大军，仅仅回来了一两万人。(士众还者十一二) 
倒是慕容麟自己光杆司令的也跑回来了，他这殿后有啥内幕勾当吗？不得而知了，但让人相当怀疑。
慕容垂这十年创业攒下的大半精华，一仗全输没了！
慕容宝回去以后没有纠结于自己的现眼，向老爹请求再次击魏。(燕太子宝耻于参合之败，请更击魏) 
慕容德也说：北魏因为参合陂之捷有轻视太子之心，哥哥您这回得亲自上了，要不将来必成后患。
慕容垂随后命自己看上的隔代继承人慕容宝次子慕容会录留台事，领幽州刺史，代慕容隆镇龙城，命舅舅兰汗为北中郎将代替慕容盛镇蓟城；命慕容隆和慕容盛分别带着东北军和幽州军来中山会合，准备过年再击北魏。(垂乃以清河公会录留台事，领幽州刺史，代高陽王隆镇龙城；以陽城王兰汗为北中郎将，代长乐公盛镇蓟；命隆、盛悉引其精兵还中山，期以明年大击魏) 
396正月，直到慕容隆带着东北军进入中山后，燕人的士气终于开始有所抬头。(春，正月，燕高陽王隆引龙城之甲入中山，军容精整，燕人之气稍振) 
慕容垂随后又命平规发冀州兵汇聚中山。
二月，令慕容垂没有想到的是，平规带着博陵、武邑、长乐三郡兵反于鲁口；平规之弟平翰也起兵辽西响应之。
平家在前燕时代就是慕容家的高层，平氏兄弟更是早在384年慕容垂刚一打起复国大旗就起兵响应了。
这样的功勋家族，在参合陂之败后开始跳出来了。
慕容垂随后命镇东将军馀嵩击平规，馀嵩败死，随后逼得慕容垂亲自出征。
战神的名号确实好用，慕容垂刚到鲁口平规就慌忙弃众带着妻子宗族数十人逃过黄河。(垂自将击规，至鲁口，规弃众，将妻子及平喜等数十人走渡河，垂引兵还) 战神一来，连部众都带不走了。
瞅瞅慕容垂这IP效应。
辽西方面，平翰也被慕容会迅速剿平。
396年三月二十六，慕容垂留慕容德守中山，引兵突然出击，逾青岭(又称广昌岭、五回山) ，经天门(河北涞源县南) ，凿山通道，出其不意，直指平城。
这一次，慕容垂并没有走传统太行八陉中的飞狐陉。
自中山趋平城古往今来都是走飞狐陉出太行山，但由于是传统道路，只要出了太行山基本上平城就会得到消息。
慕容垂选了一条新道路，军至涞源后，慕容垂走了一条人迹罕至的新道，凿通了涞源至灵丘的不通山路，出其不意的走恒山道杀向了平城。
此时驻扎平城的，是率部三万余家的拓跋部第一勇将拓跋虔。(魏陈留公虔帅部落三万余家镇平城) 
拓跋珪同志此时在善无北陂春游。(皇始元年春正月，大搜于定襄之虎山，因东幸善无北陂) 慕容垂走到猎岭时开始命慕容农和慕容隆率前锋军奇袭平城。
此次的主力，是未经过参合陂之役的慕容隆带来的东北军。(是时，燕兵新败，皆畏魏，惟龙城兵勇锐争先) 
拓跋虔因为自恃勇武素来没有设防的习惯，闰三月十二日，燕军来到平城近郊时拓跋虔才发觉，仓促率其部下应战，战败身死，燕军收其三万余家部落。(虔素不设备，闰月，乙卯，燕军至平城，虔乃觉之，帅麾下出战，败死，燕军尽收其部落) 
拓跋虔是拓跋部的第一勇烈，作战时从来先登陷陈，勇冠当时，慕容垂亲自出山后就打死了本族第一骁将，这老妖精太可怕了，诸部听说拓跋虔的死讯开始各自有想法，拓跋珪即将再次面临塑料战友情的考验。(魏王震怖欲走，诸部闻虔死，皆有贰心，不知所适) 干掉拓跋虔后，慕容垂继续前行，奔着匪首拓跋珪而来。
就这样，慕容垂来到了自己命运的归宿之地，参合陂。
燕军在参合陂看到了五个月前的尸骨如山，随后为同胞设祭，三军恸哭，声震山谷。(垂之过参合陂也，见积骸如山，为之设祭，军士皆恸哭，声震山谷) 
强烈的视觉刺激和哭嚎音效让慕容垂的脑海里浮现出了一幕幕画面，随后一口鲜血喷了出来！
当年这个十多岁的孩子在他妈妈的公关下投靠到自己这里满嘴爷爷的喊着他；淝水之战前夕，这个小毛孩作为天下分崩后的代北棋子被自己带上，从而得到了人生起航的船票；
自河内起兵开始，拓跋珪这孩子近距离的开到了自己如何立旗招兵，如何排兵布阵，如何调遣诸将，随后河北大定之时，自己派了这孩子回代北在自己的旗号支持下复国。
随后就是帮他争王位、灭独孤、并贺兰，一步一步的把他扶植了起来。
这个孩子，堪称自己一生最完美的杰作。
这个孩子，比自己的所有孩子都强，而且强得多！
如果这个孩子知道感恩，如果这个孩子能够继续保持在他爷爷时代就已经维持了半个世纪的慕容拓跋联盟，那该多好啊······ 
权力的游戏，永远没有一厢情愿；
权力的游戏，永远是没有永远的朋友，只有永恒的利益。
他爷爷慕容廆的正妻是段部鲜卑的宗女；
他爹慕容皝的皇后是段部鲜卑首领段就六眷的孙女，段辽的姐妹；
他慕容垂自己的两任正妻都是段部名将段末柸的闺女；
联姻结好如此，但段部鲜卑的最终覆灭，却也是在你慕容家手上一步一步挤兑死的。
你被恩将仇报不假，但你家当年的手上貌似也不那么干净。
既然玩了这局游戏，就永远要接受这无情的规则，你永远不能打盹，你永远要评估彼此双方的实力消涨，你永远要留足对方背叛的后手和制衡对方的武器。
不必遗憾了，你的人生已经足够精彩，是时候说再见了。
慕容垂吐血后勾起了旧病，很快不行了。
慕容宝这帮赶紧带着队伍往回返，行至上谷沮阳，慕容垂病逝。
这位五胡时代的剧本之神，甚至来说，堪称整个中国历史上人生剧本最跌宕起伏的传奇人物，就此谢幕了。
年十三，为偏将，所在征伐，勇冠三军。
年十六，随父攻入高句丽国都。
年十八，会战宇文部，带队奇兵出击奠定胜局，克宇文国都，宇文部就此散亡。
年二十，为平狄将军驻军徒河震慑后赵，西疆宁。
年二十五，挥师入关助兄扫平河北奠定大燕霸业。
年三十三，功高震主被兄长猜忌几乎被政治风暴整死。
年四十，为兄太原王慕容恪所重，都督荆、扬、洛、徐、兖、豫、雍、益、凉、秦十州诸军事，成为军界二把手。
年四十四，于国家危亡之际，在最后时刻接过兵权战败桓温扶大厦将倾，挽狂澜既倒；然后命运急速拐弯，兔死狗烹危机下无奈西行投敌准备了此残生；
紧接着人生再度反转，居然遇到了前无古人的摆拍雄主对自己一见倾心。
年四十五，接班人死于王猛金刀计下，为二十多年后的"灭后燕者亦王猛也"埋下了伏笔。
年四十六，故国灭亡，自己神奇成为敌国的首都市长。
年五十九，河内竖旗，反于关东。
年六十，复祖业，建后燕。
年六十九，灭西燕，统一全族，拿下并州。
年七十，接到了半生大半积蓄灰飞烟灭的消息。
年七十一，亲眼看到了参合陂战场上的那尸骨如山。
人生剧本复杂如此，精彩如此，跌宕起伏如此，已经很难再浅薄的以成败去论英雄了。
纵贯五胡时代中后期的剧本担当导演并撑起了淝水之战后北国的十年大戏，并最终将最后一棒交到了他亲手扶植打造出来的兼并机器手上。
北中国即将迎来他未来百年的真正主人了。
四、送死的是悟空，背黑锅的一定要是师父
公元396年四月初十，慕容垂死于上谷沮阳，秘不发丧。
四月二十三，大军回到中山；两天后发丧，谥成武皇帝，庙号世祖。
四月二十九，慕容宝继位，天下大赦，改元永康。
五月初九，慕容宝进行了第一轮调整，以兄弟慕容农为都督并、雍、益、梁、秦、凉六州诸军事、并州牧，镇晋阳。
以叔叔慕容德都冀、兖、青、徐、荆、豫六州诸军事、车骑大将军、冀州牧，镇邺，总统南方诸事；
慕容德的安排，是慕容垂临终时下达的。(垂临终，敕其子宝以邺城委德。宝既嗣位，以德为使持节······ 以都督专总南夏) 
这是慕容垂临终安排的诸件大事中唯一一件作对了的。
避免了燕军的全部精锐被慕容宝这个二百五败光。
五月十二，第二轮调整，以慕容麟领尚书左仆射，慕容隆领右仆射，庶长子慕容盛为司隶校尉，从弟慕容凤为冀州刺史镇守信都。
第三轮调整，是把他后妈调整到他爹那去了。
慕容宝逼死了自己的后妈段氏。
慕容垂这辈子娶了四个正妻，仨段家的闺女。
第一个段后，早在358年时被慕容儁下套，派人指使诬告段氏和慕容垂的秘书高弼以巫蛊之术诅咒当朝，把段氏下狱严加酷刑打算将慕容垂牵连进来。
慕容垂疼媳妇，派人递话给段后道：人终有一死，别受罪了，认命吧。
段后道：我死也不会牵连你！
不久在逼供中出现了司法事故段氏被拷打身亡，慕容垂过关。
慕容垂后来复国成功后，给自己这媳妇追谥为成昭皇后，并封段后之子慕容宝为太子。
当年的山海之情，我没世不忘。
第二个正妻，是第一个段后的妹妹。
段后死于牢中之后，慕容垂过继其妹为妃，但这事被慕容儁的皇后可足浑氏给否了，强硬废了段妃随后安排了自己的妹妹给慕容垂当媳妇。
后来慕容垂西逃，偷偷带着段妃走了。
结果到了长安，这个段妃慕容垂也没保住，被苻坚给推倒了。
不过这也算是为革命事业做出了巨大贡献，这个段妃后事史书无载，大概率死在了关中。
等慕容垂回关东后，再续段氏前缘，又娶了前两个段后的侄女，右光禄大夫段仪之女，这就是小段后了，也称后段后。
慕容垂这辈子对段家的姑娘可谓痴迷。
其实这也侧面看出来了这个人对感情和恩情的极度看重。
一切的一切，都是因为当年亡妻的那句叹息："吾岂爱死者耶！若自诬以恶逆，上辱祖宗，下累于王，固不为也！"
慕容宝被封为太子后据说很不是那块料，很多人看不上，为首的就是按理讲辈分为慕容宝表妹的后妈。
小段后对慕容垂说：太子要是在承平之世，那肯定是个守成之主，如今创业维艰，恐怕太子并非济世之才，慕容农和慕容隆都是您的好儿子，最好选一个重新托付大业。慕容麟那小子始终包藏祸心，将来必成国家之患，宜早除之。
人家慕容垂听完以后就说了一句话：你想让我做杀了太子申生的晋献公吗？(谓段氏曰："汝欲使我为晋献公乎) 
段后哭着退下，随后又和她妹妹范阳王慕容德之妃道：太子不才，天下皆知，我为了社稷冒死劝谏，主上却认为我是挑拨奸佞之人，可憋屈死我了，我看太子必丧社稷，你家范阳王器量非常，如果将来燕祚未尽，肯定是在你家兴盛起来。(段氏泣而退，告其妹范陽王妃曰："太子不才，天下所知，吾为社稷言之，主上乃以吾为骊姬，何其苦哉！观太子必丧社稷，范陽王有非常器度，若燕祚未尽，其在王乎！) 
慕容宝和慕容麟听说这事后，深深的记住了。(宝及麟闻而恨之) 
看到这里，大家怎么看这个段后呢？
此人真的那么慧眼如炬吗？真的那么大公无私吗？她确实没推荐自己的孩子哦。
先说个结论，这个段后，是个精明全都露在外面的傻狍子。
看出来慕容宝不是那块料，这真的很厉害吗？
这世界能看出来的人可太多了。
创业圈里面有句很著名的话：好创意一分钱都不值。
总有人梦想着那个创意入股，但实际上你看到的好创意已经成千上万人想出来了，关键是你怎么让这个创意一步步的落地并产生竞争力的生存下来。
看出来和做成功之间，差着十万八千里。
你想挽救国家，前提是真的能把慕容宝换成你看好的慕容农和慕容隆，这中间的政治博弈复杂程度超乎想象，最傻的举动就是在慕容垂那大尾巴狼似的表现你的忧心忡忡。
不仅一丁点正向作用起不到，还把自己的未来搭进去了。
等真需要你使劲的时候，你坟上草都三尺五了。
1、你知道慕容垂对亡妻的感情有多深吗？
你知道段后那种牺牲是个啥级别吗？
慕容垂这辈子再也不会有机会试出来一个女人能如段后般爱他，忠诚他！之所以娶她做皇后，不过因为你是段家的姑娘，是我亡妻的侄女，是自己人。
你现在诋毁我心中最重要的亡妻之子，知道自己几斤几两吗？
2、推荐慕容农和慕容隆你觉得是为国选材，慕容垂会第一反应咋想呢？之前的"神留言"中我们讲了，社会层级越高，拥有的资源也就越多，和他共享并继承资源的家人，自然也都是利益相关的高度机密。
历朝历代的立储问题伴随着的都是大量的反倒清算和斩草除根，原因也在于牵扯到的利益太大了。
甭管多亲多近的人，多一句嘴，传到利益相关方那里，你都不知道会被怎样的解读。
慕容垂的第一反应，你是关东复国后才娶过来的，你跟慕容宝没有交集，所以在慕容宝这个太子这，你从中得不到任何政治红利，你这个皇后要扶植新的势力达到未来自己的战略布局。
口口声声为了国家，你个小小年纪的妇道人家，知道国家机器是怎么运转吗？你怎么就知道慕容宝不行？
还是说没有慕容宝对你很重要？你背后的黑手到底是谁呢？
3、废一个太子，要有很多轮的政治布局。
你要策划太子干那些根本干不好的事情，比如军事出征的国之司命，比如治水赈灾等复杂且影响巨大的民生工作，通过事把太子的废物显出来。
你要和慕容农、慕容隆通气，你要分别衡量各自的政治筹码和能量，你们是否真的有实力去扳倒太子，你要确定这两位是否有胆子和水平跟你干这玩命的活，你要确定人家是否感恩有求于你，否则你就是冒着卖白粉的危险却在干卖白菜的活。
你要去衡量梳理太子党的权力网络，看看挺太子的都是谁，有没有弱点，哪些是需要攻击打掉的，哪些是需要收买当做卧底的。
你要拿下慕容垂的近臣，有一搭无一搭的天长日久说太子弱智，事实上人家慕容宝就做的非常棒，老爹身边都收买走了。(及为太子，砥砺自修，敦崇儒学，工谈论，善属文，曲事垂左右小臣，以求美誉。垂之朝士翕然称之，垂亦以为克保家业，甚贤之) 你要干的事太多了。
你作为皇后，你的表态是具有一锤定音效果的，是要在最后关头拿出来表态的，而不是上来人你就把王炸砸出去了。
你说话的时候只有一种可能，就是慕容垂发现慕容宝已经众叛亲离，中外失心，然后皇后表态：这儿子确实二逼，换了吧。
因为你只要说了，就一定会被知道，这就属于撕破脸了，从此不再有调和的余地。
比如你跟慕容垂说这悄悄话后，慕容宝和慕容麟就都知道了。(宝及麟闻而恨之) 更可怕的是，这个段后还傻不拉几的对自己的妹妹说：燕祚要完，唯一的希望是你爷们慕容德。
慕容德仅仅比慕容垂小十岁。
段后说这话时慕容垂快七十了，慕容德也快六十了。
你说国家的未来在皇帝的亲弟弟，另一个糟老头子身上，这不是扯淡嘛！俩都糠了的老头，谁活得长还不一定呢！
她这话其实可以被解读成要谋反。
这事也会被别人知道，外面会认为你们姐俩在预谋颠覆政权。
这件事慕容垂大概率是知道的，毕竟段后诋毁太子和慕容麟这事人家都知道。
所以此次段后劝谏其实在慕容垂心中来看，就是皇后和她妹夫慕容德之间对慕容宝在进行政治攻击，皇后和亲王间组成了政治联盟。
所以慕容垂要专门遗命将慕容德派到邺城总督南面。
既是让慕容德去防卫南疆，也是把皇后和这位最厉害的亲王拆开，这俩要是都留在中山就太危险了。
这个段后从小就心高，经常对他妹妹说：我绝对不会做凡人的妻子，然后对她妹妹说：你也不是庸人妇。当时街里街坊都笑她。(少而婉慧，有志操，常谓妹季妃曰："我终不作凡人妻。"委妃亦曰："妹亦不为庸夫妇。"邻人闻而笑之) 
后来确确实实姐俩一个做了皇后，一个做了王妃。
这也被后世用做背书这位段后不是一般人，被大混蛋慕容宝干掉这就是国之将亡的预兆。
实际上，你飞上枝头变凤凰的原因是得益于你自幼的鸿鹄之志呢？还是你姑姑为你当年的姑父堵抢眼的缘故呢？
精明这东西，不可外露。
一是遭嫉妒，二是触碰他人利益。
啥都能看出来，又啥都改变不了，还满世界告诉别人自己能看出来的人，是最傻最傻的傻狍子。
五月二十三，慕容宝继位半个多月后，派慕容麟去逼死段氏：放的话比较狠，你说主上不能守大业，今天咋样？为了你全族赶紧死，别让我废话！(乙丑，宝使麟谓段氏曰："后常谓主上不能守大业，今竟能不？宜早自裁，以全段宗！) 
段氏怒道：你们兄弟逼死母亲，能守啥大业！我是怕死的人吗！可怜国家不久将亡！随后自杀。
死了谁也别怨，你这纯属自杀。
你要是那几句话把人家慕容宝弄下来，将来慕容宝全家也都得死，有你这样当妈的吗？甭扯淡什么为了国家为了社稷，反正从你的所作所为中光看见了她一个劲的离心离德。
燕国亡，也不是亡在了她这位先知被杀的身上。
她死以后，慕容宝说：这货是个挑事的坯子，无母后之道，这丧事就算了哈。同志们都说好。(宝议以段后谋废适统，无母后之道，不宜成丧。群臣咸以为然) 由此也可以看出来，这位段后根本没啥政治资本和势力，还不知道这些年得罪多少人呢。
最终是中书令眭邃打圆场：再不是东西也是你妈，没有子废母的道理，东汉皇后阎氏亲手把顺帝贬废，死了之后还能进太庙呢，差不多得了。
最终为了体面，慕容宝才为她举行了丧礼。
后燕亡在了哪呢？
很多人说是亡在了慕容宝身上，这货在参合陂把家底打光了，然后上位后一通二逼操作，军事上又娃娃抱金砖的可劲送，堪称五胡第一散财老童子。
直接原因确实是在慕容宝这的，但燕亡的深层本质，根在慕容垂这。
两件事：
1、慕容垂遗令慕容宝去搞改革，校阅户口，罢诸军营分属郡县，定士族旧籍。(遵垂遗令，校阅户口，罢诸军营分属郡县，定士族旧籍，明其官仪) 
这动了太多利益阶层的蛋糕了。
你校阅户口，就是动河北大族和军封功勋们的人口；
你整编诸军的队伍分属郡县，就是动军头们的实力根基；
你定士族的旧籍，就是稀释这些年奋斗者们的股权。
其实后燕之所以如前燕一样迅速灭亡，本质上都是因为慕容恪和慕容垂这两位顶梁柱没有在自己的任内给下届政府打扫干净屋子的原因。
慕容垂和慕容恪一样，他这位后燕世祖要为国家的迅速覆灭负最大的责任。
因为能力越大，责任越大。
燕政权在我国历史上非常特殊，本民族的两个最大IP过世后纷纷不到三年的时间就都失了江山。
没有这两位大神，前燕后燕这两个政权绝对不会如此震撼的留名于史书上。
金鳞岂是池中物，一遇风云变化龙。
慕容皝生下了他的"风"和"云"之后，就注定了他的部族将在中国历史上浓墨重彩的留下一大笔。
但你本民族的兴与衰，存与亡，也都牢牢的绑定在了你慕容家的"风"和"云"身上。
慕容家统一东北三部即将腾飞之前，老慕容皝在封裕的建议后罢掉了所有苑囿并官赐耕牛扩大税基，随后裁撤了大量冗余的公务人员。(百工商贾数，四佐与列将速定大员，余者还农。学生不任训教者，亦除员录) 
当时慕容氏还没有入关，但利用汉人士族豪族在壮大的同时已经出现了一个问题，就是汉人会大量进入官僚结构并迅速出现官员冗余的情况。
不过慕容皝在死前的四年，对前燕进行了一次中兴性质的自我改革。
这一点其实相当伟大，因为这种得罪人的自我改革与净化通常只能由国家最有威望的领导在卸任之前做。
靠着自己的威望和能力将垃圾扫除，将一个新的局面轻装上路的交到下一任政府手上。
所谓"送死你去，但背黑锅我来"是也。
慕容皝死于349年，此时前燕政权此时的机体仍然是相当健康的。
既得汉化之利，又除汉化之弊。
等到前燕拿下关东后，因为慕容恪这位最高威望的三军总司令的放任宽仁政策，军封集团偷税漏税抢占人口的现象疯狂到了积重难返。
既得利益群体的阶层板结已经形成，你想让人家把好处吐出来，那简直就是痴心妄想。
这个群体的力量太强大了，最高威望的慕容恪不做这个坏人，谁也救不了这个局面。
慕容恪执政总体概括来讲，就是厚道宽仁，赏功不罚过，前面桓温北伐时我们说过。
这产生了三个相当坏的影响。
1、整个官僚系统陷入了好人主义的氛围。
大家认的是你慕容恪这个人，但对这个国家，整个官僚系统没有感恩。
2、整个官僚系统的骄纵情绪将迅速爆棚。
人是种很神奇的动物，当你始终被责任压得有忧患意识时，通常能相当厉害的正向做功。
压力太大不是好事情，会让人崩溃，团队会产生离心力，身体大幅度下滑，创造力整体枯竭；
没有压力更不是什么好事情，当你信奉什么快乐工作，没有惩罚时，整个团队会迅速变得心浮气躁，效率低下。
人将一直并永远是生于忧患死于安乐的动物，这也是这个世界的惯常之理。
大家都在私吞国家户口，都在往国家机器中安插吃干饭的关系户，在这个没有惩罚的机制下，大家做的都变得理所应当。
3、这个官僚系统将变成毒瘤，谁也摸不得碰不得。
人要是听惯了好话，被人捧得时间久了以后，就会有一种强烈的优越感，会变得不知道自己姓啥，会变得听不进一句不好听的话。
大燕立国的顶级元勋慕容恪他老人家从来都不说我们！
将来谁还碰的动这帮既得利益群体呢？
到了慕容恪死的时候，整个燕王朝的官僚负担已经令人瞠目结舌，前燕的军功贵族对于人口的吸纳与毒瘤效应已经积重难返。
前燕的改革和起死回生，理论上只有你慕容恪一个人能完成！！！
但你作为帝国柱石，慕容首望，军中总代表，你选择了一团和气的包庇纵容，这也就意味着，后面谁也接不住这个朽烂的盘子了。
慕容恪死了不到三年，前燕就亡了。
其实换算到此时此刻，也是一个意思。
此时后燕北有强敌，国经大败，精锐沦丧，此时此刻是最应该哄着既得利益群体去团结一致向前看的时候，怎么能动既得利益群体的饭碗呢？
况且就算动，也应该在你灭西燕，定山东的时候，靠着你慕容垂本人的极高威望推行改革，杀一批吓一片的去"校阅户口，罢诸军营分属郡县，定士族旧籍"。
然后等你死后，把好人留给你儿子做，把那帮政治犯放出来给点好处让他们感恩涕零，随后巩固住改革的既定政策。
现在你把本该你自己做也只有你自己能做的事留给了你儿子，还遗命在这个危急存亡之秋去干，这就是给虚弱的病人吃虎狼之药，嫌死的不够快。
所以慕容宝一执行慕容垂的遗令后，迅速上下离心离得，整个后燕的统治大厦开始摇摇欲坠。(而法峻政严，上下离德，百姓思乱者十室而九焉) 
慕容垂做错的第二件事，是隔代钦点接班人的问题。
慕容宝这个废物蛋，生了慕容盛和慕容会这两个很牛的儿子。
慕容盛在十三时就表现出来了极高的政治智慧和行动胆略，带着小叔叔慕容柔和二弟慕容会一路逃回了关东，等回来后，慕容垂问他西边情况，慕容盛开始在地上把沿路地图画了出来，慕容垂笑着说：当年曹操摸着曹叡的头随后封侯，这就是爷爷爱孙子啊。随后封了慕容盛长乐公。(盛既至，垂问以西事，画地成图。垂笑曰："昔魏武抚明帝之首，遂乃侯之，祖之爱孙，有自来矣。"于是封长乐公) 
这句话不是乱说的，曹叡是谁啊？
是曹魏的第三代接班人。
慕容垂这句话有着巨大的政治含义，你这是几乎确立了第三代接班人了。
因为史书中随后专门说了句：慕容盛骁勇刚毅，让很多人想起来了死在王猛金刀下的慕容垂嫡长子慕容令。(骁勇刚毅，有伯父全之风烈) 
你要是看准了这孩子也行，但慕容垂这人涉及到亲情的时候容易冲动满嘴胡擂。
因为他很快移情别恋了另一个孙子，慕容宝的庶次子慕容会。(燕征北大将军、幽·平二州牧、清河公会母贱而年长，雄俊有器艺，燕主垂爱之) 
慕容宝去伐魏后，慕容垂直接就命慕容会接替慕容宝摄东宫事，总录尚书事，礼遇如太子。(宝之伐魏也，垂命会摄东宫事、总录，礼遇一如太子) 
等慕容垂最后一次征战前，命慕容会出镇龙城，委以东北之任，配的官员都是最好的人才梯队。(及垂伐魏，命会镇龙城，委以东北之任，国官府佐，皆选一时才望) 等病笃之时，又遗言命慕容宝立慕容会为嗣。(垂疾笃，遗言命宝以会为嗣) 慕容垂临终这一锤子相当虎。
你立慕容宝的原因是因为慕容宝是嫡子，结果你隔代点一个庶出的。
就算点庶出的，明明慕容盛也相当棒，人家还是庶长孙，你还拿话让人家孩子高潮过，结果没几年你偏偏又看上了那个庶次孙。
无论是立嫡还是立长，你都说不过去。
而且你没和你儿子沟通过，慕容宝爱嫡子十一岁的慕容策。(而宝爱少子濮陽公策，意不在会) 
你爱你的正妻，人家慕容宝也爱人家的正妻。
在慕容宝看来，你和我大爷慕容恪那么厉害，我爷爷慕容皝也立的是慕容儁，让你俩去当爪牙，我这俩能干的庶子难道就一定要立为接班人吗？
结果就是慕容垂死以后，当年被他嘴炮为曹叡的慕容盛非常愤怒不选自己，于是我得不到的你也别想要，和慕容麟劝立小弟弟慕容策为太子。(长乐公盛与会同年，耻为之下，乃与赵王麟共劝宝立策，宝从之) 
慕容宝同意了。
之前被慕容垂钦点为第三代接班人的慕容会在被老爹放弃后，开始愤怒怨恨。(乙亥，立妃段氏为皇后，策为皇太子，会、盛皆进爵为王。策年十一，素弱，会闻之，心愠怼) 九月，章武王慕容宙护送慕容垂及段后的灵柩到龙城安葬并带来了慕容宝的指示，诏命将之前给慕容会配的慕僚官员、部曲及家眷等全部迁回中山，慕容会开始不听他爹的话了，扣住了大半部曲不发。(九月，章武王宙奉燕主垂及成哀段后之丧葬于龙城宣平陵，宝诏宙悉徙高陽王隆参佐、部曲、家属还中山，会违诏，多留部曲不遣) 
慕容宙是慕容宝的从兄弟，辈分高，但慕容会并不拿这位叔叔当回事，很多人已经看出来慕容会有割据东北的打算了。(宙年长属尊，会每事陵侮之，见者皆知其有异志) 慕容垂临终前一年的隔代选择，又凭一己之力给他家本就悠久历史的内斗传统搭好了剧本。
慕容垂在晚年的一系列政治操作因为涉及到了亲情层面，显得相当业余。
1、慕容宝是你选的，天下大乱之时你选守成之才，最关键的是你知道你儿子是个守成的材料。(垂亦以为克保家业，甚贤之) 
2、你并没有在你的任内打扫干净屋子，帝位传承向来一切求稳，但你在这兵火连天之时却遗命改革。
3、你剧烈的干预了隔届政府的接班人安排，让孙辈早早就埋下了巨大的不满，能耐最大的孙子在东北还控制着相当强大的军事力量。
4、慕容麟背叛过你又背叛过他大哥慕容令，但你仍然予以重用，临终时管了那么多不该管的东西却不对这个前科惯犯做任何的特殊安排。
政治算法的第一考量，是远期利益和局面稳定。
一旦感情与好恶插了进来，就一定不是最优解。
感情的补偿和结算，一定要拿钱去处理；
千万不要拿权力和资源。
五、这青苔碧瓦堆，俺曾睡过风流觉······ 
396年六月，拓跋珪派将军王建等击燕广宁郡(今河北涿鹿县) ，斩太守刘亢泥，徙其部落于平城；不久燕上谷太守慕容详弃郡而走。
慕容垂死后仅仅两个月，拓跋珪扫平了太行山麓以西。
这个时候，慕容农被封为并州一把手去驻防晋阳，带着自己的数万部曲来到了并州。(燕辽西王农悉将部曲数万口之并州) 
这次慕容宝继位后的并州换防是后燕多米诺骨牌倒下的第一块。
因为并州本来底子就薄，恰巧这一年还赶上了早霜减产，根本养不起慕容农新来的这几万大军。(并州素乏储，是岁早霜，民不能供其食) 
随后慕容农又第一时间推行了慕容宝"校阅户口，罢诸军营分属郡县"的改革计划，派诸部护军去分监诸胡进行人口查阅和军制改革。(又遣诸部护军分监诸胡) 
一综上，并州百姓养不起慕容农的大军，并州杂胡们也不认可慕容农的改革，随后并州本土大怨，开始给魏军送信。(由是民夷俱怨，潜召魏军) 
底子薄时真的不能作，迅速就能变成人家低垂的果实。
七月，拓跋珪开始称尊号，始建天子旌旗，出警入跸，改元皇始。
参军事上谷张恂劝拓跋珪趁着此时后燕大丧并州不稳进取中原，拓跋珪批准。
八月二十八，拓跋珪步骑四十余万南出马邑，翻越句注山，旌旗二千余里，鼓行而进南下并州；左将军雁门李栗率五万骑为前驱，别遣将军封真等从东道出军都陉，袭燕幽州。
九月十八，魏军到达阳曲(太原市北阳曲镇) ，乘西山，临晋阳，随后派骑兵环城大声鼓噪而去。
强敌到来挑衅，慕容农随后出城迎战，但逆战失败，回城时却发现军司马慕舆嵩叛变紧闭城门使得慕容农无法入城，随后慕容农率数千骑兵逃归中山，在潞川被魏军追击打秃，单马而还，数万部曲全部沦丧。(魏伐并州，骠骑农逆战，败绩，还于晋阳，司马慕舆嵩闭门距之。农率骑数千奔归中山，行及潞川，为魏追军所及，余骑尽没，单马遁还) 此战是慕容农自384年列人起兵以来，第一次单独带兵出战后的重大失利。
单看战绩，崩的莫名其妙，简直是人家一来就灰飞烟灭的节奏。
很多历史的解读是慕容农这辈子的战绩都在狐假虎威，老爹死后突然不会打仗了。
其实没有真功夫是不会在河北纵横十年的，咱们昨天写了那么多其实就是为了揭示水面下面的冰山是啥样的。
慕容农迅速丢掉并州是因为两个方面：
1、魏军早在参合陂之战时就已经显示具备突骑战法了。(太祖纵骑腾蹑，大破之) 这也就意味着，燕军对魏军不再是突骑战法对骑射战法的降维打击。
双方在战斗力上是一个维度的，此次拓跋珪又是四十万军南下，人数优势太大，慕容农打不过其实不该苛责。
2、慕容农最好的方案应该是死守晋阳，凭城苦战熬死拓跋珪。
但是，并州无粮让他没办法坚守，再加上虎狼之药的改革让并州军心不稳上下离心，慕容农看到人家环城炫耀武力后无可奈何的必须要出城击敌拿下一血壮大士气。
要让潜在不服势力都看看，爷打哭了他们，都特么老实点。
结果硬实力上确实不再有差距，你突骑冲锋人家也战法升级了，大体量的优势让慕容农打不过，随后撤退的时候因为改革触碰了很多利益方被关在了城外。
其实军粮少还算好说，因为拓跋珪也没多少，并州此时全境无粮，他在周边抢不来的，只要坚守就是有希望的。
但慕容农要是上来就不战守城，外面天天四十万骑兵嚷嚷，没几天城里面自己就革命欢迎解放军进城了。
是因为改革后的军心不稳风声鹤唳，导致了慕容农的一系列"不得不"。
并州在慕容垂死后仅仅五个月就迅速沦陷不是因为慕容农的智商也被他爹带走了，而是吃了他爹临终开的虎狼药方后，并州这个虚弱病人直接七窍流血也随先帝而去了。
拿下晋阳后，拓跋珪开始第一次进行了汉化政权操作，设置了朝廷办事机构，安排刺史、太守、尚书郎等以下的官吏，大量的招收了汉人儒生进行政治架构建设。(初建台省，置刺史、太守、尚书郎以下官，悉用儒生为之) 
拓跋珪随后迎来了大量并州土豪们的投诚和欢迎，士大夫到军营门口拜见，随后拓跋珪无论来者年龄老少全都尽心抚慰，倾听每家的诉求随后"并人治并"的进行了任用安排。(士大夫诣军门，无少长，皆引入存慰，使人人尽言，少有才用，咸加擢叙) 拓跋珪拿下晋阳后又迅速遣辅国将军奚牧去攻取汾川，抓了丹阳王慕容买德和离石护军高秀和，基本击溃了后燕在并州的所有力量。
并州大定后拓跋珪任命中书侍郎张恂等人做了并州诸郡的太守，招抚离散，劝课农桑。(以中书侍郎张恂等为诸郡太守，招抚离散，劝课农桑) 
并州这个地理位置极端重要的中原屋脊几乎以一种赠送的方式便宜甩给了拓跋珪。
非慕容农之罪，实乃慕容垂之因。
魏军闪电拿下并州的消息传来后，中山的朝堂上有如下对话：
中山尹苻谟说："如今魏军人多势众，千里远斗，乘胜气锐，要是让他们深入了河北平原咱们就没戏了，最好堵住太行诸口。
中书令眭邃说："魏多骑兵，往来迅速，马上能带的粮食不过十天左右，宜令郡县聚民，千家为一堡，深沟高垒，清野以待之，他们找不到吃的，待不了多久就该跑了。
尚书封懿说："今魏兵数十万，堪称天下第一大流氓抢劫团伙，民虽筑堡，不足以自固，这是帮人家把人和粮食都聚集到一块打包送给人家的办法，示人以弱太动摇军心，还是堵太行山吧。
慕容麟说：魏军乘胜气锐，其锋不可当，还是坚守中山，等他气衰咱再跟他决战。
最终慕容宝听了慕容麟的建议，修城积粟为持久之备，随后命慕容农出屯安喜。
作战总指挥，慕容宝安排给了草原专家慕容麟。(军事动静，悉以委麟) 参合陂战之前，在黄河边上慕容麟的部将就阴谋过搞死你，你现在让他当总指挥，这是什么清奇的思路，咱是不是该有点底线思维？
以慕容麟为首的守城派此时仍然认为北魏南下不过就是一次团伙抢劫，草原民族的老套路，抢完之后是要走的。
但这回整个后燕高层对拓跋珪判断都失误了，这位爷胃口很大，是为了占领关东而来的。
而且更重要的是，你家现在根本没条件凭城坚守，因为慕容农的例子已经很鲜明了，人心不在你这，你一定要集中兵力堵口子，力争在太行山挡住拓跋珪，不能轻易放魏军进河北啊。
十月，拓跋珪派冠军将军于栗、宁朔将军公孙兰率步骑二万，悄悄自晋阳修通了井陉的韩信故道，随后大军自井陉趋中山进入了河北平原。
第一战，拓跋珪攻常山(正定) ，拔之，获太守苟延；
随后出现了相当惊人的战况，自常山以东，郡县长官或走或降，诸郡县全都投降了北魏，只有中山、邺和信都三城还在燕的手中。(自常山以东，守宰或走或降，诸郡县皆附于魏，惟中山、邺、信都三城为燕守) 
拓跋珪刚进河北就收到了他舅爷爷生前的最后一次伟大助攻。
之所以这三城还在，不过是因为守将是慕容氏的铁杆宗室，否则照样还是全送。
慕容垂遗命的改革，让河北大地把野蛮的拓跋珪看成了解放军。
河北的迅速沦陷，让拓跋珪补上了军粮的最弱一环，他有资本论持久战了。
十一月，拓跋珪命拓跋仪率五万骑攻邺城，冠军将军王建和左将军李栗攻信都；自己亲自带兵挺进中山。
十一月二十，拓跋珪进攻中山，慕容隆据守南城率部众血战，自清晨苦战至中午，杀魏军数千。
拓跋珪开会：中山城固，当年我是从这出去的，慕容宝必定不肯出战，急攻则会造成大量伤亡，久围则费粮食，不如先集中优势兵力取邺城和信都。
十一月二十八，拓跋珪带兵向南。
拓跋珪围攻中山的同时，邺城战场也传来了守城捷报，慕容德派慕容青等夜袭击破围城的魏军，魏军撤围退屯新城。
十二月，拓跋珪南下的同时派贺讷的弟弟贺赖卢率二万骑兵会和拓跋仪攻邺。
进入397年，邺城再传捷报，信都撑不下去了。
贺赖卢因为是拓跋珪的舅舅，所以不咋鸟拓跋仪的指挥，双方开始有隔阂。
随后魏军司马丁建暗自与慕容德串通，慕容德趁魏军内讧派慕容镇等率七千骑兵夜战出城，大败魏军。
信都方面王建等攻打信都六十余日不下，士卒死伤大半。
正月二十二，拓跋珪率魏军主力赶来攻城。
两天后，信都守将慕容凤扛不住了弃城逃奔中山。
正月二十五，信都投降。
慕容宝那边听说拓跋珪亲自攻打信都，于是出兵屯于深泽(深泽县) ，派慕容麟攻杨城(阳城镇) ，杀守兵三百，随后又把自己的珍宝和宫女变卖悬赏招募了各地土匪军前去击魏。(燕主宝闻魏王攻信都，出屯深泽，遣赵王麟攻杨城，杀守兵三百。宝悉出珍宝及宫人募郡国群盗以击魏) 
咱也不知道这货脑子是咋想的，那珍宝和宫女不留着赏和你同心的将士们，竟然去雇佣土匪流氓。
可能这样不够直观，这就好比公司危机时刻，不去留着资源重赏共同经历风雨的合同工反而去招募临时工给你拼命。
二月初一，拓跋珪带兵回到杨城驻扎，听到了坏消息，并州监军丑提听说了河北战场上他的叔父降燕，害怕牵连自己被株连，索性带着自己所管辖的兵卒回国叛乱。(二月，己巳朔，还屯杨城。没根兄子丑提为并州监军，闻其叔父降燕，惧诛，帅所部兵还国作乱) 北魏自己出现内乱，拓跋珪打算撤军了，于是派其国相拓跋涉延前去求和并且请求用他的弟弟作为人质。(欲北还，遣其国相涉延求和于燕，且请以其弟为质) 慕容宝听说北魏内乱后根本不同意什么求和，终于有机会出这口恶气了！他打算自己也复制一把参合陂之战把拓跋珪包了饺子。
但你知道咋包这饺子吗？
慕容宝先是派人去拓跋珪那大骂其忘恩负义，随后调动全部军力步兵十二万、骑兵三万七千人去曲阳的柏肆(藁城区北) 驻守，在滹沱河的北岸立下大营，以拦截撤退的北魏军。(宝闻魏有内难，不许，使冗从仆射兰真责负恩，悉发其众步卒十二万、骑三万七千屯于曲陽之柏肆，营于滹沱河北以邀之) 
咱也不知道这些年慕容宝跟着自己的战神父亲都学了点啥。
围师必阙，你必须要给他逃跑的希望让他光想着跑从而没有斗志，此时他国有内乱你应该放他跑，然后跟在后面去追，一路追死他。
你之前败家现眼是在跟拓跋珪黄河对峙的时候吗？不是在一路撤军都快回到家门口的时候无组织无纪律的被人家打秃了嘛！
他本来就玩命的要回国平叛，你咋能堵死他的道呢？你这不是逼他跟你玩命吗？初九，魏军至，驻扎于滹沱河南岸。
当夜，慕容宝招募了敢死队万人潜过滹沱河袭击魏营，随后顺风纵火，急击魏军，魏军大乱，拓跋珪惊起，弃营光脚丫子逃了出来。
燕将军乞特真带着一百多名敢死队员来到了拓跋珪的大帐只得到了拓跋珪裸奔后的衣服和鞋子，这个时候，不知为何敢死队突然无故自惊，一片大乱，自相残杀。(燕将军乞特真帅百余人至其帐下，得衣靴。既而募兵无故自惊，互相斫射) 
刚刚裸奔出去的拓跋珪回头看到了此等奇象，然后击鼓召集败兵，突骑冲击反攻回了大营。(于营外望见之，乃击鼓收众，左右及中军将士稍稍来集，多布火炬于营外，纵骑冲之) 
燕军敢死队大败，撤回了水北。
转过天来，拓跋珪率全军前来和慕容宝会战，史载燕军看到了魏军后自己怂了，士气大滑坡。(戊寅，魏整众而至，与燕相持，燕军夺气) 
其实不太可能，因为后面守城时燕军有着极强的踊跃程度，大量参合坡死难的家属要和魏军死战。
怂的是慕容宝。
隔着河呢，但这货已经尿了。
慕容宝赶紧带兵往中山跑，这回轮到人家拓跋珪搁屁股后面追了，一波波的收割追击红利，燕兵屡败。(宝引还中山，魏兵随而击之，燕兵屡败) 
慕容宝继续发扬了参合陂的好风格，继续秉承了让领导先走的思路，一看情况不对直接就扔了所有步兵，率骑兵两万先撤回了中山，当时起了大风雪，冻死者遍于道路。(宝惧，弃大军，帅骑二万奔还，时大风雪，冻死者相枕) 
慕容宝在逃跑上向来有心得，他害怕跑不掉，于是命所有士兵把武器军备能扔的全都扔，数十万极其珍贵的兵器护甲全都留给了魏军，逃跑过程中，被俘虏者以及燕军领导率被抛弃的步兵降魏者甚众。(宝恐为魏军所及，命士卒皆弃袍仗，兵器数十万，寸刃不返，燕之朝臣将卒降魏及为魏所系虏者甚众) 
此战之后，十多万人成了人家的俘虏，数十万的兵器军备全都武装了人家的军队，在实力对比上燕军彻底没有和魏军争衡的可能了。
后人光记得慕容宝打输了参合陂之战。
其实这种覆国级之战，慕容宝打输过两次。
其实慕容宝别看此时走错了那么多步，只要在战场上能打赢拓跋珪，哪怕就那一次夜袭成功了，拓跋珪那头也有好多是墙头草的。
比如柏肆夜战中逃散的北魏将士回到晋阳后说大部队已经惨败溃散，甚至也不知道拓跋珪的生死下落，随后晋阳守将封真就反了，调集军队进攻并州刺史拓跋素延，被拓跋素延击破阵斩。(魏军士有自柏肆亡归者，言大军败散，不知王处。道过晋陽，晋陽守将封真因起兵攻并州刺史曲陽侯素延，素延击斩之) 
拓跋什翼犍的另一个孙子拓跋顺此时守云中，听说拓跋珪战败，打算自摄国事。
在莫题的劝说下，拓跋顺表示再听听消息。
贺兰部帅附力眷、纥邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根听说拓跋珪死了全都造反了，拓跋顺征讨不克。
直到拓跋珪的再次战胜消息传来，并派遣安远将军庾岳率万人骑兵还讨三部皆平之，草原上才算安定下来。
二月十一夜，中山出现了第一次内讧，燕尚书郎慕舆皓准备谋杀慕容宝立慕容麟，没有成功后斩关出奔魏。
慕容宝败光家产后再次急电召唤东北军。
早在魏军进入河北后，慕容宝就开始命儿子慕容会带着龙城的东北军前来共赴国难。
慕容会打发叫花子般派征南将军库官伟、建威将军馀崇带着五千人为前锋去救援。
然后这个前锋军顿兵卢龙塞百日不进，把所有能吃的都吃光了，慕容会还是没有带主力军前来。
慕容宝大怒，开始没完没了的下诏骂他儿子。(宝怒，累诏切责) 
慕容会随后又以治军练兵为由，又拖了一个多月。(会不得已，以治行简练为名，复留月馀) 直到这年三月，慕容会终于带兵抵达蓟城。
魏围城中山一段时间后，城中将士都想着出城和拓跋珪决战。(魏围中山既久，城中将士皆思出战) 
慕容隆对他哥说道：拓跋珪虽然获得了些小利，但他已经在河北折腾大半年了，早已没有了当时的锐气，而且自家的兵马也已经死伤大半，人心思归，诸部心离，这正是我们战败他们的大好时机呀！现在全城心齐，军心可用，以我之锐，击敌之衰，必胜啊！如果谨慎持重、犹豫不决，等咱们的斗志丧失，日益困逼，事久变生，那时候就算再想出击也没这机会了。(征北大将军隆言于宝曰："涉虽屡获小利，然顿兵经年，凶势沮屈，士马死伤大半，人心思归，诸部离解，正是可破之时也。加之举城思奋，若因我之锐，乘彼之衰，往无不克。如其持重不决，将卒气丧，日益困逼，事久变生，后虽欲用之，不可得也) 
慕容宝批准了，但慕容麟却死活不同意，慕容隆前后四次准备出城击敌，都已经整军待发了，但最终弄都被慕容麟给阻挠了。(宝然之。而卫大将军麟每沮其议，隆成列而罢者，前后数四) 
慕容麟真的起的了那么大作用吗？
最终下决定的是慕容宝，慕容麟仅仅是个幌子。
是慕容宝怂了，他怕慕容隆像他一样怂包的拼光了最后的这点家底。
他扭头就找拓跋珪跪舔去了，表示要交还他人质的弟弟拓跋觚，然后割让常山以西与魏国求和。(宝使人请于魏王，欲还其弟觚，割常山以西皆与魏以求和) 
拓跋珪同意了。
等人家撤军了，慕容宝这个臭不要脸的又反悔了，三月十三，魏军再围中山。
这次再回来，燕军将士数千人再次请命慕容宝道：现在坐守穷城早晚是个死，让我们出去打个痛快吧！陛下现在屡次压制我们这是自取灭亡啊！我们被围已经很长时间了，并没有什么变化，就是干等着人家撤军，现在强弱如此悬殊，人家肯定不会走的！您就听同志们的出城决战吧！
一看群情激奋，慕容宝当时又同意了。
慕容隆退出大殿点兵对手下军官们说：皇威不振，寇贼内侮，臣子同耻，义不顾生。今天要是破贼能够回来最好，要是回不来，也不辱国恩了！你们要是有能够北归见到我的老母亲，跟我妈说下我的诀别之情！
随后慕容隆被甲上马，城门口待命。
然后，慕容宝又把锅推倒慕容隆身上，说慕容麟不同意出战最终下令肉烂在锅里，都给我死守孤城。
同志们出离愤怒，慕容隆大哭而还。(麟复固止宝，众大忿恨，隆涕泣而还) 当夜，慕容麟派兵劫了左卫将军慕容精，让他率禁军杀慕容宝。(是夜，麟以兵劫左卫将军北地王精，使帅禁兵弑宝) 
慕容精不同意，慕容麟杀了慕容精后出奔西山投奔丁零余众去了。(精以义拒之，麟怒，杀精，出奔西山，依丁零馀众) 
中山城中此时已经人心惊溃。(于是城中人情震骇) 
慕容宝不知道慕容麟跑哪去了，担心这小子打着他的旗号去夺慕容会的东北军了，于是召慕容隆和慕容农商量放弃中山，走保龙城。
两位兄弟同意了，随后各自去做手下军官们的工作。
在前途会上，慕容农的部将谷会归对慕容农说了段相当具有参考价值的话："城中之人全都是参合陂死难的父兄子弟，都要为家人报仇，泣血踊跃，欲与魏战，却一次次被压住了，现在听说皇帝想北上，大家全都再说：他随便走，我们找一个慕容氏的当领导带着我们留在这与魏死战，死无所恨！大王您要是留在这以副众望，击退魏军后咱再迎回大驾，也不失为忠臣！(农部将谷会归说农曰："城中之人，皆涉、参合所杀者父兄子弟，泣血踊跃，欲与魏战，而为卫军所抑。今闻主上当北迁，皆曰：'得慕容氏一人奉而立之，以与魏战，死无所恨。'大王幸而留此，以副众望，击退魏军，抚宁畿甸，奉迎大驾，亦不失为忠臣也) 
慕容农表态不听话的不是忠臣，还不如去死了。
其实自始至终燕军都有着亡国政权中极其罕见的作战意志，燕军后面即便在最后一刻都在自发的鼓舞战斗意志要为死难家属报仇，但在慕容宝半年多来的传奇操作下，最终满腔的怒火全砸在了棉花套上。
这位被慕容垂寄予希望的"守成之主"，其实如果真的能够干好守成的活，把专业的事交给弟弟慕容隆、慕容农去滹沱河畔和北魏决战，都比他这一路送的最终结局要强的多！三月十四日夜，慕容宝带着太子慕荣策、慕容农、慕容隆、慕容盛等率骑兵一万多出城去投奔蓟城的慕容会；大将李沈等人投降拓跋珪；乐浪王慕容惠、中书侍郎韩范、员外郎段宏、太史令刘起等人率领工匠、艺伎等三百人逃奔邺城慕容德。
中山城中无主，百姓惶恐，东门大开，拓跋珪打算夜入中山，冠军将军王建担心黑天进城士兵们会抢劫府库私吞战利品，于是建议明早再进城。
拓跋珪同意了，结果这一夜中，燕开封公慕容详被城中最后的将士们立为城主，关上了东门继续抵抗。
拓跋珪转过天来全力攻城，连日不拔，于是派人向城里喊话：慕容宝已经不要你们了，你们这是为了啥啊！
城内燕军高呼：你们这群二傻子，我们是怕投降了又成了参合陂的鬼，打算再多活个十天半个月啊！(皆曰："群小无知，恐复如参合之众，故苟延旬月之命耳) 拓跋珪气的一口大黏痰吐到了王建的脸上。
可惜了的燕军将士们的战斗意志，碰上了这么个怂包皇帝。
三月十六，慕容宝逃到蓟城，此时他的近臣亲信几乎全部逃散，只还剩慕容隆所统领的几百名骑兵还在身边。
此时距离慕容垂逝世仅仅十一个月。
甚至连慕容垂的周年祭还没到，他的宝贝儿子就败光了并州与河北的几乎全部家底。
此时此刻，除了蓟城的慕容会东北军和邺城的慕容德南方军以及孤岛中山的残存力量，后燕的所有兵众、人口、武器、财富全部成了拓跋珪的战利品。
慕容垂瞎了眼般的几十年培养出的慕容宝固然是后燕覆灭的直接原因，但如果没有慕容垂的遗命改革，并州河北不会如此迅速的在刚一接敌就全境沦陷到仅剩三城。
战线很可能会在晋阳漫长的拉锯下去，魏军很可能会粮尽撤军更遑论席卷河北。
没有慕容垂的遗命隔代钦点，东北军也会更早的支援南下，慕容宝也许会派能干的儿子出战，结局绝对比他强。
江山是你打下来的，接班人是你选定培养的，下代政府的五年规划是你拟定的。
唉，掩卷长叹，兴亡谁人定，盛衰确无凭，一页风云散后，当年拓跋什翼犍在长安做亡国奴时可曾想到，二十年后天地间居然是这般模样。
昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。
人生计算到最深处，不过是两字，因果。
历史翻阅到最尾章，不过讲两字，无常。
俺曾见，金陵玉树莺声晓，秦淮水榭花开早，谁知道容易冰消！
眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。
这青苔碧瓦堆，俺曾睡过风流觉，把五十年兴亡看饱······ 
六、Timetosaygoodbye
397年三月十六，慕容宝逃至蓟城近郊，慕容会率骑兵二万到蓟南去迎接。
慕容会还是年轻，没有学会表情管理，一脸不高兴的样子。
慕容宝看到这个磨蹭了半年才来救援的瘪犊子后发现这小子居然还敢满脸不情不愿，随后下诏解除了慕容会的兵权转交给慕容隆。(宝怪会容止怏怏有恨色，密告隆及辽西王农······ 然犹诏解会兵以属隆) 
慕容隆坚决推辞，于是慕容宝只好减少慕容会的一部分兵力分别交给慕容农与慕容隆，随后又遣西河公库官骥统三千兵去守卫中山。
三月十八，慕容宝把蓟城府库里的所有财宝全部打包搬走，率军返回龙城。
魏军随后紧紧咬住并于三月二十日在夏谦泽(河北夏垫镇) 追上了慕容宝。
慕容宝继续怂，打算老传统继续跑。
北魏国宝级军事艺术家慕容宝先生要是按照这个操作，极大概率东北这个时候也送了。
因为此时刚刚离开北京市收费站，无论是走卢龙道还是傍海道，距离龙城都还有四百多公里。
要是从这就开始让人家一路撵，估计进不了辽宁就得让人家打秃了。
慕容宝尿了以后，年轻气盛的慕容会坚决要求阻击，随后列阵与魏兵交战，慕容农和慕容隆又率队冲击魏军，魏兵大败，燕军追奔百余里，斩首数千级。
慕容宝终于能踏踏实实逃跑了。
外患刚没了，家里的雷迅速就炸了。
慕容会此战之后开始越来越嘚瑟，被叔叔慕容隆屡次训斥。
慕容会很愤怒，随后想到慕容农、慕容隆都曾经在龙城镇守过，辈分既高，权位又重，名声威望一向又超过自己，担心到了龙城自己就将从此边缘化，随后阴谋准备发动政变。(会以农、隆皆尝镇龙城，属尊位重，名望素出己右，恐至龙城，权政不复在己，又知终无为嗣之望，乃谋作乱) 
慕容垂没有看错，慕容会这孩子极有水平，镇龙城这短短的一年多时间里已经把东北军打造成了私人班底，东北军居然上慕容宝那请命不想被两位老领导慕容农和慕容隆带领，请求在慕容会的带领下去南下会战魏军。(幽、平之兵皆怀会恩，不乐属二王，请于宝曰："清河王勇略高世，臣等与之誓同生死，愿陛下与皇太子、诸王留蓟宫，臣等从王南解京师之围，还迎大驾) 
慕容宝道：慕容会年少，才不及二王，岂可当专征之任！况且朕当自统六军，正指着慕容会以为羽翼呢，我哪里离的开这好儿子！
士众不悦而退。
东北军请命事件后，慕容宝左右纷纷劝杀慕容会，侍御史仇尼归听到了消息随后向慕容会告密道：你的政治合法性来源是你爹，你爹现在已经打算办你了，你所依仗的不过是手里有兵，现在兵也要被夺走了，你未来很危险啊！不如诛杀二王，废太子，把大权全部抓过来吧！
慕容会犹豫没有同意。
另一面，慕容宝基本下定了决心对慕容农和慕容隆说：我看慕容会这小子必反，得除掉他了！(宝谓农、隆曰："观道通志趣，必反无疑，宜早除之) 
慕容农和慕容隆表示：孩子不懂事咱们多说多教育，都这份上了咱还是别内乱了。
慕容宝说：慕容会反志已定，你们慈悲将来他翻脸时肯定是先杀你们几个叔父，然后再杀了我，到时别后悔。(宝曰："会逆志已成，卿等慈恕，不忍早杀，恐一旦为变，必先害诸父，然后及吾，至时勿悔自负也！) 
慕容会听说后，再度惊惧。(会闻之，益惧) 
瞅见没有，慕容宝知道慕容会快反了，还知道这小子首先会下手诸王；慕容会那边也始终知道他爹准备弄死他的消息。
政变的保密级别都这意思，同志们你说平时别人的坏话能随口乱说吗？四月初六，慕容会决定政变，此时慕容宝宿于广都黄榆谷，慕容会派其死党仇尼归、吴提染干率死士二十多人分别暗杀慕容农和慕容隆。
慕容隆直接被杀于帐下，慕容农头部受重伤，但抓住了仇尼归后逃进了深山。
慕容会因为仇尼归被抓事情败露，于是连夜去见慕容宝道："慕容农、慕容隆谋逆，臣已除之。
老机灵鬼慕容宝赶紧哄他儿子道：我早就怀疑那俩反贼，杀得好。(宝欲讨会，陽为好言以安之曰：吾固疑二王久矣，除之甚善) 
四月初七晨，慕容会下令戒严全军向龙城进发，慕容农从深山中出来逃到慕容宝这，被戏精慕容宝骂道：叛徒！神奇什么！(农出，自归，宝呵之曰：何以自负邪！) 随后把慕容农逮捕。(命执之) 
走了十几里后，慕容宝喊群臣上他这吃饭顺便敲定慕容农的罪过。(行十余里，宝顾召群臣食，且议农罪) 
慕容会被他爹给糊弄了，来了刚落座就被慕容宝安排的卫军将军慕舆腾实施了斩首行动，但仅击伤其头并没能当场击毙。(会就坐，宝目卫军将军慕舆腾使斩会，伤其首，不能杀) 
继慕容农后，祖传好脑壳的慕容会逃归其军，带伤攻打慕容宝。(会走赴其军，勒兵攻宝) 
慕容宝再度使出遁走技能带了数百骑兵狂奔二百里率先逃回了龙城。(宝帅数百骑驰二百里，晡时，至龙城。会遣骑追至石城，不及) 
四月初八，慕容会遣仇尼归攻龙城，被慕容宝夜袭击退。(这老小子爱打夜战) 
慕容会派使者面见慕容宝，请诛杀左右奸佞并立自己做太子，慕容宝不同意。
彻底撕破脸后，慕容会把他爹的所有御用之物收归己用，把后宫姬妾宫女全部分与诸将，设置百官自称皇太子、录尚书事，打着清君侧的旗号带队向龙城进发。
四月初九慕容会顿兵城下，慕容宝对峙于龙城西门，慕容会命军士向慕容宝起哄耀武扬威，城中将士愤怒。
傍晚会战，龙城守军大破慕容会，兵士死伤大半，慕容会逃奔回营。
当夜慕容宝再次摸黑操作，派高云率敢死队百余人夜袭慕容会，这次叛军彻底崩溃，慕容会仅率十余骑逃奔中山，后被慕容详杀掉，慕容宝杀了慕容会之母及其三子。
在斩草除根这点上，慕容宝这辈子终于有一项强过了自己的爹。
四月初十，慕容宝大赦，凡是慕容会同谋之人全部赦免恢复旧有的官职；论功行赏，晋升为将军、封侯者数百人；慕容农头破见骨，慕容宝亲自为兄弟包扎，最终命大活了下来，拜为司空、领尚书令。
慕容宝逃归龙城后，此时魏军仍在围城，但魏军在扫荡河北半年多后粮食也已经不够了，拓跋珪命拓跋仪撤邺城之围迁到钜鹿缩短补给线。(魏王以军食不给，命东平公仪去邺，徙屯钜鹿) 
这时候慕容宝派来的三千援兵在库官骥的带领下来到了中山。
貌似是来了生力军，其实燕军的援军通常都是拓跋珪的友军，城内迅速又自相残杀上了，最终慕容详杀了库官骥尽灭库官氏然后又杀中山尹苻谟，尽夷其族。
别看中山城里面上演内讧全武行，但守城质量一点不用担心。
因为城中百姓担心被魏兵趁虚而入，全城男女老少全都自发团结起来帮忙守城了。(中山城无定主，民恐魏兵乘之，男女结盟，人自为战) 
五月初七，拓跋珪断粮了，罢中山之围去河间吃饭，并向整个河北征粮加大了搜刮力度。(魏王罢中山之围，就谷河间，督诸郡义租) 
慕容详看到魏兵跑了，认为自己威德已振，随后在孤城中即皇帝位，改元建始，杀人质拓跋珪之弟拓跋觚以固众心表示和魏军斗争到底！
一城皇帝的慕容详继位后骄奢淫逸刑杀无度，短短一个多月就诛杀了王公以下五百余人，上下离心。(详嗜酒奢婬，不恤士民，刑杀无度，所诛王公以下五百余人，群下离心) 城中饥荒，慕容详却不允许百姓出城采集野谷，死者满道，举城皆谋迎立逃窜进太行山的慕容麟为主。
不久慕容详派遣辅国将军张骧率五千余人去常山征粮，慕容麟潜伏其军中，等军队回城时突袭中山，抓到了慕容详后斩首，自己终于做了梦想多年的皇帝。
慕容麟赶紧下令全城人民出城找吃的，中山城中吃饱后再次请战北魏，但慕容麟不从，没几天大伙又饿瘪了。(麟遂称尊号，听人四出采稆。人既饱，求与魏战，麟不从，稍复穷馁) 八月初一，拓跋珪迁到常山驻扎，此时军中开始流行大瘟疫，人畜大量死亡，将士们都希望回老家，魏军也到了崩溃的临界点。(军中大疫，人畜多死，将士皆思归) 拓跋珪问众将战损率多少，众将道已经死了一半多了。(问疫于诸将，对曰："在者才什四、五) 
面对已经残血的中山，拓跋珪天变不足畏的说道：瘟疫这事是天意，老天爷下界收人我们能有啥办法，这四海之民将来都是我们的，何愁将来没有百姓！(曰："此固天命，将若之何！四海之民，皆可为国，在吾所以御之耳，何患无民！) 
接着奏乐接着打！
面对这个冷血机器，群臣不敢再说啥。(群臣乃不敢言) 
一面是喋血孤城几乎到了尽头，一面是军中大疫征战经年，双方都即将到达崩溃点。
不过中山城此时是一无所有就不怕倾家荡产，拓跋珪却是如果此役失败很可能就会成为关东苻坚。
拓跋珪的潜在损失不仅大的多，而且直接损失更是肉眼可见，军中已经大疫了，万一你这堆家底都病死了咋办！
但这个27岁的小伙子却根本不算账般的继续梭哈。
在拓跋珪的眼中，只要我是撑到最后的那一个，一切损失自然会有人买单。
在拓跋珪将斗争进行到底的同时，中山已经饿得待不下去了，慕容麟率二万余人出据新市。
九月二十九，甲子日，拓跋珪攻打慕容麟。
太史令晁崇道："此时出兵不吉，当年纣以甲子亡，谓之疾日，兵家大忌。
拓跋珪道："商纣以甲子亡，周武难道不是以甲子兴吗！
城里面好不容易跑出来了，你特么居然让我暂停，吃饱了又溜回去了咋办！无神论者拓跋珪挥师咬住了慕容麟。
十月初十，拓跋珪与慕容麟在义台决战，燕军大败，九千多人被杀，慕容麟与几十个骑兵自中山取回妻子儿女后再次钻进太行山，随后又逃奔了邺城。
十月二十，魏军围城一年多后终于攻克中山，俘虏后燕的王公贵族、文武官吏以及士卒等二万多人；缴获后燕玺绶、图书、府库珍宝数以万计，随后全军大行赏。
拓跋珪此役彻底知道了杀降的巨大危害，不仅赦免了恨的牙痒痒的全城百姓，连此前投降复叛的燕军将领也一并赦免。(张骧、李沈先尝降魏，复亡去，入城，皆赦之) 拓跋珪追谥弟弟拓跋觚为秦愍王，掘慕容详之墓斩尸首头颅，抓了杀害拓跋觚的主谋高霸、程同，诛其五族，剁成肉块。
这个冷血的兼并机器确实配得上这场灭国的胜利。
瘟疫不乱，赏罚分明，控制情感，压抑愤怒，一切向前看的大局观冷静的让人隔着史书都觉的寒意彻骨。
十二月十二，慕容麟逃到邺城对慕容德道："魏既然已经攻克了中山，就一定会乘胜攻打邺城。邺中虽有蓄积，但城大难固，人心忧惧，不可守也，不如南渡黄河去滑台驻守阻黄河为界，等待时机再图复国。
此时镇守滑台的慕容德侄子慕容和也派使者前来迎接慕容德，慕容德权衡后同意了。
398年正月，慕容德自邺城率户四万南徙滑台。
慕容麟上尊号于慕容德，慕容德从慕容垂故事，称燕王，以统府行帝制，置百官。
后来慕容麟再次谋反，这次终于被抓住杀掉，结束了自己臭不要脸的反叛一生。(麟复谋反，德杀之) 
拓跋仪在慕容德撤军后迅速接手了邺城，至此，拓跋珪在征战一年半之后，终于完成了对河北全境的占领。
大局已定的拓跋珪准备回到草原，先行派人自中山凿通了去平城的五百里高速公路。(自邺还中山，将北归，发卒万人治直道，自望都凿恒岭至代五百馀里) 
这条路也是慕容垂生涯最后一战时的奇袭路线。
拓跋珪在此基础上完成了更大规模的道路整修，收获了舅爷爷给他的最后一笔馈赠遗产。
398年正月二十八，拓跋珪自中山北归，亲自压着数十万河北人口去给自己做农奴。(辛酉，车驾发自中山，至于望都尧山。徙山东六州民吏及徒何、高丽杂夷三十六万，百工伎巧十万余口，以充京师) 
确实如拓跋珪的构想，分红少了，刺头少了，资源多了，打天下的股东死了不少，战利品补充来了一堆。
自己朝着唯我独尊又坚实的迈出了一步。
走之前，拓跋珪担心河北生变，于是命拓跋仪镇守中山总督河北；命抚军大将军拓跋遵镇守渤海郡之合口(沧县) 。
右将军尹国征粮于冀州，听说拓跋珪北还于是谋袭信都，结果被安南将军长孙嵩斩首；博陵、勃海、章武各地看到大魔王已走于是群盗并起，但相继被拓跋遵等讨平。
拓跋珪的舅舅广川太守贺赖卢对战后分配不满，再加上拓跋珪是本家贺兰部实质上最大的仇人，袭杀冀州刺史王辅，驱使冀州守兵一路洗掠阳平、顿丘各郡后南渡黄河投奔了南燕，慕容德封贺赖卢为并州刺史，广宁王。
龙城的慕容宝准备卷土重来，但尚未出兵就被早已厌倦征战了的军官们兵变几乎丧命，几个月后死于其舅姥爷兼亲家的兰汗之手，这位后世慕容复们最痛恨的魏国国宝终于走完了他的历史使命。
拓跋珪走后，河北和慕容垂当年定关东一样，同样是各种各样的糟心事，但总体而言，伤害不大。
二月，拓跋珪来到繁峙(应县东北) ，开始给拆迁来的农奴们分配耕牛和耕田。(二月，车驾自中山幸繁宫，更选屯卫。诏给内徙新民耕牛，计口受田) 
繁峙位于大同盆地腹地，周边河道纵横，是将拓跋珪这几十万农奴进行"更选屯卫"和"计口受田"的最理想的地点。
拓跋珪开始进行大规模的编户齐民试点。
六月丙子，拓跋珪命群臣重议国号。
所有人全都说咱们祖上是叫代国起家的，要用"代"。
只有黄门侍郎崔宏说：代国虽然由来古老，但是我们走运发家却还是新近发生的事，登国初年已经把国名改为魏。魏者，大名，神州上国，强者不做改变，还是魏的国号更好。
拓跋珪最终听从了崔宏的建议。
崔宏后来改任吏部尚书，总裁律令、朝仪、官制，又通制三十六曹，为北魏最初的国家操作系统建构立下了汗马功劳，死后获赠司空，谥号"文贞"，极尽哀荣。
崔宏并非是他清河崔氏的顶点，他还有个儿子，重要到了此季就已经上场了的崔浩。
这一季，是南方门阀的时代；
下一季，该北国望族们剧烈搅动历史进程了。
七月，拓跋珪迁都平城，营建宫殿，立社稷坛，筑造宗庙，每年春分、夏至、秋分、冬至以及腊日祭祀五次。
北魏至此，来到了平城时代。
八月，拓跋珪命令相关部门确定京师的区域划分，标明道路的名称和里程，统一重量和长度的计量单位。(八月，诏有司正封畿，制郊甸，端径术，标道里，平五权，较五量，定五度) 拓跋珪极其远见清晰的进行了草原版的"书同文、车同轨、统一度量衡"。
具体有多重要，"揭竿大泽乡"时我们就细讲了，总之这是后世北魏起飞的民生制度保障。
十二月初二，拓跋珪正式继皇帝位，大赦天下，改年号为天兴，朝野上下全部束发汉化，建祖庙，定礼仪、祭祀之俗，用崔宏之议，自称黄帝后人，崇土德。
北魏总设计师的拓跋硅一步步突破了原有部落联盟的躯壳。
这一次，他彻底离散了诸部成为编户，与此同时又把六州二十二郡的官员和豪族大户二千多家都拆迁到了平城看管，东至代郡(广灵县东北) ，西至善无(右玉县威远镇) ，南至阴馆(朔州市朔城区) ，北至参合陂(岱海) 的地区，全都划入京畿范围之内。京师之外的八个方向则设置了八部帅，对未被离散部落分别加以监管。(徙六州二十二郡守宰、豪杰二千家于代都，东至代都，西及善无，南极陰馆，北尽参合，皆为畿内，其外四方、四维置八部师以监之) 
这次开国大规划，奠定了北魏后面一个世纪的核心竞争力。
所谓"畿内"，是屯田区。(天兴初，制定京邑，东至代郡，西及善无，南极阴馆，北尽参合，为畿内之田) 
畿内的八个方向，各安排一个大夫管理屯田之民，各有属官，谓之"八部大夫。"(四方、四维每面各置一人，以拟八座，谓之八国。大夫掌部民，各有属官，常侍、待诏值左右，出入王命) 畿内的人口是北魏皇权直接统治下的"编户"，所以管理者被称为"大夫"。
畿外的八个方向，各安排了一个帅去进行政治军事监管。(其外四方四维则置八部帅以监之) 畿外的人口是仍保持部落状态的游牧民，所以监督者称之为"帅"。
在畿内，安置的是关东新民和经"离散"后的原部落民，主要从事农业生产；在畿外，安置的是尚未被"离散"成功的游牧部落，继续从事游牧活动。
《官氏志》将北魏统治下的各部落划分为"宗族十姓"，"内人诸姓"和"四方诸部"三个成份。
"宗族十姓"就是拓跋部自己人的"帝族十姓"。
"内人诸姓"是拓跋力微时代(220—277) 的外部落归附参股者。
"四方诸部"是魏晋时与鲜卑拓跋部保持朝贡关系的四方部落。
所谓"内人诸姓"和"四方诸部"都是外人，都是下图中紫色的部落。
登国元年，拓跋珪在继位第二个月就对上面最外一圈的"四方诸部"进行了部落离散打算让人家做他的农奴。(凡此"四方诸部"，岁时朝贡，登国初，太祖散诸部落，始同为编民) 但当时步子迈大了效果极差，差点王位不保。
征战十二年，拓跋珪自16岁的那个少年变成了28岁的虎视狼顾，这个兼并机器并没有忘记少年在长安学到的那先进的"汉化"心法，时间只不过是考验，种在心中信念丝毫未减。
自当年"幸定襄之盛乐，息众课农"后，眼前这个少年再次牢记使命不忘初心的选择了离散诸部，继续前行。
灭燕后，除了战死与病死以及驻防河北并州的魏军之外，大量的魏国各加盟部落没能再回到他们心心念念的草原。
比如当年被外甥阴了的贺兰部，在随拓跋珪灭燕成功后被彻底的兔死狗烹的离散了，自此分土定居，不听迁徙，其君长大人皆同编户，贺讷本人从此再也没摸到带领部众的机会。(贺讷从太祖平定中原，拜安远将军。其后离散诸部，分土定居，不听迁徙，其君长大人皆同编户。贺讷以元舅，甚见尊重，然无统领。以寿终于家) 
十二年来，拓跋珪灭独孤、并贺兰，屠铁弗，吞后燕，消灭压平了一个又一个外部势力，最终携灭燕的大胜之威，终于彻底达到了离散诸部的目的。
至此，早在曹魏时期就控弦数十万却始终被中原蔑视的拓跋部终于完成了国家机器的打造。
至此草原上最大规模的诸部杂胡组织被分解，过去的墙头草们从此被栽种在了土地上再不能见风使舵，各部落贵族的控制权被剥夺，这也最终预示着北魏在这轰轰烈烈的五胡时代成为了最终的清盘胜利者。
前面的四胡，都没能解决各族胡人的身份同化与编户役使问题。
五胡第一棒的匈奴屠各，团结了六夷杂胡成立的"单于台"，最终在氐族背景的刘乂被杀掉后，六夷杂胡投奔了石勒，匈奴汉开始了衰落。
五胡第二棒的杂胡羯赵，团结了所有杂胡去奴役汉人，但杂胡之间氐、羌、乌桓等林立分明，最终在石虎死后群胡各怀异心下，由汉人养孙的冉闵展开了种族屠杀，羯赵就此退下历史舞台。
五胡第三棒的慕容鲜卑，靠着庞大的自家体量团结了河北汉人雄踞关东，但由于军贪和腐败的朽烂，最终倒在了自己身上，并没能来得及对关东杂胡进行汉化编户。
五胡第四棒的氐苻，虽然将关中建设成了民族园，但并没有最终将慕容鲜卑、姚羌等异族部落进行离散编户，仅仅在遥远的代北对拓跋部实行了部落离散的试点，最终淝水之战后，未被离散的各民族各部纷纷雄起走向了复国的道路。
五胡第五棒的拓跋鲜卑，拓跋珪站在了苻坚和慕容垂这两位绝代双骄的肩膀上，最终又一次扫平了关东，但这一次拓跋珪完成了前面四胡所从未完成的艰巨任务。
关东杂胡和草原诸部在一系列血与火的杀戮下最终被拓跋珪三分归元气的锻造成了一个整体。
至此，关东绝大多数的杂胡就此被逐渐改造成了农民。
民族战争的互相杀戮+离散部落的编户农耕=民族大融合！
这百年的冰与火之歌唱罢，一幕幕血雨腥风自脑海中飘过。
百年过去了，留下什么了呢？
马过生灵齑粉，血流河洛腥膻，这一幕幕你方唱罢我登场后，五胡归一的最关键步骤，是由这最冷血，最利益导向，最后一个出场的拓跋珪，这个胡人，完成的。
此时此刻的后秦、北燕、南燕、后凉等等诸多政权虽然仍在活跃于各自的土地上，但此时此刻的群胡距离北魏无论是制度建设还是国家体量都已经渐行渐远。
当实力维度出现差距，对不起，我消灭你，与你无关。
五胡时代从本质上已经就此落幕，你们被历史之神抛弃，仅仅是时间问题。
无论这曲悲歌多么的九曲回肠，也是时候，说再见了。
随着公元398年12月拓跋珪的称帝，一个崭新的时代，即将拉开帷幕。
这轰轰烈烈的五胡时代，终于在个世纪的几乎最后一刻，交出了自己的百年汇报成绩单。
将视角望向大江之南，南面也在这一年开始了交接时代的文艺汇演，扛住了这百年五胡云扰中原的门阀政治时代，也即将走向终章了。
昨日羯鼓催花，今朝疏柳啼鸦。王谢堂前燕子，不知飞入谁家。
桓大司马，当年你埋下的伏笔，那个五岁的孩子，如今已经长大了······ 


第七十六章  第76战  桓玄篡晋


一、最讲究门第的时代，却最不在乎嫡庶的鸿沟
闲行间坐，不必争人我。百岁光阴弹指过，成得甚么功果。
昨日羯鼓催花，今朝疏柳啼鸦。王谢堂前燕子，不知飞入谁家。
自公元4世纪初八王之乱拉开天下大乱的序幕，到淝水之战北府军大败前秦，江左的东晋政权已在风雨飘摇中快立国百年了。
这百年的东晋史，在中国的历史上有一个非常独特的称谓——门阀政治。
在这百年江左的岁月里，中国的历史出现了非常不同寻常的政治权力特征。
皇权要靠边站，依附于皇权的宗室、外戚和宦官更是没什么戏份，大权一直在一个顶级士族的手中把控着，然后一群高级士族从中制衡着保持平衡。
而且，这个顶级士族，是风水轮流转的。
这种奇葩的政治状态，前无古人，后无来者。
公元307年，司马睿小团伙南渡建康填补江左权力空白，此时要人没人，要钱没钱，政治血统更是三流级别，存在感几乎是负的。
面对石冰、陈敏、钱璯三次大乱，以阳羡周氏为首的江东豪族三定江南，自古散装的江东极其罕见的出人出力为了保卫自己的既得利益而战，最开始的司马睿政权也是朝着江左豪族主要控股的趋势发展下去的。
但永嘉之乱后，司马睿政府突然间成为了仅剩还活的像个人的司马氏政权。
由此，事情开始起变化。
司马睿政府突然变成了天下盟主的权威爆棚以及大规模的北人南下让王导等北方高门对南方豪族开始出现话语权。
江东豪族需要司马睿政府的权威性去号召所有民间力量去抵御北方胡马南下；与此同时，也需要司马睿政府去约束流亡军阀对南方豪族的抢掠，像祖逖书记那种抢了你还是给你脸了的"南塘一出"还是别再出现了；
流亡军阀需要司马睿政府的协调性去说服三吴豪族交租交粮来维持他们的给养。
王导为首的东晋政权开始做起了中间商吃差价。
与此同时，借由北方政权崩塌的契机，王导作为北方高门的大旗引流来了大量的北方高门并一手搭建了东晋的政权结构，最终"王与马共天下"，东晋政权既帮助北方高门占据了上层建筑，还妥善了承认了江东本土的既得利益。
双方达到了微妙的共生平衡。
后来王敦又在司马睿政府的权威性基础上东拉西凑的利用陶侃和周访等本土军官借力打力的完成了对长江中游的恢复。
等用完人家，王敦又卸磨杀驴的阴了陶侃和周访最终独霸了荆州。
等到南北局势第一次趋于稳态时，琅琊王氏几乎把控了东晋的所有上层建筑。
王敦专兵上游，两次东进逼宫。
第一次，司马睿不切实际的想恢复皇权，最终因为"废奴运动"结果被士族集团和江东豪族们晾在一边看笑话了，自己后来也被王敦活活气死了。
第二次，王敦自己想一家独大，但在门阀集团的集体对抗下失败了。
凭啥你王敦要当这个皇帝？
反对派中，包括他王家自己人。
王敦他爹只给他生了一个亲兄弟，他自己还生不出孩子。
他爹和他本人的生殖能力，最终从根本上毁灭了他的宏图霸业。
这世道你爹不给你生出七八个亲兄弟，你自己不生出七八个亲儿子，谈什么篡天下！
司马懿作为篡权领域的祖师爷样都给打好了，在一个已经成熟的系统中抢人家股权时必须上阵父子兵！
瞅瞅人司马家这生殖能力，赶上耗子了······ 
后面没这配置的基本都没戏，就算成功了也蹦跶不了多久。
这不是打天下，随着战火纷飞炮火狼烟你能储备联网一大堆铁杆嫡系，政治网络已经成熟后你没兄弟没儿子，这天下根本篡不过来！就算你篡过来也坐不住！琅琊王氏自王敦谋逆后开始走下坡路，因为前面这些年树敌太多，王导拉来了郗鉴做后援。
郗鉴因为北方高门渊源和江北抗胡资历，组建了北府军的前身，并挖掘出了京口这个建康与三吴间的关键物流枢纽，成为了维护东晋稳定的关键保险。
郗鉴虽然并未在江左主政掌权，但却相当大分量的压住了彼此间暗流汹涌的各家门阀。
寒门大才的陶侃和接棒王家的庾氏均因顾忌郗鉴的京口势力而放弃了对琅琊王氏的反倒清算。
在王导和王允之死后，琅琊王氏再无顶梁人物，退出了顶级的操盘士族行列，庾家正式接棒。
但好景不长，短短几年后，庾家扛旗的庾亮、庾冰、庾翼几兄弟相继过世，庾家也失去了顶梁人物，在门阀间第三次的换代暗流下，祖上为国死难立下军功封爵，并打入玄门的桓彝长子桓温因为人才难得又是庾家的女婿，最终成功西入荆州，门阀政治也在桓温手上达到顶点。
一生不出错的桓温用了三十年的时间统一了整条长江线。
自蜀山之巅一路到东海之滨，全是桓大司马的势力范围。
桓温第三次北伐后灭庾家废晋帝几近于篡，但在王坦之、王彪之等老牌士族的曲线救国下(我没说谢家，原因当时写了，自太后到谢安谢家全体躺平了) ，最终在人生终点戛然而止。
桓温死后，桓、谢两大家族共同执政，各安上下游，十年蓄力击败了江左立国的世纪最大挑战，苻坚南侵。
淝水之战后，南北再度陷入均势，北方各族胡马再度杀伐混战最终决出了霸北之主，南方也在这四世纪的尾声即将迎来门阀政治的终章。
万物有始，亦必有终。
百年即将走过，门阀政治由于其特殊的多元支撑结构，终于无可奈何的走到了崩塌的这一天。
原因在于支撑门阀政治的最关键一环，人才，高门大姓们再也生产出不来了。
前面的所有总结，归根到底，说的都是以桓温为首的门阀人才。
江左重玄学，重虚无，重思想解放，但谈玄论道的最终出发点，却是物质。
需要有保护罩的雄才来撑起这间江左穹顶，来维持高门名士们吃饱了撑的时仰望苍穹后的万物皆空。
自古文无第一，咋哔哔都是有理的，这确确实实是可以"空"的，是可以"虚无"的，因为这东西不用兑现。
说白了，不用负责。
更重要的是，只要不来真的，名士们可以有多种多样的"最终解释权"，能够随时根据自身的优势调整规则。
真等现眼了，你长嘴是干啥的呢？
接着哔哔啊！你创造新概念啊！
王衍那"信口雌黄"是咋来的呀！
反正只要你位高权重田产无边，你天天光着屁股满地跑那都是"以天为盖地为席"的"魏晋风流"。
佃户吴老二别说光屁股了，他往寡妇家看一眼那都是臭流氓。
高门名士们可以"空"的本质，是因为有人帮他们构筑了"不空"的护城河。
税收、安保、卫生、城防、练兵、造船、门阀间的协调，皇室间的沟通，这些东西都是不空的，都是具体的，都是需要务实的国器去操心的。
这都是要结果的，都是需要兑现的，都是闭环的。
谢万可以装逼的拿鞭子指着诸将道：你们都是"劲卒"，那他北伐的时候将士们就能让他体会到啥叫无外敌压迫下的土崩瓦解。
没有国器搞定这一切需要答案的事物，门阀废物们在谈玄论道的时候就会不踏实，就会担心胡马南渡破坏这美好的生活方式，就会担心有不懂规矩的其他阶级来颠覆他们的"采菊东篱下，悠然见南山"。
所以在这百年江左的政治斗争中，虽然高门大姓间相互倾轧，屡有冲突，但却做到了一点共识，就是必须把门阀圈中最牛的人才顶到最重要的岗位上去。
由于北境的巨大威胁，被北方挤兑到南方家破人亡的流民们那就在时刻提醒着门阀圈长江以南是多么的美好。
于是门阀圈子突破了门第之间的隔阂，冲破了嫡庶之间的禁锢，只要你是真的大才，你就有资格被推举出来！
是不是丫鬟生的已经不是很重要了！甚至你不是我儿子都不重要了！
王导后期始终带的是侄子王允之；谢安力推的是侄子谢玄；庾家和桓家始终在兄弟之间传承，桓冲死后的接班人是早就死了的兄长桓豁之子桓石虔和桓石民；桓温的爵位继承人安排了一个妾生的五岁儿子整个门阀圈子也并没有觉得有哪里不妥。
最讲究门第的时代，却最不在乎嫡庶。
历史是多么的幽默。
总之，谁行谁上，不行的滚一边去扯淡裸奔，让行的人帮我们营造扯淡裸奔的美好环境。
这也导致了所谓"门阀政治"，看似极重门第，但实质上更重人才。
主政门阀如果无法持续提供"国器"，其主政的门户地位最终也就一定会由其他门户取而代之。
寒门大才的陶侃于国大功，但兄弟子侄均无能干之人，临终谦辞高让。
王导这一辈兄弟几乎都居重任，但下一代中王导重用的是侄子王允之，王导之子全都闲于二线，王允之在王导死后三年过世，琅邪王氏也就此退场，王彪之倒是一直在参与，但参与度和他王家的历史分量比起来，就显得比较毛毛雨了。
庾亮兄弟三人一时俊杰，但相继壮年而亡，庾翼死前欲以其子庾爰之掌管荆州，但被所有门阀人物否决。
说到底，不过因其家族再无得力之人。
庾爰之要是真有那能力，早就自己顿兵长江满世界嚷嚷要子承父业了！当年王导默认郭默杀了刘胤占据江州，陶侃和庾亮那都是啥态度？
朝廷就是个屁，打你丫的！陶侃直接干死了郭默自领了江州。
桓温临死不立其世子，以弟桓冲代领其众，将继承权传给了最小的庶子五岁的桓玄，以极高的智慧保全自己这一支的爵位。
陈郡谢氏兴起，谢安在家族中选出来的继承人是其侄谢玄。
在这胡马南渡的北虏威慑下，由东汉开国的豪族政治一路演化到今天把皇权踢到了一边的门阀大户们，在"重无"和"贵虚"的学术环境下，却旗帜鲜明的做到了尽一切可能的唯才是举。
儒家内核的中华文明走到了这个时代，却更像是游牧民族的继承方式。
谁更能打，谁更能带我们抢回东西来，谁更能在残酷环境下带领我们最终走出来的人，就是这个家族，乃至整个江左的政治核心。
历史的深层核心，永远是生产力与生产关系的相辅相成。
但是，门阀政治有着他不可持续发展的因素，也就是近亲繁衍。
曾经有一本国外野故事攒出来的书中有这么一个理论，由于罗斯柴尔德家族的家训中规定只能在自家宗族中进行通婚保持财富不被稀释，这个家族截止到今天已经控制了全球50%的财富。
且不说他那书中各种低级的类比，只说在自家宗族中通婚这一条，所谓的罗斯柴尔德家族就不会发扬光大，垂于无穷。
因为你的通婚圈子越小，后代的质量也就只可能会越来越差。
门阀重才，但这个才需要是自己圈子里的。
由于高门地位得来不易，门阀间的通婚对象选择起来也极其慎重，这也导致了在"门当户对"的前提下，高级门阀间彼此的通婚范围极窄。
从遗传学的角度来讲，高级门阀不可避免的出现了后代退化的趋势。
不仅后代生理上开始退化，教育和见识也跟不上了。
看看主政门阀英才们的出生时间吧。
王敦266年；郗鉴269年；王导276年；庾亮289年；庾冰296年；庾翼305年；桓温312年；谢安320年；桓冲328年。
除了最小的桓冲没有记忆之外，上述顶梁柱们全都经历过江左最后一次大乱，苏峻之乱(327) 。
王敦、王导、郗鉴、庾亮这批最早的南渡高门，全都经历了西晋盛世和永嘉之乱，全都在血与火中淬炼过。
庾氏兄弟和桓温的第二梯队则在人生观形成的时期亲身感受到了胡马南渡的危机和王敦苏峻逼宫的江左混乱。
西晋崩盘和江左立国的一系列风云上述顶梁柱们基本都经历过，其中郗家、庾家、桓家的还都分别都有家学传家，都是儒家内核的家族！
这在崇尚玄学的江左更加不可复制！
所谓有"事功之能"的国器，是需要在时代的大潮和纷繁的考验中历练的。
谢安和桓冲，是门阀出品的最后一代半成品"国器"。
谢安赶上了尾巴，桓冲则在和兄长桓温灭蜀北伐的一次次历练中积累了足够的经验与见识。
这哥俩得双剑合璧使用。
在淝水之战后，司马氏在隐忍了近百年后，终于看到了希望的曙光。
首先就是北方威慑解除了。
压在东晋头上近百年的压力一下子解除了，北府军一度把阵线推到了黄河一线，门阀与皇权间必须求同存异的外在环境没有了。
换句话说，有窝里斗的空间了。
淝水之战以后，褚太后走人，谢安迅速就萎靡了，他一直看不上的女婿王国宝(太原王氏) 看在老丈人这里没指望就依附了御弟司马道子。
这位谢家的女婿随后使出了最大的力量在皇室和谢安之间搞误会和摩擦。
谢安此时65岁了。
唱了一辈子"无所谓"的谢安，在这个岁数失去靠山后，面对突然间步步紧逼的政治武斗有些力不从心，随后开始继续高唱无所谓，我无所谓，去原谅这世界所有的不对······ 
在司马曜和司马道子这哥俩的试探紧逼下，名望权柄无二的谢安在385年四月出镇广陵，让出了中枢权力。
四个月后，谢安过世，司马道子更进一步以骠骑将军假节都督中外诸军事，把属于谢安的所有权力收了过来。
谢安死后，其侄谢玄也开始主动交权，387年春正月，中央任命朱序为青、兖二州剌史，替谢玄镇彭城，谢玄转镇淮阴。
在淮阴谢玄患病，多次上梳解甲归田，后被任命为会稽内史，回大后方当地方官去了。
没多久，自388年春正月开始，谢玄、镇豫州的猛将桓石虔、谢安弟，尚书令谢石相继去世。
389年，镇荆州的桓石民过世。
三谢二桓的集中谢幕，也标志着门阀士族的时代该落幕了。
后来孝武帝司马曜让王珣帮他挑女婿时说：王敦、桓温这类英雄之才不太可能再找到了，就算能找到，那种人物一旦稍微得势就爱干涉别人家事也不是我想要的女婿，找个刘惔、王献之那样的最合我心思。(武属王珣求女婿，曰："王敦、桓温，磊砢之流，既不可复得，且小如意，亦好豫人家事，酷非所须。正如真长、子敬比，最佳) 司马曜挑女婿时的这句话很残酷的透露出了一个真相：此时的门阀圈子再没有一个王敦、桓温似的枭雄人才了。
高门大姓再无风流人物，司马皇家终于守得云开。
但是，见月明了吗？
并没有。
你司马家后人的水平自东晋开国的元、明二帝后，同样提不起来了。
得益于特殊的时代与朝局，司马曜和司马道子两兄弟几乎是躺赢的拿回了已经旁落了八十多年的皇权。
这哥俩的真实能力搁以前的斗争环境中，哪怕在"选无不错"的庾亮手里，那都过不去三个回合。
他们最终并没有把江左政权带向新的高度。
德不配位，皇权给你又如何？
给你，不过是让你亲手亡了它。
这司马家的两兄弟随着门阀政治的衰退，一同尘归尘土归土的走向了终章。
当初司马睿过江万事均靠王导，也引出了那句著名的"王与马，共天下"。
这句话，似乎像句"谶语"一样的预言了东晋的兴与衰。
起于王，也终于王。
起于琅琊王氏，终于太原王氏。
陪司马家走完最后一站的历史剧本，交到了太原王家的手里。
当初扶植起来拉开五胡乱华大幕的屠各刘氏的那个"晋商"家族，时隔了五十多万字后，终于又露面了······ 
二、永远不要走敌人帮你规划的道路
太原王氏最早显贵在曹魏的王昶。
王昶起家是曹丕的班底，后来跟了司马家，并在淮南三叛时表现出色。
王昶子王浑后来成为了司马炎的铁杆嫡系参与了灭吴之战并立下大功。
到了王浑之子王济时，王家完成了由儒入玄的转化过程，不仅跟皇家攀上了关系，娶了司马炎的妹妹常山公主，还"有俊才，能清言"的成为了玄学名士。
看上去就是个完美向上轨迹的家族上升图，但太原王氏在扎根地方的时候犯了巨大的路线错误。
太原的王家跟不远处异族的屠各刘氏关系非常好。
刘渊他妈死时，时任司空的王昶就相当高规格的送去了真挚的慰问。(七岁遭母忧，擗踊号叫，哀感旁邻，宗族部落咸共叹赏。时司空太原王昶闻而嘉之，并遣吊赙) 这相当不寻常，要知道监管匈奴部的护匈奴中郎将不过是个比两千石的四品官，你个被监管的异族部落首领，多大的面子能让三公级别的领导这么特殊关照呢？肯定屠各部与地头蛇的太原王氏有着相当重要的利益关系呗。
到了王浑这则跟刘渊处的像哥们一样，还把王济引荐给了刘渊认识。
王浑王济父子多次在司马炎面前举荐刘渊，先是建议利用五部屠各的力量去收东南，后是建议让五部屠各去平西北边患，但都由于朝中其他势力阻挠而失败。
太原王氏为何这么极力推荐并州屠各呢？
反正王济可以在寸土寸金诞生地王的洛阳买地当骑射游玩的围场，而且专门用钱铺地，打赌那都是千万起步，吃饭的材料是人乳炮制，生活的奢靡程度是让司马炎都瞠目结舌的。(性豪侈，丽服玉食。时洛京地甚贵，济买地为马埒，编钱满之，时人谓为"金沟"。王恺以帝舅奢豪，有牛名"八百里驳"，常莹其蹄角。济请以钱千万与牛对射而赌之······ 帝尝幸其宅，供馔甚丰，悉贮琉璃器中。蒸肫甚美，帝问其故，答曰："以人乳蒸之"。帝色甚不平，食未毕而去) 但"晋商"王氏没想到，他家最后玩大了。
他家"为国为民"的扶植起来了几乎亡国灭种的最可怕对手。
时代来到了八王之乱，司马家内部打到最后分成了两派。
司马颖和刘渊的五部屠各以及石勒的杂胡形成了统一战线。
司马越和并州出来的乞活军，刘琨在太原结好的拓跋鲜卑以及王浚(同样出自太原王氏，王昶堂兄王机之孙) 在东北结好的段部鲜卑组成了另一阵线。
结果最终司马越成为了八王之乱的最终胜利者，当初跟刘渊一条裤子的王浑这一支算是彻底被官方打成右派了。
不过人家太原王氏枝繁叶茂，分头下注的王浚在这一轮站队成功了。
再等王浚后来又混蛋出圈了自己打算称帝单干，王昶堂兄王机的那一支也折了。
看上去太原王家在一系列的政治站队中全都站错了，不过人家到底是高门有底蕴，凭借强大的生殖能力和不同权力赛道的分头布局最终仍然押对了人。
高门望族乃至任何一个大的组织和经济体最重要的算法，就是千万不要在一棵树上吊死。
王昶的另一个儿子王湛，也就是王浑的弟弟，人家这一支率先承接起了太原王氏在江左的百年大旗。
王湛少言语，性格冲淡，同样玄学颇有造诣，其子王承弱冠之时被话语权人士王衍比作了名士南阳乐广。
然后王承这位太原王氏的玄学后起之秀在司马越败逃下邳的关键时刻南奔司马越幕府，成为了危难时投票的原始股名士。
这也就意味着王承提前锁定了一张"王与马"号末日方舟的船票。
司马越败亡后，王承南渡归于司马越的分支司马睿政权，并因能力和革命辈分被推许为东晋第一名士，在王导、庾亮等人之上，为中兴第一。(渡江名臣王导、卫玠、周顗、庾亮之徒皆出其下，为中兴第一) 
挺牛的成份，但王承的大名气并没有转化为大的功勋就在318年病逝了，其子王述年仅15岁，又无桓温那种冲天大才，结果早期的门阀风云他们家全都没赶上。
直到354年，51岁的王述终于在桓温废殷浩的时候，靠着家族门楣熬到了帝国前台，成为了扬州刺史。
他的儿子我们就该熟悉了，那位在桓温近篡时大为露脸的王坦之，他孙子也就是前面说的谢安看不上的那个女婿王国宝。
王家不光就这一支挤进来了，还有一支也成功的打入了东晋。
王昶兄长(没查到名字) 之子王默的孙子王峤和王讷也南逃到了江左，同样发展成了太原王氏在江左较为重要的一支。
王峤在王敦之乱时跟王敦撕破脸表明态度，王讷则干上了新淦令的小官。
王家的这一支，在王讷的儿子王蒙这辈儿时开始渐渐冒了出来。
345年，司马昱进入中央后颇为倚重有玄学造诣的王蒙和刘惔，虽然两年后王蒙英年早逝，但其女王穆之仍然成为了晋哀帝司马丕的皇后。
因为王蒙和司马昱的这层赏识关系，以及妹妹是皇后的这层尊贵，王蒙的儿子王蕴随之走上了帝国前台，王蕴的闺女后来成了司马曜的皇后。
等于太原王氏的两支中，一支传到了王坦之这辈时，成功立功保卫住了司马昱的政治遗产；一支传到了王蕴这辈时，其女儿成为了司马昱政治接班人的皇后。
最终在司马昱的后人夺回东晋皇权的时候，太原王家成为了最后的大赢家。
王蕴那一支抱住了皇帝司马曜的腿，其子王恭、王爽全都是保皇党；
王坦之那一支则随后抱住了御弟司马道子的腿，王坦之的儿子王国宝认了司马道子当老大，闺女成了司马道子的王妃。
王家这两支本来各自全面发展的不错，但随着司马曜和司马道子这哥俩开始渐渐出现权力争斗，王家的这两支也开始搅进争斗变成了马前卒。
司马曜和司马道子是同母兄弟，这哥俩的近亲中没有长辈了，他爹生的那堆孩子更是全都夭折了，如果大家有印象，司马昱就是因为儿子都死绝了才费老劲的把他妈这个黑姑娘遴选了出来。
老爹死后这哥俩相依为命，尤其还小的时候，哥俩堪称兄友弟恭。
在两人渐渐长大后，司马曜为了光大皇权，同样需要司马道子这个亲弟弟在外面做外援，这时候哥俩是蜜月期。
但自打淝水战后，随着谢家谦退专心致志平稳着陆，皇室成功收权后，哥俩开始渐渐出现矛盾了。
没有外患和权力斗争胜利的司马曜投入了美酒和女人的怀抱，把政事推给了弟弟司马道子，结果道子弟弟也是个大酒鬼，天天喝酒唱歌。
这哥俩没一个正经的结果就是这哥俩的小弟们开始各种动作。
司马道子由于掌管权柄又爱喝酒，于是他手下的以王国宝为首的宵小们开始买官卖官，刑律混乱，生活奢靡把政治生态搞的一塌糊涂。(凡所幸接，皆出自小竖。郡守长吏，多为道子所树立。既为扬州总录，势倾天下，由是朝野奔凑。中书令王国宝性卑佞，特为道子所宠昵。官以贿迁，政刑谬乱) 
门阀政治刚刚走向终章，皇权刚刚抬头，所有王朝末年的亡国景象就全都出现了。
江北的胡马压力导致了皇家和门阀要同舟共济。
门阀间的相互制衡导致了皇室的存续以及不能胡作非为。
门阀间为了顶住皇室收权和北方压力又导致了推举能人执政。
在一系列了逻辑链条下，这百年江左除了两场战乱之外，一直保持了很小的内部摩擦和消耗。
当门阀政治因为没有大才国器最终无可奈何的走向了终章，实际上，江左的政权也就失去了在这个时代立足的能力。
随着司马道子势力的越扩越大，皇兄司马曜开始不高兴了，双方的第一次矛盾大爆发是因为王国宝鼓动朝臣联名上奏请求擢升司马道子为丞相，并加殊礼以示尊崇。(时王国宝谄于会稽王道子，讽八坐启以道子为丞相，加殊礼) 
时任护军将军的车胤说："这是成王尊周公的旧制！我不同意！
司马曜怒斥群臣并夸奖车胤有节操把这事否了。
这是君与相之间第一次明面上发生了冲突。
后来王国宝又让司马道子的宠臣袁悦之请僧尼支妙音写信给太子司马德宗的母亲陈淑媛，走后宫的门路为王国宝再次升官。(王国宝乃使陈郡袁悦之因尼妙音致书与太子母陈淑媛，说国宝宜见亲信) 
司马曜听说后杀了袁悦之，表达了对相党的不满。(帝知之，讬以他罪杀悦之) 在389年之前，君和相之间的矛盾尚未扩大化，但随着389年桓家的最后顶梁柱荆州刺史桓石民死后，君和相之间开始了军备竞赛。
秋七月，司马道子先拔头筹，运作骠骑长史王忱为荆州刺史，都督荆、益、宁三州诸军事。
这位王忱是司马道子王妃的兄弟，王国宝的弟弟。
390年春正月二十六，青州兼兖州刺史司马恬过世。
二月初二，司马曜迅速任命中书令王恭为都督青、兖、幽、并、冀五州诸军事，兖、青二州刺史，镇京口。
王恭是皇后的兄弟，司马曜在京口重镇上面搬回一成。
同年八月，司马道子又把党羽庾楷运作成了豫州刺史去镇守历阳。
时间来到392年十月，整个东晋末年的最大一次人事变化出现了。
荆州刺史，司马道子的舅子王忱死了。
王忱死后，重镇荆州空了出来，司马道子本来打算运作王国宝去接任荆州，但被司马曜抢先一步接连两次出招。
先是在王忱死的同月用郗恢(郗鉴孙，郗昙子) 替下了打了好几次病退申请的朱序做雍州刺史镇襄阳，然后紧接着又出"中诏"(绕过尚书台由宫中直接发出的帝王亲笔诏令) 这种很少使用的皇帝直接任命的权力，将荆州刺史给了殷仲堪。
之所以说这是东晋末年的最大一次人事变化，并非是死了的王忱有多牛，亦并非是君与相间的权力斗争产生了怎样的影响，更并非是这位到任的殷仲堪有多大的能力才干。
而是从此解封了已经压抑了很久的门阀政治最后的那位回光返照，桓玄。
桓温有六子，临终前，他对桓氏的未来做出了如下部署：
1、令最小的弟弟桓冲统领桓氏；
2、令最小的儿子桓玄承袭爵位。
桓温的临终遗命，堪称是神级操作。
如前文所说，王、庾、桓、谢的门阀掌门人在更新换代时基本都摒弃了个人的私心，而将基业托付给家族中最好的人才。
桓温在死前不久废掉了一直不服不忿的四弟桓秘令桓冲顺利接班，桓冲在他死后与谢安和衷共济的击退了前秦的巨浪拍岸，托住了桓家的威名不堕。
桓冲的历史意义一直被低估，可以这么说：桓温死后桓家基本上只有两条路，要么篡位成功，要么失败自爆。
因为平稳着陆的难度太高了，而且家族里面各种各样的想法。
但桓冲拢住了桓家，限制了家族欲望，形成了第二代的桓家合力。
看看慕容垂死后的那堆安排，瞬间就能品出来在政治水平和头脑冷静方面桓大司马的S级水平。
桓温的第二个决定更叫人瞠目结舌。
他遗命承接他南郡公爵位的，是庶子中最小的，时年5岁的桓玄。
既踏踏实实的让弟弟接班，也营造了让自己这一支东山再起的生存环境。
毕竟五岁的孩子谁也不会当成个威胁。
至于桓温是如何看出5岁的桓玄将来会光大其门楣的已经不得而知，但这孩子确实自幼就展现出了极其不同寻常的一面。
给桓温守孝期(27个月) 满后，7岁的桓玄随同桓冲离任扬州刺史。
扬州地方官员与桓冲告别时，桓冲摸著桓玄的头说："孩子，这都是你家的故吏啊。"(年七岁，温服终，府州文武辞其叔父冲，冲抚玄头曰：此汝家之故吏也) 桓玄听后掩面哭泣，众人皆惊异之。(玄因涕泪覆面，众并异之) 
这孩子小小的年纪居然能听得懂这话是啥意思！
政治天赋这个东西，后来不断的展现在这个孩子身上。
桓玄长大后相貌奇伟，豁达开朗，艺术文章全都颇有造诣，自幼就胸怀大志要重振家门，但由于他是桓温的政治遗产继承人，直到391年，23岁桓玄才进入官场干上了太子洗马的无权闲官。(及长，形貌瑰奇，风神疏朗，博综艺术，善属文。常负其才地，以雄豪自处，众咸惮之，朝廷亦疑而未用。年二十三，始拜太子洗马，时议谓温有不臣之迹，故折玄兄弟而为素官) 
不久，被派做义兴太守。
司马道子把桓玄这个大魔头之子扔到了桓家势力最薄弱、地方保护意识最强的三吴地区。
桓玄长叹：父为九州总督，儿为五湖县长！这官不做也罢，桓玄辞官回家族的地盘荆州当他的南郡公去了。(太元末，出补义兴太守，郁郁不得志。尝登高望震泽，叹曰：父为九州伯，儿为五湖长！弃官归国) 
桓玄并没有让他爹看错，既然认为自己是个枭雄，就绝对不要任由他人不怀好意的摆布。
一定要回自己祖祖辈辈的经营之地去，千万不能按照人家给你定的赛道走！绝对不要玩敌人给你定下的游戏规则！
关于赛道问题深谈，可回看不久前的那篇付费精选(链接我放在文末) 年仅23岁的桓玄此时已经开窍了。
桓玄回到江陵后过的仍然不是很舒服，此时的荆州刺史王忱是司马道子的舅子，是王坦之之子，当年王坦之这个白眼狼被桓温相当欣赏，但后来却成了反桓主力，结果到了儿子辈时，王忱对桓玄这个荆州地头蛇的态度仍然是不给面子的极力打压。(桓玄时在江陵，既其本国。且奕叶故义，常以才雄驾物。忱每裁抑之) 到了392年10月时，王忱死了。
对于桓玄来讲，一个巨大的机遇出现了。
由于他爹当年"近篡"的路人皆知，所以他这辈儿指望再走官方途径去进入权力中枢是不太可能了。
此时他桓家已经在荆州经营50年了，他桓玄本人又是南郡公，这里是他重返时代舞台的最大优势，但地方主政一把手的打压让桓玄始终伸不开手脚。
他需要一个和他桓家合作的荆州主事者。
但据建康传来的消息却是司马曜打算运作京口的王恭来抢回荆州，司马道子在紧急运作王忱的哥哥王国宝去接班荆州。
王国宝是王忱的兄弟，王坦之第三子，桓玄不想看到；
王恭性格强硬，桓玄仍然觉得不方便自己拿捏。(荆州刺史王忱死。烈宗意欲以王恭代之。时桓玄在江陵为忱所折挫闻恭应往素又惮恭) 
最终桓玄看中了司马曜的心腹，被定性为"弱才"的殷仲堪，随后桓玄遣使买通了司马曜信服的僧尼支妙音去帮殷仲堪争夺荆州刺史。(殷仲堪时为黄门侍郎生，玄知殷仲堪弱才，亦易制御，意欲得之，乃遣使凭妙音尼为堪图州) 
这位支妙音此时是建康第一宗教型红人，司马道子甚至专门给她盖了一座简静寺，能量大到了可以参与政治操作，香火极旺，每天寺门口求见的车马就有百余辆。(太傅以太元十年为立简静寺。以音为寺主。徒众百余人。内外才义者因之以自达。供嚫无穷。富倾都邑。贵贱宗事。门有车马日百余辆) 
历史的车轮滚到今天，宗教开始强烈的参与到了中国政治的上层建筑中来了。
关于佛与道的交锋与融合，下一季会有重大篇幅。
司马曜后来果真咨询了支妙音的荆州的人事问题，妙音回答："我听说目前朝野内外的呼声一致认为现在没有再比殷仲堪合适的了，此人意虑深远正是荆楚所须。"(既而烈宗问妙音：'荆州缺，外间云谁应作者？'答曰：'贫道道士，岂容及俗中论议？如闻外内谈者，并云无过殷仲堪，以其意虑深远，荆楚所须) 
客观来讲，这也是司马曜的考量，虽然殷仲堪的才干并非有多强，但他是自己心腹，而且王恭去了荆州万一京口再有波澜呢？尤其在弟弟司马道子加紧运作抢荆州的过程中时不我待，必须要迅速做出抉择，所以殷仲堪最终被司马曜遴选了出来。(帝然之，遂以代忱) 
24岁的桓玄在此次荆州刺史的做局中展现出了极强的政治天赋。
1、知道谁和自己的家族不对付，知道司马曜的心理在想什么，随后选择了多方势力都认可的弱才殷仲堪。
要知道这种手笔堪称花钱铺路的最高段位了。
因为这不是去运作自己的人去抢占某个位置，这不是趋利。
而是在即便没有直接乃至间接的获利前提下，单纯为了避害，去运作对自己最不坏的那个人来到台前，方便自己后面去进行政治愿景操作。
相当于花钱不为了直接和间接利益，也不为了政治交换，殷仲堪跟他没交情，就单纯为了买一个正常发展的环境。
这意味着桓玄在24岁的时候就彻底明白了资源和金钱的使用意义，眼光看的非常远。
2、桓玄在建康当太子洗马的短短时间里建立了相当迅速的情报来源。
他迅速的就知道了司马曜和司马道子的人事打算。
王忱是十月十八死的，殷仲堪是十一月初十任命的。
这中间仅仅二十二天的时间，中间是九百公里的水路。
桓玄不仅在京城有靠得住的信息来源，还有最为迅速的情报快递系统，能够短短的时间收到信息并传输指令。
3、桓玄知道找谁去运作这事，桓玄是派使者稳准狠的直接去找宗教人物支妙音的。
这说明之前就有交情，而且关系不浅，要知道这种国家级的"宗教掮客"不是单纯谁给钱都给办事的。
1、知道怎样布局；
2、知道怎样使用资源；
3、知道建立情报网络；
4、知道储备特殊关系。
虽说桓玄最后败了，浑身上下被泼的都是大粪，但这孩子的政治水平真的是相当不简单的。
殷仲堪到任后，桓玄开始了人生转折的加速度。
这位殷仲堪是殷浩的侄子，殷浩当年在桓温眼里是个渣，他这个侄子在桓温的儿子眼里也是个渣。
殷仲堪来到江陵后，由于没有根基，能力一般，对于地头蛇的桓玄非常畏惧。(玄在荆楚积年，优游无事，荆州刺史殷仲堪甚敬惮之) 
殷仲堪此时至少应该比桓玄大十多岁(此君379年时就已经是谢玄的长史了) ，但从气概上开始让24岁的桓玄疯狂碾压。
桓氏累世经营荆州已经50年了，桓玄豪横，士民敬畏桓玄远胜于殷仲堪。(桓氏累世临荆州，玄复豪横，士民畏之，过于仲堪) 
桓玄也在不断强化殷仲堪的软弱，总是有意无意的在大庭广众踩殷仲堪，曾经在殷仲堪办公室前骑着马大声谈笑，还拿着矛假装要刺殷仲堪。(尝于仲堪听事前戏马，以拟仲堪) 
对于这种已经近乎于无理的试探，殷仲堪的中军参军刘迈说："马不错，可惜没规矩没文化。(仲堪中兵参军彭城刘迈谓玄曰："马有余，精理不足) 小弟帮殷仲堪挣了面子后，桓玄掉脸子走了，殷仲堪吓得对刘迈说："你疯了吗？桓玄要是半夜派人做了你怎么办？(玄不悦，仲堪为之失色。玄出，仲堪谓迈曰："卿，狂人也！玄夜遣杀卿，我岂能相救邪) 
殷仲堪事后赶快安排小弟避难，桓玄也确实下黑手准备做了刘迈，因为跑得快才没让杀手干掉。(使迈下都避之，玄使人追之，迈仅而获免) 
这个时候，桓玄这位荆州黑老大已经可以让荆州一把手吓得畏首畏尾了。
这其中有桓家荆州势力的原因，同样还有些高层政治因素的原因。
别看司马曜司马道子俩人始终对桓玄充满敌意，但他和他皇帝哥哥还真就动不了这个桓玄。
因为他家的皇位就是人家桓玄他爹赏给他家的。
不是桓温废了海西公司马奕，根本轮不到他们哥俩现在主掌朝政。
虽说桓温最后有篡位的意思，但人家毕竟没篡，这也就坐实了桓温是你们兄弟最大的恩人。
否定了桓家，就是否定了他家的皇统。
前面桓玄决定弃官归国后路过建康要去拜见政务一把手的司马道子，司马道子一如既往的喝多了，当着众人的面说：你爹桓温晚年想要做贼，现在怎样？(桓玄义兴还后，见司马太傅，太傅已醉，坐上多客，问人云："桓温来欲作贼，如何？) 桓玄跪地无语。(桓玄伏不得起) 
随后司马道子的长史谢景重很郑重的解围道：已故的宣武公桓温废黜了昏庸之人，扶助圣君登上帝位，其功远超伊尹、霍光，那些外面的闲话领导您要圣断啊！(谢景重时为长史，举板答曰："故宣武公黜昏暗，登圣明，功超伊、霍。纷纭之议，裁之圣鉴) 已经喝多了的司马道子啥反应呢？
赶紧说：我知道我知道，小桓，我敬你一杯，干了咱吃饭。(太傅曰："我知！我知！"即举酒云：桓义兴，劝卿酒) 
人家桓家还是拥立元勋呢！
而且早在一年前，太学博士范弘之(当年桓温废掉的范汪之孙) 就提议给桓温的政敌殷浩追加谥号，还打算给桓温的叛逆定调，结果直接就被给桓温当过主簿的尚书左仆射王珣(王导孙) 给否了。
王珣和谢景重的口风一样，说桓温那是废黜昏君，拥立明君，人家哪谋逆了？有证据吗？人家那叫忠贞有节操。(太学博士范弘之论殷浩宜加赠谥，因叙桓温不臣之迹。是时桓氏犹盛，王，温之故吏也，以为温废昏立明，有忠贞之节) 
当年政敌的子孙在桓温死了快二十年后想报仇，结果被踢余杭当县令去了。(黜弘之为馀杭令) 
表面上看，在392年10月的王忱之死中，司马曜成为了大赢家，不仅一举拔出了弟弟在荆州的爪牙，还一股脑把荆州、梁州两个地方势力抢回到了自己的手中。
司马曜阶段性的取得了君相斗争中的重大胜利。
但实际上，真正的赢家，是幕后的桓玄。
人家已经开窍到了会给自己设计赛道了。
一眨眼，四年后。
396年9月，东晋覆灭崩盘的开关被启动了。
这次4世纪末南方大变局的总开关，始于一次无厘头的谈话······ 
三、下个时代的主人公入场了
司马曜在把弟弟压下去以后又连喝了四年酒，三十四的岁数已经活出了六十四的感觉，天天已经很少醒着了。
领导连醒着的时候都很少，就更别提见同志们了。(帝嗜酒，流连内殿，醒治既少，外人罕得进见) 
396年九月二十日，司马曜和后宫的女同志们喝酒时，对目前最受宠的张贵人说了句调侃：你这岁数按理说该废了，我过段时间高低得找个年轻的。(庚申，帝与后宫宴，妓乐尽侍；时贵人年近三十，帝戏之曰：汝以年亦当废矣，吾意更属少者) 结果这位张贵人不等落差来找她，当天晚上就在侍寝的时候拿被子捂死了已经喝多了的司马曜。(贵人潜怒，向夕，帝醉，寝于清暑殿，贵人遍饮宦者酒，散遣之，使婢以被蒙帝面，弑之) 
最后的死亡报告，是皇帝大人睡觉时梦见鬼把自己吓死了。(重赂左右，云因魇暴崩) 具体是咋死的无所谓了，但司马曜死的当晚王国宝同志反应相当迅速的打算夜入禁宫起草遗诏，结果被同族另一支的王恭之弟王爽给撅了。(王国宝夜叩禁门，欲入为遗诏，侍中王爽拒之曰："大行晏驾，皇太子未至，敢入者斩！"国宝乃止) 结合后面事情发展的态势，其实相当有可能是相党对司马曜实行了暗杀。
因为司马道子集团随后成为了最大的既得利益者，而且继位的那个皇帝根本不会阻碍相党去专权，智商水平堪称司马衷的加倍升级版，司马家也继续着自家刚过上好日子接班人就弱智的诅咒。
司马德宗自幼就傻的远近驰名，他的出场直接碾压了惠帝司马衷，司马衷至少还能问出"何不食肉糜"的话，最起码还有疑问，这位爷则直接话都不咋会说，冷热饥饱全都不能分辨，喝水吃饭甚至睡觉都不能自理。(安帝幼而不慧，口不能言，至于寒暑饥饱亦不能辨，饮食寝兴皆非己出) 
转过天来，弱智继位。
又过了两天，司马道子升为太傅，扬州牧，赐黄钺，当上了摄政王。(癸亥，有司奏：会稽王道子宜进位太傅、扬州牧，假黄钺，诏内外众事动静咨之) 这次司马曜的意外离世，令原有的两酒鬼打醉拳，皇权压相权的平衡均势被打破了。
相权此时起来了，但周边重镇却都是原来皇帝的人，尤其驻扎京口的司马曜的舅子王恭，最是不忿。
首先皇帝死因就极度成疑，而且司马道子在掌权后继续用王国宝等奸佞混乱朝纲，王恭在回建康参加国丧时公然感叹：房梁都是新的，但眼瞅就是要亡国的节奏了。(及赴山陵，罢朝，叹曰：榱栋虽新，便有《黍离》之叹矣) 
王恭拜祭完先皇将回京口时，对司马道子说："天子居丧期间，您身上的重任是伊尹、周公当年都如履薄冰的，愿您亲贤臣，远小人，放逐那些奸佞小人。
王恭直接将矛头指向了以王国宝为首的相党集团。
结果王恭这边一口一个王国宝误国，那边司马道子却紧着劲的给王国宝提待遇，到了397年正月初一的时候，司马德宗正式行加冕礼，领军将军王国宝同志升为左仆射，兼领官员人事工作，加后将军、丹杨尹，不仅如此司马道子还把东宫太子的兵马全部分配给了王国宝。(领军将军王国宝为左仆射，领选；仍加后将军、丹杨尹。会稽王道子悉以东宫兵配国宝，使领之) 
王国宝也知道王恭对他极为不满，也在鼓动司马道子裁减王恭和殷仲堪的兵权。
消息没有不透风的墙，很快王恭那里就知道了。
王恭这边为了自保，终于找到了东晋立国的那支最强悍力量——北府军。
自谢氏交权后，北府军这支恐怖战力逐渐解体了。
北府军作为自东晋立国开始就经历了几乎所有潮起潮落的军事力量，一直是非京口系的当权者所害怕的一股势力。
强如桓温，虽然常夸"京口酒可饮，兵可用"，但仍然心里明镜似的在北府军的身上也选择的是压平解散，而不是收编使用。
因为北府军的主体，是北方的流亡士族和离乡宗族。
总体来讲，不可控因素太多。
他们凝聚为一股战力是因为在胡马南渡时有着巨大的国仇家恨，但他们对东晋的上层建筑同样并不感冒。
因为"高级人"们害怕这帮中下士族和流民百姓会冲击到他们的权力地基，所以不仅让他们滞留江北，还并不给他们什么上升的空间。
哪怕因为郗鉴的原因最终得以过江，却仍然被挤压在京口这片"东大荒"里。
这种特殊时代，特殊历史机缘组成的特殊军事群体，早先被郗鉴整理成型，在苏峻被平后，京口广陵一线的北方中下士族流民集团被渐渐整合为了京口军。
这个群体在广陵和京口这片欠发达的二线地区重建家园，自始至终也是郗鉴能够平衡扬州荆州之间的最稳定砝码。
后来郗鉴死后，徐兖刺史几经辗转，但京口军力的实际掌控者，一直是郗家人。
桓温弄权一生，在已经神功大成的统一长江全境拿下徐兖的控制权后，仍然是在郗超这个郗家自己人的力挺下，亲自驻扎广陵，在晚年快到最后一站时，压平离散了这支军事力量。
自369年冬到371年11月，除了中间剿灭寿春袁真的时候，桓温晚年用了近两年的时间镇在广陵去压平这股力量。
但是京口军并未沉寂太久，一年多以后，桓温在加九锡的黎明前死去，谢安开始主政，北方苻坚挥斥方遒，在巨大的北境压力和与桓家抗衡的实际需要下，谢安令其侄谢玄给待遇给政策的重组了京口军，这就是大名鼎鼎的北府军。
北府军由郗入谢了。
桓温压平京口军的最关键一项举措，就是发徐、兖州民去筑广陵城，然后将人口都迁到广陵来进行专项监管，因为超强的工作量和疫疬，徐兖二州的人口死了近一半。(大司马温发徐、兖州民筑广陵城，徙镇之。时征役既频，加之疫疬，死者什四五，百姓嗟怨) 虽然徐兖实力大损，但桓温的集中监管也客观为后面谢玄重组北府军提供了便利条件。
谢玄成功招来了刘牢之、孙无终等北府诸将，并在十年后靠着北府军打赢了那场世纪大战。
淝水战后北府军开启北伐，但随后谢安谢玄几年内相继退场，北府驻军突然就都被晾在北方了。
失去了高层领导，北方又是胡马已经纵横了几十年的陌生地带，这帮北府军又不具备这个时代能镇得住场的高级名头，再加上司马曜兄弟二人的不思进取导致了没有上层政策倾斜与后勤供应，北府军在后燕和姚秦的逐渐侵逼下日渐星散凌乱，比如刘牢之后来由黄河一线逐渐回到彭城，在后燕攻打廪丘时因为没有救援而以怯弱畏敌的罪名被罢官了。
北府军因为星散北境以及缺乏高层领路人开始再次迷茫于这个时代，一晃十年过去了，时代仍如一潭死水般看不到丁点希望。
除非胡马南逼，否则根本不会再有北府诸将们出场的机会。
但慕容垂已老，拓跋珪年少，北方的重新整合看上去路漫漫修远兮，再度大举南侵不知道要多少年后了。
但谁也没想到，机会以另一种方式出现了。
外战虽然没机会了，但内战来了。
司马道子的相党和酒鬼先皇的皇党间剑拔弩张，王恭口诛笔伐相党，王国宝阴谋准备搞死王恭，就这样，需求被创造出来了。
王恭这位"都督兖、青、冀、幽、并、徐、晋陵诸军事的兖青刺史，在整军备战之时终于将眼光望向了曾经那支让苻坚颤抖的东方最强军力。
王恭联系了以刘牢之、孙无终等人为首的北府宿将们，引他们率部还驻京口为援。
刘牢之等北府将们在谢氏退场的飘零十年中，也深深的感受到了无政治声望和高门引领下的尴尬状态。
双方一拍即合。
论武可与北马鏖战的北府诸军也再次回到了最初的地点，曾经扎根了几十年的京口地区。
下个时代的主角，终于就位候场了。
星散中原，那就是一盘散沙；
聚义京口，那就是时代猛虎。
北府军这次再度回到京口后终于迎来了自己的真主，并开启了气吞万里如虎的下一个时代。
王恭在召回北府为援后，派人去联络殷仲堪讨伐建康。
殷仲堪比较犹豫，一直欺负恐吓他的地头蛇桓玄却罕见的对他有了好脸，旗帜鲜明的喊打喊杀怂恿他出兵。
这小子终于等来了天下大乱的机会。
桓玄没完没了的劝殷仲堪咱得东进打丫的去，王国宝跟你们这帮从来就不对付，现在人家掌了大权，马上杀得就是你，王恭人家是国舅，再咋地背后也有人，你有啥？你老大都喝死啦！他们如果把你调回朝中，你又能咋地呢？(恭遣使与仲堪谋讨国宝等。桓玄以仕不得志，欲假仲堪兵势以作乱，乃说仲堪曰："国宝与君诸人素已为对，唯患相毙之不速耳······ ) 
殷仲堪被吓唬后比较忧虑，问桓玄那该咋办，桓玄接着说：王恭为人正直，嫉恶如仇，你应该跟他暗定盟约，东西一起起兵清君侧，我桓玄不才，愿率荆楚豪杰充当先锋。(玄曰："孝伯疾恶深至，君宜潜与之约，兴晋陽之甲以除君侧之恶，东西齐举，玄虽不肖，愿帅荆、楚豪杰，荷戈先驱，此桓、文之勋也) 
殷仲堪被桓玄窜动后，开始联络雍州刺史郗恢，堂兄南蛮校尉殷觊、南郡相江绩等人一起谋划。
结果没有一个同意的，尤其六十岁的江绩，相当愤慨。
几个菜啊喝成这样？出兵朝廷你疯了？
也难怪，江大爷出生的时候最近的一次内乱已经结束了，他这辈子没见过荆州向扬州出兵。
殷仲堪令杨佺期替了江绩的南郡相，如王恭召北府一样，也拉来了一股北方势力的加入。
杨佺期是东汉超级大族，跟袁家四世三公媲美的那个弘农杨家。
这个弘农杨家自从东汉完了以后就一步赶不上，步步赶不上，始终混不到台前来，好不容易在姻亲上押对了宝把闺女嫁给了司马炎，但杨骏没多长时间又被贾南风给玩死了。
后来永嘉之乱，由于杨家跟司马越这一系没啥人脉，最终在南下与否的关键抉择上选择了留下。
但留下后发现草率了，没想到这个时代的剧本那么艰难，他杨氏老家的弘农地区还倒霉催的地处豫西通道这个胡马拉锯的关键位置被来回强暴的很惨，在他爹杨亮的时候他家这一支终于扛不住了从北方投奔了东晋，最终倒是成功混上了梁州刺史。
杨亮生了几个比较生猛的儿子，杨广、杨佺期、杨思平这哥几个全都强悍粗暴，颇具勇武。(佺期沈勇果劲，而兄广及弟思平等皆强犷粗暴) 
弘农杨氏妥妥的儒家内核，此时却开始批量诞生将种。
每逢战乱时代，儒家内核的家族都是能够自我雄浑的生出强悍血液的。
总说儒学让人文弱，这个印象是不对的，尤其秦汉时代，儒家内核那都是一边拿着书一边拿着刀的。
军阀化的弘农杨氏过江时已经很晚了，所以并没有掺和进门阀圈，因为此时赛道已经成熟，东晋的高门圈子已经关闭了。(而时流以其晚过江，婚宦失类) 但他家还总自以高门自居，这种强大的落差让杨佺期总是觉得自己亏得慌，人家有时为了讨好他拿他家比做琅琊王氏，杨佺期都觉得这是在骂他。(期自以其先汉太尉震至父亮，九世皆以才德著名，矜其门地，谓江左莫及。有以比王者，期犹恚恨) 杨佺期他们家族自打南来就一直钉在国境线上，杨佺期在桓温去荆州前就已经率众屯于成固了(陕西城固县) 。
后来桓温北伐成功，杨佺期又被任命为广威将军、河南太守，戍守洛阳。
后来杨佺期又在皇天坞(阌乡东南) 击退苻坚猛将窦冲，并打入潼关，降虏九百多家后还镇洛阳。
后杨佺期因病改任新野太守，又转任堂邑太守，督石头军事。
临老临老，眼看自己要被调到人生地不熟的扬州，杨佺期托病辞职。
干了一辈子，戍边了一辈子，在原地打了一辈子的转。
无论是门第鄙视链还是郁郁不得志的巨大愤懑，杨佺期全都对上层建筑充满了不满和仇恨，在这次清君侧的入股招募中，不服老的杨佺期也在这关键时刻参股入场，成为了继桓玄后参与殷仲堪的第二股力量。
殷仲堪随后答应了王恭的发兵请求，信使回去后，王恭便上奏清君侧，出兵讨伐逆贼王国宝。
除了殷仲堪之外，王恭还联络吴国内史王廞(王导之孙) 令他起兵三吴。
王廞跟会稽豪族虞啸父募兵与吴兴、义兴起兵，虞啸父原来是司马曜的侍中，跟司马道子向来势不两立。
三吴宣布响应王恭后，建康最为仰仗的钱粮之处被断，再加上京口的朝发夕至，司马道子还没等殷仲堪起兵，就已经吓得杀了王国宝、王绪这帮王恭要讨伐的对象了。
王恭初七起兵，十七日王国宝等已经伏诛，司马道子随后派使者去面见王恭，表达了对前面误会的深深歉意，表示全是王国宝这王八蛋的事，跟我没关系。(甲申，赐国宝死，斩绪于市，遣使诣恭，深谢愆失) 
王国宝如此顺利的被做掉令王恭比较意外，清君侧的文件上光写着王国宝了，王恭只能带兵回了京口。
二十一号，朝廷宣布大赦，表明姿态。
直到这个时候，殷仲堪同志才正式上奏讨伐王国宝。
一提到要来真的时候，殷仲堪就搁那一直在犹豫，直到王国宝的死讯都传来时，他才正式表明态度，说我要清君侧搞王国宝。
司马道子写信甭来啦，我已经弄死了。
殷仲堪说好嘞。
殷仲堪这人干事犹豫，但王恭要求出兵的那一位王廞却是个不犹豫的主。
王廞起兵后并没有北上，而是在三吴开始大肆屠戮异己，要借此大乱把三吴发展成自己的地盘，结果革命突然结束他却杀的骑虎难下了，于是拒绝王恭的退兵部署给司马道子送信，要求联合起来讨伐王恭。(以起兵之际，诛异己者颇多，势不得止，遂大怒，不承恭命，使其子泰将兵伐恭，笺于会稽王道子，称恭罪恶) 司马道子把这请战信送到王恭那了。(道子以其笺送恭) 
王恭大怒派出了刘牢之出兵三吴打王廞，刘牢之随后在曲阿将王廞击溃，迅速平息了叛乱。
此次逼宫到此结束。
司马道子因为王恭翻脸后的军事压力，开始了图强发展之路，他引宗室谯王司马尚之和其弟司马休之为心腹，派王愉(王坦之次子) 当江州刺史，并督江州及豫州之四郡军事，以此作为自己的后援。
此前，江州刺史在王凝之之手(王羲之子，王导从孙) ，豫州刺史在庾楷之手(庾羲子，庾亮孙) 
王凝之好说，这哥们这辈子一直平庸，他媳妇就是大名鼎鼎的谢道韫，谢道韫嫁到王家后回娘家气的对他叔谢安说道：我从小看到的就是您和我哥哥们那帮风流名士，真没想到天下会有王先生那样的男人，还居然把我嫁给了他。
王凝之放到江州，算是对琅琊王氏的一个门阀肯定，也方便随时换下来。
比如说现在。
但豫州的庾楷却不是啥善茬。
庾楷作为被桓温几斤灭族后庾家的政治独苗，他和王国宝是一党，但在王恭讨伐后又没啥表示，王国宝被杀后，司马道子由于拿不准这个人的立场于是把他辖区的四个郡划给了王愉。
司马道子这样做非常不明智。
庾楷面上仍是跟他一党，当年王恭给司马曜奔丧时是带着兵来的，当时庾楷就带着豫州兵给司马道子站场来了。
人家庾楷看到司马道子割了他的四个郡划给了王愉后马上上奏："江州无边患，西府历阳却紧邻北寇，您还是收回成命吧。
结果司马道子不同意，然后逼反了这位自己人。
庾楷大怒派他的儿子庾鸿去找王恭密谋：王国宝虽然死了，但谯王司马尚之兄弟又开始接替了王国宝的角色，他们打算借助朝廷来削弱地方上的实力，我是第一个，大家被削藩也是早晚的事，不如趁他们刚开始咱们先下手为强吧。(时楷怀恨，使子鸿说王恭，以谯王尚之兄弟复握机权，势过国宝。恭亦素忌尚之。遂连谋举) 庾楷这位对方力量被推到了自己怀抱后，王恭第二次"清君侧"的心又被鼓动起来了，再次联络殷仲堪。
殷仲堪跟上回一样，再次表示咱上下联动打倒奸党，推王恭为盟主，约定日期，率大军共讨建康。
这个时候，桓玄开始了对建康的政治敲诈，他请求任广州刺史。
司马道子一直非常头疼桓玄在殷仲堪后头瞎掺和，正希望他离开荆州呢，于是任命了他督交广二州军事、广州刺史。
但没想到，这是桓玄上位的一个步骤。
桓玄拿了广州刺史的印鉴和任命后根本不去就任，而是接着鼓动殷仲堪伐建康。
桓玄是借这个形势敲诈来了一方州伯的这个地位名分，方便他在后面的浑水摸鱼中瓜分更大的利益。
司马道子听说了这个复仇者联盟又要来了，于是派人去分化瓦解。
他派人对庾楷说："过去咱俩恩同骨肉，你现在抛弃旧友结交新缘，难道忘了当初王恭欺凌你的耻辱了吗？等王恭将来一旦达到目的，他会真的亲近信任你这个反复的人吗？
庾楷大怒："王恭当年带兵参加先帝葬礼时相王愁眉苦脸，是我带兵来镇住场子，我根本没有对不起他的地方。相王害怕王恭反而诛杀了王国宝，从那时起谁还敢再为相王卖命呢？我庾楷是实在不能把全家老小百余口的性命任人宰割啊！(楷怒曰："王恭昔赴山陵，相王忧惧无计，我知事急，寻勒兵而至，恭不敢发。去年之事，我亦俟命而动。我事相王，无相负者。相王不能拒恭，反杀国宝及绪，自尔已来，谁敢复为相王尽力者！庾楷实不能以百口助人屠灭) 
庾楷那彻底跟他撕破脸后司马道子无计可施的玩起了鸵鸟心态，把政事全交给了16岁的儿子司马元显，自己又喝酒去了。(道子不知所为，悉以事委元显，日饮醇酒而已) 继王恭起兵后，殷仲堪也迅速集结起了军队，令杨佺期率五千水军做前锋，桓玄做第二梯队，最后他自己统兵二万，顺流东下。(殷仲堪闻恭举兵，自以去岁后期，乃勒兵趣发。仲堪素不习为将，悉以军事委南郡相杨期兄弟，使期帅舟师五千为前锋，桓玄次之，仲堪帅兵二万，相继而下) 
398年八月，杨佺期、桓玄突然来到江州湓口(今九江市西古湓水(今龙开河) 入江之口) ，王愉根本没有防备，惊慌失措，逃跑路上被桓玄生擒。
建康震动。
九月初二，东晋正式授司马道子黄钺，命司马元显为征讨都督，派遣右将军谢琰带兵讨伐王恭，派遣司马尚之带兵讨伐庾楷。
初十，谯王司马尚之在牛渚将能耐了半天的庚楷打得大败，庾楷单人匹马投奔桓玄。(己亥，谯王尚之大破庾楷于牛渚，楷单骑奔桓玄) 
十六日，西线战局再度翻转，桓玄在白石将司马尚之的军队大败，桓玄与杨佺期开进横江，司马尚之退兵逃走，司马恢之的水军全军覆没。(乙巳，桓玄大破官军于白石。玄与杨期进至横江；尚之退走，恢之所领水军皆没) 
十七日，司马元显驻守石头要做最后抵抗了。
二十日，王恭兵进建康北郊。
被安排顶住东线的谢琰那路军根本都没出去，谢琰屯兵宣阳门，等待王恭的攻城。
朝廷水军全军覆没，东西两线即将会师建康，局势危如累卵。
在这个时候，司马元显打听到了一个非常关键的信息。
王恭那里并非铁板一块。
王恭这位国舅向来就眼高于顶，第一次逼宫后更是觉得自己天下无敌了，对所有人都不当回事，对自己真正仰仗的刘牢之等北府诸将也并没有给予尊重和待遇，这让刘牢之等相当不满。(王恭素以才地陵物，既杀王国宝，自谓威无不行；仗刘牢之为爪牙而但以部曲将遇之，牢之负其才，深怀耻恨) 
逼死王国宝后，王恭其实除了自己感觉良好觉得天下无敌外啥实在好处都没拿到，跟着当枪使的北府军也在那原地踏步。
这相当于人家跟你造了反，结果却啥好处都没拿到，跟你掺和了卖白粉的事却连卖白菜的钱都没拿到，人家自然不干。
等到王恭第二次逼宫前刘牢之曾劝谏他：您是皇帝的舅舅，司马道子是皇帝的叔叔，你们本来有亲戚，司马道子作为主政者已经杀了王国宝一党了，已经向您低头了，现在他内部跟庾楷有矛盾跟您有什么损害呢？逼宫这事咋能一次又一次的干呢？(司马刘牢之谏曰："将军，国之元舅；会稽王，天子叔父也。会稽王又当国秉政，向为将军戮其所爱王国宝、王绪，又送王书，其深伏将军已多矣。顷所授任，虽未允惬，亦非大失。割庾楷四郡以配王愉，于将军何损！晋陽之甲，岂可数兴乎！) 
王恭根本就不听。
这可以理解，毕竟你已经和司马道子亮过刀子了，人家将来一定会报复回来的，所以此时趁他病要他命的思路是没问题的。
问题在于你应该早早就做好翻脸的准备。
刘牢之说这话就是个推辞，人家不想再跟你廉价去卖了。
你上次逼宫后应该天天犒劳众将，建立感情，封官许愿，随时准备下次政治搏命。
用人朝前，不用人朝后，干的还是天下风险最大的政治投机，人家又不是神经病。
等到王恭兵临城下的时候，司马元显派了庐江太守高素去唆使刘牢之，说王恭之所以嘚瑟是因为有你们，你们不知道自己的实力有多大吗？你跟他干能有啥前途呢？弄倒王恭，相王就把王恭的职位、封号全部给你！(元显知之，遣庐江太守高素说牢之，使叛恭，许事成即以恭位号授之；又以道子书遗牢之，为陈祸福) 刘牢之面对这个许诺，心动了。
他跟他儿子刘敬宣商量后决定反王恭。
但是，这件事捂的并不严实，被王恭的参军何澹之知道后报告了王恭。(恭参军何澹之知其谋，以告恭) 
王恭对于这个重大内部危机信息的最终判断是宁可信其无，因为平时何澹之与刘牢之的矛盾比较公开化，但是他还是给自己买了个保险。(恭以澹之素与牢之有隙，不信) 
王恭备下了一桌大酒席宴请刘牢之，当着全体员工的面拜刘牢之为义兄，然后把自己的心腹颜延派给了刘牢之做前锋，还把所有的精良装备全送出去了，并表示打入建康我就把我的官位送给名副其实的你。(乃置酒请牢之，于众中拜之为兄，精兵坚甲，悉以配之，使帅帐下督颜延为前锋) 
王恭认为自己玩这么一出，肯定会把刘牢之感动的哇哇的，但是他漏算了这么一层推理。
刘牢之的反意在前，露马脚在前。
如果说，在司马元显联系刘牢之之前，你来这么一出，那没说的，人家大概率对你死心塌地。
但是，现在的这个逻辑链条在刘牢之的眼中，这顿饭吃的和鸿门宴差不多。
之前你拿我不当回事，指我都拿鞭子，看我都拿旁光，现在我的把柄有可能被你抓住了，你跟我来这么一出，啥打算的呢？
不过是因为我手里有兵，现在在关键时刻，，你既需要我帮你成事，所以你假惺惺的来这么一出。
你给我做前锋的颜延是不是盯着我的呢？
等你真的打下建康后会不会卸磨杀驴呢？
王恭一厢情愿的感动刘牢之的这个选择在刘牢之那边却会产生巨大的反差。
你是形势所迫！
这一综合，拿不准的刘牢之其实非常好选择，他率军开至竹里后斩了王恭布置给他的颜延，宣布投降朝廷，派其子刘敬宣和女婿东莞太守高雅之反攻王恭。(牢之至竹里，斩延以降；遣敬宣及其婿东莞太守高雅之还袭恭) 
王恭此时正意气风发的在城外搞阅兵式，被刘敬宣率骑兵突袭，一败涂地。(恭方出城曜兵，敬宣纵骑横击之，恭兵皆溃) 
王恭想要回城，但高雅之已经袭城关了城门，王恭单骑逃奔曲阿投靠老下级殷确。
殷确打算走水路带王恭去投奔桓玄，但在长塘湖却被人告密抓住斩首，王恭全家被灭族。
算上一年前被团灭的王国宝系列，太原王氏在四世纪末的这两支力量基本被团灭了。
明面是死于内斗，内里是亡于君相之争。
王与马，共天下，"王"不在了，"马"这天下······ 
"王"不在，当"马"最需要爱······ 
四、五世纪伊始，桓家夺回荆州！
王恭败死后，建康东边解套，战后，刘牢之如约得到了都督兖、青、冀、幽、并、徐、扬、晋陵诸军事的官职，成为了北府军的官方老大。
但是，他仅仅有了官方的军权，刺史治民的实职还是没给他哦。
没多久，桓玄大军开到石头，殷仲堪军至芜湖，司马元显赶紧从竹里赶回建康，派丹杨尹王恺等紧急征发京邑数万百姓帮助据守石头要塞堵住西军。
由于刘牢之的突然反水，桓玄、杨佺期并没敢攻城，而是向朝廷上奏为王恭申辩，请杀刘牢之。(期、玄等上表理王恭，求诛刘牢之) 
这就是最后的试探威胁了。
看司马道子那最后会不会再尿一次。
随着刘牢之率北府军赶到新亭，桓玄识趣的将军队撤到蔡洲。(牢之帅北府之众驰赴京师，军于新亭，期、玄见之失色，回军蔡洲) 
桓冲之子桓修此时是朝廷禁军的左卫将军，在这个时候向司马道子进言道："东边能招安，西军也可以派说客分化瓦解，殷仲堪、桓玄不过是依赖王恭，王恭既然已经被杀，西军一定恐慌彷徨。不如现在利诱想奋斗的桓玄和杨佺期，让他们叛降过来去彻底搞死跟咱不是一路的殷仲堪，到时候西边威胁自然瓦解。
司马道子采纳桓修之见，任命桓玄为江州刺史；召雍州刺史郗恢回朝任尚书，将这个岗位给了杨佺期；命桓修为荆州刺史带着现在的左卫将军属官去接手荆州，命刘牢之派一千北府军护送桓修上任。(道子纳之，以玄为江州刺史；召郗恢为尚书，以期代恢为都督梁·雍·秦三州诸军事、雍州刺史。以修为荆州刺史，权领左卫文武之镇，又令刘牢之以千人送之) 
甭管是真的大公无私，还是趁机套利，桓修成功的为自己和从兄弟桓玄争取来了荆、江二州刺史，要不说啥时候都要遍地押注，哪条赛道都得有人呢！家里没人的殷仲堪则被调整为了广州刺史。
短短几天时间，殷仲堪惊悚的发现局势变得太快了，稳赢局突然变成了送死局，咋也没想到朝廷能相继收编东西两路兵马。
要不主席说的那句话永远是至理名言呢，"有人的地方就有左中右"，干事业一定得提前划分明白"成分问题"。
多位不同派系的股东参股去颠覆优势方，尤其还有多股"野生力量"，这种情况出现时，通常"造反派"们会有相当大的可能性被"掌权派"分化收买。
对付野路子，自古最好用的招就是"欲得官，杀人放火受招安"嘛！大厂的优势一旦形成，通常有着太多的招数去对付后来者们。
有时候光你有雄心壮志是不行的，你得看明白"成分问题"，很多价码对于别人来讲确实很难拒绝。
早做防范！
殷仲堪接到诏书后大怒，命桓玄、杨佺期攻打建康。
如桓修所说，杨佺期在得官后已经失去了造反的意愿；桓玄既拿到了江州刺史，荆州又变成了自己的从兄弟桓修，这个局面已经是非常好的战后分配了。
俩人按兵不动在犹豫。
眼瞅自己就要变成第二个王恭，殷仲堪开始带兵调头回江陵，遣使告诉桓玄和杨佺期麾下的所有军事力量速回荆州，否则回到江陵把你们所有人的家眷全部灭门。(仲堪闻之，遽自芜湖南归，遣使告谕蔡洲军士曰："汝辈不各自散归，吾至江陵，尽诛汝余口) 
殷仲堪对桓玄和杨佺期也玩了把釜底抽薪，最早调头回去的是杨佺期部将刘系，刘系迅速率本部二千人不打招呼就撤了。
桓玄和杨佺期赶紧不等部下表态，也仓促回军追赶殷仲堪，直到寻阳才追上，随后三方召开了紧急座谈会。
殷仲变成了广州刺史，失去了在荆州的官方职位，瞬间不在编了，需要桓玄在荆州的桓家势力和杨佺期的部曲势力。
桓玄和杨佺期也顾虑殷仲堪此时手中掌握着荆州军军权会和他们鱼死网破，尤其江陵城尚在殷仲堪的控制之下，将士们的家眷在人家手上，这会影响自己队伍的军心。
三人在互相嘀咕的会议中最终决定三方互换儿子当人质，在寻阳正式缔结互不背叛盟约，推举桓玄为盟主，一致对外拒绝司马道子的最新任命，随后召开新闻发布会联名上奏为王恭鸣冤，要求诛杀刘牢之和司马尚之，声讨殷仲堪无罪不能被降职调任。(虽内相疑阻，势不得不合。乃以子弟交质，壬午，盟于寻陽；俱不受朝命，连名上疏申理王恭，求诛刘牢之及谯王尚之，并诉仲堪无罪，独被降黜) 
看到西军已经撤退，司马道子再一次的息事宁人了，又恢复了殷仲堪荆州刺史的任命，并下召安慰。(朝廷深惮之，内外騷然。乃复罢桓，以荆州还仲堪，优诏慰谕，以求和解，仲堪等乃受诏) 
结果这次庾楷窜动王恭逼宫的最终结果，是老一辈的门阀垃圾们被全部扫入了历史的垃圾桶，最后的受益者变成了刘牢之、桓玄、杨佺期这三个背后早就蠢蠢欲动的编外人员。
尤其是桓玄。
桓玄不仅做了江州刺史，还当上了心怀鬼胎联盟的盟主，因为都平级为刺史后，他桓家的门第最高，群众基础最好，荆襄底蕴更深厚。(及在寻陽，资在声地，推玄为盟主) 
桓玄终于熬出头来后，开始如王恭看不起刘牢之一样的骨子里的看不上杨佺期，这让一把年纪在桓温时代就抛头颅洒热血的杨佺期非常愤怒，跟殷仲堪商量要暗杀桓玄。(玄愈自矜倨。杨期为人骄悍，玄每以寒士裁之，期甚恨，密说仲堪以玄终为患，请于坛所袭之) 
之所以杨佺期会找殷仲堪，是因为殷仲堪害怕桓玄，于是和杨佺期结了姻亲，加深了双方的联盟关系。
但与此同时殷仲堪又害怕杨佺期兄弟几人勇武，担心杨佺期干掉桓玄后他控制不了这个亲家，于是死活不同意。(仲堪忌期兄弟勇健，恐既杀玄，不可复制，苦禁之) 殷仲堪这个最大实力的荆州刺史自始至终首鼠两端。
此时你占着荆州，荆州民间势力最强的是桓家，最威胁你统治的也是桓家，你应该如杨佺期所说去合力干掉桓玄，至少在桓、杨二人矛盾公开化之后你应该去扩大双方的矛盾冲突。
只有桓家被你打掉之后，这个荆州你才能真正拿在手里！
劝什么劝！鱼死网破不是挺好吗！
你总担心杨佺期干掉桓玄后治不了他，但桓玄死后你将是桓家遗产的最大受益者。
你不放心谁就去谋篇布局的下手干掉谁，就去制造冲突，去缴了他的械，拔了他的牙，搁枕头边养着天天劝，有啥意义吗？
通常只有当你占据着绝对的优势时才能对下面的不同势力进行息事宁人的沟通。
三股势力一边大的时候根本没法调和，还是要先角逐出来一个绝对领导的。
这个过程不完成，是产生不了对外合力的。
而且这个过程时间越短，对三方实力总量消耗越小。
任何做大的组织和联盟，都是有一个绝对控股权的舵手在那领航的。
杨佺期多次想先下手为强的搞死桓玄，喊打喊杀的跟重返青春期一样，但被不放心的殷仲堪一次次的阻止了，桓玄作为荆州地头蛇也耳目通达的知道了杨佺期的打算，于是向司马道子要求扩大他所统领的地区。(初，玄既与仲堪、佺期有隙，恒虑掩袭，求广其所统) 
对面人家俩人是亲家，结成联盟要来搞我了，我为祖国戍西防，现在需要组织的支持。
桓玄自始至终的打法套路就是要名分，因为实际上的底蕴他本来就有，给了这个名分就能飞鸟化凤的起到乘法效果。
桓玄这小子每部棋的思路一直很清晰，但是建康却自始至终没弄明白谁才是最可怕的人。
对面三方势力都不是你的人，你希望他们同归于尽，那你应该扶持的是那个最弱的，打压那最强的。
既然殷仲堪是死敌，桓玄又是荆州地头蛇，那你就应该扶植根子最浅的杨家。
殷仲堪成为最后赢家不会是你想看到的。
因为双方本就撕破脸了，相当于一个明确的敌人统一了荆襄；
桓玄成为最后赢家同样不是你想看到的。
因为虽然你们没有撕破脸，但桓玄手中的实力将迅速爆棚成为荆襄巨鳄，你将失去控制人家的砝码。
只有杨佺期成为最后赢家后，他的威胁最小，可替代性最强，对于你司马家的形势是最有利的。
但是，看戏的建康最终加任了桓玄都督荆州长沙郡、衡阳郡、湘东郡及零陵郡四郡诸军事，并改任桓玄的亲哥哥桓伟代替杨佺期的亲哥哥杨广为南蛮校尉。(诏加玄都督荆州四郡，以兄伟为辅国将军、南蛮校尉······ 朝廷亦欲成其衅隙，故分佺期所督四郡与玄，佺期甚忿惧) 
官方表态，挺我们的门阀战友，桓家。
司马家在两害相权的情况下终于选了他认为轻的那一个。
桓玄的底子再有问题，那也是阶级兄弟。
杨家这种边将出身的中下士族"非我圈类"，其心必异。
司马元显的内心打算，是逼杨佺期狗急跳墙后和桓玄火并，然后自己再清盘。
他忘了更深层的去思考一层逻辑：你是否有能力去清盘？
只有当杨佺期赢了之后你才能去清盘荆州，因为杨家没有底子；
桓玄要是赢了之后，整个荆襄就将再无制约，因为人家有五十年的积淀！你咋能给桓玄兄弟这么大的政治背书呢！
杨家听说这事后很愤怒，杨广本想撕破脸不让桓伟来上任，但麻杆打狼两头怕的殷仲堪最终又息事宁人的把杨广调到宜都、建平做两郡太守，最终默许了桓伟上任。
杨佺期那边则在桓玄扩防后整军备战，声称要支援被姚兴攻打的洛阳，实际上要跟桓玄开干。(佺期甚忿惧。会姚兴侵洛阳，佺期乃建牙，声云援洛，密欲与仲堪共袭玄) 杨佺期对殷仲堪说咱俩是亲家，得干掉桓玄，这小子太狂了现在。
但殷仲堪还是害怕自命不凡的杨佺期兄弟们会在桓玄被打倒后再把他吞了，所以死活不同意，不仅一封封"退一步海阔天空"的信发出去，还派他从弟去扼守荆襄交界处，防止杨佺期南下。(仲堪虽外结佺期而疑其心，距而不许，犹虑弗能禁，复遣从弟遹屯于北境以遏佺期) 
杨佺期方面由于殷仲堪的死活中立，担心自己起兵后反而被殷仲堪联合桓玄瓜分了地盘，所以犹豫半天又没出兵。(佺期既不能独举，且不测仲堪本意，遂息甲) 殷仲堪的一次次立场让桓玄摸准了脉。
399年底，桓玄突然翻脸了。
这一年荆州暴雨，洪灾肆虐，殷仲堪这个父母官开仓放粮，赈济饥民后导致了荆州后勤储备空虚。(后荆州大水，仲堪振恤饥者，仓廪空竭) 
桓玄等殷仲堪好人做完后率先袭击劫持了杨佺期的弟弟江夏相杨孜敬打开了西进的通道，随后大军西向声称出兵洛阳。
他给殷仲堪写了封信："杨佺期深受皇恩却连先皇的陵墓都不想着恢复，咱得讨伐他去。
我已经在沔水长江口这集结完毕，你要是跟我同心咱就一块合兵讨伐他，要是不同心，我就先西进收拾你。
桓玄的信威胁气质喷薄欲出。
威胁殷仲堪的同时，桓玄密令时任南蛮校尉的亲哥哥桓伟为内应。(密报兄伟令为内应) 
结果桓伟没啥主意，带着这信上殷仲堪那自首去了。(伟遑遽不知所为，乃自赍疏示仲堪) 
殷仲堪则抓了桓伟当人质命桓伟修书桓玄求他回头是岸。(仲堪执伟为质，令与玄书，辞甚苦至) 
桓玄对身边人说：殷仲堪这货没主意，干啥事都要先为儿子们想后路，我哥哥肯定没事，吓死他也不敢动我桓家人！(玄曰：仲堪为人不得专决，常怀成败之计，为儿子作虑，我兄必无忧矣) 
桓玄随后迅速派兵袭取了巴陵仅剩的存粮。(时巴陵有积谷，玄先遣兵袭取之) 老五是个怂包，老六是个稳准狠，桓温当年这是多么毒辣的眼光！
眼瞅就是趁病要命的节奏，殷仲堪终于放弃幻想派弟弟率七千水军讨伐桓玄，被桓玄派郭铨、苻宏在西江口大败。
桓玄挺进巴陵，吃着殷仲堪的军粮围点打援，杨广和殷道护带兵驰援被桓玄一次次的以逸待劳打败，江陵开始军心浮动。(玄顿巴陵，食其谷。仲堪遣杨广及弟子道护等拒之，皆为玄所败。江陵震骇) 
江陵城中无粮，已经开始给士兵吃胡麻了，桓玄进逼离江陵仅仅二十里的零口，至此，殷仲堪终于想起来亲家杨佺期了。(城中乏食，以胡麻廪军士。玄乘胜至零口，去江陵二十里，仲堪急召杨期以自救) 
杨佺期说：早干啥去了！怕我趁乱占你的窝呗！江陵没有粮草，拿啥打桓玄？你到我这来咱俩守襄阳吧！(期曰："江陵无食，何以待敌！可来见就，共守襄陽) 殷仲堪这个磨叽玩意却死活赖着自己那一亩三分地，对杨佺期说粮食有的是，快来吧，我想通了，咱俩弄死桓玄。(仲堪志在全军保境，不欲弃州逆走，乃给之曰：比来收集，已有储矣) 
结果杨佺期带着两家共同瓜分桓玄的心态带着八千精兵驰援江陵来了，结果到江陵后，殷仲堪啥肉菜的全没有只挤出了点米饭犒饷襄阳军。(期信之，帅步骑八千，精甲耀日，至江陵，仲堪唯以饭饷其军) 
杨佺期当时心情堕到了谷地，知道没戏了，荆州军彻底指望不上了，自己这八千人也带少了，杨佺期丧气道："这一次必败无疑！"(期大怒曰：今兹败矣！) 杨佺期对殷仲堪见都不见，趁着现在还有士气于是和兄长杨广迅速向桓玄发动攻击。
桓玄避其锐气将主力退军至马头，第二天，杨佺期攻打郭铨部，在即将逮捕郭铨的时候被桓玄援军杀到，襄阳军被击溃，杨佺期单枪匹马跑回襄阳。(玄畏其锐，退军马头。明日，期引兵急击郭铨，几获之；会玄兵至，期大败，单骑奔襄陽) 当年司马道子牺牲郗恢换和平把襄阳送给杨佺期时，郗恢曾经商量过抵抗策略。
襄阳的将领们是这么表态的，如果是杨佺期来接手，咱们肯定合力打跑他；如果是桓玄来接手，咱就从了吧，对桓家可能咱难以为敌。(恢惧玄之来，问于众，咸曰："佺期来者，谁不戮力！若桓玄来，恐难与为敌) 
后来听说是杨佺期来接手襄阳，郗恢胆气很足，与南阳太守闾丘羡合谋举兵拒守，结果杨佺期听说了提前放出声音说是桓玄要来大兵压境，结果郗恢军队开始斗志消散，郗恢投降。(既知佺期代己，乃谋于南阳太守闾丘羡，称兵距守。佺期虑事不济，乃声言玄来入沔，而佺期为前驱。恢众信之，无复固志。恢军散请降) 
桓玄在荆襄的威名就大到了这个份上。
桓玄在襄阳的威名就已经打到这个份上了，可想而知在荆州会是怎样的威望，殷仲堪这个二傻子自始至终也不劝杨佺期干啥，到底谁才是威胁更大的对手呢？桓玄后来自然也听说了杨佺期狐假虎威的这件事。
桓玄在大胜后迅速派出了向襄阳方面的追兵，杨佺期这位光杆司令根本没办法组织起襄阳的防守力量被迅速逮捕处死，首级被送到了建康挂在了朱雀门上。
杨佺期的几个弟弟杨思平、杨尚保、杨孜敬等逃到南蛮地区。
殷仲堪听说杨佺期已死知道大势已去，建康住着铁杆政敌，桓玄也不会再容自己，于是带着几百人打算投奔长安姚秦，行至冠军城被冯该带兵抓住，被逼自杀。
等到桓玄进江陵时，殷仲堪如果泉下有知，应该会反思自己的做人方式。
殷仲堪逃走的时候，相处了十年的文武官员除了一个心腹之外，没有一个送行的。(仲堪之走也，文武无送者，惟罗企生从之) 
桓玄进城后，全城官员士人全部前来拜见。(及玄至，荆州人士无不诣玄者) 桓家几十年的积累是一方面，人的势利眼属性是一方面，但这其实也跟殷仲堪的做人水准有着很大关系。
殷仲堪是个虔诚的五斗米教信徒，从小精心侍奉神灵在宗教事务上从不吝惜财物，却根本不把钱花在活人身上，不广施仁义，不急人之难，桓玄来打他的时候还搁那祷告了。(仲堪少奉天师道，又精心事神，不吝财贿，而怠行仁义，啬于周急，及玄来攻，犹勤请祷) 
这个人根本没明白钱的用法，和桓玄比起来，无论是资源的使用方式还是做局的判断能力全都相差太远，而且自己明明不是老牌的高门贵族，却一直要求站在这么高的舞台上，做什么事都瞻前顾后，干大事而惜身，无德才却不舍高位，最终被桓玄完成了他这枚棋子最开始入荆州时就规划好的人事布局。
弱才才好夺回荆州。
桓玄上疏奏请自辖江、荆二州。
朝廷下诏，命桓玄都督荆、司、雍、秦、梁、益、宁七州诸军事，荆州刺史；命其从兄桓冲之子桓修为江州刺史。
桓玄不满意，表示要自己兼领江州，朝廷无奈把江州又兼给了桓玄。(玄上疏固争江州，于是进督八州及杨豫八郡，复领江州刺史) 
桓玄随后又安排了亲哥哥桓伟当雍州刺史去接管襄阳。(玄又辄以伟为冠军将军、雍州刺史) 
此时西边已无再能制衡桓玄的势力，东边又闹起了拉开刘裕上场帷幕的孙恩之乱，东晋朝廷无可奈何最终对桓玄的要求照单全收。(时寇贼未平，朝廷难违其意，许之) 公元400年，在五世纪伊始，桓家夺回荆襄！
五、京"气吞万里如虎"登场的时代契机
在桓玄夺回荆襄的时候，建康方面的话事人也换了。
司马道子的儿子司马元显把他爹架空了。
司马元显在王恭第二次逼宫时表现极为亮眼，最早司马道子仅仅是把徐州文武配给了这孩子。(道子世子元显，时年十六，为侍中，心恶恭，请道子讨之。乃拜元显为征虏将军，其先卫府及徐州文武悉配之) 
等后来司马道子劝说庾楷不成玩鸵鸟心态天天喝酒的时候，就已经把所有事扔给自己这个16岁的儿子了。(道子日饮醇酒，而委事于元显) 
随后司马元显表现出了相当锐气进取有担当的一面，大家开始将这个孩子看做当年王敦之乱时的英雄少年晋明帝司马绍。(元显虽年少，而聪明多涉，志气果锐，以安危为己任。尚之为之羽翼。时相傅会者，皆谓元显有明帝神武之风) 
在逼宫的生死关头，司马元显找到了王恭和刘牢之的裂缝随后策反成功将东部解套，在桓玄兵进石头的情况下又借势拿下了中书令和中领军的关键岗位。(仲堪既知王恭败死，狼狈西走，与桓玄屯于寻阳。朝廷严兵相距，内外骚然。诏元显甲杖百人入殿，寻加散骑常侍、中书令，又领中领军，持节、都督如故) 
司马道子经历了王恭两次逼宫后威严扫地，不仅身体不好酒瘾还越来越重，相反世子司马元显在最终拿下王恭的表现中思路清晰，居功至伟，声望上已经比他老爹强了。
权力这东西永远会自动寻找出路，做了中书令且控制禁军的司马元显趁他老爹又一次喝多了的时候，于399年四月走程序免了他老爹的官位，把扬州刺史的职位自己干了。(会道子有疾，加以昏醉，元显知朝望去之，谋夺其权，讽天子解道子扬州、司徒，而道子不之觉元显自以少年顿居权重，虑有讥议，于是以琅邪王领司徒，元显自为扬州刺史) 司马道子酒醒后大怒，但很快就接受了现实，自己确实不太适合国事要情的位置了，眼下二锅头就花生豆是他的主要业务。(既而道子酒醒，方知去职，于是大怒，而无如之何) 
虚岁18的司马元显成为了江左的当家。
听这岁数就知道东晋离死不远了。
政治舞台真的不太适合年轻人当主演。
没有极强的政治天赋与敏感度，年轻人掌权往往是祸国殃民的。
因为你不知道现有的政治生态，是哪些利益集团均势组成的。
你往往不知道每一个政治动作的背后，会牵动到多少势力的利益。
你更不知道你身上的那些棱角和锐气，都是这个赛场上的大忌讳，别人能轻易的猜出你的想法，利用你的喜好与愤怒。
年轻人在政局中扮演的角色，往往是爆破手和替罪羊。
老政客们放手任用年轻人，往往最大的目的就是靠着这捅新鲜的火药去炸开一条新道路。
去让这些爆破手和要铲除的利益集团同归于尽。
在这个过程中，绝大多数年轻人会变成臭名昭著或变成路人甲的退场，但也会有极罕见的"爆破筒"，不仅最终炸路成功，还将背后牵线的"老同志们"成功做掉。
这种人往往有极强的个人能力与天赋以及同年龄段人中所根本无法想象的阅历和苦难。
这个年轻人，在这个时代，老天真的很奢侈的只出品了一位。
上一战中我们讲到的，北魏的开国皇帝，拓跋珪。
司马元显对比拓跋珪，差着少年的流浪巴蜀和青春期的关中篱下以及两位绝代双骄的熏染和提携。
无论是苦难还是见识，他都差的太远。
不过就算有着苦难和见识打底，成才这事同样也就是个概率，慕容宝少年目睹父辈建国，青年时代和父兄远走他乡韬光养晦，壮年随父亲全过程复国，这辈子的苦难、阅历和贵人都不缺，但仍然是个干啥啥不行。
司马元显掌权后，残忍刻薄，无视生死，对谄媚歌颂这套很受用，受贿卖官，财入私门，而且日常总以东晋拯救者自居，暗示礼官上奏文武百官应该对他跪拜。
司马元显在生活充满节奏感的同时下诏东方各郡解除奴籍，把"自由人"们迁到建康由他领导。
司马元显的思路很明确，我得招揽武装保卫自己的美好生活。
东面是北府军，西面是荆襄兵，自己这个朝廷根本没有稳定的兵力来源。
朝廷唯一能依仗的，就是三吴地区。
兵和钱，都得从这里出。
那我就得把三吴大户们手里藏匿的人口全得抓到我这来才行。
思路没问题对吧，看上去也很简单对吧，你真做起来时抓的过来吗！
这天下事没有那么轻松的。
如果说奢靡和膨胀是每个年少高位所必经的弱点，那年轻人执政的破坏力从这司马元显的"乱作为"上开始无限放大了，他不仅不知道尊重各方面的利益，无法思考长远，而且历史学的也不咋地。
他忘了他祖宗当年就是走这条路然后活活被人家给气死的。
司马睿作为东晋开国之君怎样，你只要动了既得门阀和土豪们的利益，那全都是笑着看王敦咋把你气死的。
司马元显出招后，三吴愤怒了。(又发东土诸郡免奴为客者，号曰"乐属"，移置京师，以充兵役，东土嚣然，人不堪命，天下苦之矣) 
历史又一次的重演了，但这次出头的不再是当年的第一高门琅琊王家了。
司马元显的这次昏头政策，最终被一个低层士族无限放大树立成了荼毒三吴地区的招魂幡。
一个低层士族继杨佺期后又一次吹号向上冲了。
跟桓玄开干的低层士族杨佺期所仰仗的是北方的流民军力量，人家手中是有兵的，只是最终在面对五十年地头蛇的桓家时差了好大一口气，众叛亲离而死。
这次底层士族往上窜的手段，则利用了第二种方式。
道教被不怀好意的人，利用了。
主角是三国时代的老朋友，五斗米道。
当年张鲁教主利用五斗米道将汉中治理成了三国初期唯一一个人口上升的地区，社会主义汉中办的有声有色，面对曹操南侵之时，仍然敬天爱人的愿赌服输封存府库妥善保管，不搞破坏的体面认输。(鲁曰："本欲归命国家，其意未遂。今日之走，以避锋锐，非有恶意。"遂封藏而去) 
这让五斗米道在曹操眼中完完全全就是一个为人民服务的好宗教。
于是张教主得到了官方保护，五斗米道信徒也并没有受到虐待与歧视，张鲁更是极为罕见的成为了曹操封的唯一一名万户侯。(鲁即与家属出逆，拜镇南将军，封阆中侯，邑万户，将还中国，待以客礼) 
由于此时道教还并没有演化出现像太上老君这种更高层、更明确的上级领导单位，最大的就是教主，所以教主的个人素质和欲望往往就决定着道教的发展方向。
后来汉中的五斗米道信徒们随着张教主北迁长安洛阳邺城办教后，开始在关东将当年张角教主留下的余温续上了。
五斗米道在继续着自己民间最大医疗机构的职能同时，已经开始将教徒受众由底层往上层蔓延了。
还记得永嘉之乱时山东闹腾的特别大的汉奸流贼王弥吗？
那就是利用五斗米道煽动起人民群众帮他完成个人政治诉求的"家世两千石"的好人家。
在王弥被石勒兼并后，由于石勒很了解王弥是个什么东西，所以道教并没有继续在北方被放任，倒是佛教在石赵的开国过程中作为超级预言家护国有功的开始在北方彻底扎根。
中国的宗教永远要紧随政治脚步，不然起不来。
那泾河龙王求唐太宗管住魏征的时候会说：您是真龙，我是业龙；
唐太宗地府还魂的时候，那十代阎王都还控背躬身出迎道："陛下是阳间人王，我等是阴间鬼王，分所当然，何须过让？
任何想在中国这片土地跟政治比划的宗教几千年来都没有得到过好下场，这片土地上，政治和宗教已经相辅相成的演化博弈了上千年。
在这片灵者为先的土地上，宗教一定是要减轻社会总成本的，不然不会长远存在下去的。
永嘉之乱后，五斗米教的主阵地逐渐移到了南方。
东晋时代，堪称中国历史上的文艺复兴。
由于门阀政治的存在，社会的顶层有一大批的有钱，有闲的门阀公子们的需要打发掉自己吃饱了撑的时间。
玄学、佛法、道家在这片土地上开始"三家争鸣"，而且各取所需。
玄学研究的是道家经典，但由于教材较少，而且当年开发这门学问的也是世俗之人，并非得道的大神，所以虚无了半天讨论起来终究有穷尽，而且理论不完善。
等佛法加入后，士族们渐渐发现这是一种更高级的哲学。
佛法在五胡两晋的时代，南北分别是两种打法套路。
淮河以北，佛教主要提供的是"神通"，是运筹帷幄之中，决胜千里之外的未卜先知和趋利避害，自石勒石虎开始，沙门随军以及参政的事就没断过，参合陂之战时，谁看出了了妖风阵阵向慕容宝苦苦劝谏的呢？
是沙门支昙猛。(燕军至参合陂，有大风，黑气如堤，自军後来，临覆军上。沙门支昙猛言於宝曰："风气暴迅，魏兵将至之候，宜遣兵御之。"宝以去魏军已远，笑而不应。昙猛固请不已) 北方领导们通常拿佛教高僧的"神通"当低配版张良使用，佛图澄们也在这个供需关系上得以让佛教在北土扎根壮大。
在淮河以南，佛教则通过哲学思辨的渠道打开了市场。
玄学清谈的高门们在看到佛法时发现了更高级更深层次的哲学理念，而且这是呈体系的，因果和轮回加入了进来，远比仅仅百年历史的玄学成熟。
佛门高僧们论的经文，打的禅机能更好地宣泄掉时间和精力，佛法由此在东晋的上层得到了很好地引进与发展。
这个时代，佛法的传播途径仍然是在顶层入手，无论是北方的"神通"还是南方的"思辨"，都是在从上层建筑发力。
但市场竞争还是很激烈的，佛教在上层建筑方面从南方遇到了巨大对手，道教不仅继续着自己民间最大医疗机构的社会职能，也开始在顶层不断拓宽戏路了。
道教拿下高门大姓的方式是通过炼丹和修仙。
佛教解决高门大姓的"我是谁"问题；道教解决高门大姓"永远希望我是我"的问题。
道教宣称自己能够解决这帮有钱、有闲的门阀们永远吃饱了撑下去的机会。
五斗米道出现了很多信道的世家，像顶层的琅琊王氏、陈郡谢氏、高平郗氏、会稽孔氏、义兴周氏，这都是五斗米道的忠实信徒。
得病了看病，病好了炼丹修仙，连搞女人都有使用说明书，房中术采阴补阳不能傻搞，反正就是咱得天长地久的活下去。
不仅是高门阶层，皇族们对于五斗米道的情感也是一样的，听说你挺灵，那你的帮我办事。
简文帝司马昱为相的时候由于生不出儿子来，就去咨询道教的许迈咋生儿子。
许迈最后看半天，说病根不在你，于是选了那个黑丫头生了司马曜和司马道子两个大酒鬼。
到了东晋中晚期的时候，五斗米道的教主是钱塘人杜子恭。
一般来讲，这帮教主手中都有"秘术"，通常就是药到病除的方子和导气修仙的本领以及那些房中术的诀窍。
这位杜子恭把五斗米教办的影响力极大，当时几乎整个三吴的中高层家族全都充了他家的会员。(东土豪家及都下贵望，并事之为弟子) 
杜子恭办教还算对社会起到了大助力，最起码他这位民办三甲医院院长救了好多人，但他死后，他的接班人开始给道教抹了大黑。
杜子恭死前把弟子孙泰确定为接班人并传其秘术，这位孙泰由于自身的成分问题，他对待自己的信仰远比他师父要复杂的多。
杜子恭是本地人，因道教改变命运，一生受尊重，在本乡本土一呼百应，所以他的梦想是保持这种状态，这日子已经没法再好了。
但那位孙泰则明显不这么想。
孙泰的祖上当过政治上的风云人物。
孙泰是琅琊孙家的人，他的老祖是孙秀，靠着赵王司马伦扳倒贾南风的历史机遇手掌天下权柄，权倾朝野。
但是孙秀在八王之乱中被迅速打倒了，自己被杀，家里还没有能耐的同族兄弟去抱第二条大腿，所以错失了司马越那班车的上车机会，而且孙家过江很晚，东晋立国已经稳当后才举家南渡，所以琅琊孙家在东晋跟他们的老乡琅琊王家比起来那就实在是一天一地了。
看着老乡如此呼风唤雨，生下来就是高官备选梯队，孙家一直不甘心。
几十年过去了，孙家的日子一代代的一丁点瞧不到出头之日。
直到孙泰拿起自家世代的信仰，靠着道教崭露头角后，终于剑走偏锋的渐渐进入了时代的高层建筑。
孙泰先是利用其秘术开始蛊惑百姓吸纳钱财人口。(子恭死，泰传其术。然浮狡有小才，诳诱百姓，愚者敬之如神，皆竭财产，进子女，以祈福庆) 
在更进一步的打出影响力后，孙泰成为了司马道子的座上宾。
不过道路是曲折的，孙泰在进一步往上爬的时候被王珣挤兑流放到了广州。(王珣言于会稽王道子，流之于广州) 
等到了岭南，孙泰又成功打开了两广市场，广州刺史王雅对孙泰相当不错，孙泰又找门路通过太子少傅王雅的好话被当做非物质文化遗珠推荐给了皇帝司马曜，说孙泰专修长生不老的药方，您得来来。(广州刺史王怀之以泰行郁林太守，南越亦归之。太子少傅王雅先与泰善，言于孝武帝，以泰知养性之方，因召还) 
当时司马曜正在专注喝酒的事业上一路狂奔，人家天天本来就已经活在天宫了，但急需帮他的天长地久推进此类事业的高级人才，于是孙泰被征召回京，还靠着秘术当上了新安太守，并且在王国宝被王恭起兵逼死后再次搭上了老主顾司马道子以及他的接班人司马元显。
在第二次的王恭逼宫打算做掉司马道子时，孙泰开始聚拢他的教徒数千人讨王恭，保卫自己刚刚打通的人生阶梯。(王恭之役，泰私合义兵，得数千人，为国讨恭。黄门郎孔道、鄱阳太守桓放之、骠骑谘议周勰等皆敬事之，会稽世子元显亦数诣泰求其秘术) 但没多久，孙泰发现了新商机。
东边的王恭内乱了，西面的殷仲堪、桓玄大兵压境，三吴的自己的老乡琅琊王家趁着这股子乱劲也闹腾起来了。
孙泰开始反思，眼瞅晋祚这就要完蛋了，我的未来万一不需要靠别人去赏呢？我家累世不是门阀，挤进这个圈太难了，但万一我能自己打造一个新世界，创立一个新的时代呢？
孙泰开始扇动百姓，聚集教徒，他要利用多年培植的宗教力量颠覆政府了。
孙泰的筹备动作由于要利用到大量各行各业的底层民众，所以保密性并不好，但由于当时孙泰深得司马元显宠信，没有人敢对这爷俩揭穿这皇帝的新衣，最终是会稽内史谢輶揭穿孙泰阴谋，司马道子随后诛杀孙泰并其六子。(于时朝士皆惧泰为乱，以其与元显交厚，咸莫敢言。会稽内史谢輶发其谋，道子诛之) 
孙泰被杀后全族被通缉，其侄孙恩逃脱藏于东海小岛中，并宣传孙泰根本没有被杀，而是金蝉脱壳羽化成仙了。
孙恩对孙泰的神化使得很多信众乘船赴海去为孙恩送粮，孙恩渐渐聚集起了一百多骨干力量，准备为孙泰复仇。(恩逃于海。众闻泰死，惑之，皆谓蝉蜕登仙，故就海中资给。恩聚合亡命得百余人，志欲复仇) 
本来孙恩替他叔报仇的可能性是很小的，因为能被他动员起来的那些底层信徒是很有限的，就算他叔叔当时准备作乱都是没戏的，但就在这个节骨眼上，司马元显为孙恩送来了反攻的弹药。
司马元显对三吴地区的"抢人令"下达了。
三吴地区的所有豪族都愤怒了。
他们中有大量信奉五斗米教的世家，这帮人开始靠着孙恩的公开反叛帮助自己展开自救，大量的倒向了孙恩的反政府武装。(及元显纵暴吴会，百姓不安，恩因其骚动，自海攻上虞，杀县令) 
孙恩在势头起来后开始反攻大陆，先是带队杀了上虞令，然后对三吴腹地的会稽展开了猛攻。
此时的会稽内史是王凝之，这位爷在历史留号的原因是他的家属很有名，他爹是王羲之，他媳妇是谢道韫。
王凝之也属于五斗米道的世家，看到教主孙恩杀过来后，既没有热烈欢迎，也没有下令保卫会稽郡，而是每天去道堂上磕头念咒。
他的手下纷纷请战讨灭孙恩，被王凝之一通成竹在胸：别担心，大仙已经到了，数万鬼兵已经各把险要了，孙恩不必担忧。
他的不靠谱感染了很多人，结果就是孙恩的部队几乎是兵不血刃的打进了会稽。
王凝之还知道逃跑，但被抓住后全家除了他妻子谢道韫和一名外孙之外被全家灭门。
谢道韫曾经多次劝王凝之要整军备战，结果不被搭理，谢道韫自己带着数百家丁天天训练，并在跟孙恩军开战时自己还杀了好几个，孙恩听说这就是大名鼎鼎的谢家才女并亲眼见到英武气概后大加佩服，幸免于难。
孙恩势大，三吴地区的剩下高级长官吴国内史桓谦、临海太守新蔡王司马崇、义兴太守魏隐这帮非道教世家的高门全部弃郡逃走，会稽、吴郡、吴兴、义兴、临海、永嘉等地八郡豪族和百姓拉起队伍响应孙恩，三吴地区仅仅十天便聚集了几十万人。(因袭会稽，害内史王凝之，有众数万。于是会稽谢咸、吴郡陆瑰、吴兴丘尪、义兴许允之、临海周胄、永嘉张永及东阳、新安等凡八郡，一时俱起，杀长史以应之，旬日之中，众数十万) 凭孙恩自己的能力，再过十年都弄不出这动静，但司马元显一个政策就办到了。
没来得及逃走的吴兴太守谢邈，永嘉太守谢逸，嘉兴公顾胤，南康公谢明慧，黄门郎谢冲、张琨，中书郎孔道，太子洗马孔福，乌程令夏侯愔等都被孙恩的乱军杀掉。
由于孙泰被杀是谢輶告密，所以在此次的孙恩掠三吴中，谢家损失惨重。
即便在百年前的西晋平吴和末日级的永嘉之乱中，三吴地区都没有受到波及(石冰、陈敏均未将战火烧至三吴) ，这是继孙伯符平定江东六郡八十一州以来，三吴地区时隔二百年第一次再遭兵火，民不习战，郡县兵皆望风奔溃。(时三吴承平日久，民不习战，故郡县兵皆望风奔溃) 
三吴地区的豪族在响应孙恩后，恨不得集体自杀以谢天下。
因为孙恩很快就展现出了邪教教主的特质。
只要有反对的声音，就是异端，就是邪说，孙恩拿下三吴后自称征东将军，他手下的所有人都是"长生人"，士人和百姓如果有不跟他造反的就全家灭门，大量的三吴百姓被孙恩内部灭绝了。(于是恩据会稽，自号征东将军，号其党曰长生人，宣语令诛杀异己，有不同者戮及婴孩，由是死者十七八) 
他甚至把一些县令的尸体剁成肉酱，命令他们的妻子儿女吃下去，如果不吃，便被支解分尸。(醢诸县令以食其妻子，不肯食者，辄支解之) 
他开始一路向北，抢掠烧杀每一个路过的地方，裹挟着每一个路上遇到的人跟随他们往前走，为了断了被裹挟人们的退路，孙恩烧掉了每一个经过的城镇村庄，毁掉了每一个路过的水井，如果有跟不上他队伍的老弱病残，他就把他们集体推入水中，大笑道：你省心啦！先一步上仙境享福去啦，我们这就过去找你！(所过掠财物，烧邑屋，焚仓廪，刊木，堙井，相帅聚于会稽，妇人有婴儿不能去者，投于水中，曰："贺汝先登仙堂，我当寻后就汝) 
孙恩一边北上，一边向安帝上表，逼宫杀掉司马道子和司马元显。
江左百年中，上游被王、庾、桓家相继控制，京口和江北也基本上指望不上，人家战区自给自足都不够，朝廷给养均靠三吴供应。
这次孙恩屠戮三吴，建康朝廷此时已经人心惶惶。
建康周围开始盗贼蜂起准备趁火打劫，建康城内人心惊惧，安帝授司马道子黄钺，命司马元显为中军将军，徐州刺史谢琰兼督吴兴、义兴诸郡军事，会同刘牢之的北府军去讨伐孙恩。
司马元显最后的希望，就是谢琰和刘牢之了。
当年谢琰是上过淝水之战的前线的，当初朱序来劝降时说要打苻坚立足未稳时，是谢琰力劝总指挥谢石依计而行的，后来还分领军队前去追击前秦军，是谢家乃至东晋最后几位能仰仗的将军了。
谢琰和刘牢之不负众望，以北府军为主体推进的过程中不断地收复失地，击败看似声势巨大但临时拼凑而成的孙恩军。
在这次剿孙贼的一系列战役中，有一位将领在这关键的时代风口蹿到了台前开始崭露头角。
东晋门阀政治的真正掘墓人，刘裕。
京口猛虎，下山了！
六、百岁光阴弹指过，两晋悲歌终了
刘裕，彭城人，生于363年。
刘裕从理论上来讲也是凤子龙孙，他是汉高祖刘邦之弟楚王刘交的21世孙，但风水是轮流转的，这位五百多年前的皇族生下来差点连活着都很成问题，刘裕出生后不久母亲就死了，父亲流浪于京口，实在养不起他了，打算把他扔了。
刘裕的姨妈最终把刘裕救了下来，断了大他一岁的表哥刘怀敬的奶，把刘裕喂养长大。
刘裕长大后，大高个七尺六寸，豪杰雄壮心宽量大，以孝顺继母闻名乡里，但由于家里穷，还时不时喜欢赌，所以一直被乡里轻贱，但上天把刘裕安排出生在了京口自有他的用意。
躲过出生几乎被弃的大难后，刘裕开始展现出他一生都大难不死的命极硬特质，这个特质随着他参军北府开始真龙归位，龙行大海。
刘裕最开始加入了北府军的孙无终部，后来因为在一系列战役中表现出色，升为军司马。
时代的天花板箍的很死，你上面没人，家族普通，这辈子也就这意思了，刘裕的人生也一直普普通通，直到来到了他37岁的这年，在这个普通人都开始认命的岁数，命运的剧本叩门而来了。
孙恩在三吴的大规模宗教暴乱闹起来了。
孙无终把刘裕推荐给了刘牢之，说这小子特别好用，你试试吧。
刘牢之把刘裕调来当参军，开始并没有太当回事，但不久，他就将被一个非常震撼的新闻所震惊。
399年十二月，刘牢之率部抵达吴地，派刘裕领数十人侦察孙恩军动向。
刘裕去了很久也不见回报，随后刘牢之的儿子刘敬宣带了一部骑兵前去第二次侦查。
这次侦查成为了刘敬宣和所有到场北府军官兵终生铭记的一段记忆。
刘裕一个人挥舞着兵刃在追赶着数千名敌军跑。(刘敬宣怪裕久不返，引兵寻之，见裕独驱数千人，咸共叹息) 
看到这种情况，刘敬宣马上快马加入战斗，一起追杀孙恩军，最终斩杀俘虏了一千多人，紧接着刘裕乘胜追击，平定了山阴(今浙江绍兴) 。
事后刘敬宣问刘裕到底是啥情况，刘裕说我们出来后不久就遇到敌军主力了，我就带兄弟们冲进去了，过了一会儿就光剩我一个人了，我被这帮贼人打到了河岸下，我仰面砍死了几个要下岸来追我的贼军，随后我又爬上来了。
我哇哇叫的开始追杀他们，贼人以为岸下有埋伏，所以被我吓唬的开始撤退，我一边杀，一边吓唬，然后就看见你们了。
随着刘裕的战斗英雄神话开始神乎其神的传遍三吴，尤其被逃走的孙恩军队的人一传扬，孙恩部队那股信仰的力量开始渐渐衰竭。
甭大仙了还是，对面有个活阎王。
最开始孙恩在八郡变民响应他时意气风发的说：咱爷们要打到建康去！后来刘牢之一路推进到浙江，孙恩开始安慰自己：我割据浙江以东，不失为勾践。
等刘牢之率军打过浙江后，孙恩说：留得青山在不怕没柴烧，跑路不丢人。
孙恩最终驱赶裹胁着二十多万人向东逃走，一路上扔掉了许多带不走的财物和妇女儿童殿后，最终顺利逃回海上当海盗去了。(乃虏男女二十余万口，一时逃入海。惧官军之蹑，乃缘道多弃宝物子女) 
司马元显随后命谢琰为会稽太守、都督五郡军事，统其徐州旧部文武在东海沿线驻防，但仅仅四个月后，400年四月，孙恩卷土重来。
岛上狗屁没有，那么多人想活下去必须继续上大陆抢掠，但谢琰却并不当回事，说苻坚百万大军都被我扫回去了，小小的孙贼他咋还敢再回来呢！回来就是天要杀他了！
孙恩上岸后进犯浃口，余姚，又攻破了上虞，一口气进军到了邢浦时谢琰才派参军刘宣之出战，将孙恩击退。
但没几天孙恩卷土重来，击败刘宣之，迅速插到了会稽城下。
谢琰没有仔细评估敌我力量，没有避敌锐气，而是说：我先宰了这毛贼再来吃饭。
结果这口饭要下辈子再吃了，谢琰部大败，他本人被其帐下都督张猛杀了当投名状了。
东晋听说谢琰被杀大惊，派北府军的冠军将军桓不才、辅国将军孙无终、宁朔将军高雅之南下再战孙贼。
司马元显此次并没有喊刘牢之部，他想平衡北府军内部各大佬势力，防止刘牢之一人做大。
但不喊王牌出场这火眼睁睁就灭不下去，僵持了半年，冬十一月，孙恩在余姚取得重大突破，高雅之部被孙恩消灭，战死十之七八，基本被打光。
司马元显无奈，被迫下诏任刘牢之都督会稽五郡成为三吴总司令再伐孙恩。
刘牢之的疗效是极其显著的，比划了半年不落下风的孙恩再次逃回大海。
孙恩似乎是把大海啊大海，当做了他滴故乡，他一般正月得往岛上过个年，然后出了正月在返城打工去。
年底被打回了海岛，401年二月初一刚一出正月，这货又上岸了，这次孙恩军从浃口登陆，进攻句章不克，被严阵以待的刘牢之再次撵回大海。
三月，又回来了。
这次向北逼近海盐(海盐县东南) ，但海盐守将是一人追好几千的刘裕，刘裕在海盐旧城上修筑阵地，每天的日常工作就是击退孙恩的进攻。
别看刘裕兵少，但刘猛男要么就组织敢死队反突击吓跑孙恩军然后追击，要么就是玩空城计，开城门假装逃跑了等孙恩军进城后再突然袭击秃噜一遍。(贼日来攻城，城内兵力甚弱，高祖乃选敢死之士数百人，咸脱甲胄，执短兵，并鼓噪而出。贼震惧夺气，因其惧而奔之，并弃甲散走，斩其大帅姚盛。虽连战克胜，然众寡不敌，高祖独深虑之。一夜，偃旗匿众，若已遁者。明晨开门，使羸疾数人登城。贼遥问刘讳所在，曰："夜已走矣。"贼信之，乃率众大上。高祖乘其懈怠，奋击，大破之) 
这也是罗贯中笔下，为咱丞相加戏的"空城计"的出处。
后来孙恩觉得这城确实拿不下来，于是调头进军沪渎，刘裕带兵紧追，海盐令鲍陋派其子鲍嗣之率地方军一千请求做刘裕的前锋。(恩知城不可下，乃进向沪渎。高祖复弃城追之。海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千，请为前驱) 
刘裕说："贼兵战力很高，你们真的不行，要是先锋失利会乱我军心，还是在后面声援吧。(高祖曰："贼兵甚精，吴人不习战。若前驱失利，必败我军，可在后为声援) 刘裕少数的兵力一直驱赶着孙恩大军追杀其实就是靠着声势吓唬人，不断的在背后收割跑的慢的老弱病残追着打，士气最重要。
一旦让人家意识到了你没那么可怕了就费劲了。
结果鲍嗣之不答应。
转过天来鲍嗣之出战不久就顺利战死了，随后人家"天兵天将们反应过来了，刘裕一看糊弄不住了开始且战且退，但没一会儿也快成光杆司令了。
刘裕退到了昨天设伏打了孙恩一家伙的地方，下令不再撤退，命麾下所有人淡定的脱死人身上的衣服收敛军需，把贼军吓唬住了。刘裕紧接着嚷嚷伏兵赶紧出来并扭头再度追杀，将孙恩大军再次吓跑了，才最终缓过了这口气。(嗣之追奔，为贼所没。高祖且战且退，贼盛，所领死伤且尽。高祖虑不免，至向伏兵处，乃止，令左右脱取死人衣。贼谓当走反停，疑犹有伏。高祖因呼更战，气色甚猛，贼众以为然，乃引军去。高祖徐归，然后散兵稍集) 刘裕处占不了便宜的孙恩最终调转枪头攻克了沪渎(上海青浦) ，杀了吴国内史袁崧，并于六月初一，孙恩由海路突然出现在了丹徒，带领着战舰千艘，十多万人准备玩掏心战术直接朝建康来了。(六月，甲戌，孙恩浮海奄至丹徒，战士十余万，楼船千余艘，建康震骇) 
消息传来，六月初二，建康全城戒严，文武百官全部聚集在台省内保护起来，冠军将军高素据守石头，辅国将军刘袭带兵用木栅栏将淮口切断，丹阳尹司马恢之戍守在长江南岸，冠军将军桓谦在白石驻防，左卫将军王嘏等屯兵中堂，征召豫州刺史司马尚之来京师卫守。(乙亥，内外戒严，百官入居省内；冠军将军高素等守石头，辅国将军刘袭栅断淮口，丹陽尹司马恢之戍南岸，冠军将军桓谦等备白石，左卫将军王嘏等屯中堂，征豫州剌史谯王尚之入卫京师) 
东晋拿出了所有的家底准备迎贼了。
刘牢之之前就听说孙恩走水路要玩邪的了，于是从山阴带兵北上，但没有截住孙恩，于是快马去通知刘裕自海盐前去堵截孙恩军。
当时刘裕的海盐部有多少人呢？
不到一千。
刘裕接到消息后开始急行军，一路狂飙终于在孙恩军攻破丹徒前赶到丹徒前线。
丹徒原有守军在刘裕赶到时连伪军都不如，唯一等待的就是看到孙恩的大旗后开始逃跑。
数万孙恩军开始攻打蒜山(镇江市西) ，再次被本已经强行军到疲惫不堪的刘裕军数百人反突击击溃，大量的贼军从蒜山山崖摔下，摔死落水者不计数，孙恩仓惶艰难的逃到船上。(高祖倍道兼行，与贼俱至。于时众力既寡，加以步远疲劳，而丹徒守军莫有斗志。恩率众数万，鼓噪登蒜山，居民皆荷担而立。高祖率所领奔击，大破之，投巘赴水死者甚众。恩以彭排自载，仅得还船) 
随后孙恩整顿部队接着往建康推进，刘裕这活阎王不能理，我还是接着去找软柿子捏。
司马元显率水军前来和孙恩对战，被孙恩的海军击败。
孙恩继续逼近建康，但由于是逆流再加上天公不作美，一路上还逆风，导致了孙恩的楼船舰队速度被耽搁了，十多天才军至白石垒。(虽被摧破，犹恃其众力，径向京师。楼船高大，值风不得进，旬日乃至白石) 
在这十多天里，豫州刺史司马尚之率领豫州精锐赶到积弩堂，刘牢之已经回军成功据守新洲。
孙恩抵达白石后，听说最脑袋疼的北府军已经严阵以待，又回忆了一下刘裕这一次次对他的粗暴对待，于是没再敢往建康开，调头扑向了郁洲，其手下攻克了广陵，宁朔将军高雅之在郁洲向孙恩发动进攻却被孙恩的军队抓获。
在同行的不断衬托下，八月，刘裕被加封为建武将军、下邳太守，派他领水军去郁洲讨伐孙恩。
刘裕到后，孙恩再次开始了逃跑，一路逃被刘裕一路撵，打也打不过，逃也逃不走，就这样被刘裕咬着一口一口的被越咬越抽抽。(八月，以高祖为建武将军、下邳太守，领水军追恩至郁洲，复大破恩，恩南走) 
十一月，刘裕在沪渎和海盐相继重创孙恩，俘虏乱军数以万计，孙恩军自己也出现了瘟疫和断粮，损失大半，孙恩从浃口逃到临海。(十一月，高祖追恩于沪渎，及海盐，又破之。三战，并大获，俘馘以万数。恩自是饥馑疾疫，死者大半，自浃口奔临海) 经过此役，孙恩的闹事资本基本上被刘裕彻底打光，仅仅还剩万余人，三吴地区当年被他裹挟的人口基数也被他所烧起的三年大乱而祸害殆尽，他是再难兴起什么风浪了。
他这三年大乱的最终作用只有两点：
一，和三吴地区同归于尽。
三吴的经济、人口，基础设施这百年的积累，被孙恩的杀光、抢光、烧光的三光政策一举摧毁。
三吴的承平日久固然是被荼毒的重要原因，但更重要的原因在于孙恩的不上道。
谁也没有想到他会把这块富得流油的根据地彻底给毁了。
建设很困难，毁灭却很容易，东晋朝廷失去了最为重要的物质基础！
二，帮刘裕抬点儿，让这位猛人在极其关键的时代风口，一口气窜到了北府军的前台。
他这次为了满足私人企图与抱负而利用宗教名义闹事的东南大乱，成为了为刘裕和桓玄做的一件完美嫁衣裳。
桓玄在400年夏天统一荆襄兼领江州后，一直在训练军队，伺机而动。
当他听说孙恩的水军逼近建康时，曾经向建康方面上奏前去勤王。
结果吓得司马元显赶紧下诏说孙恩是小把戏，你快别来。
桓玄在朝廷方面不给浑水摸鱼机会后开始自己给自己创造机会，他派手下大将皇甫敷、冯该据守湓口，强迁沮水、漳水流域的二千户蛮族居民到长江以南去居住，为其设置了武宁郡；又增设了绥安郡来招揽各地流民。
朝廷下诏书征召的广州刺史刁逵、豫章太守郭昶之全都被他在进京路上扣留，变成了自己的官僚，他还多次在辖区内搞自己的神话运动，令人呈上祥瑞说他是天命所归。(诏征广州刺史刁逵、豫章太守郭昶之，玄皆留不遣。自谓三分有二，知势运所归，屡上祯祥以为己瑞) 
桓玄还写信吓唬司马道子，说孙恩之所以没打破建康不过是因为那几天刮了几天逆风而已，你自己凭本事是守不住建康的。(又致笺于会稽王道子曰："贼造近郊，以风不得进，以雨不致火，食尽故去耳，非力屈也) 
桓玄在三吴被毁后，对建康的不臣之心已经渐渐路人皆知了。
面对这种现状，司马元显的心腹张法顺对他说：桓玄凭借他家累世的资历已经独霸了荆楚，您真正控制的三吴眼下又彻底完蛋了，桓玄一定会来找我们麻烦的，眼下最好趁他还没完全消化荆楚，派刘牢之的北府军和您的所有主力前去剿灭桓玄，眼下是最好的机会。
司马元显深以为然，并派张法顺到京口去跟刘牢之合计这事。
刘牢之听到这个消息内心极其抵触，自打你司马元显给了我这官我就没有一天能闲下来，好好的咋又非得打桓玄去呢？
尤其在刘牢之从未正面过招见识桓玄前，桓玄一路摧枯拉朽干掉殷仲堪和杨佺期的事迹也属于一个不小的奇迹，所以刘牢之表示最好别打，不一定干的过人家。
张法顺回来后就对司马元显说："我观察刘牢之的表情言谈，一定跟我们有二心，最好把他召到建康杀掉，否则此人会坏我们大事。
司马元显没理这事，开始大规模练水军，准备战舰，打算讨伐桓玄。
就在孙恩乱仅仅平息了两个月后，402年正月初一，东晋朝廷下诏书，历数荆州刺史桓玄的罪状，任命尚书令司马元显为骠骑大将军、征讨大都督、都督十八州诸军事，加黄钺；命镇北将军刘牢之为前锋都督；命前将军谯王司马尚之统率后卫部队，共同讨伐桓玄。
这个时间段下正式文件西征，司马元显比较神经病。
因为他此时的准备根本没做好，此时由于三吴残破，再加上桓玄早就封闭了长江上游的水道，建康无粮，军需极成问题。(东土遭孙恩之乱，因以饥馑，漕运不继。桓玄禁断江路，公私匮乏，以橡给士卒) 
司马元显的如意算盘，是借着讨伐之势让桓家自己内讧，他封了自己的司马桓谦为荆州刺史都督四州诸军事来干扰荆州军心。(又以桓氏世为荆土所附，桓冲特有遗惠，而谦，冲之子也，乃自骠骑司马除都督荆·益·宁·梁四州诸军事、荆州刺史，欲以结西人之心) 张法顺在之前曾经对司马元显说：桓谦和桓修，桓冲的这俩儿子就是桓玄在建康的特务，这俩一个是你的司马，一个是朝廷的中护军，位置太腹心了，既然撕破脸了就要在咱们身边杜绝掉这种威胁。而且刘牢之这个三姓家奴太不靠谱，他这个前锋要是出问题了咱们就悬了，现在应该让刘牢之杀了桓家兄弟以示无二心。
他要是不干，咱也好提前对他有个准备。(张法顺言于元显曰："桓谦兄弟每为上流耳目，宜斩之以杜奸谋。且事之济不，系在前军，而牢之反覆，万一有变，则祸败立至，可令牢之杀谦兄弟以示无贰心，若不受命，当逆为之所) 
司马元显说：现在要是没有刘牢之，咱根本弄不过桓玄，况且还没咋地先诛大将于军心无益，再三不同意。(元显曰："今非牢之，无以敌玄；且始事而诛大将，人情不安。"再三不可) 
桓家哥俩是不会有事的，因为人家的妈是琅琊王氏出品的王导孙女王女宗，人家舅舅王诞早就好话说了一大车了。(元显欲尽诛诸桓。中护军桓，骠骑长史王诞之甥也，诞有庞于元显，因陈等与玄志趣不同，元显乃止) 
司马元显把讨桓玄这事真的想简单了，他根本不咋上心，事实上直到二月初七，在他嚷嚷着要打桓玄快四十天后，安帝在西池为他践行后，司马元显仍然前思后想不肯出发。
司马元显的瞎嚷嚷和临阵犯怂给了桓玄巨大的鼓励和先手时间。
本来桓玄那边也跳早了，他那也没有做好万全的准备就又是扣人又是恐吓信的把自己的反意挑明了，他以为朝廷此时刚被孙恩祸祸完一通，会哄着自己，没想到人家下文件要收拾他来了。
当他的从兄，时任太傅长史的桓石生在诏书正式传达前向他密报后，桓玄当时比较懵，打算收缩一切力量死保荆州的。(玄谓朝廷方多忧虞，必未暇讨己，可以蓄力观衅。及大军将发，从兄太傅长史石生密以书报之；玄大惊，欲完聚江陵) 
结果被他的长史卞范之给分析明白了：司马元显乳臭未干，刘牢之在三吴平叛时民心尽失，您英明威震江东，有啥可怕的！现在使他们土崩瓦解咱们稍微使点劲就能给他们推到，咋能把敌人引到咱们自己家门口呢？(长史卞范之说玄曰："公英略威名振于天下，元显口尚乳臭，刘牢之大失物情，若兵临近畿，示以威赏，则土崩之势可翘足而待，何有延敌入境自取蹙弱者乎) 
桓玄听后决定留哥哥桓伟镇守江陵，向朝廷呈上奏表反咬司马元显一口，说他祸国殃民例数多项大罪，我桓玄要清君侧！并把檄文公告传遍各地，挥师东进建康。
桓玄的一路东进最开始是比较忐忑的，但直到都过了寻阳还没看见司马元显的阻击军队时，桓玄觉得稳了。(玄既失人情，而兴师犯顺，虑众不为用，恒有回旆之计。既过寻阳，不见王师，意甚悦，其将吏亦振) 
外强中干你完了！
荆州军的士气随着不断东进观光越发旺盛，直到二月十八日时，建康方面的第一次应对才来到，派了齐王司马柔之持驺虞幡到桓玄军展示，说别打了，领导让大家回家。(丁巳，诏遣齐王柔之以驺虞幡宣告荆、江二州，使罢兵) 
桓玄的先锋官直接把这个打幡的给砍了。(玄前锋杀之) 
二月二十八日，桓玄抵达了父亲桓温当年多年屯驻的姑孰，派部将冯该等进攻历阳。
司马休之坚守，被桓玄切断洞浦道路，偷袭烧掉了豫州舰船。
豫州刺史司马尚之只能率领九千步兵在洞浦摆开战阵，派武都太守杨秋驻扎横江，但杨秋却直接投降了桓玄。
司马尚之还没打就已经被接二连三的坏消息打垮了信心，四散奔逃，他自己在涂河被抓，司马休之在无援后突围出城，豫州陷落。
摆在桓玄和建康之间的，只剩下东晋立国后几乎是每一次的依仗，北府军了。
刘牢之在这关键的时间点上，面临着人生的又一次巨大抉择。
是帮司马元显，还是帮桓玄。
此时司马元显的日常修为开始帮桓玄赢得了刘牢之的巨大好感。
司马元显天天跟他爹一样，也沉迷喝酒而且骄横任性，朝廷的任命诏书出来后刘牢之作为先锋却根本就见不着司马元显，甚至刘牢之主动上门都没有见到这位要卖命的主顾，直到安帝为司马元显践行时，刘牢之才从大庭广众之下在人群中多看了你一眼。(元显日夜昏酣，以牢之为前锋，牢之骤诣门，不得见，及帝出饯元显，遇之公坐而已) 相比司马元显，桓玄那边则上道的多了。
桓玄派刘牢之的族舅何穆去见刘牢之，表示自古功高无赏者不过一个死，文种，白起，韩信，这都是你的教训啊！现在你已经到了胜与负都必死的阶段了，何必呢！
为啥不改变想法保住自己的荣华富贵呢！尤其桓玄可是跟您没有一点宿怨，你这纯粹是雪中送炭啊！
结合司马元显的一些列作为和司马尚之的豫州军惨败，刘牢之没咋费劲就决定向桓玄投降了。
对于他的这个决定，北府军内部并不服气。
因为桓家毕竟没有朝廷权威，而且当年他爹桓温还解体过北府军。
刘裕就曾经请战进攻桓玄，刘牢之不许出战。
刘裕看出了刘牢之的打算，和刘牢之的外甥何无忌力荐劝阻，但刘牢之不听。(其甥何无忌与刘裕固谏之，并不从) 
他儿子刘敬宣也劝他：现在朝廷形同虚设，桓玄已经三分得二，他成事后再想铲除他就难了，到时就是东汉末年的董卓之乱啊！
刘牢之的所有亲属都在提醒他，咱得帮着弱的打强的，不能跟着强的踩弱的。
但刘牢之愤怒道：弄死桓玄易如反掌！我将来咋对付司马元显？(牢之怒曰："吾岂不知！今日取玄如反覆手耳；但平玄之后，令我奈骠骑何！) 
刘牢之根本没意识到自己手中的战力意味着什么，在一而再再而三的反叛中彻底的迷失了自己。
这也不能怪他，下层出身的他在这固化了百年的上层迷宫中注定看不清方向。
说到底，这司马元显的不懂事，连带着让刘牢之也最终混了头。
三月初一，刘牢之派刘敬宣去拜见桓玄请降。(三月，乙巳朔，牢之遣敬宣诣玄请降) 此时此刻，司马元显同志刚刚出发。
活生生的搁家里歇了两个月。
过完寒假的司马元显听说刘牢之同志已经反水，桓玄的大部队已经到了新亭，赶紧扔了船只上岸退回了建康，三月初三，到宣阳门外去排列开战阵，扎下大营装装样子。
后来又听说桓玄的部队已经抵达南桁，司马元显带着部队准备回宫。
很快桓玄的先头部队赶到了，大喊"交枪不杀"！
司马元显的部队彻底崩溃，司马元显单枪匹马跑回家，问他爹还有啥办法没？他爹对着他深情的哭着，一句话也说不出来。
桓玄入京，掌控一切，司马道子父子被抓，司马元显被桓玄绑在船头上一条一条数罪状的侮辱，最终司马元显将错都赖在了张法顺等心腹的头上。
其实还不如硬气一把呢！肯定是活不了了，何必呢！
司马元显及其六子被杀，司马尚之、张法顺等被处死，当年说桓温晚年做贼的司马道子毒酒赐死。
桓玄拿下建康后，安帝派侍中到安乐渚慰劳桓玄，桓玄随后入建康，"被"任命都督中外诸军事、丞相、录尚书事、扬州牧，兼任徐、荆、江三州刺史，加授黄钺。
能给的都给了。
桓玄命桓伟为荆州刺史，桓谦为尚书左仆射，桓修为徐、兖二州刺史，桓石生为江州刺史，卞范之为丹杨尹。
30年过去了，继373年权倾朝野的桓温病逝后，402年，桓家再次总握了东晋的权柄朝纲。
如果说有区别，那么区别在于这三十年河东三十年河西后，整个江左的综合实力不可避免的全面崩塌了。
桓玄确实没碰到什么像样的对手，桓玄也不用再像老爹那样面对门阀大族间看不见但无处不在的种种制衡了！
门阀政治的遗产红利和江左的整体实力在十多年的司马曜和司马道子的兄弟祸国中彻底崩塌了，孙恩大乱使得百年承平的三吴地区也失去了自己的话语权。
这百年江左，最终被门阀政治影响时间最长的桓家，收尾终场！
桓玄在控制建康后对北府军这股控制不了的力量选择了快刀斩乱麻，在总掌大权后第一时间任命了刘牢之为会稽内史。
刘牢之醒悟道："这么快就要夺我兵权了，大祸要来了。(元显既败，玄以牢之为征东将军、会稽太守，牢之乃叹曰："始尔，便夺我兵，祸将至矣) 
其子刘敬宣骗过桓玄回到了刘牢之身边劝他带兵突袭桓玄，刘牢之拿不定主意，自己已经成吕布了，于是去询问刘裕的想法，刘裕说您拥有北府精锐未见桓玄而望风归降，他现在声威震动天下，人心归附，您打算去广陵匡扶社稷又怎么可能做得到呢！我刘裕要解甲归田回京口了！(裕曰：将军以劲卒数万，望风降服，彼新得志，威震天下，朝野人情皆已去矣，广陵岂可得至邪！裕当反服还京口耳) 何无忌问刘裕说："我怎么办才好？"
刘裕在私下对何无忌判断道：我看刘牢之难逃一死，你可以跟我回京口，桓玄如果守臣节咱们就投靠他，如果不守臣节咱们背靠京口匡扶社稷！(裕曰："吾观镇北必不免，卿可随我还京口。桓玄若守臣节，当与卿事之；不然，当与卿图之) 这位五世纪的最大豪杰，将自己的判断和未来，看向了那个最初的起点，京口！不要在别人规定好的赛道里像个转笼里疲于奔命的耗子，退下来，想明白，找好自己的优势点，重开一局游戏吧！
刘牢之在被刘裕否定后召集各将领商量回到江北讨伐桓玄。
结果北府军诸将也早已被刘牢之一次次的拿北府军作为晋升砝码的报应感到幸灾乐祸，参军刘袭说："不义之至莫过于谋反，将军最早反王恭，近来反元显，现在又要反桓玄，您接连三叛，怎么还能立于天地之间？(参军刘袭曰："事不可者莫大于反，而将军往年反王兖州，近日反司马郎君，今复欲反桓公。一人而三反，岂得立也) 说罢出帐，其他官属也一哄而散。(语毕，趋出，佐吏多散走) 
刘牢之派刘敬宣去京口接家属，但过了约定日期也不见回来，以为消息败露全家被杀，终于心理崩溃，在北逃到新洲的时候上吊自杀。(而敬宣先还京口拔其家，失期不到。牢之谓其为刘袭所杀，乃自缢而死) 
桓玄后来下令把刘牢之枭首弃尸示众，这位东晋晚期的北府名将就这样在门阀政治的大潮中一次又一次的被碰的头破血流，直至最终落得连个全尸都混不上。
北府军作为东晋立国开始就一次次仰仗的终极军事力量，最终在这个政权即将崩塌时，仍然没有翻身做主，自己当把弄潮儿。
北府诸将在这百年江左中，被委身控制于郗家，谢家，乃至王恭、司马元显、桓玄之手，但最终不可避免的一直被利用，成为了时代的注脚。
但这百年江左下的百年北府，也并非没有留下宝贵的基因与教训传于后人。
这一切的懵懂试错最终会在那位大神手上光耀时代！
四世纪挽狂澜于既倒的真正主角们，就要在五世纪当家做主了！
桓玄入建康后，孙恩以为能占个便宜，再次从海上而来，但早已输没了赌本的他被临海太守辛景大败，几乎所有的家底被消灭，孙恩跳海而死，结束了自己丑陋的一生。
虽然他的妹夫卢循后来又接了他的道旗，但终究也没再掀起当年八郡响应的盛势景象。
毕竟打着宗教的幌子去荼毒天下，是骗不了人的。
当初信你，是因为你为万民救苦治病。
你烧杀淫掠，是骗不了中国人的！
自此后，道教自己的接班人和信徒们开始借鉴葛洪的道法思路，主要本着积德行善，教化万民为第一宗旨，对曾经的这些漏洞进行修补，很多道家中大家耳熟能详的神仙开始下世被供奉于道堂。
孙恩乱后，也标志着道教的BUG被修复，开始走上了正轨。
道教、佛教，在两晋悲歌后，齐头并进的走入了下一个时代去继续淬炼与融合！四月，桓玄出建康驻去姑孰，留尚书令桓谦和卞范之在朝堂，自此所有朝政均归桓玄决断。
八月，因平定司马元显，加封桓玄为豫章公；因定殷仲堪、杨佺期，加封桓玄为桂阳公，在此基础仍兼任祖传的南郡公。
桓玄把豫章公封给其子桓升，把桂阳公封给其子桓俊。
不久，桓玄杀高素、竺谦之，竺朗之、刘袭等北府军旧部。
北府将们反击不成，纷纷投奔南燕和后秦。
403年，大亨元年，桓玄迁大将军，不久为相国，好熟悉的职称。
东晋划南郡、南平郡、天门郡、零陵郡、营阳郡、桂阳郡、衡阳郡、义阳郡和建平郡共十郡封桓玄为楚王，加九锡，置楚国国内官属。
桓玄近篡的举动令原为殷仲堪党众的庾仄起兵七千反抗袭取襄阳，但被桓石康平定，百年东晋的唯一民间反抗熄灭了。
十一月，桓玄加自己的冠冕为皇帝规格的十二旒，加车马、仪仗、乐器，以楚王妃为王后，楚国世子为太子。
十一月十八日，卞范之写好禅让诏书命临川王司马宝逼晋安帝抄写。
十一月二十一日，由王导之孙，琅琊王氏的王谧奉玺绶，晋安帝禅位于楚，随后桓玄迁晋安帝至永安宫，又迁太庙的晋朝诸帝神主至琅邪国。
百官到姑孰劝进，十二月壬辰，桓玄登基称帝，改元"永始"，封晋安帝为平固王，不久迁于寻阳。
至此，百年江左东晋，"暂时"的告于了段落，算上生于不义，死于耻辱的西晋，这两晋的悲歌，终于唱完了。
一百五十年前，在浪花淘尽英雄后，腚沟好声音的指洛水盟誓老艺术家司马懿终盘出手，三分天下归司马，终结了乱世，收尾了三国时代。
当司马炎代魏受天命的时候，这个新兴的王朝从诞生之初就如同一轮即将落山的夕阳，开始日薄西山。
仅仅四十多年后，烈火烹油的司马氏就落得个白茫茫一片大地真干净。
他司马氏在史无前例的全族大混战中，裹挟着华夏民族走向了黑暗深渊。
在八王之乱中，司马诸王亲手废掉了一条又一条雄踞华夏的神龙，随后"师华长技以制华"的北境诸民族开始奴役着你的民族去肆虐神州。
北境开始一次又一次尝试着将灵魂注入华夏的躯壳。
凛冬至，长城毁，中国历史上，时间跨度最长，程度最剧烈，民族维度最宽广的大动乱三百年就此拉开序幕。
永嘉之乱、石虎暴虐、冉闵屠羯、前燕南下、苻坚霸北、慕容复国、拓跋建魏，飒飒西风渭水，萧萧落叶长安。英雄回首北邙山，虎斗龙争过眼！
放眼南国，苟延残喘的东晋权柄自"王与马共天下"后就开始就落入了高门大姓之手，豪杰百年往事，渔樵一曲高歌。乌飞兔走疾如梭，眨眼风惊雨过！随着桓玄打入了建康，长达71万字的《两晋悲歌》也终于走到了尾声，无论是北国五胡的你方唱罢我登场，还是南国门阀的今朝有酒今朝醉，最终都阶段性的走到了一个终结点。
北方的拓跋鲜卑即将清盘秦岭淮河之北；南方的气吞万里如虎即将颠覆这百年固化的大江之南。
与此同时，佛与道，儒与玄，北府与铁骑，江南开发与北境坞堡，书画复兴和佛寺广建，丝绸之路重开与瓷器发明成功，都成为了这个时代凝结了百年的低垂果实开始随着历史的车轮滚滚向前的共同奔赴下一个时代！
一片残山剩水，年年虎斗龙争。
秦宫汉苑晋茔，川源流恨血，毛发凛威灵。
白发诗人驻马，感时怀古伤情。
战场田地宽平，前人将不去，留与后人耕！


第六卷  南北归一


第七十七章  第77战  气吞万里如虎


一、每段英雄之旅的开始，都是不拼就死的悲哀
"时来天地皆同力，运去英雄不自由"，这句话是唐代诗人罗隐在《筹笔驿》中写给丞相的。气势和韵味都足，但其实人有点不对。
丞相这辈子都没有体会过那种"时来天地皆同力"的快感，这辈子的所有努力几乎都是进二退一的无奈，跟了老刘后这辈子就没睡过踏实觉。
老刘这辈子就活了个拧巴，生生从大东北让人干到了大西南，稍微嘚瑟了那么一下，就"永安"了。
蜀汉这气运，其实连四川都没跟他同力过，更别提天地了。
这句诗，其实更适合楚霸王、韩兵仙。
这哥俩都是有着山崩海啸式的席卷天下，也有着大海决堤似的人生落差。
今天的这位，其实也是如此。
人每个"大运"为十年(下一节细说) ，恰巧生助你人生的十年大运到了，很多时候会顺到你不敢想象；
一旦转到下一个大运，这个十年运突然变成了你的忌神，你就会有着与前十年截然相反的境遇。
今天的主人公桓玄，就体验了这样一次长达十年的人生落差。
公元402年三月，东晋立国以来最虚弱的一次逼宫，成功了。
或者说东晋开国以来最神奇的一次变戏法，成功的遮蔽住了所有人的双眼。
之所以这么说，主要体现在战斗力上。
桓玄的统一荆州乃至逼宫江左，就没打过几场堂堂之战。
简要回顾一下桓玄"得天下"的全过程吧。
399年荆州暴雨，洪灾肆虐，时任荆州刺史的殷仲堪开仓放粮，赈济饥民后导致了荆州后勤储备空虚。(后荆州大水，仲堪振恤饥者，仓廪空竭) 
桓玄随后迅速派兵袭取了巴陵仅剩的存粮。(时巴陵有积谷，玄先遣兵袭取之) 
殷仲堪派弟弟率七千水军讨伐桓玄，被桓玄派郭铨、苻宏在西江口大败。
桓玄挺进巴陵，吃着殷仲堪的军粮围点打援，杨广和殷道护带兵驰援被桓玄一次次的以逸待劳打败，江陵军心震骇。(玄顿巴陵，食其谷。仲堪遣杨广及弟子道护等拒之，皆为玄所败。江陵震骇) 
江陵城中无粮，已经开始给士兵吃胡麻了，桓玄进逼离江陵仅仅二十里的零口，至此，殷仲堪终于想起来亲家杨佺期了。(城中乏食，以胡麻廪军士。玄乘胜至零口，去江陵二十里，仲堪急召杨期以自救) 
杨佺期说你那没粮守不住让殷仲堪放弃江陵，殷仲堪则说自己有的是粮，结果杨佺期带着八千精兵就赶来了，随后知道被忽悠了没军粮，心情堕到了谷底，荆州军彻底指望不上了，自己这八千人和后勤也带少了，杨佺期丧气道："这一次必败无疑！"(期大怒曰：今兹败矣！) 第二天，军无士气还饿着的杨佺期攻打郭铨部，居然一度将郭铨逮捕，结果关键时刻桓玄援军杀到，襄阳军被击溃，杨佺期单枪匹马跑回襄阳。(明日，期引兵急击郭铨，几获之；会玄兵至，期大败，单骑奔襄陽) 
在襄阳，桓家的威名很好使，当年杨佺期曾经狐假虎威的靠着假冒桓玄的旗号成功接受雍州。(佺期虑事不济，乃声言玄来入沔，而佺期为前驱。恢众信之，无复固志。恢军散请降) 桓玄在大胜后迅速派出了向襄阳方面的追兵，杨佺期这位光杆司令根本没办法组织起襄阳的防守力量被迅速逮捕处死，首级被送到了建康挂在了朱雀门上。
雍州势力并没有被杨佺期统一，也并没有组成联盟，杨家只是最大的一股，襄阳内部需要处理的地方还有很多。
桓玄统一荆襄主要靠的是天灾断粮以及祖上在荆襄的威名以及殷仲堪的"弱才"操作。也不能说一战没打，但打殷仲堪的七千人和被亲家算计的杨佺期八千人，实在说明不了什么问题。
和杨佺期一战，已经是桓玄当皇帝前的最后一战了。
谁也没想到，后面居然会那么顺利。
江东地区在401年年底终于平灭了孙恩，仅仅在平乱两个月后，402年正月初一，司马元显正式下诏去讨伐桓玄。
这比较神经病，因为三吴早已被祸害的极其残破，再加上桓玄早就封闭了长江上游的水道，建康无粮，军需极成问题。(东土遭孙恩之乱，因以饥馑，漕运不继。桓玄禁断江路，公私匮乏，以橡给士卒) 
即便如此，桓玄一上来是很虚的，仍然想收缩一切力量死保荆州。(玄谓朝廷方多忧虞，必未暇讨己，可以蓄力观衅。及大军将发，从兄太傅长史石生密以书报之；玄大惊，欲完聚江陵) 结果被他的长史卞范之给分析明白了三件事：
1、你现在威名很大，牌子很唬人；
2、司马元显乳臭未干刚21岁，上位后那牌一直在瞎打；
3、刘牢之已经背叛过一次了，还在三吴平乱中口碑极差。
现在你只要把兵开过去然后明码标价那就是等着看他们自己土崩瓦解，咋能把敌人引到咱自家门口呢？(若兵临近畿，示以威赏，则土崩之势可翘足而待，何有延敌入境自取蹙弱者乎) 桓玄随后开始东进，开始也是非常忐忑的，但直到都过了寻阳还没看见司马元显的阻击军队时，桓玄觉得稳了。(玄既失人情，而兴师犯顺，虑众不为用，恒有回旆之计。既过寻阳，不见王师，意甚悦，其将吏亦振) 
二月二十八日，桓玄抵达了父亲桓温当年多年屯驻的姑孰，派部将冯该等围城历阳，司马休之坚守，被桓玄切断洞浦道路，偷袭烧掉了豫州舰船。(逼宫唯一的军事行动) 
豫州刺史司马尚之只能率领九千步兵在洞浦摆开战阵，派武都太守杨秋驻扎横江，但杨秋一枪没放直接投降了桓玄。
司马尚之还没打就已经被接二连三的坏消息打垮了信心，也开始自我崩溃的四散奔逃，他自己在涂河被抓。
司马休之在无援后也是一枪没开直接突围出城，豫州陷落。
桓玄只围了城后放了一把火，就兵不血刃的来到北府军面前了。
随后刘牢之被司马元显看不起，桓玄又开出了高价码，最终选择了倒向桓玄。
桓玄随后开进建康，司马元显就被绑在船头当猴耍了。
统一荆州好歹还打了两战，到了逼宫的一路东下时，准确意义上，桓玄就放了一把火，剩下的全都是兵不血刃。
桓玄这人厉害吗？
从玩政治斗争的角度来讲，从拿捏人心的角度来讲，是个极品材料。
司马家衰落的时运给了他钻空子的机会不假，但无论从最初布局殷仲堪这位弱才进荆州，到和殷仲堪、杨佺期的"三国杀"中夺回祖业，再到最终诱降刘牢之，无一不体现了他对政治走向的判断能力和对人心理的把控能力。
但另一面，则是谁也不知道桓玄的战斗力真正有多大。
东面的战斗力我们相当清楚，孙恩的乱军一路滚雪球般的将整个三吴摧毁，北府军曾经出动过高雅之部，但几乎被孙恩团灭。
人家还能造大船一度逼向建康，孙恩一度带领战舰千艘，十多万人准备玩掏心战术去突袭建康。(六月，甲戌，孙恩浮海奄至丹徒，战士十余万，楼船千余艘，建康震骇) 结果被带着一千人长途奔袭的刘裕在蒜山(镇江市西) 动员起了百姓阻击，一通反冲锋，大量贼军被打入长江，孙恩仓惶艰难的逃到船上。(高祖倍道兼行，与贼俱至。于时众力既寡，加以步远疲劳，而丹徒守军莫有斗志。恩率众数万，鼓噪登蒜山，居民皆荷担而立。高祖率所领奔击，大破之，投巘赴水死者甚众。恩以彭排自载，仅得还船) 
孙恩其实是很厉害的，就是命比较背，碰上乔丹了。
孙恩死后，妖贼集团被他妹夫卢循接手，他妹夫和他妹夫的姐夫后来又带着从刘裕手下逃出来的老会员和从广州发展的新会员那是能把北府军二哥三哥打秃的，要是刘裕从山东再晚回来一个月，局面最终会变成什么样很难讲。
东面我们都清楚，西面呢？
一直是桓玄牌烟雾弹。
当然，桓玄他知道自己是有几斤几两的，无论是开始打算死保荆州，还是忐忑的东下，还是没打就招降刘牢之乃至后面对阵刘裕的一系列操作，他自己从头到尾都知道。
但人家玩政治斗争确实是天才，准确的说，桓玄甚至真的靠放烟雾弹差点就坐住了这天下。不过一招大意后，最终有个带着几百人就敢冲几万人的猛人最终穿过了他的烟雾弹。毕竟以一敌百都经历过，你这变戏法的真的有那么可怕吗？
桓玄进入了建康后"被"任命都督中外诸军事、丞相、录尚书事、扬州牧，兼任徐、荆、江三州刺史，加授黄钺，司马家能给的都给了。
时隔三十年，桓家再次总握了东晋的权柄朝纲。
桓玄前脚控制建康后就对北府军这股控制不了的力量选择了快刀斩乱麻，在总掌大权后第一时间任命了刘牢之为会稽内史。
刘牢之醒悟道："这么快就要夺我兵权了，大祸要来了。(元显既败，玄以牢之为征东将军、会稽太守，牢之乃叹曰："始尔，便夺我兵，祸将至矣) 
其子刘敬宣骗过桓玄回到了刘牢之身边劝他带兵突袭桓玄，刘牢之拿不定主意，自己已经成吕布了，于是去询问刘裕的想法，刘裕说您拥有北府精锐数万却望风归降，桓玄现在声威震动天下，您打算去广陵匡扶社稷又怎么可能做得到呢！我刘裕要解甲归田回京口了！(裕曰：将军以劲卒数万，望风降服，彼新得志，威震天下，朝野人情皆已去矣，广陵岂可得至邪！裕当反服还京口耳) 
刘牢之的外甥何无忌问刘裕道："我怎么办才好？"
刘裕说出了自己的判断：我看刘牢之难逃一死，你可以跟我回京口，桓玄如果守臣节咱们就投靠他，如果不守臣节咱们背靠京口匡扶社稷！(裕曰："吾观镇北必不免，卿可随我还京口。桓玄若守臣节，当与卿事之；不然，当与卿图之) 
这是官面上的话，大概率还是史官编的话。
什么"桓玄守节就伺候，篡位就跟他翻脸"，这绝对不是一个从小苦出身，从尸山血海中搏功名出来的人能有的觉悟。
好在由于何无忌私下关系和刘裕非常要好，刘裕随后说了几句心里话：如今正是桓玄安抚维稳之际，一定会任用我们的。(今方是玄矫情任算之日，必将用我辈也) 
这才是实话。
刘裕啥意思呢？
刘牢之没有前途了，他已经臭大街了，他不过就是咱北府军的一个临时代言人，现在做出了多次弱智判断，不配再做咱们的代言人了，我这个在孙恩之乱中一次次力挽狂澜的中层干部却一定会有前途的。
相比桓玄，刘牢之的那个位置才是刘裕"彼可取而代之矣"的目标。
后来也确实如刘裕所料，桓玄派兄弟桓修执掌京口战区，刘裕成了桓修的中兵参军。(桓玄从兄修以抚军镇丹徒，以高祖为中兵参军，军、郡如故) 
此时刘裕早早回到京口，就是和刘牢之撇清关系。
你自己臭了，不要再脏了我的前途。
何无忌虽说是刘牢之的外甥，但也是刘裕的好兄弟，所以刘裕要喊走自己的兄弟，怕他在这艘沉船上跟着一块沉。
刘牢之那边在被刘裕否定后召集各将领商量回到江北讨伐桓玄。
结果北府诸将都和刘裕一个心思，你臭大街了别拉上我们，参军刘袭说："不义之至莫过于谋反，将军最早反王恭，近来反司马元显，现在又要反桓玄，您接连三叛，怎么还能立于天地之间！(参军刘袭曰："事不可者莫大于反，而将军往年反王兖州，近日反司马郎君，今复欲反桓公。一人而三反，岂得立也) 
说罢出帐，其他官属也一哄而散。(语毕，趋出，佐吏多散走) 
都是找新老板去报道的节奏了。
刘牢之派刘敬宣去京口接家属，但过了约定日期也不见回来，刘牢之以为他儿子是被自己的参军刘袭给杀了，最终心理崩溃上吊自杀。(而敬宣先还京口拔其家，失期不到。牢之谓其为刘袭所杀，乃自缢而死) 
刘牢之死后，除了刘敬宣、高雅之这种刘牢之的亲属逃走了之外，人家剩下的北府众将全都在拥护桓玄同志为核心的新领导班子周围。
这就是北府军当时分崩离析的节奏，桓玄又得到了一个命运馈赠的大礼包，局面简直好的超出了想象。
很快，又一个大礼包送来，桓玄入建康后，孙恩以为能占个便宜，随后再次从海上而来，但早已输没了赌本的他被临海太守辛景大败，几乎所有的家底被消灭，孙恩跳海而死，结束了自己丑陋的一生。(孙恩寇临海，临海太守辛景击破之，恩所虏三吴男女，死亡殆尽。恩恐为官军所获，乃赴海死) 
他的妹夫卢循后来又接了他的道旗，被余众推为盟主，桓玄刚刚上位，为了避免扩大矛盾也选择了息事宁人，以卢循为永嘉太守。
卢循在第一次宗教革命阶段性失败后也选择了和解，接受了桓玄的名义上领导。
过了没俩月，卢循再次想搞事精，但这次刚刚进入东阳境就再次被大魔王刘裕打跑。(五月，卢循自临海入东陽，太尉玄遣抚军中兵参军刘裕将兵击之，循败，走永嘉) 
注意，此时刘裕已经相当听指挥的完成过渡了，二话没说就帮桓家打土匪去了。
甭管怎样，晋末的这股子超级大乱局，从目前来看，最大的赢家是桓玄。
但实际上，老天另有真正想捧的角儿！。
孙恩的这次大乱，其实是刘裕之所以能够气吞万里如虎的最关键原因。
进入四世纪末，司马氏从门阀手里短暂的拿回了帝国大权，但随后出现了司马曜和司马道子兄弟间的君相之争，在这哥俩在争权的过程中，江陵本土的老牌门阀桓家、襄阳地区的流民集团以及京口北府军团全部复活并参与进入了牌局。
在不断的斗争中，这三方的力量不断增大，最终挤掉酒鬼爹上位的司马元显为了增强自身的实力下诏将东方各郡解除奴籍，把"自由人"们迁到建康由他领导。
东面是北府军，西面是荆襄兵，自己这个朝廷根本没有稳定的兵力来源。
朝廷唯一能依仗的，就是三吴地区。
兵和钱，都得从这里出。
司马元显想把三吴大户们手里藏匿的人口全部抓过来，结果他这一废奴把三吴的地方势力激怒了。(又发东土诸郡免奴为客者，号曰"乐属"，移置京师，以充兵役，东土嚣然，人不堪命，天下苦之矣) 
随后邪教性质的孙恩武装利用了这股局势，将三吴地区祸害的天翻地覆，非道教世家的高门全部弃郡逃走，会稽、吴郡、吴兴、义兴、临海、永嘉等地八郡豪族和百姓拉起队伍响应孙恩，三吴地区仅仅十天便聚集了几十万人。(因袭会稽，害内史王凝之，有众数万。于是会稽谢咸、吴郡陆瑰、吴兴丘尪、义兴许允之、临海周胄、永嘉张永及东阳、新安等凡八郡，一时俱起，杀长史以应之，旬日之中，众数十万) 
凭孙恩自己的能力，再过十年都弄不出这动静，但司马元显一个政策就办到了。
孙恩利用了司马元显。
孙恩也坑了桓玄。
因为孙恩大乱三年后，江东上下对于接连不断的天灾人祸和兵火已经忍耐到了一个极致，桓玄虽然干掉了东晋的皇权，却在这个特殊的时机接了一个相当不好维护的盘。
此时整个江东地区基本处于粮荒状态，你桓玄既然当了这个领导，就需要拿粮食来安抚住所有人，你需要有个当老大的样子。
搁过去，即便建康遭遇了兵火，富庶的三吴地区基本上都能在灾后负担起江东地区的渡劫问题。
但现在三吴地区在孙恩大乱后残破不堪，三吴买不起单了，而桓玄明显也掏不起这个钱。更可怕的是，三吴地区还在桓玄打进来这年发生了大饥荒，老天派来了灭霸把整个三吴地区人口腰斩了一半，会稽郡算是受灾最轻的仍然达到了十之三四的减员，杭州人民表示自古至今咱都没出现过这死亡率，临海、永嘉这种北府军和孙恩军拉锯严重的郡县基本上百里无鸡鸣，大量的地方资本家在这连年的兵祸搜刮和毁灭性的天灾大旱下罕见的天价买不到粮食最终被饿死。(三吴大饥，户口减半，会稽减什三、四，临海、永嘉殆尽，富室皆衣罗纨，怀金玉，闭门相守饿死) 
本来困难伴随着机遇，老百姓们不希望再起干戈了，只希望能好好活下去，桓玄面临着相当优厚的政治土壤。(自祸难屡构，干戈不戢，百姓厌之。思归一统) 
但桓玄上位后没有解决好江东地区的活命问题，而是奔着改朝换代的方向绝尘而去，史书中说此时桓玄开始失去朝野的拥护。(及玄初至也，黜凡佞，擢俊贤，君子之道粗备，京师欣然。后乃陵侮朝廷，幽摈宰辅，豪奢纵欲，众务繁兴，于是朝野失望，人不安业) 
其实就是桓玄不仅没能解决灾后重建及吃饭问题，还安排了更多改朝换代的排场工程。孙恩流氓集团巨额骗保后的最终受益人，是打假的刘裕。
他从一个名不见经传的武官变成了三吴的拯救者，在一系列过硬的平叛战绩中树立起了极高的威信。
此时一心相当个好将军的刘裕还不知道，时代已经开始推着他往身不由己的方向一路狂奔了。
刘牢之上吊半年后，这年十月，桓玄突然袭击实施了斩首行动，杀掉了吴兴太守高素、将军竺谦之及兄竺朗之、刘袭及弟刘季武等一大批刘牢之系统的北府旧将。(太尉玄杀吴兴太守高素、将军竺谦之及谦之从兄朗之、刘袭并袭弟季武，皆刘牢之北府旧将也) 
逃过了第一轮暗杀的刘袭之兄冀州刺史刘轨邀之前逃走的司马休之、刘敬宣、高雅之等共据山阳打算进攻桓玄，但没有成功后逃走。(袭兄冀州刺史轨邀司马休之、刘敬宣、高雅之等共据山陽，欲起兵攻玄，不克而走) 
随后北府众将兵分两路，刘轨、刘敬宣和司马休之等人投奔了南燕；袁虔之、刘寿、高长庆、郭恭等人投奔后秦。
桓玄并没有相信刘牢之旧将们的忠心和表态，选择了对刘牢之一系进行一网打尽，随后收了北府的兵员配给了自己麾下诸将。
更关键的是，桓玄的手法相当棒，刘轨北逃后，冀州刺史这个岗位给了北府系的另一派老领导孙无终。
403年正月，不老实的卢循派姐夫徐道覆入寇东阳，结果二月再次被刘裕打跑。(春，正月，卢循使司马徐道覆寇东陽；二月，辛丑，建武将军刘裕击破之) 
注意，此时北府大佬孙无终和刘裕这帮都还是乖宝宝，步调一致听指挥，北府军是分派系的。
但刘裕被调动南下后不久，二月丁巳，桓玄干了人生中几乎是迄今为止的唯一一次败笔！他也许是太过于自信了，在调走刘裕后，杀了冀州刺史孙无终。(丁巳，玄杀冀州刺史孙无终) 
当年北府建军时，史书上是这样记载的：谢玄北镇广陵，时苻坚方盛，玄多募劲勇，牢之与东海何谦、琅邪诸葛侃、乐安高衡、东平刘轨、西河田洛及晋陵孙无终等以骁猛应选。玄以牢之为参军，领精锐为前锋，百战百胜，号为"北府兵"，敌人畏之。
史书记载的很有水平，彭城刘牢之、东海何谦、琅邪诸葛侃、乐安高衡、东平刘轨、西河田洛、晋陵孙无终，这基本意味着各地流民帅的兵力源头。
刘牢之的根子在彭城(今徐州) ；
何谦的根子在东海(今东海) ；
诸葛侃在琅琊(今临沂) ；
刘轨在东平(今东平) ；
高衡在乐安(今淄博) ；
田洛在西河(今汾阳) ；
孙无终在晋陵(京口，今镇江) 
高衡和田洛后来史书无载，剩下的这几个北府大佬从地图上看，是这样的。
看出什么来了吗？
当年京口被桓温压散后，大量势力都逃离了广陵京口的核心圈，京口老家仅仅剩了孙无终一脉。
刘裕是哪里人呢？
祖籍彭城，但居于京口。(彭城刘裕，生而母死，父翘侨居京口，家贫，将弃之) 
后来从军后也是京口大佬孙无终的司马。(初为冠军孙无终司马) 
也就是说，刘裕从职业生涯开始，根子就是京口的。
后来孙恩起来后，刘裕因为好用而且同是籍贯彭城，被刘牢之要了过来。(前将军刘牢之东讨。牢之请高祖参府军事) 
看似刘裕是刘牢之的人，但实际上人家刘裕的根子是在长江之南的京口，刘牢之等北府诸将的根子更多是在江北。
所以刘牢之在一看不对劲后派刘敬宣去京口接家人，要往江北的广陵跑。
两个月前，桓玄突然袭击实施了斩首行动，杀掉了吴兴太守高素、将军竺谦之及兄竺朗之、刘袭及弟刘季武等一大批刘牢之系统的北府旧将。(太尉玄杀吴兴太守高素、将军竺谦之及谦之从兄朗之、刘袭并袭弟季武，皆刘牢之北府旧将也) 
北府军江南系的孙无终后来去接收了冀州刺史，刘裕这个海警队长也干的好好的，根本没有任何想法。
结果就在刘裕前脚南下去剿匪的时候，起家时的老领导、京口系的大旗孙无终被桓玄弄死了。
刘裕会怎么想呢？
桓玄要对自己这个派系下手了，自己这条命不安全了。
也是从这个时间点，刘裕真正的开始有想法了。
从此，一个本想踏踏实实打一辈子海盗的海警总队队长，开启了气吞万里如虎的一生。英雄之旅之所以会开启，在于命运给了他们基础过关的装备后就狠狠的在他们身后踹了一脚。
最终我们在史书中看到的那堆开篇的"祖"们，其实大多数都是被逼的，都是被一步步挤兑到了不拼就死的那个份上的。
比如说，一直被包装成"大晋忠臣"的刘裕。
二、刘裕八字解密；
命运和家运、世运、国运的关联。
公元363年(癸亥年) ，三月(丙辰月) 壬寅日的夜里，刘裕出生。(高祖以晋哀帝兴宁元年岁次癸亥三月壬寅夜生) 
今天这一节，是百战系列规划中，唯一的一次八字讲解。
一是补上我们古代史书中总说的气运和命运的维度，二是因为刘裕这个八字实在太具有代表性，几乎能涵盖所有人对命运的疑问。
从刘裕这个比较清晰的八字，给大家讲讲人自身的命运和出身，和国运，和时代的关系。刘裕的八字是癸亥年，丙辰月，壬寅日，庚戌时生人，大运分别是乙卯、甲寅、癸丑、壬子、辛亥、庚戌，5岁起运。
这个"壬"水，是刘裕的本命，也就是说刘裕是"壬水"人，是水命。
先来解释下看八字的基本知识。
天干为十个，就是上图中上面那四个，按阴阳区分，分别是：
阳：甲木，丙火，戊土，庚金，壬水；
阴：乙木，丁火，己土，辛金，癸水。
地支为十二个，也就是咱们熟悉的十二生肖。
因为涉及到地支的藏干，不具体解释阴阳配比了，在这里只单独说一下刘裕命中最关键的两个地支"辰"和"戌"。
辰和戌都是阳土，里面主要藏着戊土；
这两个地支，是刘裕这辈子武运昌隆的关键原因，后面会细说。
再来讲一下五行的相生相克：
金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，这就完成了一个循环。
金、水、木、火、土依次相生。(耳熟能详的"金木水火土"其实是不对的) 
然后这中间往右看，每隔一个，是相克关系。
金克木，水克火，木克土，火克金，土克水。
大家这么理解就可以了，比如刘裕是水，金和水就是帮他身体强壮的；木、火、土就是克、泄、耗他身体的，下图红色圆圈的是生助他的，绿色的三角是耗泄他的。
貌似四打四是吧，貌似势均力敌是吧，但不能简单那么看。
决定这八字每个单体能量的，是月支，也就是他出生的那个月份。
地支"辰"里面包含戊土、癸水、乙木，主要权重是戊土。
这个戊土，属于阳土，抽象意义就是堤防之土，属于大坝。
地支中的四个土也叫四库，分别是"辰"是水库；"戌"是火库；"丑"是金库；"未"是木库。也就是说，刘裕生的这个辰月，是水库。
壬水生于辰月，这里有句总纲：三月戊土司权，恐有塞河壅海之患，先用甲疏季土，次取庚发水源。
啥意思呢？
我翻译下：辰月是"戊土"的地盘，"辰"又是水库，所以担心壬水到了这水库里就成死水了，需要用克土的"甲木"来疏通"戊土"来让"壬水"活起来。
再用"庚金"作为水源去生"壬水"，让这水势绵绵不绝。
咱们这一季的总论里面讲过，命盘的五行中，要损有余而补不足，所以壬水入了水库之后不能变成死水，需要疏通，但水又不能流干了，所以需要生助，让这水库变成水电站，定期上游来活水，然后再放水，连绵不绝的川流不息。
这壬水有堤防控制方向不至于泛滥，而且源源不断的来，源源不断的走，这就是最美妙的状态。
来看刘裕的命。
他的日主下面是"寅"，这超级妙，因为"寅"属于阳木，里面包含着70%左右的"甲木"，所以人家疏通水库的这个指标天生就带着了，而且寅木还是壬水的"文昌星"。
顾名思义，"文昌"代表着读书，代表着功名，代表着考运。
并不是命里面带着"文昌星"就一定学习好的，如果你命里的"文昌星"是你忌讳的，事给你添乱的，那还不如没有考得好了。
刘裕命里就要"甲木"，日干下还坐的就是喜用的"寅"，所以这人天生极聪明，而且适合读书。
"寅"是木，木能生火，火被水克，所以这个"寅"还能帮刘裕生财。
再看月干上的这个"丙"。
"丙"为阳火，为太阳之火，壬水在辰月这个农历三月时节还是相当冷的，长江水三月是很冷的，所以丙火来温暖仍然是调节刘裕这个"壬水"的温度。
所以这个丙火并不被刘裕讨厌，而丙火被壬水克，阳阳相克为偏财。
所以刘裕命里是担的起偏财的。
顺着往左看，左面年柱这个"癸亥"要连起来看。
这个天干和地支如果是一个五行，叫"干支一气"，比如刘裕这个癸水和亥水都是水，还都是阴水，这种贯通下来的力量是相当强大的。
"癸亥"是六十甲子中的最后一支，也是力量最大的一支，"纳音"体系管"癸亥"叫做"大海水"。海量之水灌入了刘裕的命里。
所以刘裕的八字力量太强了，本来壬水就是大力川流之水，还来了海水帮他，更厉害的是他的时柱上还有庚金，这是生壬水的，相当于又给他加了源头。
这就类似于刘裕天生就是暴雨季节的长江，指着那辰土一个水库肯定接不住这么大的水。所幸刘裕时支上的那个"戌土"也是阳土，也主要是"戊土"在内，相当于帮"辰"这个水库加高了堤坝。
这个时候，我们再来总结一下刘裕命里面带的命局。
1、身体超级强壮，海水倒灌，源头助力，水势不可挡。
2、所幸大水入库，堤坝加高，而且有寅木给他这水势有了宣泄之处。
他命里这阳土和阳木都是喜神，一个帮他疏通水势，一个帮他控制这浩瀚之水不至于泛滥。寅木是刘裕的"食神"和"文昌"，人聪明，适合读书，木能生火，刘裕人家还能靠脑子赚钱。辰土和戌土是"七杀"，代表着官位。
在这里专门解释一下，同性克我者，力量最强，最凶，所以叫七杀。
虽然七杀也代表着官位，但通常较霸道，像"七杀格"的人入职军界、警界、检察院这种大刀片砍人的单位通常比较出息。
异性克我者，叫做正官，这种克的力量不霸道，比如对于刘裕，丑土和未土这种阴土就是正官。
但刘裕命里是不能走"正官运"的，因为丑土和未土这种都属于泥，根本拦不住刘裕这浩瀚的海水。
所以刘裕命中如果说走仕途，就是走那种"杀伐之路"适合他的命。
而且无论是走正官运，还是走七杀运，在命柱中"官"和"杀"是不能混杂的。
命里又有官，又有杀，这两股力量一混杂，就会生出种种羁绊，仕途通常就干不大，所谓正官清正，七杀凶顽，官杀混杂，官将不威，运途阻滞。
刘裕命带两股"七杀"，搁别人可能就被克死了，但刘裕天生自带大海水，所以随便克，人家命里能驾驭这两股七杀。
我们由此看刘裕的命，这是相当好的八字，在古代是能拜相、能出将的贵命格。
这是刘裕天生的命，然后来看他的运。
更牛X。
别看刘裕36岁之前都挺惨的，但刘裕的运其实是全方位好运的。
之所以前面混的那么惨，只是因为投错了胎。
这就是我们今天要说的关键，你的命和运无论多么好，都要看家运和国运的前提的。刘裕坐下这"寅"是他喜神，又是他文曲，他这人是相当聪明的，他这命读书是非常容易显贵的。
人的每个大运为十年，五岁左右开始，刘裕开始起乙卯、甲寅二十年的纯木运。
5-14岁，走乙卯运，乙和卯都是阴木，属于刘裕这个阳水生的异性，这叫"伤官"，不知道是啥没关系，记住两点就行：
1、伤官通常代表创造力、艺术能力；
2、生财的力量也最大。
基本上大明星和大艺术家们都是伤官生财的格局。
天干"乙"和地支"卯"都是阴木，又是"干支一气"，这种天干地支联通的相同属性力道是最强旺的。
刘裕命里那么大的水，也是不怕水生木去耗他的身体，所以刘裕这个时候要是有自媒体，要是赶上了今天，这就是易烊千玺的节奏。
15-24岁，走甲寅运，甲和寅都是阳木，属于刘裕的食神，尤其"寅"还是文曲星，刘裕命里此时两个文曲星，这是中状元的节奏。
刘裕这二十年里要是能读书，能像今天一样有自媒体，他就是易烊千玺考上清华的的模板。结果他投胎在了一千七百多年前，没有自媒体，没有九年义务教育，其实哪怕这个时候能考科举，刘裕都有希望，但年代不对，还投胎到了一个穷的想扔了他的家里，就别提读书了；(彭城刘裕，生而母死，父翘侨居京口，家贫，将弃之) 
那个时代是门阀时代，最讲出身，刘裕也没家族捧他。
挺好的脑子读不了书，一身的艺术细菌没有舞台。
刘裕这个身强的命遇见了这二十年"王羲之"的运，却投胎在了要饭的家里。
都白瞎。
亲爱的们，慢慢体会到了为啥全中国同一天中每两个小时生出来的人有那么多，但马云刘德华为啥就那么几个了吧。
甭管多好的命和运，要有施展的平台和机会。
刘裕的青春期过的很苦闷。
到了25岁左右开始，刘裕迎来了人生中的第三个十年癸丑大运。
理论上来讲，这是刘裕人生中最差的十年大运，因为癸水虽然都是水是增加力量的，但丑土是阴土，是壬水的正官，官杀混杂了。
而且"丑土"是湿土，这就好比这湿土不是给刘裕加固堤防的，而是往刘裕这水里头注入泥，不仅水不清澈了，而且泥沉底后还容易淤积，有了地上悬河的风险。
刘裕这长江变黄河了。
这十年意味着刘裕是官杀混杂的，堤坝和淤泥来回搅合，就算走仕途也混不出太大的发展。刘裕成年后就从军了，这是个好选择，因为他命里带两个七杀，选这个行业就对了，但官杀混杂时就会官运不显。
但因为自身身强，而且命带俩"七杀"为喜用，虽然来了个"正官"搅合，刘裕仍然混到了孙无终的司马。
人生来到35，刘裕迎来了人生中的第四个"壬子"大运，开始疯了。
天干"壬"为帮身，而且这个帮身是同性，叫做"比肩"，并不霸道。
刘裕人生大运中最贵的是这个"子"，"子"水对于刘裕的日主"壬"水来讲，叫做"羊刃"，本来是他人生中破坏性最强的一股力量。
所谓"羊，言刚也；刃者，取宰割之义"，这"羊刃"可以理解为刘裕人生中最凶的力量，一般他这种身强之人碰到羊刃极其凶险。
但因为刘裕命里带着两个"七杀"，这七杀也是凶克之力。
刘裕的两个"七杀"对上"羊刃"这把刀后，两股凶克力量开始变成了刘裕能驾驭的利器，刘裕的格局变成了武官命格中最棒的格局："羊刃驾杀"。
大家看过《诛仙》吗？
就类似于最凶最凶的嗜血珠跟最凶最凶的摄魂棒打架，谁也弄不过谁，然后这哥俩在张小凡的血液中和下融为一体，成了只有张小凡能控制的天下凶恶之最。
或者也可以这么理解，刘裕命里的二爷和三爷来了，两人互相怼，结果被老刘轻松降服。此时也没有上一个十年大运中"丑"这个"正官"来官杀混杂阻碍刘裕的官运了，刘裕迎来了人生中最精纯，最适合走武运仕途的十年。
也是在这个时候，刘裕在自己的人生大运之时，赶上了"时来天地皆同力"！
也是他37岁的时候，恰巧迎来了百姓的末日，东晋的国运最衰之时，三吴灭霸孙恩开始在江东玩命打响指。
别看是时代的丧运，大多数人的丧日，刘裕却因为自己最特殊的格局，迎来了人生的最佳舞台。
他的命盘先是迎来了特殊的大运将自己锻炼成了天下第一杀器，与此同时又撞上了兵荒马乱的世运，更撞上了东晋的衰微国运，气吞万里如虎就这么诞生了。
只要拿着刀，带着兵，那就没人能干的过他，任何来战之敌看到刘裕类似于凡马看见孙大圣，自带哆嗦效果。
如果刘裕在人生那个大运时来到今天这个时代，会是一个稳步晋升的武职，或者在巡视组玩命打老虎的巡查员，但由于没有背景，更没逢乱世施展舞台，全国人民在忙着经济建设，他这辈子的终点依然不会太高。
刘裕这种没背景的杀器命格，只有在天下大乱时才有最大程度上的用武之地。
恰巧，他就那么寸的赶上了。
更关键的是，他投胎到了京口，这个北府军的发源地，孙恩的大乱还就在南面一百公里。所以说投胎的地点也同样重要。
郭德纲如果不投胎在天津的红桥区，今天大家可能就只能从春晚的回忆片里看到相声了。刘裕到了45岁左右时，迎来了人生的第五个大运"辛亥"。
这里面涉及到一个天干相合的问题，不解释了，"辛金"和"丙火"在刘裕这个水局中合化成了水，地支"亥"也是水。
这个时候刘裕的运势比前面十年下降了很多，因为此时他八字太强了，成了汪洋大海，而且"亥"属于阴水，叫"劫财"。
就是身体太强了后就去抢你家产了，类似于你兄弟要分你家产了。
刘裕这十年，虽然武运依旧精纯，驾驭自己的两股七杀绰绰有余，但开始有大批量的内部斗争了，开始有人要分他家产了，身边的助力开始大量成为自己的阻碍。
也是在这个时间段，刘裕迎来了和过去股东们的大量互撕。
55岁时，迎来庚戌大运，人生中的最后一个好运气，庚为偏印生助壬水还耗泄七杀。地支再来一股七杀戌，命盘中凑了三个七杀，两个戌，一个辰，新来的戌和命里的辰又相冲，辰土为水库，再助水势。
所以这个大运来了之后，水变多了，堤坝也变高了，能量总量又变大了，变成了浑厚的长江之水涛涛奔流。
刘裕也在这个大运中，最终完成了禅代的任务。
这是我们整个百战系列唯一会儿分析的八字命盘，因为太有代表性。
刘裕自身的命和运，其实都是上佳命造。
但投胎问题导致了前面二十年好运使不上劲，直到了37岁的时候，自身的命、运和国运、世运产生了完美结合，最终开启了下一个时代。
兵荒马乱时巨富的命和运，也许混不过今天的中产之家；
承平时代的军神将星，也许势力达不到一个乱世的土匪头子。
王健林同志如果没赶上这个时代，最终也许就是个军官干部。
或者说同样是王健林的命运和这个时代，他出生在了贵州，再或者没遇到他老丈人，他是否还能如此轻松的说出"小目标"的话就很难讲了。
刘裕要是出生在了琅琊王氏，以他的聪明和运势，那少年时代就是青年王羲之的存在，随后的人生之路就是下一个桓温。
但生在他那个打算扔了他的家，就是个挣扎度日的瘪三，是个直到37岁才开始登上历史舞台的天选之子。
如果不是这乱世呢？
刘裕的悲凉出身也许就注定辜负这万中无一的漂亮八字了。
再或者他要是出生在了此时的河北地区呢？
他要么会成为一把好刀，要么会被拓跋珪剿灭掉。
因为人家北魏的国运蒸蒸日上，你一个人能耐再大也敌不过如此巨大能力的趋势。
说到这里，大家是否对传统文化中的命运里有了一个大概的了解了呢？
你的命、你的运和你的父母、你的出生地、你的时代、你的国家都高度绑定。
今天无论多么差的八字，照样比一百年前的99%的人活的要强，最起码贫困如今已经被我们特色社会主义中国消灭了。
刘裕死于公元422年，那年是壬戌年，流年又给他来了一个七杀，命里杀伐太过。其实天干壬水是帮他扛的，但到了60的岁数，身体就扛不住了。
搁今天，他那病也许根本不叫事，搁那个年代，人生就到站了。
他还是他，运还是那个运，只不过要看时代帮不帮他渡那个劫。
无论多么好的八字，今天的富贵和灾祸也远不是过去能想象。
吴亦凡的八字再好，运道再旺，搁过去也照样不会今天这么大的影响力，这是时代放大了他的富贵；
他自作自受的那灾祸，也许搁古代真就不叫个事，搁今天，他就叫事了，也是巨量财富和曝光度压在他身上后放大的灾。
传统文化我们在研究后，是让你不再迷信，让你悟明白人生的道理的。
不要去迷信任何一个所谓成功的人，因为每个人都是特殊的命、特殊的运、特殊的家族、特殊的出生地、特殊的时代、特殊的国运这一大堆综合体作用下的产物。
有太多的巧合，有太多的幸运，更有太多的不可复制性。
按他的路也许你就死了，每个人都是最独一无二的自己，每个人都有自己的路，也有自己那碗饭。
去慢慢挖掘、践行那些人生中的算法，咱们这个系列已经写了两百万字了，就是在翻来覆去的讲那些算法。
今天，为这个系列又补上了一个维度，挺欣慰。
公元404年，岁在甲辰。
这一年，刘裕42岁，人生最棒的年头。
羊刃驾杀逢甲木疏通，辰土添煞，冲天之水不可挡！
三、京口一千八百勇士
公元403年八月，革命成功仅仅一年多后，桓玄收到了一个巨大的噩耗。
帮他守荆州老家的亲哥哥桓伟死了。
桓温生了六个儿子，长子桓熙与二子桓济在桓温死后和四叔桓秘准备谋杀桓冲，结果失败后被徙至长沙，从此退出历史舞台。
三哥桓歆史书就说封了个临贺公，其他史书无载；
四哥桓祎是个二傻子(祎最愚，不辨菽麦) ；
桓玄只有桓伟这么一个靠谱的亲哥哥能帮上忙。
桓玄自己目前就一个儿子桓昇，仅仅五六岁；他这个早死的哥哥还没给他生侄子。
总之，桓玄目前在他爹桓温这一支上，连大带小就他一个能用的。
这世道，你没兄弟没儿子怎么篡位啊！那么多要紧岗位了！谁跟谁真能一条心呐！
再来排一下干桓玄这"事业"的亲疏可靠性：亲儿子>亲兄弟=小舅子>女婿>从兄弟。没兄弟没儿子，再好的戏也出不来。
桓伟死后桓玄面临着荆州的托付问题，算来算去，桓玄打算让桓冲之子桓修去接班。从事中郎曹靖之随后劝桓玄，如果那样桓修和桓谦这兄弟俩就一内一外权倾天下了，司马家当年的例子还不深刻吗？
桓玄最终派了三叔桓豁之子桓石康去做了荆州刺史。
此时此刻桓伟死了，桓玄面临着篡位这临门一脚踢不踢的问题。
按理讲不能踢，因为身边没人了，史书中载，桓玄最重要的依靠，就是他这个素质过硬，血缘过硬的亲哥哥。(玄所亲仗唯伟，伟既死，玄乃孤危) 
所谓时也命也运也，干最大的事就要承担最大的风险，每一个环节不过硬都有极大概率满盘皆输。
这天下毕竟不是你打下来的，你的一次逼宫成功对比汉高光武的那种马上得天下毕竟差距太大。
荆州大本营是你的命脉之源，你必须选择最能倚靠的自己人去把守。
人在人生修炼的过程中，要琢磨明白一件事，就是别相信人，要相信人性。
人的关系永远是香香臭臭的，今天是海誓山盟，明天就是互撕分手，今天和你好的能赌咒发誓，明天背后一刀捅死你的也是他。
你不知道啥事就得罪他了，也许跟你都没关系，但一个误会就扭过头来杀你全家了。后来跟着刘裕杀桓玄的人中，就有本来想跪舔他的人，就是单方面觉得前途没了，扭头就不舔改拿刀去了。
最紧密的关系只能用最大的利益和无法背叛的威慑来绑定，这是人性。
通常豪门你很少看到离婚的事，甭管破裂成啥样基本都还能过得去，因为双方绑在一起的利益大到了撕扯不开，而且至少一方有着能要对方命的核武器，所以基本都能凑合。当你不能深度控制他的利益，当你没有让对方翻脸的代价，就永远别把你最关键的底牌翻给他看！
看人不要相信当前的"感觉"，要相信"人性"，相信那些过几十年都不会变的人生密码。要么是自己的儿子多，要么是自己的亲兄弟多，如今这两个条件既然都不成熟，那桓玄就应该缓缓节奏了。
你桓玄最大的优势是啥呢？
年龄！
你今年刚35岁！
你桓玄已经不仅仅是出名要趁早那么幸运了。
你爹60岁才废帝站在了权柄之巅，你比你爹这个节奏提早了25年。
反正你还有大把时间，再等等儿子长大些，再扩充后宫集团夜夜紧抓生产多弄出点孩子来，再将江东地区的权力结构捋顺些，这都是你需要稳步解决的一系列问题。
刘裕手握权柄远比你晚，刘裕44岁的时候才迎来了第一个儿子。
刘裕对于自己人的问题就理解的远比桓玄要透，自己一直把着军权和京口，直到长子刘义苻长大后才将镇京口的任务给了这位长子，还千叮咛万嘱咐的说这是咱家龙兴之地，千万给爹守好了。(以世子为徐、兗二州刺史。下书曰："吾倡大义，首自本州，克复皇祚，遂建勋烈。外夷勍敌，内清奸宄，皆邦人州党竭诚尽力之效也。情若风霜，义贯金石) 
老刘后来在革命成功后第一件事就是先后纳了七个女同志帮他忙生产，随后这七个女同志每个都帮老刘生了个儿子。
刘裕换房本之前，那布置分别是：二弟镇京口；二子镇石头；三子镇荆州；四子镇寿春。但桓玄决定不等了，而且桓玄的小圈子也等不了了。(而不臣之迹已著，自知怨满天下，欲速定篡逆，殷仲文、卞范之等又共催促之) 
桓伟死后不到一个月，桓玄启动了禅代程序。
九月，以桓谦(桓冲子) 为侍中、卫将军、开府、录尚书事；王谧为中书监，领司徒；桓胤(桓冲孙) 领中书令；加桓修(桓冲子) 散骑常侍、抚军大将军；
封自己为相国，总百揆，封南郡、南平、宜都、天门、零陵、营阳、桂阳、衡阳、义阳、建平十郡为楚王，扬州牧，领平西将军、豫州刺史如故，加九锡备物，楚国置丞相已下，一遵旧典。
没有三劝辞让的排场，直接就加九锡了。
十月，桓玄上表请求归籓，逼连饭都不会自己吃的弱智晋安帝作手诏请留他。随后又说钱塘临平湖突然开通不再淤塞，江州下了场雨就使百官集贺。(又诈言钱塘临平湖开，江州甘露降，使百僚集贺，用为己受命之符) 
拿这个当祥瑞，有点类似于山东猕猴桃大丰收，中央开场大会庆祝一下。
十一月，桓玄加自己的冠冕为皇帝规格的十二旒，加车马、仪仗、乐器，以楚王妃为王后，楚国世子为太子。
十一月十八日，卞范之写好禅让诏书命临川王司马宝逼晋安帝抄写。
十一月二十一日，由王导之孙王谧奉玺绶，晋安帝禅位于楚，随后桓玄迁晋安帝至永安宫，又迁太庙的晋朝诸帝神主至琅邪国。
百官到姑孰劝进，十二月壬辰，桓玄登基称帝，改元"永始"，封晋安帝为平固王，不久迁于寻阳。
短短一个季度，桓玄大干一百天的跑完了所有禅代程序。
六天后，桓玄入建康宫，刚刚坐上御座，结果座塌了。(戊戌，玄入建康宫，登御坐，而床忽陷，群下失色) 
好在姐夫殷仲文脑子快，表示领导您圣德深厚大地兜不住把桓玄哄乐了。(殷仲文曰："将由圣德深厚，地不能载) 
随后是史书中桓玄的一大堆黑材料，比如说爱自作聪明，专找细枝末节不抓重点呀。(或手注直官，或自用令史，诏令纷纭，有司奉答不暇，而纪纲不治，奏案停积，不能知也) 比如说控制不住自己满世界旅游呀。(又性好游畋，或一日数出) 
比如说大兴土木建宫殿呀。(迁居东宫，更缮宫室，土木并兴，督迫严促) 
比如说为人急躁，没有人君之相呀。(性又急暴，呼召严速，直官咸系马省前，禁内哗杂，无复朝廷之体) 
总之就是为了说最后的一段总结，所有老百姓都想弄死他。(于是百姓疲苦，朝野劳瘁，怨怒思乱者十室八九焉) 
还是前面说过的孙恩祸乱三吴的结果，桓玄此时从客观经济基础上也并不具备改朝换代的可能，你继位后有点劳民伤财了。
"怨怒思乱者十室八九"肯定夸张了，因为桓玄最终不是被老百姓们推翻的，老百姓们也还没来得及表态就大局已定了，但客观来讲，桓玄的篡位鼓舞了一直等桓玄篡位的刘裕。他终于等来了自己起事的政治借口！
孙无终被杀后不久，刘裕的好哥们，刘牢之的外甥何无忌就找到了刘裕，表示咱北府扛旗的下一个人就是你了，桓玄下一刀就该砍向你了，咱赶紧从山阴起兵不能坐以待毙了！(何无忌潜诣裕，劝裕于山陰起兵讨桓玄) 
前山阴令，会稽当地土豪孔靖在刘裕一次次来到会稽剿匪后产生了相当深厚的友谊，刘裕就此事和孔靖商量，孔靖给出了两个相当到位的分析：
1、山阴离建康太远，造反这事拖得时间越长成功率越低，此非用武之地。(山陰去都道远，举事难成) 
2、桓玄还没篡位，你现在没有反叛的理由，你一个小小的军官举不起政治大旗。京口大本营才是你该回去的地方，桓玄篡位后才是你该动手的时机。(且玄未篡位，不如待其已篡，于京口图之) 
金子般的见识，刘裕听从后没有搭理何无忌的鼓动，开始北返。
403年六月，剿匪有功的刘裕加官为彭城内史。(二年正月，玄复遣高祖破循于东阳。循奔永嘉，复追破之，斩其大帅张士道，追讨至于晋安，循浮海南走。六月，加高祖彭城内史) 注意，这是给刘裕加官，是兼任彭城太守的意思，不是刘裕被调彭城去了。
刘裕最早的官职是因为大败孙恩后升为了建武将军、下邳太守。(恩北寇海盐，裕追胜之，以功稍迁建武将军、下邳太守) 
后来刘牢之死后桓修接手京口，又任命刘裕为桓修的中兵参军，原来的建武将军和下邳太守不变。(桓玄从兄修以抚军镇丹徒，以高祖为中兵参军，军、郡如故) 
这次是又给刘裕加了个彭城内史的官。
这里不是说刘裕要去彭城上任了，此时大量北府军的前领导们在南燕，桓玄绝对不会放心这位战斗英雄去彭城的。
结合此后刘裕的动员能力，极大概率在此次北回后就被夺兵权闲置了。
自403年六月加封彭城内史后直到这年的十二月，刘裕行踪不详。
只知道桓玄篡位前期，刘裕迎来了政治谈话，桓谦就桓玄即将被推举为新一届领导人的有关事项对军方骨干干部刘裕进行了试探。(桓谦私问彭城内史刘裕曰：楚王勋德隆重，朝廷之情，咸谓宜有揖让，卿以为何如？) 
刘裕方面从桓温桓玄父子功勋、晋室八辈缺德等方面阐述了新领导班子重打锣鼓另开张的必要性，代表军方高调表态共赴新时代的决心。(裕曰："楚王，宣武之子，勋德盖世。晋室微弱，民望久移，乘运禅代，有何不可？) 
桓谦以"你说行就肯定行"进行了愉快收尾。(谦喜曰：卿谓之可即可耳) 
桓谦此时的官职，是侍中、卫将军、录尚书事。
总理不会去地方征求一个干部意见的，这也就意味着，刘裕灭了海贼北归后是有一段时间在首都建康的。
结合后面刘裕起义时是有着京城方面安排的内应的，所以刘裕大概率北归后就被滞留在了京城，直到政治表现过关后才被派回了京口。
即便回到了京口，刘裕也被架空了，因为后面起义时，刘裕"中兵参军"这个岗位的作用一丁点也没体现出来。
桓玄称帝后，镇京口的桓修入朝，刘裕也被带了过来。(刘裕从徐、兗二州刺史，安成王桓修入朝) 
刘裕此次前来，是桓玄要亲自收买拿下他。
桓玄对王谧道：刘裕此人风骨非凡是个人杰啊！刘裕来到建康的这段时间每次见面桓玄也都给予了相当殷厚的赏赐。(玄谓王谧曰："裕风骨不常，盖人杰也。"每游集，必引接殷勤，赠赐甚厚) 
桓玄的皇后刘氏会看相，对桓玄道：刘裕龙行虎步，气概不凡，不是你能收买的，将来恐怕终不为人下，不如早早除掉。(玄后刘氏，有智鉴，谓玄曰："刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐终不为人下，不如早除之) 
桓玄道：这小子我留着有大用，将来想打回中原必须靠他，等关中河北平定后咱再谈这事。(玄曰："我方平荡中原，非裕莫可用者；俟关、河平定，然后别议之耳) 
刘裕临走前，桓玄再次示好下诏：刘裕同志作战勇猛打得顽强，每次作战以寡击众，屡摧妖锋，泛海穷追，十灭其八。诸将力战，多被重创。自元帅以下至于将士全都给予表彰，以嘉勋烈。(玄乃下诏曰：刘讳以寡制众，屡摧妖锋，泛海穷追，十殄其八。诸将力战，多被重创。自元帅以下至于将士，并宜论赏，以叙勋烈) 
桓玄之所以在刘裕来到建康后才宣布对半年前剿灭海贼的全军奖励，是因为原本刘裕手下的北府军们已经都被调到建康了，都被桓玄分配给自己麾下众将了，此次封赏，是他桓楚给的恩赐，而不是晋，刘裕也仅仅是军功章上的一个名字而已。
桓玄的眼光没问题，手腕也很棒。
他几乎做了个笼子将刘裕困了起来。
但谁也没有想到，即便他几乎拿走了刘裕的所有，这只老虎还有办法！
刘裕不仅等来了桓玄篡位这个起事旗帜，还等来了一次神奇的人事安排：桓玄以桓修之弟桓弘为青州刺史，镇广陵；刁逵为豫州刺史，镇历阳。(玄以桓弘为青州刺史，镇广陵；刁逵为豫州刺史，镇历陽。弘，修之弟；逵，彝之子也) 
一个广陵、一个历阳，这两个关键地方都突然间换领导了。
京口、广陵、历阳，是建康东西最关键的三个军镇。
恰巧即将镇广陵的桓弘身边，刘裕有两枚关键的棋子！
刘裕觉得时机到了，诈伤不能骑马与何无忌坐船率先回了京口，启动了造反计划，找来了他的复仇者联盟。(至是桓修还京，高祖托以金创疾动，不堪步从，乃与无忌同船共还，建兴复之计。于是与弟道规、沛郡刘毅、平昌孟昶、任城魏咏之、高平檀凭之、琅邪诸葛长民、太原王元德、陇西辛扈兴、东莞童厚之，并同义谋) 
来看看上面的这帮人。
1、刘道规，是他幼弟，从小就倜傥大气，是他这辈子的第三助力，此时为桓弘的中兵参军，和桓弘去广陵上任。(时桓修弟弘为征虏将军、青州刺史，镇广陵。道规为弘中兵参军) 
2、刘毅，彭城沛人，重要实力派。
刘毅目前居于京口，曾祖刘距曾任广陵相，叔父刘镇官至左光禄大夫，其兄刘迈，是殷仲堪的中兵参军，当年殷仲堪被桓玄骑着马端着枪来回吓唬羞辱的时候，敢当面怼桓玄四肢发达头脑简单那位。(玄曾于仲堪厅事前戏马，以槊拟仲堪。迈时在坐，谓玄曰：马槊有余，精理不足) 
桓玄打进建康后，刘迈又上门去跪舔桓玄了，由于舔的姿势出众，成为了桓玄的刑狱参军。(后玄得志，迈诣门称谒，玄谓迈曰：安知不死而敢相见？迈对曰：射钩、斩袪，与迈为三，故知不死。玄甚喜，以为刑狱参军) 
刘毅作为当地豪族少有大志，不修家人产业，入仕时为州从事，后来成了桓弘身边的军事干部。
他和前面说的刘道规，是刘裕的关键安排，此时这哥俩都要去广陵了。(桓修弟思祖镇广陵，道规刘毅先为之佐) 
这个人是顶级赌徒，跟人打赌动不动就一把牌上百万，名气大到桓玄都听过。(玄曰：刘讳足为一世之雄，刘毅家无担石之储，摴蒲一掷百万······ ) 
刘毅有个好哥们，是十处敲锣九处有他的何无忌。(刘毅家在京口，与无忌素善，言及兴复之事) 
何无忌曾试探的问过刘毅："桓氏强盛，其可图乎？
刘毅曰：桓家失道，强弱颠倒易如反掌，就是愁没有领导带着干啊！(毅曰："天下自有强弱，苟为失道，虽强易弱，正患事主难得耳) 
何无忌道："不见得不是高门大姓就出不来英雄啊！(无忌曰：天下草泽之中非无英雄也) 刘毅道：我生平所见，只有刘裕能扛这面旗了！(毅曰：所见唯有刘下邳) 
何无忌笑而不答，得到刘裕同意后，开始将刘毅拉入了起义集团。(无忌笑而不答，还以告裕，遂与毅定谋) 
3、何无忌：刘牢之的外甥兼参谋，一直鼓动刘裕造反的阴魂。
4、魏咏之：家世贫素，早年种地为生，条件不好却好学不倦，时任兖州主簿，早年与刘裕有旧，是刘裕心腹。(咏之早与刘裕游款，及玄篡位，协赞义谋) 
5、檀凭之：高平人，初为司马道子的骠骑行参军，后来转为了桓修的长流参军，领东莞太守(京口东南) ，加宁远将军，这是实权派了，与刘裕之前就一同共过事，又数次随刘裕东讨孙恩，情好甚密，属于骨干人物。
此人和刘毅是一个级别的，虽然才能声望不如刘毅，但官望和震慑力却高于刘毅，刘裕的最核心谋反班子，除了弟弟刘道规之外，就是何无忌、魏咏之以及檀凭之。(义旗之建，凭之与刘毅俱以私艰，墨绖而赴。虽才望居毅之后，而官次及威声过之，故裕以为建武将军。裕将义举也，尝与何无忌、魏咏之同会凭之所) 
6、诸葛长民：琅邪阳都人，大概率是第一届北府大佬诸葛侃的宗人，有文武才干，但作风不好，曾为桓玄参军平西军事，后因为贪污被免，此时任豫州刺史刁逵左军府参军，恰巧去上任历阳。(诸葛长民，琅邪阳都人也。有文武干用，然不持行检，无乡曲之誉。桓玄引为参军平西军事，寻以贪刻免。及刘裕建义，与之定谋) 
7、孟昶：平昌人，桓弘主簿，家财颇丰，因为在桓玄那被刘毅的哥哥刘迈说了坏话觉得自己从桓玄那没有前途了，然后紧接着就被刘裕发展成团伙了。(平昌孟昶为青州主簿，桓弘使昶至建康，玄见而悦之，谓刘迈曰："素士中得一尚书郎，卿与其州里，宁相识否？"迈素与昶不善，对曰："臣在京口，不闻昶有异能，唯闻父子纷纷更相赠诗耳。"玄笑而止。昶闻而恨之，既还京口，裕谓昶曰："草间当有英雄起，卿颇闻乎？"昶曰："今日英雄有谁，正当是卿耳！) 孟昶很有可能是被刘裕设局算计的。
刘毅的哥哥刘迈后面也是安排在建康的内应，刘迈前面刚毁完孟昶，刘裕后脚就去找失意的孟昶了。
为啥要找孟昶呢？
一是因为孟昶首先是广陵的主簿，是配合刘道规、刘毅弄死桓弘的关键人物。
二是因为家里有钱，需要他散家财支持最初的革命之火。(孟昶妻周氏，昶弟顗妻又其从妹也。二家并丰财产。初，桓玄雅重昶而刘迈毁之，昶知，深自惋失。及刘裕将建义，与昶定谋，昶欲尽散财物以供军粮，其妻非常妇人，可语以大事，乃谓之曰······ 遂倾资产以给之，而托以他用) 再来看一下孟昶翻脸的关键原因：孟昶被刘迈诋毁后，孟昶深深叹息自己的前途没了。(初，桓玄雅重昶而刘迈毁之，昶知，深自惋失) 
你说桓玄这冤不冤，你说这人心有多可怕。
8、太原王元德、陇西辛扈兴、东莞童厚之，这仨都是建康内的干部，属于内应。
看完上述关键人物，来看一下刘裕的安排：
1、京口方面，刘裕本人坐镇，参谋是刘牢之外甥何无忌，体制内的是长流参军檀凭之、兖州主簿魏咏之。
2、广陵方面，刘道规为桓弘中兵参军，孟昶是州主簿，刘毅率京口的私兵前去渡江支援。(时桓修弟弘为征虏将军、青州刺史，镇广陵。道规为弘中兵参军，昶为州主簿。乃令毅潜往就昶，聚徒于江北，谋起兵杀弘) 
3、历阳方面，是左军府参军诸葛长民。(长民为豫州刺史刁逵左军府参军，谋据历阳相应) 
4、建康方面是镇北将军王元德、河内太守随西辛扈兴、振威将军东莞童厚之。(元德、扈兴、厚之在建康，使之聚众攻玄为内应) 
看上去是四个方面，主力其实就是京口和广陵，更准确的说，广陵地区的发难其实仅仅是免除后顾之忧的，最终的引爆点只有京口。
广陵和京口地区的起义军骨干中，除了刘毅和孟昶外，也全都是刘裕的亲戚和发小，几乎全部和北府有渊源，级别都在参军或主簿这个位置。
刘裕干了一件什么事呢？
以北府军中级将校为核心，发动了一场哗变。
桓玄在革命成功后因为对刘牢之集团的超级能量心有余悸，随后相继对当年淝水英雄的北府大佬动手，打算除掉这群高级干部以此摧毁北府军的建制和凝聚力，刘牢之、何谦、高衡、刘轨、孙无终这帮第一代老领导目前在前面的政治弄潮中已经全部落马，北府兵随后被分配到了桓玄的人手上。
桓玄算漏了一个人。
貌似北府军高层都被清洗了，貌似兵员都被打散肢解了，但北府军的战斗英雄仍在！这个人扯起大旗之后，这个人一旦让当年的北府军们又看到那毁天灭地的恐怖力量，是否还会受你控制呢？
更重要的是，你仓促的篡位也给了以刘裕为首的北府军中级将校集团，这个最后能将北府军再次组织凝聚起来的网络，在北府军的骄傲和不满被消磨掉之前，抓住了最后的起事时机！
公元404年二月乙卯日，刘裕以游猎之名吹响了集结号，骨干者27人，小弟们一百多。(乙卯，高祖托以游猎，与无忌等收集义徒，凡同谋何无忌、魏咏之、咏之弟欣之、顺之、檀凭之、凭之从子韶、弟祗、隆与叔道济、道济从兄范之、高祖弟道怜、刘毅、毅从弟籓、孟昶、昶族弟怀玉、河内向弥、管义之、陈留周安穆、临淮刘蔚、从弟珪之、东莞臧熹、从弟宝符、从子穆生、童茂宗、陈郡周道民、渔阳田演、谯国范清等二十七人；愿从者百余人) 
别笑，革命之花最初绽放时就二十多个军官，一百来个大头兵。
继司马师阴养的三千死士之后，一场更传奇的政变上演了！
注意第一个细节，刘裕是桓修的中兵参军，按理讲是掌握京口城内的军政军务和军府亲兵的。
但刘裕大概率是指挥不动的，否则就不用费劲出城去吹集结号了，直接在城内政变后把弟兄们喊进来了。
也就是之前说过的，刘裕极大概率被桓修架空控制了，指挥不动京口城内的队伍，而且从后面的发展来看桓修的队伍极大概率是荆州兵，反正绝对不可能是北府军。
转过天来清晨，京口城门刚刚打开，政变迅速开始：何无忌穿着传召官服谎称自己有旨意冲入了城内，剩下的一百多人跟着冲了进去，闹腾的声音很大把城里人给弄懵了，纷纷惊散不敢动，随后迅速干掉桓修并砍头示众。(丙辰，诘旦，城开，无忌服传诏服，称诏居前。义众驰入，齐声大呼，吏士惊散，莫敢动，即斩修以徇) 
刘裕玩命哭，随后好好办白事。(高祖哭甚恸，厚加殡敛) 
这个过程再次证明刘裕这个中兵参军是控制不了桓修亲兵的，而且事后的那通哭就是为了表演安抚桓修军府兵众人心的。
桓修司马刁弘不久听到老大被干掉的消息开始带着队伍前来报仇。(修司马刁弘帅文武佐吏来赴) 
桓修的兵其实主要在刁弘这个"司马"手上控制着，东晋时，诸将军开府，府置司马一人，位次将军，掌本府军事。
这个时候战斗英雄出来吓唬人了。
刘裕登城现身道：江州刺史郭昶此时已经去寻阳接我们的皇帝了，我等奉密诏剪除逆党，现在桓玄的脑袋都已经搬家了，你们难道不是大晋之臣吗！这是要来干什么！(裕登城谓之曰："郭江州已奉乘舆返正于寻陽，我等并被密诏，诛除逆党，今日贼玄之首已当枭枭于大航矣。诸君非大晋之臣乎？今来欲何为？) 
凭你们跟我刘裕拼？有这个实力吗？
刘裕的这段话唬住了刁弘，带兵退下。(弘等信之，收众而退) 
注意，此时桓修的兵主要在刁弘手中，刘裕手上能使得就是那一百多小弟，城里还有大量拿不准的桓修亲兵。
这其实比丞相的空城计还悬，拢共就一百多人啊！
京口顺利告捷的同时，广陵方面也已经开始过江会和来了。
乙卯日夜，桓弘的主簿孟昶先是说明天是个打猎的好日子劝桓弘次日出猎，随后次日天还没亮就以出猎之名开了城门，随后刘道规、刘毅等五六十人闯入砍了正在喝粥的桓弘，随后收众过江。(孟昶劝弘其日出猎。未明开门，出猎人，昶、道规、毅等率壮士五六十人因开门直入。弘方啖粥，即斩之，因收众济江) 
注意，广陵方面，核心成员也仅仅是五六十人，在桓弘被杀后，裹挟了广陵能带来的队伍过江了。(其实也没有多少人) 
等刘毅等率众过江后，刘裕下令诛杀了桓修司马刁弘。(毅既至，高祖命诛弘) 
京口城中，北府诸将校开始共推刘裕为盟主，传檄建康，表明剿灭桓玄反革命集团的态度，以孟昶为长史，总摄后事；檀凭之为司马，随后募集了百姓愿从者千余人开始向建康出发。(以孟昶为长史，总摄后事；檀凭之为司马。百姓愿从者千余人) 
讲到这里，我们整整队，刘裕此次西征去推翻桓玄一共有多少人哈。
由于此次政变的战绩太过史无前例，公元406年，革命初步胜利后，刘裕列出了超级详细的封赏名单，原文如下：昔天祸皇室，巨狡纵篡，臣等义惟旧隶，豫蒙国恩，仰契信顺之符，俯厉人臣之愤，虽社稷之灵，抑亦事由众济。其翼奖忠勤之佐，文武毕力之士，敷执在己之谦，用亏国体之大，辄申摄众军先上，同谋起义，始平京口、广陵二城。臣及抚军将军毅等二百七十二人，并后赴义出都，缘道大战，所余一千五百六十六人。又辅国将军长民、故给事中王元德等十人，各一千八百四十八人，乞正封赏。
1、广陵和京口参加起义的元勋，是272人。
大概率就是京口城的那27个军官和一百多小弟(高祖托以游猎，与无忌等收集义徒，凡同谋何无忌、魏咏之······ 等二十七人；愿从者百余人) 
以及广陵城的那五六十人。(昶、道规、毅等率壮士五六十人因开门直入) 
2、后来跟着参加西征建康的，是1566人。
这里面有几百是从广陵带过来的所谓"收众而来"。
剩下一千多，就是从京口招募的那"百姓愿从者千余人"
3、历阳的诸葛长民，建康内应死了的王元德等干部，10人。
拢共1848人。
换句话说，刘裕是拉着不到两千人的队伍去推翻政府的。
这意味着什么呢？
1、桓玄对刘裕的防范相当到位，刘裕根本没法从桓修这"借鸡下蛋"的控制他的兵力帮他革命。
史书中说的很清楚，这一千八百人里面，有千余人是百姓。
这也就意味着，即便刘裕等人杀了桓修和桓弘，但仍然裹挟不动军府中的士兵或者说根本不敢用。
这只有一种可能，就是京口和广陵的全都是桓家军，而且刘裕跟桓修的这段时间根本培养不出自己的势力。
2、这是一股史上最强赌徒天团。
此时京口城中的北府爷爷们没有一个脑子正常的，有一个也不至于让浪风抽成这样，几百个小弟带着一伙临时工就去推翻政府了。
但历史就是这样幽默，这场本来应该在史书中一句话记载的"三月，彭城内史刘裕聚党徒千余作乱京口，玄灭之"，因为六朝第一杀神的加持和一场神奇的东风，最终书写了别样的传奇，彻底的拉开了南朝的序幕！
四、覆舟山，猛虎啸，东风破！
刘裕在京口开始往西赶的时候，大概率已经猜出来了即将面临着极其艰苦的战斗。
因为他已经得到了消息，建康方面大概率指望不上了。
自己不是去偷袭的，而是去硬刚的。
像造反这事，没有狠人坐镇是干不成的，刘裕甚至一度会后悔自己把摊子铺的太大了，还不如直接就布局京口广陵二镇就完了。
倒计时几天前，刘裕派心腹周安穆去建康告诉刘毅他哥刘迈举事的时间。(毅兄迈先在京师，事未发数日，高祖遣同谋周安穆报之，使为内应) 
其实建康城中的同志们根本不用通知时间，刘裕造反杀过来后建康城内会知道，随后这帮内应再突然袭击的放个火开个城门搞个暗杀啥的效果最好。
但刘裕为啥要告诉单单告诉刘迈呢？
因为刘迈此时的官职，是刑狱参军。
这哥们能把罪犯都放出来制造混乱，所以需要提前知道具体时间去布置。
结果真到了要玩命的时候，刘迈怂了，开始由内到外的哆嗦，周安穆看到这货尿了，估计消息迟早走露，随后飞马而归。(迈外虽酬许，内甚震惧。安穆见其惶骇，虑事必泄，乃驰归) 恰巧这个时候桓玄任命刘迈为竟陵太守，刘迈选择了鸵鸟心态的准备去上任。(时玄以迈为竟陵太守，迈不知所为，便下船欲之郡) 
这样将来两头好交代。
刘裕革命失败了，自己一点关系没有。
刘裕革命成功了，自己是被桓玄临时调整外派岗位的，我要是赖着不走容易被看出异常从而走露风声。
结果就在刘迈要走的当夜，桓玄给刘迈送了封信，问道：北府近来还太平？你最近见刘裕时你们哥俩唠啥了？(是夜，玄与迈书曰：北府人情云何？卿近见刘讳何所道？) 
刘迈以为桓玄知道了这事，于是挣扎了一夜早晨自首去了。
桓玄大早起被晴天霹雳后虚了，先是封了刘迈重安侯，不久又琢磨明白了这是他自己诈出来的，刘迈这货放走了周安穆直到自己去信询问之后才说这事，随后杀了刘迈，与此同时清洗了刘裕在建康安排的王元德、辛扈兴、童厚之等人，然后急召桓谦、卞范之等商量对付刘裕的办法。
桓谦等都在说：赶紧派兵镇压。(谦等曰：亟遣兵击之) 
桓玄说：刘裕手下那是精锐死士，而且干的是谋大逆的活儿，背水一战会跟咱玩命的，咱们的主力是水军，派过去根本不够人家打的，万一输了让他们涨了士气咱们就悬了。(玄曰：不然。彼兵速锐，计出万死。若行遣水军，不足相抗；如有蹉跌，则彼气成而吾事败矣！) 还是屯兵覆舟山，等他们走这二百里，消耗他们的体力，磨磨他们的锐气，然后我们再按兵不动不与交锋，刘裕等求战不得，自然散走。(不如屯大众于覆舟山以待之。彼空行二百里，无所措手，锐气已挫，既至，忽见大军，必惊惧骇愕。我案兵坚阵，勿与交锋。彼求战不得，自然散走) 
桓玄的建议不被桓谦等同意，都觉得桓玄怂的莫名其妙，他已经被关进笼子了能闹出啥动静！同志们没完没了的请战，最终桓玄派手下虎将顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷去迎击刘裕。(谦等固请，乃遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒义军) 
按理讲，桓玄的思路是没错的，对刘裕的战斗力分析也相当到位，说的多好啊，就算刘裕走了那两百里气喘吁吁的来了我都不能跟他打，要等着刘裕内部士气和粮草自己出问题。打就得露馅，士气就得崩，说啥也不能打，刘裕这货是个打假的，必须等他自己内部崩溃。自打知道刘裕造反了，桓玄就开始高度忧虑。(玄自闻军起，忧惧无复为计) 
身边人对桓玄说：一群小军官，也没多少人，有啥可怕的！(或曰：刘讳等众力甚弱，岂办之有成，陛下何虑之甚！) 
桓玄道：你们根本不了解那股力量有多么可怕，刘裕是此时这世上数一数二的雄才，刘毅赌博是那种可以豁出全部的亡命之徒，何无忌是刘牢之的外甥酷似其舅，这仨人造反，怎么能让人不哆嗦！(玄曰：刘讳足为一世之雄，刘毅家无担石之储，摴蒲一掷百万；何无忌，刘牢之甥，酷似其舅。共举大事，何谓无成) 
刘裕率军出征狂走一百多里后，于三月戊午日行军至江乘，遇到了前来讨伐的桓玄骁将吴甫之。
吴甫之带的算是桓玄手下的特种部队了，不过明显不如对面的大老虎自带狂暴技能来的凶猛，刘裕扛着长刀冲锋后冲垮了楚军，吴甫之被阵斩。(甫之，玄骁将也，其兵甚锐。高祖躬执长刀，大呼以冲之，众皆披靡，即斩甫之) 
刘裕乘胜进兵至罗落桥(南京石埠桥) ，皇甫敷率数千人前来逆战，刘裕和檀凭之各带一队迎战，檀凭之那一队兵败众散本人被杀，压力全部来到了刘裕处。(进至罗落桥，皇甫敷率数千人逆战。宁远将军檀凭之与高祖各御一队，凭之战败见杀，其众退散) 
刘裕迎来了革命最危急的时刻，史载皇甫敷将刘裕团团围住，刘裕倚树死战，皇甫敷要刺刘裕时被老刘大眼珠子一瞪骂出了长板桥前张飞的感觉，皇甫敷被吓退。(裕进战弥厉，敷围之数重，裕倚大树挺战。敷曰："汝欲作何死！"拔戟将刺之，裕瞋目叱之，敷辟易) 不久刘裕后援赶来，皇甫敷中箭跌到，刘裕拿刀跟上把皇甫敷砍了。(裕党俄至，射敷中额而踣，裕援刀直进) 
刘裕这是个啥操作呢？
拢共就一千八百人，他分了三个部分，"以正合，出奇(读jī，预备队) 胜"。他和檀凭之这两个最大的领导各带一队顶在了前面去把皇甫敷的几千人全部引过来，后备军做奇兵。
全程几乎和电影《投名状》一样，这也是刘裕革命最凶险的一战。
来的这几千是桓玄精锐，上来就把檀凭之砍死了，还差点把刘裕给光荣了。
但刘裕将敌军全都引出来了。
随后后备军出现搅动战局。
擒贼先擒王的射中了皇甫敷。
随后战斗英雄紧接着跟上收人头，桓军逃散。
战后，刘裕将檀凭之所领之兵配其侄檀祗。(裕以檀凭之所领兵配参军檀祗) 
距离建康城，仅仅还有四十公里。
最早刘裕与何无忌等密谋造反之时，曾经有相面的术士给他们这帮看相，表示大贵之日马上都要到来了，只有檀凭之没有此相。(初，高祖与何无忌等共建大谋，有善相者相高祖及无忌等并当大贵，其应甚近，惟云凭之无相) 
刘裕曾与何无忌道：咱们风雨同舟，事成皆富贵，老檀不该无此相啊！
等到檀凭之战死后，刘裕开始对此次讨桓成功深信不疑。(深不解相者之言。至是而凭之战死，高祖知其事必捷) 
其实那个老者已经将天机泄露给了檀凭之，说你这几天就有兵灾，一定要躲躲，但老檀最终为了老刘选择了义无反顾。(会善相者晋陵韦叟见凭之，大惊曰："卿有急兵之厄，其候不过三四日耳。且深藏以避之，不可轻出) 
阻击军失败后，桓玄派桓谦和游击将军何澹之屯东陵，后将军卞范之屯覆舟山西，众合二万人。(使桓谦、何澹之屯东陵，卞范之屯覆舟山西，众合二万，以距义军) 
血战罗落桥后的转天，刘裕军食完毕将余粮全部丢弃，破釜沉舟行军至覆舟山东。(己未，裕军食毕，悉弃其馀粮，进至覆舟山东) 
覆舟山，在今天南京九华山公园，因临湖一侧陡峻如一只翻了的船，古称覆舟山。
刘裕到了之后玩了个计。
上回是正奇之变，这次在这个基础上还玩了虚虚实实。
他到了紫金山后，命羸弱之兵登山大张旗帜为疑兵，数道并进，旗帜布满山谷。(裕至蒋山，使羸弱贯油帔登山，分张旗帜，数道并前) 
这有一个好处，就是大量的树木当掩护再放上旗帜会让人们不知道兵力有多少，既吓唬人，又起到疑兵作用。
桓军侦察兵回道：反贼们都在山上大张旗帜，不知多少。(玄侦候者还，云裕军四塞，不知多少) 
桓玄听完派遣武卫将军庾赜之率最后的精卒预备队前去援助诸军。(玄益忧恐，遣武卫将军庾赜之帅精卒副援诸军) 
吓唬完人后刘裕搞了突然袭击，在桓军以为刘裕在紫金山的时候，刘裕与刘毅等带着最后所有精锐突然出现，分为数队猛突桓谦战阵，刘裕身先士卒，将士皆破釜沉舟死战，无不以一当百，呼声震天动地。(裕与刘毅等分为数队，进突谦陈；裕以身先之，将士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地) 
桓谦的手下士卒多是北府兵源，本来就知道刘裕是咱北府英雄，所以根本没有斗志。(谦等士卒多北府人，素畏伏裕，莫有斗志) 
那一天，风很大，风向东北。
刘裕在冲锋的时候开始狂投掷燃烧弹，风助火势，烟尘冲天，动静建康城里听的真真的，桓谦诸军陷入了大溃败。(于时东北风急，义军放火，烟尘张天，鼓噪之音震骇京邑。刘裕执钺麾而进，谦等诸军一时奔溃) 
桓玄在建康城听到了覆舟山的鼓噪，看到了那冲天的大火，坐着早就预备在石头城下的快艇带着子侄心腹们西归了。(玄始虽遣军置阵，而走意已决，别使领军将军殷仲文具舟于石头，仍将子侄浮江南走) 
覆舟山纵火案的转天，刘裕进入石头城，随后设立临时办事处，总统百官，把桓温的牌位从太庙中拉出来烧了，造晋帝们的牌位重新立于太庙。(庚申，高祖镇石头城，立留台，总百官，焚桓温神主于宣阳门外，造晋新主，立于太庙) 
随着中国史上最传奇的中层军官野路子政变成功，以刘裕为核心的京口一千八百勇士永远的载入了史册！
以司徒王谧为首，百官议推刘裕领扬州刺史，此时刚刚翻身的刘裕认为自己名望还不够，于是再三推辞，最终推王谧为录尚书事，领扬州刺史。
这位王谧之所以被刘裕推为扬州刺史，核心原因也是为了报答当年的赏识之恩。
当年王谧曾经做过一段时间的中军长史，和还没发迹的刘裕有过交集，在那个门阀时代，只有王谧对刘裕很照顾，并对刘裕说：你将来会是一代英雄的。(初，刘裕为布衣，惟谧独奇贵之，尝谓裕曰："卿当为一代英雄) 
刘裕被推举为了军事一把手，使持节、都督扬、徐、兗、豫、青、冀、幽、并八州诸军事、领军将军、徐州刺史。
刘裕从这一刻开始，就再也没将镇京口的徐州刺史这个位置交给外人。
刘毅为青州刺史，何无忌为琅邪内史，孟昶为丹阳尹，刘道规为义昌太守。
刘裕东面取得胜利的时候，西面押送诸葛长民的工作人员此时走到了当利县。
诸葛长民在历阳不知何原因最终失期未发，消息败露后刁逵抓了诸葛长民，槛车送往建康。刘裕得胜后，诸葛长民被押送人员放了出来回攻历阳，刁逵弃城而走被部下抓住后灭族。随后刘裕以魏咏之为豫州刺史，镇历阳，诸葛长民为宣城内史。
扬豫二州拿下，革命阶段性成功后，刘裕集团接下来的安排分为了两部分：
刘裕本人镇抚建康，几乎所有文书事物的具体性工作刘裕全部托付给了刘穆之。(裕始至建康，诸大处分皆委于刘穆之，仓猝立定，无不允惬。裕遂托以腹心，动止咨焉；穆之亦竭节尽诚，无所遣隐) 
这位刘穆之，是刘裕这辈子最关键的助力，没有之一！
当年京口政变成功的当天，刘裕就对何无忌说：现在一击得手，急需一个大总管，谁适合来？(裕问无忌曰："今急须一府主簿，何由得之？) 
何无忌推荐了世居京口的刘穆之。
当时刘穆之在给建武将军、琅邪内史江敳做主簿。(世居京口。少好《书》、《传》，博览多通，为济阳江敳所知。敳为建武将军、琅邪内史，以为府主簿) 
刘裕说：此人我也识得，带着我的信速去。
刘穆之得信后思索再三决定去跟刘裕趟这个造反的浑水。
刘裕道：现在刚刚举起义旗，急需一后勤部长，你觉得谁合适？
刘穆之道：你的军府初建，主簿参机要，领府事，马虎不得，仓促间没有比我再合适的了。(穆之曰："贵府始建，军吏实须其才，仓猝之际，略当无见逾者) 
刘裕笑道：你要是愿意我这事就成了。(裕笑曰："卿能自屈，吾事济矣。"即于坐署主簿) 刘裕比刘备的命好的多，出道就迎来了自己的孔明。
他刘家人创业时特别有意思，通常都能顺利找到顶级后勤，而且这个大后勤没入伙之前，他这事业是做不大的！
刘邦是出道第一天老天就给他配齐了沛县老小子天团，当世最强总理是身边的那个功曹；刘秀就更别提了，人生的转折是上谷渔阳的加盟，做主送了他当世最强坦克军幽云突骑的叫寇恂，自身就是顶级大辅助，所谓"昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下"，说的就是寇恂在河内的功劳。
河内那种各路军阀随便溜达的地方都让寇恂弄成了奶牛工厂，后面整个关东更是哪里不会点哪里的把寇恂派过去，各种药到病除。
到老刘时惨点，虽然让老曹撵了一辈子，但最终还是给配了丞相。
丞相不到，老刘发不了家。
到了刘家第四次创业时，老天又上来就给刘裕配了他的萧何，这就是冥冥中要帮他做大做强的节奏。
刘裕最终能走的那么远，有一半的功劳在这位帮他足兵足食还总理政务的刘穆之身上。其实能做成一番大事业的都是这意思，甭管你领袖多厉害，你是那个把场子撑起来的，是对外的强大竞争力，但你背后需要发动机的，需要有人给你能拉来钱，捋顺系统，搞明白法务、股权、税收······ 
这个人越早来，越是上赶着来，通常也就意味着你干的这翻事恐怕动静会很大，是那种时来天地皆同力的事业。
萧何对"老刘"，寇恂对"小刘"，刘穆之对"中刘"，都这意思。
丞相得去玩命请，还来的那么晚，其实也冥冥中意味着"惨刘"这辈子活的很艰辛，拼死拼活的产业也不大。
这个理论贯通古今。
大格局大事业在开篇的时候一定是有一系列幸运和奢侈的人才助力的；
如果你发现你总是遇不到让你眼前亮的人，这基本上说明三件事：
1、你还需要修炼，没入"大辅助"们的眼；
2、眼前的方向潜力可能不够大，要调整自己的预期。
3、人不能和命争，曹操就是个熊孩子，但人家有个擦屁股的爹，然后又纯属命好的得到了大辅助荀彧的垂青，别难为自己人生的剧本，平安喜乐的过一辈子也挺好。
刘穆之以惊人的才干，对自司马元显时代就已经宽驰不立的朝纲进行的整肃，刘裕又以超高的威严在旁边以身作则的保驾护航。(时晋政宽驰，纲纪不立，豪族陵纵，小民穷蹙，重以司马元显政令违舛。桓玄虽欲厘整，而科条繁密，众莫之从。穆之斟酌时宜，随方矫正；裕以身范物，先以威禁) 
内外百官开始被刘裕夺心，短短时间里，中央权威再次被树立了起来，刘裕成为了总话事人。(内外百官皆肃然奉职，不盈旬日，风俗顿改) 
瞅见没有，刘穆之从前就是个小郡功曹，上来就能操持总理的活，还能干到点上；再看刘裕，之前就是个中级军官，现在不怒自威的能让满朝的门阀们浑身哆嗦。
不光是事业的格局和未来适用于这个道理，还有很多方面。
比如三岁看大，七岁看老。
五、火候不到，重口难调；火候过了，事情就焦
刘裕拿下建康后，过去被桓玄收编的北府军们开始重新回到了革命党的手里，一部分留在刘裕手里镇守建康，还有不到一万人，刘裕安排由刘毅率何无忌、刘道规等逆流而上追击桓玄。
没错，不到一万人，后面有数据支撑。(毅等兵不满万人，而玄战士数万，众惮之，欲退还寻阳) 
比刚革命时的一千八百勇士富裕多了，刘裕看着西征的队伍欣慰的表示这富裕仗咱八辈没打过。
话说此时桓玄已经好几天不吃饭了，很痛苦，到了寻阳后逼着晋安帝继续跟他走，留何澹之、郭铨、郭昶之三将守湓口。(今九江市西古湓水(今龙开河) 入江口) 
痛苦了几天后，桓玄开始着手干一件事：改微博。
桓玄在船上开始了《起居注》的自我创作，详细的描述了刘裕谋反后，自己是怎么怎么算无遗策，诸将是怎么怎么不听他话，光顾着编小作文了，根本没工夫跟同志们讨论接下来该咋办。(玄于道自作《起居注》，叙讨刘裕事，自谓经略举无遗策，诸军违节度，以致奔败。专覃思著述，不暇与群下议时事) 
小作文写完后，桓玄开始官方发文，向天下宣示自己败的有多么无奈。(《起居注》既成，宣示远近) 
桓玄无非是想维护自己的形象，表示自己的决策是无比圣明的，都别担心，我桓玄依旧算无遗策，刘裕们的成功是侥幸的，只要在我的指挥下是不用担心乱贼的。
他要保住荆州的军心。
但实际上，你这种刻意的行为会让此时手下的同志们产生了一种感觉：你输不起，你不担责。
三月庚寅，桓玄挟帝到达江陵，开始了严刑峻法的整风运动打算重塑威名，但这种立威通常要在大胜之时，大败后往往是抚慰，没打过败仗的桓玄不懂得这个道理，给自家的崩盘又推了一把。(自以奔败之后，恐威令不行，乃更增峻刑罚，众益离怨) 
桓玄现在应该干啥呢？
把北府军描述成烧杀淫掠的魔鬼呀！我被这帮魔鬼阴了呀！这帮魔鬼马上就要来抢咱荆州了，咱们得团结起来保卫自己呀······ 
把对手妖魔化！
大败之后，首先要想的不是追责，而是止损。
追责和整顿是认输重来之后的事，那是会短暂休克的事，重塑威望、重塑组织关系、重塑正循环文化都需要时间，都有很多具体步骤，如果想迅速翻盘，要调动起来所有剩下的资源，绑着他们和你一块再去反冲锋。
只能靠恐吓，靠对敌人的妖魔化再试一次，尝试稳住阵线，给重塑竞争力争取时间。目前你桓玄没有资格进行内部整顿和重新立威，因为你没有潼关、剑阁、阳平关帮你拖住重新启动的时间，还跟人家北府军共饮一条长江水。
殷仲文多次劝谏，桓玄怒道："就是因为诸将不出息，天象不给力，所以才迁回祖宗发祥之地！结果现在有一帮臭不要脸的在那窃窃私语妄议大政，正当让他们涨涨记性，不能给他们脸！(殷仲文谏，玄怒曰："今以诸将失律，天文不利，故还都旧楚；而群小纷纷，妄兴异议！方当纠之以猛，未可施之以宽也) 
桓玄安全抵达江陵后，派武卫将军庾稚祖、江夏太守桓道恭率数千人去帮何澹之等共守湓口。
桓玄增兵的同时，早先逃跑的北府军遗老们开始南归。
当初桓玄翻脸后北府遗老们投奔了南燕，得到了慕容德的热情欢迎，他慕容家再起的恩人们来了，当年淝水英雄尚在！
刘轨甚至被安排成了司空，相当宠信。(备德以刘轨为司空，甚宠信之) 
刘敬宣对天文有研究，看天象发现晋必复兴，有一天又梦见自己吞下了个大丸子，醒来给兴奋了，认为"丸"与"桓"声音近同，桓家被我吞了，看来注定我要兴复京口，于是和高雅之结交了青州大姓崔氏、封氏，又勾结了鲜卑豪帅免逵，打算干掉慕容德后推司马休之为主。(敬宣素晓天文，知必有兴复晋室者。寻梦丸土服之，既觉，喜曰："丸者桓也。桓既吞矣，吾复本土乎！"乃结青州大姓诸崔、封，并要鲜卑大帅免逵，谋灭德，推休之为主，克日垂发) 说句实在话，这很不地道。
你可以找慕容德借兵去讨伐桓玄；
人家要是不借你可以申请南下淮泗再去招兵；
再或者你老老实实等着江东有变你再投奔故国。
结果你逃命而来，人家收留了你，还给了你们巨大空间，你却想算计人家鸠占鹊巢。高雅之打算邀刘轨同谋，刘敬宣说：刘轨已经老了，干不动了，不能说啊！(雅之欲邀轨同谋，敬宣曰：刘公衰老，有安齐之志，不可告也) 
刘敬宣分析形势方面从来靠谱，刘轨在他爹刘牢之被杀的时候就已经放弃抵抗了，刀口舔血一辈子了，不想折腾了，这要不是桓玄翻脸斩草除根他是绝对不会再逃出来的。
如今他就剩块"北府英雄"的老牌子了，恰巧慕容德又认这牌子，自己就算政变成功后又能在新政府拿下比"司空"更高的位置吗？
结果高雅之觉得几十年的战友情比那个司空好使的多，但刘轨让他失望了。(雅之卒告之，轨不从) 
还是那句话，别相信感情，要相信人性。
人性归根到底就是利益的捆绑，对老同志你要么给他推销保健品，要么就是吓唬他要死了，让一个退休老干部拿着退休金去跟你们买95%血本无归的搏命理财，咋可能把钱套过来！最终阴谋泄露，刘敬宣和司马休之逃跑成功，刘轨和高雅之被杀。
不地道的刘敬宣逃了，不过上天真的很幽默，虽然南燕此时没逮住这个忘恩负义者，但11年后老天爷又给你把他带回来了。
还是在此时的南燕首都广固，刘敬宣被暗杀了。
因为他那个时候又支持杀了此时此刻想推举为主鸠占鹊巢的司马休之。
风水轮流在转，人的立场也永远在变，没有永远的朋友，只有永恒的利益······ 刘敬宣、司马休之逃到了淮、泗地区后听说桓玄已败，于是来归刘裕。
刘裕以刘敬宣为晋陵太守，给司马休之开了个空头支票，监荆、益、梁、宁、秦、雍六州诸军事、领荆州刺史。
慕容德听说桓玄被打跑后开始全国点兵打算打过长江，但自己的大运没拼过刘裕的大运。近70岁的慕容德生病了，燕马下江南永远的失去了可能。(南燕主备德闻桓玄败，命北地王钟等将兵欲取江南，会备德有疾而止) 
此时关中后秦开始压力加大，北魏的拓跋珪也在忙着搞"汉化大革命"对左派进行大清洗，刘裕相当幸运的没有北方的军事压力能够专心向西。
时来天地皆同力，说的就是这个意思。
纵观刘裕的一生，堪称是整个时代运行到了一大堆低垂果实的时候，被这个龙虎英雄一个个摘了果子。
北面摘桃的是拓跋珪，上一季我们详细讲了，慕容垂奋斗了一生，又传心法又传内功的将河北、山西大地端给了拓跋珪。
南面摘桃的是刘裕，一个遍地糜烂的黄河以南，刘裕靠着天生的武勇和北府的战力，终于拉开了南朝的新篇章。
四月，何无忌、刘道规军至桑落洲，不久楚军何澹之等引舟师逆战。
两军交战前，何无忌观察何澹之的旗舰上羽仪旗帜甚盛，于是道："此舰肯定不是敌军旗舰打算诈我们呢，赶紧攻击。
众将道：何澹之不在其中，拿下也没有意义。
何无忌道：现在人家人多，咱们人少，作战从来是没有全部获胜的道理的，必然有舍有得，何澹之既然不在此船则战士必弱，我以劲兵攻之必然拿下；拿下旗舰则贼兵丧气而我军气盛，破贼必矣！
刘道规道：说得好！打！
刘道规说完直接带队冲了出去拿下了旗舰并开始满世界嚷嚷"何澹之已被抓"！(遂往攻而得之，因传呼曰：已得何澹之矣) 
何澹之军中惊扰，北府军以为真的抓到了何澹之，随后士气大盛大破桓军，何无忌等乘胜攻克湓口，进据寻阳。
桓玄到了荆州后就开始命所有荆州兵向江陵集结，未到一月聚众两万，楼船、器械甚盛。(桓玄收集荆州兵，曾未三旬，有众二万，楼船、器械甚盛) 
四月底，桓玄带着祖上的所有筹码急匆匆率诸军挟晋帝东下亲自去增援江州战场，但很遗憾，何澹之大军已经被击溃，桓玄的大军再次出师未捷就在士气上挨了一闷棍。
刘毅、何无忌、刘道规、孟怀玉也率众继续西上，五月癸酉，双方相遇峥嵘洲(武汉新洲双柳) 。
西征军人不满万，看到了桓玄的阵仗后开始虚了，打算回寻阳。(毅等兵不满万人，而玄战士数万，众惮之，欲退还寻阳) 
这是场信心之战，如果不战而逃，桓玄很有可能缓过这口气，局面也很有可能变回桓玄逼宫司马元显之前的局面，双方上下游对峙，桓家在荆州根基深厚，剿灭桓玄大概率就将变成论持久战。
这个时候刘裕的弟弟刘道规起到了极其关键的作用。
刘道规道：不能退！现在彼众我寡，强弱异势，如果畏懦不进，一定会被人家咬住撵着打！就算退回了寻阳又怎能守得住！桓玄不是真英雄！这一路的表现都证明这货怂着呢！彼军刚刚败逃，军无固心，我们应当乘胜而战！狭路相逢勇者胜！决机两阵，将雄者克，不在众也！
刘道规演讲完就点兵杀出去了，刘毅等无奈只能跟着也冲出去了。(道规曰："不可······ 因麾众先进。毅等从之) 
本来桓家此战仍然是巨大优势的，而且打得是看家底的水战，但桓玄上辈子应该是得罪风婆婆了，因为在这个决战的关键时刻，继覆舟山纵火案后，又刮东风了。
刘毅这帮又开始顺风放火，人借火势奋勇争先，桓玄军崩溃了，桓玄自烧辎重夜遁。(毅等乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃，烧辎重夜遁) 
这就是气运啊！
天要灭你。
两场东风，烧没了桓家五十年的家底。
桓玄逃跑后，大将郭铨向刘毅投降，姐夫殷仲文以去别船收集散卒的名义离开了桓玄也叛逃回了建康投降刘裕。
桓玄逃回江陵后手下劝其再战，桓玄也知道大势已去了，决定奔汉中去投桓希，但此时已经没有人听他的了。
峥嵘洲大败后的第七天夜里，江陵城中大乱，桓玄与亲信百余人乘马出城西而走，刚到城门，他的心腹就按捺不住拿他脑袋换饭票的冲动开始砍他了。(庚辰，夜中，处分欲发，城内已乱，乃与亲近腹心百馀人乘马出城西走。至城门，左右于暗中斫玄) 
结果暗杀行动一击不中，桓玄的逃跑小分队开始内乱互砍，桓玄最终仅仅和卞范之逃到了船上。(不中，其徒更相杀害，前后交横。玄仅得至船，左右分散，惟卞范之在侧) 桓玄打算投奔汉中，结果收到了蜀中的邀请函，益州刺史毛璩诱桓玄入蜀。
毛璩的爹是毛虎生，是当年自己爹桓温的老部下，桓玄同意了。
毛璩之弟宁州刺史毛璠此时刚刚过世，毛璩派其兄孙毛祐之与参军费恬率数百人送丧归江陵。
五月壬午，遇桓玄于枚回洲。
送丧的毛祐之随后开始了此行真正的任务，矢下如雨打算弄死桓玄。
最后一刻没有离开桓玄的，是他的男朋友们。(玄嬖人丁仙期、万盖等以身蔽玄，皆死) 最终益州督护冯迁拔刀站在了桓玄面前，桓玄说出了人生中的最后一句话："汝何人，敢杀天子！"
冯迁道：我杀的是天子之贼！随后一刀砍了桓玄，并斩桓石康、桓浚、庾责之，抓了桓玄之子桓昇送江陵斩于闹市，刘毅等人收到桓玄人头后挂在船头快递建康。
至此，桓温先生，断根了。
桓温本该恢弘的身后之名，在成王败寇之后，渐渐的成为了《世说新语》中的调侃对象，成为了谢安逼格的可笑陪衬，成为了史料中自己埋汰自己的遗臭万年。
人们似乎忘记了在华夏尊严沦丧的时代，有个人曾经打的前秦和前燕都几乎到了最后时刻；有个人曾用半生之力将这千里江防灌注了务实精干之气；有个人在人生的最后时刻，面对登峰造极的诱惑，仍然还有克制的能力。
这个人一辈子从生到死，都牢牢的掌握着自己的人生选择权，然后一辈子没走错一步棋。在另一个空间，桓温会怎样看待这个从小被称为"灵宝"的幼子呢？(桓玄，字敬道，一名灵宝，大司马温之孽子也。其母马氏尝与同辈夜坐，于月下见流星坠铜盆水中，忽如二寸火珠，冏然明净，竞以瓢接取，马氏得而吞之，若有感，遂有娠。及生玄，有光照室，占者奇之，故小名灵宝) 他也许会自责一声道：你投胎的太晚了，爸爸没有机会能好好带带你，耽误了你的天人之资；
与此同时，桓温也会埋怨一声道：你觉得爸爸当年是当不了皇帝吗？
你觉得爸爸当年为啥要临终把位置交给你五叔呢？
六、北府军的基因
江陵崩溃，桓玄伏法后，刘毅等认为大事已定，弦就松下来了，再加上风向又由不久前的顺风变成了逆风(唉，桓玄这命啊) ，所以耽误了行程，桓玄死了十天了诸军仍然没能开到江陵。(毅等既战胜，以为大事已定，不急追蹑，又遇风，船未能进，玄死几一旬，诸军犹未至) 
结果戍守巴陵的桓玄故将王稚徽派人告诉藏于华容浦的桓振起义军内乱，桓家已经反攻成功。
桓振随后以这个名义带着余党二百人袭击江陵，躲在沮中的桓谦也聚众响应，桓家这最后的剩余火种不久再次攻陷江陵。
桓振入城后骑马直至晋帝行宫，在殿前耀武问桓玄子桓昇所在。
听说桓昇死了，桓振怒目视晋安帝道：我桓家哪里对不起你司马家！让你们如此屠灭！(闻其已死，瞋目谓帝曰：臣门户何负国家，而屠灭若是！) 
他兄弟琅邪王司马德文赶紧道：别着急别着急，坐坐坐，咱同是天涯沦落人，这哪里是我们兄弟的意思啊！
桓振打算杀了晋安帝哥俩，桓谦苦苦劝阻最终保了下来，随后桓振为桓玄举哀，立丧庭，谥曰武悼皇帝。
转天桓谦等率群臣奉玉玺对安帝道："主上禅让是尧舜之举，现在楚祚不终，百姓之心复归于晋，这天命您赶紧拿回去吧。"
桓振是桓豁之孙，当年桓家第一虎将桓石虔之子。
这位爷本来是桓家这个时代最英勇的虎将，但因为年少凶横，当年在给桓玄做江夏相的时候被罢黜了。(振字道全。少果锐，而无行。玄为荆州，以振为扬武将军、淮南太守。转江夏相，以凶横见黜) 
不知是由于脾气太大还是啥原因，桓玄篡位后一直没用这孩子。
其实这孩子是桓家唯一自带杀气的好将军，后来西征路上的愣头青刘道规听到桓振现世后进行了这样的评价：振勇冠三军，难与争锋。且可息兵养锐，徐以计策縻之，不忧不克。桓振自己站在江陵城头其实也发出了无比悲凉的慨叹：叔叔你当年早不用我才有今日之败，要是你还在，我为先锋，天下咱还能再打回来！现在单单我守此，能有啥未来呀！(既而叹曰："公昔早不用我，遂致此败。若使公在，我为前锋，天下不足定。今独作此，安归乎) 这也许就是气运吧。
桓家在江陵死灰复燃后，何无忌、刘道规攻桓谦于马头，攻桓蔚于龙泉，皆破之，何无忌打算乘胜直下江陵，刘道规劝道：桓氏世居西楚，现在又交还了天命，桓振勇冠三军，还是息兵养锐，徐图良计吧。
何无忌不从，随后与桓振战于灵溪，西征军迎来了自革命后的第一次败仗，死千余人后退还寻阳；(无忌不从。振逆战于灵溪，冯该以兵会之，无忌等大败，死者千馀人) 
四川兵本来也想痛打桓家落水狗的，听说东面北府军居然败了于是也退回去了。
刘敬宣此时已被刘裕任命为了江州刺史，在寻阳上任后做好了一系列后勤储备，最终西征军在寻阳站稳了脚跟，士气复振。(刘敬宣在寻陽，聚粮缮船，未尝无备，故何无忌等虽败退，赖以复振) 
西征军退还后，何无忌与刘毅等上书请罪，刘裕命刘毅节度诸军，免其青州刺史。
六月，毛璩遣将攻汉中，斩桓希，毛璩自领了梁州，统一了两川。
十一月，刘毅、何无忌、刘道规再度自寻阳西上讨桓。
夏口重镇，桓振遣镇东将军冯该守东岸，扬武将军孟山图据鲁山城，辅国将军桓仙客守偃月垒，众合万人，水陆相援。
刘毅攻鲁山城，刘道规攻偃月垒，何无忌遏中流，打了一上午，二城俱溃，生擒孟山图、桓仙客，冯该逃至石城。
十二月，刘毅等进克巴陵。
405年正月，雍州豪族开始加入反桓序列，东晋南阳太守鲁宗之发兵袭襄阳，桓蔚被赶回江陵。
正月初七，西征诸军军至马头，桓振挟晋安帝屯据江津，遣使请求用安帝交换割据江、荆两州。
桓振明显高看了那个二百五皇帝的价值。
正月初九，鲁宗之率兵南下已经打到了江陵城北不远的纪南城。
桓振留桓谦、冯该守江陵，率军与鲁宗之决战，大破之。
很遗憾，桓家战神只有一个，桓振离开后刘毅等人在豫章口将冯该击败，桓谦弃城逃跑。刘毅诸军入江陵后剿灭了卞范之等桓氏余党，桓振回师望见城中火起，知道江陵已陷，随后军队溃散，桓振逃亡山野；桓谦、桓怡、桓蔚、桓谧、何澹之、温楷等最后的桓家余党全部逃亡了后秦。
正月十六，天下大赦，改年号为义熙，独不赦桓氏一族，因桓冲忠于王室之功，特摄其孙桓胤，任命鲁宗之为雍州刺史，任命毛璩为征西将军及都督益、梁、秦、凉、宁五州诸军事，任命毛璩弟毛瑾为梁、秦二州的刺史，毛瑷为宁州刺史，将西面的地盘划分完毕。毛家貌似在桓玄被灭后成为了二号既得利益者，但实际上他家崩的比桓家还利索。
桓家在荆州扎根了五十年，即便桓玄死后仍然折腾了那么久，他毛家几乎是在一丁点的风吹草动下就完成了崩盘。
毛璩之前听说桓振攻陷了江陵后就率军三万东下准备讨桓；与此同时派其弟西夷校尉毛瑾、蜀郡太守毛瑷从外水出发，参军巴西谯纵、侯晖从涪水出发。
人家蜀人不想出川远征，涪水那一路的侯晖到了五城水口就与同郡老乡阳昧谋划发动叛乱。此时的参军谯纵算是巴西郡首望，深得蜀人拥戴，为人谦和谨慎，在侯晖、阳昧的"逼迫"下，谯纵被推为盟主，谯纵同志据说又是投江又是磕头表示坚决不能干。(纵为人和谨，蜀人爱之，晖、昧共逼纵为主。纵不可，走投于水；引出，以兵逼纵登舆。纵又投地，叩头固辞) 侯晖最后把谯纵绑在车上回军涪城杀了毛瑾，共推谯纵为凉、秦二州刺史。
毛璩率军到达略城后听说军中叛乱随后飞马回成都，遣参军王琼带兵前去讨伐。
结果浑身写满了不想要，身体却很实诚的谯纵派弟弟谯明子痛击官军，而且几乎是全歼。(遣参军王琼将兵讨之，为纵弟明子所败，死者什八九) 
随后谯军反推成都，益州营户李腾开城门迎谯军，毛璩全族被屠灭，谯纵自号成都王，从弟谯洪为益州刺史，命弟谯明子为巴州刺史，驻守东线门户白帝城，蜀中自此大乱。之前死活不想干，现在又迅速把兄弟们都安排在了险要，谯纵明明白白就是打算霸占益州的节奏。
一面寻死觅活，一面称成都王。
对了，这位谯纵有位挺有名的族人前辈。
当年吃着蜀汉的饭，然后说蜀汉哪哪哪全都是落后反革命的《仇国论》作者，谯周。别高兴太早，你家也蹦跶不了多久，你家更大的意义，是给那位京口猛虎的功劳簿上再添上一笔而已。
405年二月，江陵交接给了之前刘裕空口画饼的司马休之，刘毅、刘道规留屯夏口，何无忌奉帝东还。
之所以刘裕之前安排司马休之为荆州刺史，是要借着你司马家的招牌去光复荆州。
现在你已经失去了利用价值，让你上任江陵不过就是名正言顺的让你被挤兑回来。
三月，四处打游击的桓振再度跳了出来自郧城袭江陵，刚刚上任的司马休之战败投奔襄阳，桓振再次自称荆州刺史。
但这次桓振实在没有实力了，被刘怀肃在沙桥咬住，刘毅也派广武将军唐兴助之，官军陈斩桓振，江陵彻底平定。
荆州刺史随后被刘裕名正言顺的给了心腹魏咏之。
历经了一年的时间后，占据荆襄五十年的桓家势力被彻底拔除了。
自京口至江陵，北府军撬动这个盘子的资源有多少呢？
刘裕起义之初，不过一千八，哪场仗都是以寡击众。
收复建康后，虽然被肢解的北府军被收回，但最终刘毅、刘道规、何无忌这一帮也就带着不到一万人就把桓玄的老窝给端了。
他北府军的基因，从出生那一天起就是以寡击众。
当年洛涧战场上，北府军以五千精锐武装涉水随后上岸就士兵突击的冲垮了两万前秦大军。(坚将梁成又以二万人屯洛涧，玄遣牢之以精卒五千距之。去贼十里，成阻涧列阵。牢之率参军刘袭、诸葛求等直进渡水，临阵斩成及其弟云，又分兵断其归津。贼步骑崩溃，争赴淮水，杀获万余人，尽收其器械) 
随后的淝水战场上，面对三十万劲敌，趁着秦军后退，八千北府精锐强渡淝水随后改写了中国的历史走向！(于是玄与琰、伊等以精锐八千涉渡肥水) 
当年的北府军为何会出现？为何能够所向披靡无坚不摧？
因为这是当年华夏抗虏的种子！
这是当年华夏文明即将面对亡国危机和百年国仇家恨下愤怒的吼声！
这样一支队伍，天生的军魂就是敢于亮剑，以寡击众！
他出生那一天起，就是这样的基因和使命！
但当岁月荏苒穿梭，当北府军沦落到被当年的老领导们当筹码一样的押来押去，甚至不惜给人家做小的时候，这支队伍的军魂就被玷污了。
生来是斩魔利器，却沦为了抬轿的轿杆。
当一个京口猛虎带着这支队伍南下剿灭祸害三吴数十万人的孙恩妖贼集团时，这个基因又被唤醒了，斩妖剑再度焕发出了早已垢尘埋没了很久的血影寒光！
英雄顶梁，神兵斩妖，这积弱萎靡的江左，终于有点精气神了！
405年三月十三，在外飘零了一年多的晋安帝抵达建康。
仅仅五百天过去，沧海桑田！
三月十九，安帝封赏诸将，刘裕辞让封赏多次申请归镇京口。(庚子，以琅邪王德文为大司马，武陵王遵为太保，刘裕为侍中、车骑将军、都督中外诸军事，徐、青二州刺史如故······ 裕固让不受；加录尚书事，又不受，屡请归藩) 
在百官上表不能走，安帝亲自去家里请后，刘裕份摆足，仍然回镇京口了。(诏百官敦劝，帝亲幸其第；裕惶惧，复诣阙陈请，乃听归藩) 
四月，刘裕回镇京口，安帝再次请老刘回来无果，最终任命刘裕都督扬、徐、兗、豫、青、冀、幽、并、荆、司、梁、益、宁、雍、凉十六州诸军事；徐、兖二州刺史。(是月，旋镇丹徒。天子重遣大使敦劝，又不受。乃改授都督荆、司、梁、益、宁、雍、凉七州，并前十六州诸军事，本官如故。于是受命解青州，加领兗州刺史) 
刘裕虽然以退为进的抓来了全部军权，但他为啥要在革命成功后退出建康呢？
因为自古可以同患难，不能同享福，此时革命已经成功，建康即将成为风暴眼，有人的地方就分左中右的问题该出现了。
凭啥你刘裕现在是旗帜领袖？凭啥你总握大权？
有的重要股东开始不开心，比如说刘毅。
起义的时候，刘毅是和刘裕麾下二把手檀凭之一个级别的，因为檀凭之官威过之，所以刘裕安排了自己兄弟为集团二把手。(义旗之建，凭之与刘毅俱以私艰，墨绖而赴。虽才望居毅之后，而官次及威声过之，故裕以为建武将军) 
檀凭之战死后，刘毅开始成为北府军实质意义上的一人之下。
覆舟山纵火案的时候，在史书上，刘裕之后就是刘毅了，后来西征刘毅也是名义上的总指挥。(乙未，诏大处分悉委冠军将军刘毅) 
刘毅认为自己的革命功勋很大，需要更大的平台，刘裕那小子自从拿下建康后就一直搁那杵着，啥功劳也没有就在那指挥我们，凭什么！
一山不容二虎，有的人是注定做不了合作者的。
刘毅在革命之前曾经为刘敬宣的宁朔参军，当时就已经传出了雄杰之名。(初，刘毅尝为刘敬宣宁朔参军，时人或以雄杰许之) 
刘敬宣道："非常之才我们肯定会给他安排到合适岗位上的，何以见得此人就是豪雄之才呢！此人外表宽厚，但心胸狭窄，自视极高不能容人，他日一旦掌权，定会犯上取祸！(敬宣曰：夫非常之才自有调度，岂得便谓此君为人豪邪！此君之性，外宽而内忌，自伐而尚人，若一旦遭遇，亦当以陵上取祸耳) 
刘毅自此深恨刘敬宣。(毅闻而恨之) 
那个年份是公元398年，转过年来，刘敬宣就开始刻意结交在和妖贼对战中崭露头角的刘裕了。(是时四方云扰，朝廷微弱，敬宣每虑艰难未已，高祖既累破妖贼，功名日盛，故敬宣深相凭结，情好甚隆) 
刘敬宣这人的眼光相当棒，无论是当年建议他爹的每次抉择，还是看人的最终结局，都是一眼看到底。
当年就知道刘裕行，刘毅成不了大器，等南下回归组织之后就从此找准了自己的人生方向——我大哥是刘裕。
刘裕对于刘敬宣的表态很看重，安排这位老领导的公子去做江州刺史，此时刘毅等还在西线拼杀，刘敬宣就对刘裕说：我不能先于刘毅等同志们先行得到任命啊！(及敬宣为江州，辞以无功，不宜授任先於毅等) 
刘裕不同意，赶紧上任！
你看得出来这小子不是省油的灯，难道我看不出来吗？
我得把你顶前头去看着你俩闹矛盾，我才好从后面见招拆招的控制刘毅这把刀啊！
刘毅后来派人对刘裕说："刘敬宣并未参加京口会议和随后的长征，现在应该对平乱中的猛将劳臣们论功行赏，这帮看戏的应该搁后面排着，要是您不忘过去的恩情，给他个饭票就完了，现在居然把郡守高官给了他，又安排他去打理江州，这让我们比较懵逼。(毅使人言於裕曰："刘敬宣不豫建义。猛将劳臣，方须叙报，如敬宣之比，宜令在后。若使君不忘平生；正可为员外常侍耳。闻已授郡，实为过优；寻复为江州，尤用骇惋) 
刘敬宣听说后赶紧辞职，刘裕又给他安排到了宣城内史的岗位。
刘裕就是在等刘毅表态，刘敬宣他爹是刘牢之，他本人也毕竟代表着当年北府军中相当深厚的派系土壤，刘裕通过栽培刘敬宣以及刘毅的不容刘敬宣，在北府军的内部博弈中，拿下了暗中的一票。
405年六月桓玄的余党桓亮、苻宏等拥众寇乱成了流窜土匪，裹胁百姓多次为祸地方郡县，刘毅、刘道规、檀祗等分别带兵在将荆、湘、江、豫等州展开了联合剿匪，取得了决定性成功。
此战之后，刘毅学刘裕的以退为进，申请回家守孝，最终带着自己的班子做了豫州刺史和京口的刘裕分庭抗礼。(至是，军役渐宁，上表乞还京口，以终丧礼······ 不许。诏以毅为都督豫州扬州之淮南历阳庐江安丰堂邑五郡诸军事、豫州刺史，持节、将军、常侍如故，本府文武悉令西属) 
双方随后展开暗中斗法。
北青州刺史刘该叛变勾结北魏为援，清河、阳平两郡太守孙全拉起队伍响应，北魏豫州刺史索度真、大将斛斯兰南犯徐州，围攻彭城。
刘裕派其弟南彭城内史刘道怜、东海太守孟龙符带兵平叛，斩杀了刘该和孙全，北魏败而退走。
七月，刘裕趁着剿灭桓氏，挫败北魏兵峰的时机遣使节向后秦求和，并要求姚兴归还南乡诸郡。(七月刘裕遣使求和于秦，且求南乡等诸郡) 
刘裕让姚兴归还的那些郡县，是桓玄逼宫东晋改朝换代的时候趁乱占的。
此时的姚兴已经开始由盛转衰，经历了和北魏的丧权辱国性大败，被拓跋珪先生在河东狂屠一通，所有的关中群狼都看出来了姚家的虚弱开始在那伺机而动。(细节下一章讲) 刘裕看准了什么呢？
看准了北府军这一年的战无不胜在此时危机四伏的姚兴眼里的是不能得罪的。
刘裕在拿声望去融资，逼着姚兴割肉。
最终姚兴同意了刘裕的要求，割南乡、顺阳、新野、舞阴等十二郡归于晋，理由是刘裕做的是大善事，这是个大善人，他起于细微却能诛讨桓玄，兴复晋室，对内整顿政务，对外勘定疆土，我怎么能因为舍不得数郡而不成全此天下之大善呢！(王兴许之。君臣咸以为不可，兴曰："天下之善一也。刘裕拔起细微，能诛讨桓玄，兴复晋室，内厘庶政，外修封疆，吾何惜数郡，不以成其美乎) 
讨好之情溢于言表。
虽然还是有洛阳和淮北重镇等关键位置没有退回来，但姚兴给了一个台阶下，刘裕也得到了自己想要的东西——声望的继续加成。
我刘裕一张纸就唬的秦主退了十二郡的土地。
都给我老实点！
但从这里，也能看到刘裕的赌徒性格，你一个刚刚上位一年多的军官型领导，第一次外交事件就是逼敌国皇帝退地，人家万一不鸟你呢？人家万一把对拓跋珪的屈辱报复到你这呢？
拓跋珪的强暴我反抗不了，你个小破军官也敢跟我吆五喝六！
人家要是不退你地呢？恐怕刘裕就得带队杀出去帮姚兴退地了，否则面子上过不去，刘毅这帮也会起哄，但此时真的做好准备了吗？
是人口减半的三吴能支撑你的北伐呢？还是刚刚被反复推平的荆州能撑起你的雄心呢？即便把握很大，但在己方做出相应准备和预案前，这种收益极高但下限极低的政治操作都是不能使的，我们不能因为刘裕赌了一辈子一直在赢就说这是值得学习的。
魏咏之上任荆州不久后过世，江陵令罗阴兵变袭击了江陵，拥奉太原王氏的王慧龙为盟主。刘裕乘刚刚逼姚兴退地之威绕开了刘毅，直接命弟弟刘道规为荆州刺史，都督荆、宁等六州诸军事去平叛，将荆州继续控制在自己的手里。
刘裕这边镇京口大本营还牢牢控制住了军权，刘毅那边则大打名士牌，之前的门阀系统开始大量的投奔刘毅，惟独扬州主簿吴郡大族的张邵代表家族表态不去。(毅爱才好士，当世名流莫不辐凑，独扬州主簿吴郡张不往) 
这句"独扬州主簿吴郡张不往"其实已经相当说明刘毅势力的增长之快了。
刘裕在革命成功后根本就没打算走门阀的关系，殷仲文从背叛桓玄后打算靠着原来吹拉弹唱的那堆高士技能再度发挥用武之地，对刘裕说，现在朝廷音乐团没有准备，咱得重新抓起来啊。(尚书殷仲文以朝廷音乐未备，言于刘裕，请治之) 
刘裕说：现在没工夫弄那玩意，而且我也不懂音律。(裕曰：今日不暇给，且性所不解) 殷仲文：领导这没事啊，好听着呢，您听了就喜欢了，喜欢了就了解了。(仲文曰：好之自解) 
刘裕道：就特么因为了解了就会沉迷，我才不听那玩意！(裕曰：正以解则好之，故不习耳) 刘裕算是对这帮门阀废物了解的通通透透。
艺术这东西，真的不适合大领导。
1、首先它是没有明确规则的，时间长了就容易飘在天上异想天开，就没法落地。
2、上行下效，艺术这东西容易巧立名目，上面开个小口子，底下就会开个大口子。艺术的归艺术，政治的归政治，两条平行线永远不相交。
刘裕用强烈的态度守住了自己的阶级旗帜，自然而然的，门阀高门们随之倒向了张开怀抱同是北府大佬的二号人物刘毅那里。
407年春，主打军功牌的刘裕上疏荐襄城太守刘敬宣率领五千军讨伐蜀地，命刘道规为征蜀都督。(刘裕乃表襄城太守刘敬宣帅众五千伐蜀，以刘道规为征蜀都督) 
刘裕希望通过自己派系西征的成功为自己加码。
半年多后十二月底，扬州刺史王谧去世了。
针对扬州刺史的位置，刘毅开始和刘裕进行正面交锋。
刘毅势力不希望刘裕入朝辅政，打算运作中领军谢混为扬州刺史；(刘毅等不欲刘裕入辅政，议以中领军谢混为扬州刺史) 
不用说，这谢混是刘毅的人。
还有一种折中方案，希望刘裕在京口兼管扬州，把朝中的政务交给孟昶。(或欲令裕於丹徒领扬州，以内事付孟昶) 
孟昶是起义元老，当年的青州主簿，跟刘毅最早都是跟桓弘的。
总之，刘毅方面开始明确不希望刘裕入朝。
408年正月，晋帝特派尚书右丞皮沈带着这两个方案去京口征求刘裕的意见。
刘裕的主簿刘穆之针对此事对刘裕开小会道：晋朝对国家朝政失去控制已久，天命其实早已经转移，现在仰仗您兴复了国祚，勋高位重，今日形势，决不能再去客套谦让，去做个守藩之将！(晋朝失政日久，天命已移。公兴复皇祚，勋高位重，今日形势，岂得居谦，遂为守藩之将耶！) 
刘毅、孟昶诸公，都是和您一同起于布衣，当年都是共立大义搏富贵的，但举事之时都有着自己的算计，因为您的威望才推举了您做盟主，却并非是他们真的心服口服和您定了君臣名分，等到了力量相当之时，一定会和您吞并动刀的！(刘、孟诸公，与公俱起布衣，共立大义以取富贵，事有先后，故一时相推，非为委体心服，宿定臣主之分也；力敌势均，终相吞噬) 扬州是根本所在，决不能把他拱手与人，上一次交给王谧不过是刚入朝时的权宜之计，这次再给别人恐怕就将受制于人了。扬州权柄一旦失去，再想得到就没有理由和机会了，将来之危，不可想象。(扬州根本所系，不可假人。前者以授王谧，事出权道；今若复以他授，便应受制於人。一失权柄，无由可得，将来之危，难可熟念) 
如今朝议如此，您自己直接我选我也不合适，咱这么说，因为扬州地区干系重大为国之根本，宰辅之位关系重大，不能这么不庄重，等我抓时间亲自入京再与大家交换意见。等您到了建康，就没人敢提议这个位置给别人了。(今朝议如此，宜相酬答，必云在我，措辞又难，唯应云：神州治本，宰辅崇要，此事既大，非可悬论，便暂入朝，共尽同异。公至京邑，彼必不敢越公更授馀人明矣) 
刘穆之说的这一大堆就是提醒刘裕一件事：经过了两年多的演化，现在斗争已经趋于激烈化，局势已经明朗，你刘裕手握军权是一派，门阀和刘毅结成了一派，水底下的鱼都浮出来了，现在我们要抢占先机控制中枢了！
不久朝廷征刘裕为侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，徐、兖二州刺史如故。
刘裕牢牢地抓住了江左的所有关键权力，但有个坏消息传来，那边刘敬宣的伐蜀进展不利，军中瘟疫流行，战损比超过了一半，最终只能带兵退回，刘敬宣被免官，削去三分之一封地，荆州刺史刘道规也从督统贬降为建威将军。
九月，作为推荐人的刘裕因为刘敬宣的战败请求辞职，诏降为中军将军，开府入故。刘毅打算重刑惩处刘敬宣，被刘裕护住。(刘毅欲以重法绳敬宣，裕保护之) 
挤兑死了刘敬宣，今后谁还敢给刘裕卖命，随后刘裕暗示哥们何无忌解围，何无忌对刘毅开炮道："你怎么能因私怨而撼伤天下公义！把刘毅噎住了。(何无忌谓毅曰："柰何以私憾伤至公！"毅乃止) 
409年正月二十一日，为了安抚刘毅，刘毅被提拔为卫将军、开府仪同三司。
此时此刻，虽然刘裕录尚书事兼扬州刺史还掌控着全局，但刘毅"卫将军"的官阶已经高于刘裕这个"中军将军"了。
再加上门阀集团又都倒向了刘毅，局面对于刘裕很不利。
恰巧这个时候，有个不长眼的给了刘裕一个爆发的理由。
409年正月初一，在山东的南燕朝堂上，南燕国主慕容超大会群臣，以皇家歌舞团的人数不够为由打算去抓些晋人补充。(春，正月，庚寅朔，南燕主超朝会群臣，叹太乐不备，议掠晋人以补伎) 
南面的刘老虎此时面临政治僵局正需要灭个国立立威呢！
年仅25岁的慕容超以为不气盛不是年轻人，但很遗憾，这是他过的最后一个好年了。
七、"却月阵"前身闪耀山东战
南燕政权传到了第二代慕容超手里，要到头了。
慕容超是慕容皝十三子北海王慕容纳之子，慕容纳在当年国破后跟着宗族被带到了长安，被苻坚任命为广武太守，几年以后，慕容纳辞官定居张掖，和幼弟慕容德关系极好。383年，淝水之战打响前夕，慕容德留下金刀将家人托付给了慕容纳后随慕容垂南征。金刀对于慕容家来讲，有着极高的政治信用，也伏脉千里的预言了两次慕容氏短暂复国后凋零的无奈。
慕容垂在山东闹起来后，关中也打响了鲜卑复仇战，前秦张掖太守苻昌把慕容纳和慕容德诸子全部诛杀。
慕容纳之母公孙氏因老免去一死，慕容纳之妻段氏有孕没有处决，被曾经慕容德施恩的狱吏偷偷放走，生下了遗腹子慕容超。
慕容超十岁时，奶奶公孙氏去世，临终前把金刀传给慕容超道：如果将来有机会你能回到东土，把这把刀还给你叔叔慕容德。
后来慕容超长大，一路装疯卖傻的艰难到达广固，见到了慕容垂，出示了金刀信物。金刀是慕容氏最不祥的东西。
两把金刀，分别让后燕失去了一个能解开所有困扰难题的接班人，又坐稳了南燕亡国的不自量力之人。
慕容德老而无子，最终确定慕容超为太子，405年继位后，慕容超的一系列表现就不细说了，总之表现的很不咋地，而且在做了四年皇帝后南下惹了大老虎。
刘裕现在正面临着刘敬宣西征不给力以及刘毅招揽门阀系统立山头的政治夹击，你居然给他送出兵理由。
409年二月，慕容兴宗、斛谷提、公孙归等将率骑兵在淮河沿线大肆抢掠一通，掠男女两千五百人而去。
三月，刘裕上表伐燕，朝议全都觉得不可轻动，只有左仆射孟昶、车骑司马谢裕、参军臧熹认为必克，劝刘裕出征。
刘裕的此次北伐，赌上了前途。
他刚刚被降了军号，如果自己出马再不利，刘毅势力的舆论攻势会铺天盖地，届时北府军头可能就要换人了。
刘裕留孟昶监中军留府事后，四月己巳，水军自建康出发，自广陵溯淮水。
五月，军至下邳。
此时此刻，南燕政权还不知道刘裕灭燕的决心，估计预判就是对方老大带兵来找回场子。直到刘裕在下邳后的军事行动，开始让南燕感觉到一丝不祥。
刘裕自下邳后没再走水路，而是上岸留下辎重步行至琅琊，所过全部筑起工事留兵戍守建立后勤通道。(五月，至下邳，留船舰、辎重，步进至琅邪，所过皆筑城，留兵守之) 入齐有三条路。
一条自下邳北上，走沂水进入山东；(下图最右黑线) 
一条自泗水走汶水随后插入鲁郡走泰山路线插入山东。(下图中间黑线) 
一条自泗水走桓公渎然后进入济水随后从北面插进山东。(下图最左黑线) 
晋军舰队到达下邳后，按照以往桓温北伐的经验，应继续驶往彭城，溯泗水北上，此时已经是五月即将进入雨季，晋水军应该一路走泗水、汶水收复鲁中地区，然后再逐步往燕都广固(今山东省青州市) 打；再或者由泗水入济水绕道山东北部往南打。
总之船在手，辎重给养随身带，随便穿插着打，咋样都很随心配，自泗水北上也是自桓温时代就已经成为惯例的晋军北伐套路。
此时虽然下邳以北还有沂水航道，但已经百年没有大规模航运了，河道淤塞无法承担军队兵源给养的运输，想走这条水路是需要大规模修整航道的，由刘裕在下邳上岸也可以看出来，当时沂水河道是淤塞的。
而且齐南还有大量山脉天险，又有自战国时代就修建的齐国长城，所以燕军最不担心的就是晋军从南面来。
直到此时，燕军对晋军的判断极大概率还是上面的那个思路，不会认为晋军会走步道的。早在出征之前，参谋部就对刘裕说：燕人必不敢和我大军接战，如果燕人堵住了大岘山天险，咱们根本过不去，就算燕贼不阻山险，仅仅坚壁清野，我们大军深入后都会因为给养困难连退军都成问题。(初，公将行，议者以为贼闻大军远出，必不敢战。若不断大岘，当坚守广固，刈粟清野，以绝三军之资，非唯难以有功，将不能自反) 
刘裕说："你说这个我已经仔细考虑过了，鲜卑人生性贪婪，从未长远打算，出来抢的时候贪得无厌，轮到自己割肉的时候是下不了狠心坚壁清野的，燕贼只会认为我们孤军深入不能持久，大概率守临朐，或者退守广固，绝不会据险要封大岘，我只要进入大岘山则被釜沉舟人无退心必然死战，敌军绝不会坚壁清野防备我们，我向你们保证。(我揣之熟矣。鲜卑贪，不及远计，进利克获，退惜粟苗。谓我孤军远入，不能持久，不过进据临朐，退守广固。我一得入岘，则人无退心，驱必死之众，向怀贰之虏，何忧不克！彼不能清野固守，为诸君保之) 刘裕此次北伐的思路是啥呢？
如果通沂水河道，就会给燕军留下足够长的反应时间，很可能被燕军封住大岘山拖成论持久战，所以自下邳迅速下船全军步行挺进山东。
一路扎进大岘山就是看准了山地陡峭林木茂密不适合燕军的骑兵冲击，燕军如果想发挥用武之地只能在过了大岘山后的平原地带等待晋军。
走过大岘山后离广固就很近了，只要一战得胜就能对燕军形成巨大震慑。
就算退一步，晋军战败，在大岘山区退军也是步兵的优势，而且刘裕出军的时机也计算的恰到好处，四月出军，五月到琅琊，六月进齐地，正是当地麦熟之时。
就是在赌南燕的小家子气，如果燕人并没有坚壁清野，只要出了大岘山击败燕军后就能就地征粮。
前面说的这一大堆都是最理想的利好状态，实事求是来讲，这对于刘裕来讲其实是极大的考验。
往好了说这是兵贵神速，从人家南燕角度讲，这也是以逸待劳。
北府军要步行五百里求战，而且时间上根本不充裕，这对于主将对士气的调动和大军后勤运输以及战斗力的保持都是巨大的要求。
而且一切都是建立在你设想的基础上，其实选择权真的不在你手上，最核心的一点，人家如果真的封锁大岘山不想和你打，你根本就进不来；就算人家放你进来了，你千里行军并没有水路配合给养相当成问题，如果人家坚壁清野等你粮尽，你有可能让人家憋死在山东半岛。
瞅见没有，刘裕又在赌。
但人家真的命好，人家就是能赌的赢，总有那二百五跟刘裕玩梭哈。
听说刘裕开始步军疾行奔着大岘山而来，燕国朝堂展开辩论，征虏将军公孙五楼给了仨建议：
1、晋军轻锐果敢，利在速战，不可争锋，最好堵住大岘，不让他们进入，旷日延时，沮其锐气，然后咱们选精骑二千，沿海道向南绕过山区绝其粮道，再命段晖率兖州之众沿山东麓而下腹背击之，此为上策。
2、命各地长官依险自守，除了能够有效控制的资源外全部烧毁，坚壁清野饿死他们，这样十天半月的时间咱们就能展开战略反扑，此为中策。
这"中策"其实就是当年前秦对桓温的策略。
3、纵贼入大岘后出城逆战，此为下策。
慕容超对于上面的三个建议道：
1、今年天象吉利，咱齐地能不战自胜。(今岁星居齐，以天道推之，不战自克) 
2、咱们青州殷实，户口众多，现在紧急收割粮食已经来不及了，现在我们据五州之地，齐鲁之固，战车万乘，铁马上万，我那么大的国家领导，那么有实力的牌面，贼人千里远来我坚壁清野示弱实在太栽面子。(客主势殊，以人事言之，彼远来疲弊，势不能久。吾据五州之地，拥富庶之民，铁骑万群，麦禾布野，柰何芟苗徙民，先自蹙弱乎！) 
3、给丫放进来，我拿铁骑虐死他！(不如纵使入岘，以精骑蹂之，何忧不克) 
总之表达的态度就是不气盛不是年轻人。
辅国将军广宁王贺赖卢苦谏不从，太尉桂林王慕容镇道："领导您要是觉得咱们骑兵虐他当玩咱们应该出大岘山在南部平原跟他打，就算赢不了咱还能封山自守，不能给敌军放进来自弃天险啊！(陛下必以骑兵利平地者，宜出岘速战，战而不胜，犹可退守；不宜纵敌入岘，自弃险固也) 
慕容超不从。
以逸待劳全歼刘裕之心已经溢于言表。
慕容镇出了朝堂道：领导既不能逆战驱敌于国境之外，又小家子气不肯徙民清野，坐视敌军直插心腹，跟特么刘璋一个德行，今年国灭，我死定了。
慕容超听到后大怒抓了慕容镇，随后开始征调莒城和梁父二地兵力回广固备战，修城防，征调兵马，等着刘裕上门。
一边赌对方只要给一个出战的机会我就能一拳KO他！
一边则希望对方赶紧来我大马蹄子好好招待招待他！
两个超自信的男人即将相遇了。
六月十二，刘裕军至东莞(沂水县) ，此时慕容超刚刚派麾下六将率步骑五万去进据临朐城。(其夏，王师次东莞，超遣其左军段晖、辅国贺赖卢等六将步骑五万，进据临朐) 多么懈怠的应敌速度，此时刘裕已经走了接近四百里，距离大岘山出口仅仅还剩一百里。晋军过了大岘山后发现燕兵没来添乱，刘裕举手指天道：大事成了！(公既入岘，举手指天曰：吾事济矣！) 
左右问刘裕：还没见着敌军了您咋就乐上了。
刘裕道：兵已过险，士有必死之志；敌未坚壁清野，咱们未来给养有着落，现在局面已经在咱们手中控制着了！(裕曰：兵已过险，士有必死之志；馀粮栖亩，人无匮乏之忧。虏已入吾掌中矣) 
还没开打刘拳王已经单方面表示感谢主办方了。
慕容超听说晋兵已经进入大岘山后突然嘀咕了，留老弱守广固，带着最后的步骑四万精锐亲自前来支援。(俄而王师度岘，超惧，率卒四万就晖等于临朐) 
一边跑一边给前线的公孙五楼传达最高指示：赶紧给我占住城外四十里的巨蔑水(弥河) ，给我断了晋军的水源。(临朐有巨蔑水，去城四十里，超告五楼曰：急往据之，晋军得水，则难击也) 
咱也不知道都早干啥去了。
刘裕出大岘山后也急命麾下猛将孟龙符和沈田子为先锋率骑兵前往争夺水源，就这样，两只鸡飞狗跳的队伍相遇了。
晋军孟龙符初战高捷击退燕军。(龙骧将军孟龙符领骑居前，奔往争之，五楼乃退) 场面比较惊悚，孟龙符同志刘裕附体般一个人冲散了燕军的前锋。(军达临朐，与贼争水，龙符单骑冲突，应手破散，即据水源，贼遂退走) 
大哥冲的比较猛，后面同志们没他马快，燕军很快发现了对方就一个人扎进来了。(龙符乘胜奔逐，后骑不及，贼数千骑围绕攻之) 
孟龙符随后力战身亡。
孟龙符虽然战死，但极具震撼的亮剑精神极大的鼓舞了北府军，最终沈田子率跑的慢的同志们击破公孙五楼，成功夺下巨蔑水的控制权。(义熙五年，高祖北伐鲜卑。田子领偏师，与龙骧将军孟龙符为前锋。慕容超屯临朐以距大军，龙符战没，田子力战破之) 
渡过了巨蔑水后，刘裕开始展示了自己之所以敢来打擂台的核心技术。
刘裕将四千辆战车分为两翼并列成排前行(方轨徐行) ，战车全部批着防护弓箭的布幔(车悉张幔) ，驾车者是执槊的步兵(御者执槊) ，步兵和弓兵在车阵的保护后前行，又有轻骑兵为游军随时补位(又以轻骑为游军) ，军令严肃，军阵齐整。(众军步进，有车四千两，分车为两翼，方轨徐行，车悉张幔，御者执槊，又以轻骑为游军。军令严肃，行伍齐整) 这个车阵就是类似于一个移动的加强盾牌方阵，车的吨位大，能够阻止骑兵冲击，然后步兵在车后面扎人，弓兵在车阵后面放箭。
八年后，这个军阵被刘裕衍生出了变种，在中国战争史上留下了浓墨重彩的一笔。
行至临朐城南数里时，万余铁骑冲击而来。(未及临朐数里，贼铁骑万余，前后交至) 刘裕命兗州刺史刘籓、并州刺史刘道怜、谘议参军刘敬宣、陶延寿、参军刘怀玉、慎仲道、索邈等北府诸将全部上阵全力击敌。(公命兗州刺史刘籓、弟并州刺史道怜、谘议参军刘敬宣、陶延寿、参军刘怀玉、慎仲道、索邈等，齐力击之) 
也不怪慕容超有跟刘裕打擂的自信，大战打了一天双方仍然未分胜负，这时刘裕的参军胡藩建言："南燕此时已经倾巢出动，他们分不出兵了！此时临朐城中守军一定很少，我愿领一支奇兵走小路去夺其城，这是当年韩信背水一战的杀招！(日向昃，公遣谘议参军檀韶直趋临朐；参军胡藩言于裕曰："燕悉兵出战，临朐城中留守必寡，愿以奇兵从间道取城，此韩信所以破赵也) 
刘裕于是派遣胡藩及谘议参军檀韶、建成将军向弥带着最后一直预备队绕到燕军之后进攻临朐，号称是自海道增援的晋军。(裕遣藩及谘议参军檀韶、建威将军河内向弥潜师出燕兵之后，攻临朐，声言轻兵自海道至矣) 
向弥作为大将卷甲先登，奇兵顺利攻克临朐城，斩其牙旗，全部笑纳了慕容超的辎重。(向弥擐甲先登，遂克之；韶率建威将军向弥、参军胡籓驰往，既日陷城，斩其牙旗，悉虏超辎重) 慕容超听说后方被偷袭后开始撤军，刘裕亲自擂鼓助阵下令总攻，燕军大败，慕容超奔还广固，晋军缴获其玉玺、车辇、豹尾等一系列御用品，斩其大将段晖等十多人，燕军被彻底打崩。
刘裕乘胜追击直到广固，仅仅一日后又攻克了广固的外城，慕容超裹挟了外城居民退保小城，刘裕于是筑三丈高的长围和三道地沟围困慕容超。
等确保慕容超跑不出来后，刘裕开始消消停停的下令停止南方本土的运粮安排，吃着慕容超的粮食招降纳叛，安排投诚者的入职工作。(停江、淮转输，馆谷于齐土。抚纳降附，华戎欢悦；援才授爵，因而任之) 
城里的慕容超派韩范和张纲向后秦请求救兵，又赦免了战前被抓起来的慕容镇，任命他为都督中外诸军事，把他请来相见后谢罪求良策。
慕容镇说："您自己御驾亲征让人家打崩了，现在上下离心，百姓丧胆，我听说秦国现在也是内忧外患不会来救咱们的，现在逃回来的将士们还有几万，不如散尽国库里的金银让大家去决一死战，如果天命还眷顾我们，一定能破敌，如果天命不在，我们这样战死也是美名流传，总比关起门来等死要强啊！
司徒慕容惠说："不对。晋军此时大胜后气势超原来百倍，我们用惨败之卒根本打不过，秦国虽然与刘勃勃互相僵持不休，但不至于连救我们的兵都抽不出来，等等救兵吧。其实无论是死马当活马医，还是等待救兵消磨晋军士气，都算有道理的，因为局面已经这德行了，谈不上什么更好的选择了。
赌徒慕容超见识北府军战斗力后，决定等外援，说啥也不出来了。
慕容超在一年多以前，为了把自己的母亲迎回来于是称藩后秦，作为大哥的姚兴那边也不是没使劲，派使者威胁刘裕："慕容氏是我的好邻居，我现在已经在洛阳屯兵十万，你要是不撤，我就发兵了哈！(秦王兴遣使谓裕曰："慕容氏相与邻好，今晋攻之急，秦已遣铁骑十万屯洛陽；晋军不还，当长驱而进) 
刘裕把后秦的使节叫到面前来说道："你回去告诉姚兴，我灭燕后会休兵三年，然后就挥师北上夺取洛阳关中！他要是想今天就送，赶紧让他来！(裕呼秦使者谓曰："语汝姚兴；我克燕之后，息兵三年，当取关、洛；今能自送，便可速来！) 
刘穆之听说后勤使者来了，赶紧飞马前来，但晚了一步，使者被刘裕都吓唬走了，然后刘裕把话跟刘穆之说了，刘穆之道：您平时事情无论大小都和我商量，这事关系重大，咱得研究下再回复，咋就这么冒然的回答了呀！您这话不仅吓唬不住他，还会激怒他，万一广固还没攻下，羌贼们又过来添乱，咱们咋对付啊！
刘裕笑道："这是用兵之道，不是你能明白的，所以才不告诉你。兵贵神速，他要是真想救燕，一定是害怕我们知道，怎么可能事先通知我们，咬人的狗都不叫，姚兴在吹牛X，晋兵已经二十年没有北伐了，现在出兵就平了齐地，他吓都吓死了，怎么可能出来惹我们的霉头。(裕笑曰：此是兵机，非卿所解，故不相语耳。夫兵贵神速，彼若审能赴救，必畏我知，宁容先遣信命，逆设此言！是自张大之辞也。晋师不出，为日久矣。羌见伐齐，殆将内惧，自保不暇，何能救人邪) 
其实刘裕赌错了。
姚兴这人最要面子，还是挤出了一万步骑然后会和洛阳军团一块前去救燕的。(时姚兴乃遣其将姚强率步骑一万，随范就其将姚绍于洛阳，并兵来援) 
但就在这个节骨眼，突然被刘勃勃给打了一家伙，最终派人将这一万兵追了回来打关中战役了，韩范悲哀叹道：看来是天要灭燕啊！(会赫连勃勃大破秦军，兴追强还长安。范叹曰：天其灭燕乎！) 
啥叫天运啊？啥叫天选之子啊？
刘裕这就是。
刘裕这辈子的战功的确实打实的没话说，但其实他的每件军功，背后都有着天运的相助加持。
他对刘穆之说的那些胸有成竹的判断其实全是错的，人家本来就是要来救的，而且就是先礼后兵的套路，才不是什么咬人的狗不叫。
老天爷不从上面给他横档竖拦，他不会每把牌都赌赢的。
丞相当年在街亭，其实千里驰援的张郃在上陇的路上哪怕拉上一天的稀，最终马谡都将被丞相提前军前正法扭转乾坤。
因为丞相当时已经听说了马谡的布置，然后知道坏事了，于是紧赶慢赶的往街亭奔，还剩数里的时候听到了噩耗，马谡那边已经被张郃打花了！(袁子曰：亮之在街亭也，前军大破，亮屯去数里) 
就差一步！
我一度对于攀登珠峰那一整套复杂精密的准备实施工作相当有兴趣，觉得相当震撼的一句话是在登山前，当地的夏尔巴人会祈求山神把山打开，祈求山神让渺小的人类进去能看看。当你登顶成功，夏尔巴人也会跟你说一句顶级的人生哲理：当你登顶成功，不是你征服了山，而是山脉在等你。
越大的事，越艰难的事，其实都是尽人事后等着上天的裁决。
面对慕容超的死硬，投降刘裕的南燕尚书张俊建言献策道：燕人的希望不过就是去后秦求救的韩范，您要是把韩范抓来游行一圈，燕必降！
韩范当年和姚兴同为中书舍人，有交情，所以韩范是否能带兵来代表着秦的最终态度。刘裕于是上表韩范为散骑常侍，然后手书招降之。
有人劝韩范投奔后秦，韩范道："刘裕起于布衣，灭桓玄，复晋室，今兴师伐燕，所向披靡，此乃天授，非人力也。燕亡后就是秦了，我被侮辱一次就可以了，随后投降刘裕。刘裕带着韩范绕城演讲，城中士气开始彻底崩溃。(裕将范循城，城中人情离沮) 
不久，慕容超的心腹尚书略阳垣尊和其弟京兆太守垣苗跳出城墙向东晋投降，刘裕给出了相当优厚的政策，命他们为行参军。
不久齐地大族封融也出城投降。
十月，南燕旧臣段宏自魏投奔刘裕。
十二月底，金星犯虚宿和危宿，南燕灵台令张光劝慕容超出城投降，慕容超亲手把他杀了。410年正月，尚书令董诜劝慕容超出降，慕容超大怒囚禁再次表明自己的坚决。南燕贺赖卢、公孙五楼挖了地道想要出袭晋军，但不好使，广固围城太久，维生素B跟不上，城中百姓大半都患了软脚病，越来越多的人逃出广固城出降。(南燕贺赖卢、公孙五楼为地道出击晋兵，不能却。城久闭，城中男女病脚弱者太半，出降者相继) 
慕容超乘辇登城，这时尚书悦寿再劝慕容超道："现在上天助纣为虐，我们的将士已经疲惫凋零，现在穷守孤城，外援也毫无希望，大数已尽，命该如此，尧舜碰上这个局面也没戏，您咋就不能变通一下呢！
慕容超继续表达了要全城给他陪葬的倔强：兴废是天命说的算的没错，但我宁可挥剑而死，也不愿忍辱求生！
你自己挥剑出去死啊！你咋还坐着轿子让别人替你死呢！
二月丁亥，刘裕动员全军总攻。
有人说：今天是往亡日(二月以惊蛰后十四日为往亡日) ，不吉利。(或曰：今日往亡，不利于师) 
刘裕道："我往他亡，如何不利！(裕曰：我往彼亡，何为不利) 
晋军四面攻城，悦寿开城投降，慕容超也没能兑现他死社稷的承诺，脚底抹油的带着几十人逃跑，但最终还是被逮了回来。
刘裕拿不投降的事数落他，慕容超比较平静，神色自若，一句话不说。
估计是陕西人听不懂江苏话。
刘裕对于广固半年不降这事比较愤怒，打算坑杀全城男人，将女人全部赏给将士们。(裕忿广固久不下，欲尽坑之，以妻女赏将士) 
韩范劝阻道："晋室南迁，中原动荡，士人百姓无依无靠自然只能依附外族。既然做了人家的臣民，就得给人家拼命，现在王师刚刚从异族手里解救他们，咋能活埋了啊！这让百姓将来咋看待您呢！我担心西北的百姓不再盼着您去解救他们了。(韩范谏曰："晋室南迁，中原鼎沸，士民无援，强则附之，既为君臣，必须为之尽力。彼皆衣冠旧族，先帝遗民；今王师吊伐而尽坑之，使安所归乎！窃恐西北之人无复来苏之望矣) 
刘裕被韩范点醒，随后道歉，但仍然划成份后杀了南燕的王公以下三千多人，放了剩下的一万多人，拆毁了广固城墙，将慕容超押回了建康斩首。(裕改容谢之，然犹斩王公以下三千人，没入家口万余，夷其城隍，送超诣建康，斩之) 
刘裕刚刚拿下南燕后没几天就传来了恐怖消息，卢循徐道覆的妖贼集团闹腾起来了，局势恶化的相当危急。
二月初五拿下的广固，二月二十六，刘裕匆忙带兵南归。
慕容超其实再坚持半个月，刘裕就会成为热锅上的蚂蚁！
但老天爷就是给了刘裕这半个月的时间。
这半个月，产生了很多衍生效应，最终在这沧海横流中显出了谁才是这滚滚长江拍打下的真正英雄！
八、侮辱性极强的，不说一个脏字的热情洋溢
刘裕北伐南燕不久，始兴相徐道覆就劝妹夫卢循乘东晋空虚袭击建康，卢循没听。
话说卢循逃到广东后向刘裕认怂还给老刘送过礼，叫"益智粽"；
刘裕还的礼叫"续命汤"。(循遗刘裕智粽，裕报以续命汤) 
这道汤直接就把卢循从青春期吓唬成了老干部，在广东开启了遛鸟吃早茶的退休生活。徐道覆看到卢循糠了于是亲自来到番禺做工作："我们现在住在这五岭之南难道你已经认命了吗？难道打算子子孙孙住在这岭南吗？我们搁这忍着不过是因为刘裕强大，现在刘裕围城齐地，远处千里，啥时候回来还不一定呢，我们此时用希望归乡之兵去突然袭击何无忌、刘毅这等小辈易如反掌，不趁这个时机起事妄想平安度日，人家朝廷却从来没有不拿你当做心腹大患，等刘裕平定齐地后休息个一年半载召你进京，或者人家亲自率兵翻过五岭，到时候咱可咋抵挡？如今的机会一定不能错失，如果我们抢先攻下建康摧毁其根基，那刘裕就算杀回来也没有办法了！你要是不同意，那我就率我始兴的本部兵直接进攻寻阳！卢循本来不同意起事，因为已经被刘裕打虚了，但他跟他姐夫是一条船上的蚂蚱，看到徐道覆如此坚决最终只能同意。
当年讲汉武大帝去广东摘桃时我们科普过南下水路图，想走水路翻过岭南进入广东只能走灵渠，剩下的骑田岭和大庾岭是分水岭，船过不去。
当年孙权死活跟二爷争长沙、桂阳、零陵三郡最重要的原因就是要夺取湘水保证和交、广二州的水路联通。
最终孙刘划湘水为界，老刘土地换和平后孙权才算暂时消停的。(刘备惧失益州，使使求和于权，权令诸葛瑾报命，更寻盟好，遂分荆州，以湘水为界；长沙、江夏、桂阳以东属权，南郡、零陵、武陵以西属备) 
湘水是南入交广的生命线，所以按照从广州往南打的惯常思维，卢循大概率闹不出什么风浪，因为他肯定会从荆州防区出来，到时候调重兵去堵他就完了。
但卢循集团却并没有按常理出牌。
卢循确确实实率主力走西江、灵渠进入湘江去进犯长沙；
但徐道覆却步道翻过大庾岭，进犯南康、庐陵、豫章，在突然袭击下，各地官员弃城而逃。徐道覆顺赣江直下，船只器械异常强盛。(道覆冠南康、庐陵、豫章，诸守相皆委任奔走。道覆顺流直下，舟械甚盛) 
徐道覆的这一路最终起到了相当可怕的突袭效果，并在一个起义元老的轻敌下，产生了决定北府三巨头未来的衍生效应。
江州刺史何无忌听说战况后兵发寻阳去迎战徐道覆，长史邓潜之劝道：此战关系国家安危非同小可，听说妖贼舰队精良，气势浩大，又在赣江上游，所以我们应该挖开南塘的堤坝泄洪让赣江水位下降从而让贼兵的大船搁浅，然后坚守豫章、寻阳，他们一定不敢扔下我们顺流而下。我们养精蓄锐等他们兵疲师老后再发动总攻，这是万全之策。现在咱们着急去一局定胜负，万一失利后悔就来不及了。(安成忠肃公何无忌自寻陽引兵拒卢循。长史邓潜之谏曰："国家安危，在此一举。闻循兵舰大盛，势居上流，宜决南塘，守二城以待之，彼必不敢舍我远下。蓄力养锐，俟其疲老，然后击之，此万全之策也。今决成败於一战，万一失利，悔将无及) 
参军殷阐说："卢循的队伍都是过去三吴的强盗团伙，都是经验丰富的老兵痞，在始兴招募的溪族兵也都是力大敏捷的土著，不该轻视，您应该留在豫章屯守，召集所有能战之兵汇聚豫章后我们在出战。如果仅仅依靠现在的兵力就去决战，您将来一定后悔。(参军殷阐曰："循所将之众皆三吴旧贼，百战余勇，始兴溪子，拳捷善斗，未易轻也。将军宜留屯豫章，征兵属城，兵至合战，未为晚也；若以此众轻进，殆必有悔) 
两个参谋的态度总结起来是一句话：你并不需要创造困难上，现在明明有很多更好的选择，手里还有不少牌，你为啥不武装好自己再上擂台？
何无忌不听。
三月二十日，何无忌与徐道覆在豫章遭遇，徐道覆命数百名强弩手登西岸小山占领了高点后射击何无忌的船队。(三月，壬申，与徐道覆遇于豫章，贼令强弩数百登西岸小山邀射之) 突然间西风骤起，何无忌所乘的小船被吹到了东岸，贼军又乘风开动大船进逼晋军，何无忌军溃散。(会西风暴急，飘无忌所乘小舰向东岸。贼乘风以大舰逼之，众遂奔溃) 退路被徐道覆截断，何无忌没有辱没自己的名字，拿着苏武节面对越来越多的贼军督战至死。(无忌厉声曰："取我苏武节来！"节至，执以督战。贼众云集，无忌辞色无挠，握节而死) 何无忌同志这辈子一直比较彪，干啥就是个冲，从来不拐弯，绝大多数都刚过去了。这回没刚过去。
整个北府军官系统就是一个赌徒集团，孟龙符自己送人头，何无忌轻军强开战，这都是在一系列"一不怕苦二不怕死"的多次幸运后开始产生幸存者偏见。
勇猛这东西啊，一定得配脑子。
刘裕确实猛，但每次猛都是在现有条件下准备到了极致。
罗落桥之战，人家自己冲锋是不假，但那是诱饵，引出了所有楚军后派出了自己的预备队搅局收人头。
覆舟山纵火，人家锣鼓喧天鞭炮齐鸣的在紫金山漫山遍野插旗子玩疑兵之计；
山东怼骑兵，人家弄了四千辆车子组移动长城的往前拱，人家可没直接就英勇冲锋的玩步兵怼骑兵。
将军们从来教导士兵们要一不怕苦二不怕死，告诉你勇敢的时候枪子儿绕着你跑，但通常不教为啥那么多人冲锋时枪子儿没绕开，他却永远能全身而退的精髓。
你不能光听他咋说的去盲目崇拜模仿，你得思考揣摩他那些不想让人看到的东西，他大张旗鼓教导的，展示的，那都是他希望你去做的。
勇敢是你做事过程中的要素，而不是你做事之前的理由。
北府军三号人物被杀后，守豫州的二号人物刘毅开始整军备战，但这个时候刘毅却突然间重病起不来床了，整个朝野失色。(及何无忌为卢循所败，贼军乘胜而进，朝廷震骇。毅具舟船讨之，将发，而疾笃，内外失色) 
整个江东开始隔着大江高唱你快回来，没有你我承受不来，朝廷甚至一度打算卷铺盖卷渡江去投奔刘裕，看着贼兵并没有长驱直入才没有最终成行。(朝议欲奉乘舆北就中军刘裕；于是中外震骇，朝议欲奉乘舆北走，就刘裕；既而知贼未至，乃止) 
刘爷您要是再不回来，就不是我的心空如大海了，我们特么就得让人家撵进大海了！二月初五拿下的广固，二月中旬收到战情，刘裕仓促间任命韩范为都督八郡军事、燕郡太守，封融为勃海太守，二月二十六，刘裕匆忙带兵南归。
刘裕留下了刘穆之做山东纪检主任，在豪族势力较弱的琅琊又让京口系心腹大将檀韶为太守，随时盯着山东动态。
后来刘穆之回去帮着刘裕平卢循了，走前以韩范、封融阴谋造反为借口，把他们全杀了。(久之，刘穆之称范、融谋反，皆杀之) 
史书上面并没有韩范、封融谋反的任何证据，而且刘穆之别看一堆主意，杀刘裕托付青齐的高官绝对是不敢自己做主的，一定是得到了刘裕的授意。
韩、封二人的被杀是因为成分太特殊，刘裕对他们不放心。
总体来讲，所谓此时的山东大族，基本上都是河北大族迁过来的。
山东地界早在石虎时代就已经被屠平了，这些年又一直是拉锯区，因此人口繁衍的水平一直上不去，并没有产生什么大的本土势力，当年后燕崩盘后，出于对拓跋野蛮人的厌恶，相当部分的河北大族随慕容德南迁，毕竟五胡中与河北大族中合作关系最好的还是人慕容家。
尽管韩范在劝刘裕别将广固屠城的时候强调这帮汉人为异族政权服务的无奈，但刘裕托付总统山东的韩、封二族一定要另当别论看待，那都是慕容鲜卑的铁杆。
韩范的爷爷在前燕时代就做到了司空，韩范本人是南燕尚书令，其弟韩卓为尚书仆射；韩范降晋后刘裕命他劝降广固时仍然比较矜持，表示我有点不好意思。(虽蒙殊宠，犹未忍谋燕) 
封融家族更是在南燕混到了家族最高点，封孚为太尉，封嵩为左仆射，封恺为御史中丞，封愍为西中郎将。
和慕容超一条心的广固城里的既得利益集团，最终城破后被刘裕放过平民阶层后团灭了三千人。
虽然这里面大概率有相当部分被残杀无辜的人，但刘裕也彻底摧毁了南燕的死忠集团。毕竟围城了那么久，跑出来了这么多人，外援不会来了你们不是不知道，大量的投诚人员宣讲你们不是没听见，咋你们就跟着负隅顽抗呢？
里面的大概率就是死硬分子。
当然，不能将河北豪族一棍子打死，有和慕容氏关系深厚的韩氏、封氏，也有像崔氏、张氏这种跟拓跋魏比较后两害相权取其轻的南下河北大族。
最著名的就是清河崔氏，崔家其实从最开始就已经被拓跋珪礼遇了，崔宏和崔逞这都属于最早和北魏合作的河北大族，但崔逞在河北易主之时仍然命四个儿子南投慕容氏，自己带着小儿子在北魏这上班。(逞之内徙也，终虑不免，乃使其妻张氏与四子留冀州，令归慕容德，遂奔广固。逞独与小子颐在平城) 
力争做到河南河北分别押注。
事实上人家崔逞就是高瞻远瞩，河北的崔氏在拓跋焘的政治风暴下被连根拔起后，最终就是靠着人家南迁的这支崔氏分支重新又上了历史舞台。(清河大房、清河小房、南祖崔氏这三支都是崔逞南下的血脉) 
像崔氏、张氏这帮南迁的大族其实并没有在南燕朝堂上得到较高的政治待遇，在河北的那些荫户、免役等特权甚至还被剥夺，这都导致了人家在一定程度上有想法。
相对于鲜卑外族这种政权，刘裕是纯种的汉人，代表着华夏正统，更重要的是，百年过去了，从来没有一个汉人能像刘裕这样带着咱汉家的子弟兵打的气吞万里、天下闻名！这种民族自豪感以及新的阶级划分冲动导致了大量迁居山东的河北大族及当地的本土百姓更希望刘裕来解放他们。
毕竟这帮高层的鲜卑人被打倒后，总会空出来大量的上层建筑。
如慕容超心腹的略阳垣遵、垣苗，清河张纲、张俊等入先后归顺刘裕，甚至张纲还成为攻城器具的主要制作者，当刘裕围困广固时，还出现了"北方之民执兵负粮归裕者，日以千数"的箪食壶浆场面。
虽然河北大族表现的很热情，但对于这片土地刘裕始终并不放心，刘裕灭南燕后长达五十多年的时间里青州刺史出了20个，但这其中没有一个当地豪族，刘宋皇权自始至终对这片土地的豪族有一种防备，青齐豪族在刘宋政权中并没有获得太高的政治舞台。
其实山东地区位于南北政权之间，从地理来讲投奔北魏和投奔东晋其实都可以选择，虽然刘裕并没有预想中那么友好，但青齐豪族们通常也只是默默接受，并没有返回河北原籍。这是刘裕的又一个时代恩惠，北面的北魏对汉人更不友好，合作方式与沟通态度相当粗暴，当时的河北情况基本上是这样的："拓跋氏乘后燕之衰，蚕食并、冀，暴师喋血三十余年，而中国略定。其始也，公卿方镇皆故部落酋大，虽参用赵魏旧族，往往以猜忌夷灭"。
当年桓玄篡晋后，司马休之和刘敬宣等人的首选本来是打算投奔拓跋珪的，但半路上听说了北方士族大咖的崔逞被搞死了，理由还特神奇。
崔逞最开始很得拓跋珪器重，让他总领三十六曹，居门下省，不久又授任御史中丞。398年，姚兴趁着东晋内乱发兵侵犯襄阳，东晋守将郗恢派使者向北魏常山王拓跋遵求援，拓跋遵把这事汇报给了哥哥拓跋珪。
拓跋珪看到郗恢的信中有那么一段"贤兄虎步中原"，觉得这特么不拿他这个一把手当回事，有悖君臣体统，于是让崔逞、张衮在回信中对东晋皇帝也不用敬语。(初，恢与遵书云："贤兄虎步中原"，太祖以言悖君臣之体，敕逞、衮亦贬其主号以报之) 
崔逞在信中回复了"贵主"，这激怒了拓跋珪。
我特么让你政治骂街，你特么说"贵主"是吧！(太祖怒曰：使汝贬其主以答，乃称贵主，何若贤兄也！) 
因为这事，崔逞被赐死。
北魏领导人们对中原士族其实一直是一种说翻脸就翻脸的状态，想弄死你时能玩出很多花样。
后来崔浩那几乎是勋命梁柱的设计师啊！但当你势力发展大了以后杀你就像杀狗一样，游行示众不算完，还让几十个人往刑车里撒尿！(及浩幽执，被置槛内，送于城南，使卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路) 
士可杀不可辱，刻薄寡恩至此。
北魏这种没有底线让人摸不准套路的神经病思路让司马休之这帮相当害怕，最终放弃了投奔北方。
那边拓跋珪听说有东晋皇族和北府大将打算投奔他来，结果都跑别处去了就去命人探寻原因。
最终听说了自己残暴的名声让汉人相当害怕，拓跋珪也是从这事之后才开始顾忌到国际形象和民族影响有所收敛。(太祖初闻休之等降，大说，后怪其不至，诏兖州寻访，获其从者，问故，皆曰，国家威声远被，是以休之等咸欲归阙．及闲崔逞被杀，故奔二处。太祖深悔之自是士人有过者，多见优容) 
但名声臭了再修补就不容易，北魏前期几乎失去了所有国外汉人势力的投奔与加入。青齐豪族虽然在南面一直爬不上去，但最起码能守好在山东的本土势力，不至于提心吊胆的担心北面的那群神经病拓跋人，两害相权取其轻，刘裕虽然并没有给予青齐豪族向上的平台和政策，但也不用担心这股势力被争取走。
时代的恩赐。
刘裕这是摘了多少时代的低垂果实了。
虽然青齐豪族并没有在刘宋一朝站上潮头，但却在不断地发展与繁衍中积聚着自己的能量。六十年多年后，当北魏的铁蹄南下，青齐豪杰们无可奈何的被逼南迁，最终团结在了一个人手上，开创了下一个王朝。
北人南下，为六朝兴衰之总纲！
刘裕的后顾之忧讲完，来看一下南方的匪情。
此时的南方战况几乎是一天一个变化，刘裕回军下邳后将辎重放在后面走水路，自带精锐跑步赶回。(刘裕至下邳，以船载辎重，自帅精锐步归) 
到了山阳，听说了何无忌兵败战死的消息。
刘裕急的下令全军卸甲急行军，自己与几十个骨干飞马赶到长江北岸打听消息。(至山陽，闻何无忌败死，虑京邑失守，卷甲兼行，与数十人至淮上，问行人以朝廷消息) 
路人说："敌人还没到，如果我们的刘公能回来，就没什么可害怕的了。(行人曰："贼尚未至，刘公若还，便无所忧) 
看到自己及时赶回，刘裕下令迅速过江，但此时风浪太大，众人都说这天气过不了大江。(裕大喜。将济江，风急，众咸难之) 
刘裕道："如果老天助我，风浪就会平息；如果不助我，早死早超生也挺好。(裕曰：若天命助国，负当自息，若其不然，覆溺何害！) 
瞅给他能的。
船刚刚启动，风果然就停了。(即命登舟，舟移而风止) 
这风也是浪的，这么牛逼轰轰的人还得上船你才停，是不是要疯！
他老刘家从来自带"风控"技能，老刘，小刘，中刘，都是兴于大风。
刘裕过江来到京口后真神归位，整个江东开始迅速自我安定。(过江，至京口，众乃大安) 四月初二，刘裕入建康，因江州沦陷上表交回印信，安帝下诏拒绝。
刘裕召青州刺史诸葛长民、兖州刺史刘藩(刘毅从弟) 、并州刺史刘道怜各率兵入卫建康。等刘裕回来后，刘毅的病好了，打算带兵出征，刘裕对刘毅去书信道：我和这帮妖贼有着丰富的交战经验，这些年一直在虐他们，等我修船整军后去灭他们，你缓缓，等我灭了这帮妖贼，上流重任全都给你。随后又派刘毅从弟刘籓前去制止。(会毅疾瘳，将率军南征，裕与毅书曰：吾往与妖贼战，晓其变态。今修船垂毕，将居前扑之。克平之日，上流之任皆以相委。又遣毅从弟籓往止之) 
刘裕这话多损呐！
翻译翻译。
你个嘴把式的怂货，看我回来了病就好了，腿甭哆嗦了，哥灭他们很轻松，你快继续搁那歇着吧，我把天下打下来然后给你分红哈，接着躺着吧。
这就是看准了刘毅的脾气搁那气你呢。
刘裕刚刚灭国而来，威望达到顶点，刘毅那其实也是超级机遇到来，何无忌被干死了正好给他抬点力挽狂澜，结果自己病了，整的刘裕过江就跟拯救地球一样。
现在倒好，刘裕拿话强暴他，我很大，你忍一下。
刘毅大怒对弟弟刘藩道：我过去是让着那货谦虚谦虚，你特么真以为我不如刘裕嘛！投书于地率水军两万从姑孰出征。(毅怒，谓藩曰："往以一时之功相推耳，汝便谓我真不及刘裕邪？投书于地，帅舟师二万发姑孰) 
刘裕得到了惊喜，自己赢得了时间，也间接解了弟弟刘道规的荆州之围。
本来卢循是负责打湘州荆州地区的，而且在长沙已经击败了刘道规，已经军至巴陵打算去打江陵了，这个时候接到了徐道覆的来电：刘毅军势很大，这是决定成败之战，赶紧帮我来，这一战要是赢了，江陵根本不叫事！(循之初入寇也，使徐道覆向寻陽，循自将攻湘中诸郡。荆州刺史刘道规遣军逆战，败于长沙。循进至巴陵，将向江陵。徐道覆闻毅将至，驰使报循曰："毅兵甚盛，成败之事，系之于此，宜并力摧之；若此克捷，江陵不足忧也) 
本来刘裕的心腹何无忌被杀，刘道规荆州守的费劲，然后他刘毅可以去力挽狂澜拯救东晋。这样刘裕那南燕就白灭了，哥俩还是个并驾齐驱。
但自己这一病，局势全变了。
成了刘裕众望所归的变成了地球拯救者，自己是个腿肚子转筋的怂货，人家回来后病好了。这回黄泥巴进裤裆，不是屎也是屎了。
愤怒的刘毅有理说不清的逆流而上，那边卢循接到徐道覆的电报当天就从巴陵出发与徐道覆会合，然后顺流而下来死磕刘毅。
五月初七，刘毅与卢循在桑落州开战，结果证明了北府军虽然猛，但还是要看谁来带。吃饭睡觉打海道的刘裕在建康，卢循就吓得在广东一动不敢动。
刘裕这一走，好家伙瞅给他能的逮谁干谁。
在这次和北府二哥的对战中，卢循将刘毅打秃，刘毅先生狼狈的弃船带着几百人逃出战场，剩下的全做了俘虏，山般的军事辎重被人家全部缴获。(五月，戊午，毅与循战于桑落洲，毅兵大败，弃船，以数百人步走，馀众皆为循所虏，所弃辎重山积) 
没悬念了，甭管你刘毅是大意轻敌还是真打不过，这回一键三连的坐实了你"怂货、抗命、打不过"的罪过了。
刘毅也许至死都会回忆起410年三月底到四月初的这场莫名其妙的大病。
仅仅半个月的时间，天时、地利、人和，全都变了！！！
这个干工作啊，超长待机的身体永远是个核心指标。
"请病假"作为你躲灾和以退为进时的备用武器有两个关键点：
1、你不能总用，"年富力强"是个超级关键的评语。
2、就算用了，你也不能真病，要随时能回来。
你请病假，是为了退下来把事情看得更清楚，把各方面势力捋明白，把不该背的锅提前躲过去，眼睛要时刻盯着局面，比正常上班的时候一点也不轻松。
总之，千万锻炼好身体，不该病的时候病了！哪怕就住半个月的院，也许十几年的布局就全被别人摘桃了！
至于刘毅就啥也别说了，人家刘裕都开始指挥长江气象了，你病不病都没戏······ 
九、南京保卫战
打秃刘毅后，卢循集团得到了一个消息，京口大老虎已经从山东赶回来了。
之前卢循自荆州东下支援徐道覆开到了寻阳的时候听说刘裕回来还不信，这回抓了一大把俘虏随便问，都印证了刘裕回来的消息，卢循一党开始哆嗦了。(初，循至寻陽，闻裕已还，犹不信；既破毅，乃得审问，与其党相视失色) 
作为被刘裕日常按地上秃噜的受害者，卢循打算退寻阳取江陵做第二个桓家，但他姐夫徐道覆明显心更大，欲望更强烈，觉得要搏一把。
哥俩斗争多日后，卢循再次从了他姐夫。
作为一个机会主义者，徐道覆的眼光是相当敏锐的，刘裕从山东已经围城半年多了，二月底国际上才传来他拿下广固的消息，此时就算他赶回来了也是光杆司令！
徐道覆自从趁刘裕北上后的所有判断都相当准确，此时此时的建康城中人心慌乱，最早一波跟刘裕回来的北伐军刚刚经历了长途奔袭，在大半年的远征和赶路后伤病情况相当严重，留下戍卫建康的守军也不过几千人。(毅败问至，内外汹扰。于时北师始还，多创痍疾病。京师战士，不盈数千) 
卢循连克江、豫二州后实力已经暴涨到了十几万，战船首尾浩荡绵延百余里，逃回来的败兵也极力渲染卢循战队的强大给自己的无能找借口。(贼既破江、豫二镇，战士十余万，舟车百里不绝。奔败还者，并声其雄盛) 
孟昶和诸葛长民打算拥晋帝过江，刘裕不同意，孟昶多次劝谏，刘裕道：现在我们的重镇接连倾覆，强贼步步紧逼，百姓惊惧，人心已经散了。我们现在只要迁都，那大势必然土崩瓦解！江北从来就是战略缓冲地，就算逃到江北，只不过是再妥协时日罢了！
现在我们可用之兵虽然少，但仍然足够我打一次决战，赢了最好，输了死社稷也算咱爷们为国无憾了！我绝不会逃窜到荒山野岭去保全自己这条命，我决心已定，都别再说了！(今兵士虽少，自足以一战。若其克济，则臣主同休；苟厄运必至，我当以死卫社稷，横尸庙门，遂其由来以身许国之志，不能远窜于草间求活也。我既决矣，卿勿复言！) 
最开始何无忌和刘毅迎战前，孟昶判断他们一定失败，这次他又判断刘裕肯定完蛋，再加上他是起义元老，所以做为预言家他已经相当有市场了。
朝野上下开始悲观看待刘裕的战略决策，满朝文武只有龙骧将军虞丘在廷议上驳斥了孟昶等人。
孟昶比较容易冲动，当初参加革命是因为刘迈在桓玄那说他坏话就觉得自己前途没了，然后被刘裕一句话就给激的颠覆政府去了，这回由于公开跟刘裕唱反调而且很有群众市场但被刘裕给撅了，然后脑子一热又玩鱼死网破直接求刘裕赐死。(昶恚其言不行，且以为必败，因请死) 
刘裕怒道："等我打完这一仗，再死也不晚！"
孟昶比较有性格，和当年的思路一样，不仅自己判断没有未来了，就算有未来也得罪一把手了，随后直接写了封政治遗书：当初刘裕北伐的时候满朝文武都不同意，结果只有我赞成，现在导致了强贼趁虚而入让国家陷入危机，这是我的罪过，我一死谢天下。完事大哥直接喝药了。(昶知裕终不用其言，乃抗表自陈曰："臣裕北讨，众并不同，唯臣赞裕行计，致使强贼乘间，社稷危逼，臣之罪也。谨引咎以谢天下。"封表毕，仰药而死) 
孟昶临死前这一鱼死网破，直接把刘裕刚刚灭国的功勋说成了败亡之始。
在单位里碰到这种人你咋干都没戏，全世界只有他干出来的才叫成绩，唯一的方法就是彻底打掉这种人的话语权。
北府军的山头现象相当严重，何无忌和刘毅都是北府军的诸侯，都是不听中央号令的军阀，都能根据自己的意志去决定军事行动。
孟昶这位老革命的股东在中央里能够分庭抗礼的和刘裕对抗，哪怕最终产生的效果是最大程度的降低己方的团结和军心也在所不惜。
自405年剿灭桓家余孽后，刘裕随后十年的所有政治操作与兴兵征伐其实都是在和当年的这帮股东去进行权力的博弈。
当中央没有一个绝对的中枢去控制一切的时候，一个政权是谈不上稳固的。
当然，只要赛道够长，总会把那些不够资格登上最高舞台的人一个个筛出去，比如勇猛成性的何无忌，来了对手就不管不顾的往前冲；比如心高脸薄的孟昶，一句话不对就押上全部的跟你玩同归于尽。
这种人退场只是时间问题，因为太主观，太唯心的算法并不是这个世界运行的规则。人有高峰和低谷，运气不可能永远站在你这一边，你总需要那些在低谷时刻也能帮你渡劫的算法。
不要总玩死磕，想站的久永远要避实击虚。
李世民说：我看了所有的兵法和史书，说到底的核心密码不过是"想尽办法让敌人判断失误，我们去避实击虚"而已。(太宗曰：朕观千章万句，不出乎"多方以误之"一句而已) 知道敌人的优势不跟着他拼，知道自己的弱点把命门藏好了；
知道敌人的劣势给他想办法放大了，知道自己的优势把好钢都用在刀刃上去单点突破。兵无常势，水无常形，要根据自身和对手的优缺点随时随地调整。
"多方以误之"的共产党人思想，就是"敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，把朋友搞的多多的，把敌人搞的少少的，然后集中优势兵力各个歼灭嘛！"
危机关头，看看人家刘裕是咋做的。
五月初八，东晋大赦天下，刘裕以当年京口建义的待遇进行募兵，在革命已经成功多年后，再次给了一次入股的机会。(己未，大赦。裕募人为兵，尝之同京口赴义之科) 
刘裕在利用自己的战神口碑和公元406年的那次1848人复国大封赏的政治背书信誉将自己的朋友搞的多多的。
刘毅败后，豫州主簿袁兴国反叛，据历阳以应贼，琅邪内史魏顺之派手下谢宝讨斩之，随后袁兴国手下司马袭谢宝，魏顺之不救而退，被刘裕震怒斩首。
魏顺之是刘裕铁杆心腹的魏咏之之弟，刘裕通过砍了个犯错的嫡系随后镇住了北府全军，完成了一切行动听指挥的集权。(顺之，咏之之弟也。于是功臣震慑，莫敢不用命) 参谋部建议应该分兵把守各交通要道，刘裕说不能分兵，人家兵多，我们兵少，分出去就让人家一根根把手指头撅折了，而且一次又一次的失利会让我们军心士气跌到谷底，我们现在将所有兵力全部聚集在石头城随机应变，既能够让敌人无法探测我们的具体实力又能够集中力量凝聚成一个拳头，那些交通要道等咱们从山东南归的队伍们都到齐了之后再讨论吧。(议者谓宜分兵守诸津要，裕曰："贼众我寡，若分兵屯守，则测人虚实，且一处失利，则沮三军之心。今聚众石头，随宜应赴，既令彼无以测多少，又于众力不分。若徒旅转集，徐更论之耳) 
刘裕集中兵力为一个拳头避免暴露自己的弱点，等待敌人露出破绽然后各个歼灭。
战神就单纯是个猛吗？
看看刘裕的三步走，这只老虎已经成精了。
虽然刘裕极力准备，但卢循这帮的速度太快了，五月初七，桑落州刘毅现眼。
五月初八，刘裕紧急征兵。
仅仅六天后的五月十四，卢循就已经顺流而下军至秦淮河口了！
仓促间，刘裕用木栅栏等工事阻住查浦(长江入秦淮河口，今清凉山南) ，建康内外戒严，琅邪王司马德文都督宫城诸军事屯兵中堂；刘裕率主力驻扎石头。
事实上直到五月十五号刘毅同志才从步道带着残兵爬回了建康，那几百败兵此时还剩几十人(刘毅经涉蛮、晋，仅能自免，从者饥疲，死亡什七八。丙寅，至建康，待罪) 
要知道这已经是因为自己战神名号让卢循方面犹豫了几天的意外之福了！
如果灭了刘毅立刻就顺流而下，恐怕三天前就已经兵临城下了！
刘裕的战神名号不仅帮他争取了那几天，还间接的争取来了百姓帮他打烟雾弹。
长江边，许多百姓看热闹一样的参观卢循军。
刘裕在城头看到此景觉得好奇于是问参军张劭啥原因，张劭道："您要是还没回来，百姓现在早就打铺盖卷跑了，现在跟看耍猴的一样这明显是不害怕啊！(裕见民临水望贼，怪之，以问参军张劭，劭曰："若节钺未反，民奔散之不暇，亦何能观望！今当无复恐耳) 自己的战神名号还好使，百姓的云集江边也给卢循那里打了烟雾弹。
卢循开始疑惑，百姓的信心都是哪来的？难道北伐军主力都已经回来了吗？
刘裕随后和诸将在参谋会上说出了自己的预判：贼兵如果走新亭，那锋芒不可阻挡，咱们得避其锋芒，胜负还不好说。如果贼军停泊回西岸，咱就稳拿了。(裕谓将佐曰："贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且回避，胜负之事未可量也；若回泊回岸，此成禽耳) 
新亭在哪？
又名中兴亭，吴筑，故址在今江苏南京市西南三十五里，地近长江，依山为城垒，为军事交通要地。
刘裕这话其实可以这么解释：
人家要是登陆跟咱死磕，咱们就得避战坚守玩命拖住他，咱们人数实在是劣势(贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且回避，胜负之事未可量也) ；
他要是回军西岸，就给咱们争取来了时间，等我北方伐燕的队伍和各地援军赶到咱们就能反攻了。(若回泊回岸，此成禽耳) 
刘裕开会的同时，徐道覆请战分兵数道，从新亭至白石垒的所有登陆点分别烧战船后破釜沉舟登陆，各路人马全都是主攻去死磕刘裕。(徐道覆请於新亭至白石焚舟而上，数道攻裕) 徐道覆继续坚信自己的判断，刘裕此时就是个空架子！手下兵力空虚，顾头顾不了腚！一面是自发兵之后就算无遗策的姐夫，一面是自出道之日起就暴打自己的阎王，最终姐夫没干过阎王。
卢循对徐道覆说："我们大军未至孟昶便望风自裁，从大势来看，官军在几天内就会自我崩溃内乱，现在赌上所有一把决胜负并非必胜之道，而且蚁附攻城损伤太大，我看不如按兵不动让他们来打咱。(循欲以万全为计，谓道覆曰："大军未至，孟昶便望风自裁；以大势言之，自当计日溃乱。今决胜负于一朝，乾没求利，既非必克之道，且杀伤士卒，不如按兵待之) 也许是卢循掌握着最终控股权，也可能是卢循手下众将被刘裕打怕了，即将面对这位战神多少是有点肝颤，最终徐道覆在已经出发后被拽了回来。
徐道覆叹道："我终将被卢公所误，我要是有幸能为真英雄驱使，天下何愁不被平定啊！卢循给刘裕留了几天时间，就是这短短的几天让他永远失去了一生中唯一一次可能击败刘裕的机会。
刘裕登石头城眺望贼情，最开始看到徐道覆带兵往新亭方向移动，刘裕脸色都变了，这是史书记载中刘裕唯一的一次失态。(裕登石头城望循军，初见引向新亭，顾左右失色) 后来看到徐道覆被卢循又拽回蔡洲(南京市西南长江中沙洲，今已并入南岸) 后才踏实下来。(既而回泊蔡洲，乃悦) 
通过这次的"顾左右失色"，真的能看出来刘裕此次有多么的危机。
几天后，刘裕终于等来了主力军回归，随后开始正式布局建康城防，砍树木在石头城和秦淮河口等要道全部竖起栅栏，同时命人尽快整修越城，另筑查浦(秦淮河口) 、药园(覆舟山南) 、廷尉三座堡垒戍守。(于是众军转集。裕恐循侵铁，用虞丘进计，伐树栅石头淮口，修治越城，筑查浦、药园、延尉三垒，皆以兵守之) 
刘裕安排冠军将军刘敬宣屯北郊，辅国将军孟怀玉屯丹阳郡西，建武将军王仲德屯越城，广武将军刘默屯建阳门外，派宁朔将军索邈率领鲜卑装具突骑千余匹，披五色虎班甲自秦淮河北至新亭开始飞奔扬尘展示。
效果很好，卢循军看完比较心虚。(贼并聚观，咸畏惮之) 
卢循等了半天发现刘裕不来打他，于是派十余舰来攻拔石头城外的栅栏工事，希望自己出动后建康和三吴地区有响应他们的百姓，结果被刘裕安排的大炮级神弩将来船都射沉了。(不复攻栅然犹冀京邑及三吴有应之者。遣十余舰来拔石头栅。公命神弩射之，发辄摧陷) 卢循放弃了攻栅随后设伏兵于南岸，派老弱兵乘船开始驶向白石垒，声称大军全部要自白石垒登陆。(卢循伏兵南岸，使老弱乘舟向白石，声言悉众自白石步上) 
沈林子对刘裕说：妖贼不见得说的是真的。
刘裕道：石头城险且淮水工事险固，留你在这没问题。(石头城险，且淮栅甚固，留卿在后，足以守之) 
刘裕随后带领刘毅和诸葛长民北上围堵白石垒方向，留参军徐赤特戍秦淮河南岸，命坚守勿动。
刘裕之所以带着刘毅和诸葛长民这两个大佬走，就是怕自己走了以后这俩货自由发挥，结果没想到还是算漏了一招。
大领导都走了，他留的那个小参军开始自由发挥了。
五月二十九，卢循火烧查浦将船开进了秦淮河随后进兵到张侯桥，徐赤特点兵要出去干卢循，沈林子道："贼兵扬言去白石却几次来我们这挑战，这里才是他们的主攻方向，我们人少不能出击，要坚守险要等大军回来！(庚辰，卢循焚查浦，进至张侯桥。徐赤特将击之，林子曰："贼声往白石而屡来挑战，其情可知。吾众寡不敌，不如守险以待大军) 
徐赤特不从，出兵交战后人家的伏兵突然出现给他打秃了，自己乘船逃回了秦淮河北，沈林子和刘钟随后据栅力战。(赤特不从，遂出战；伏兵发，赤特大败，单舸奔淮北。林子及将军刘据栅力战) 
卢循数千精兵猛攻秦淮南岸晋军，拿下的态度很坚决。
刘裕又一次来到了革命的至暗时刻。
卢循要是紧急再动员出一支敢死队，要是再坚决一点，打过了秦淮河，也许就是另一个结局了。
刘裕那面听说自己走后卢循出兵南岸就判断出来白石垒那边不是重点了，于是率军回援。大家都担心被贼兵偷过，认为应该全军直扑南岸战场，但刘裕分兵两部，自己带大部队回石头城修整了，解甲吃饭洗澡休息一通过后，才率兵列阵于南塘。(公率诸军驰归，众忧贼过，咸谓公当径还拒战，公先分军还石头，众莫之晓。解甲息士，洗浴饮食之，乃出列陈于南塘) 另一部，由朱龄石和诸葛叔度率领千余鲜卑步兵过秦淮河前来增援。(循选敢死之士数千人上南岸，高祖遣龄石领鲜卑步槊，过淮击之；命参军诸葛叔度、硃龄石率劲勇士千余人过淮) 面对装备精良的数千敌军特种兵，朱龄石所部的鲜卑步渠小分队结阵将步槊长长的挺起来迎战。(群贼数千，皆长刀矛延，精甲曜日，奋跃争进。龄石所领多鲜卑，善步槊，并结陈以待之) 卢循军此次出战并没有带长兵器和战车去破朱龄石的槊阵，于是死伤数百人后退走。(贼短兵弗能抗，死伤者数百人，乃退走) 
卢循偷袭不成，随后引兵去了丹阳郡开始劫掠周边诸县。
后面僵持了一个月，由于刘裕早就将人口撤到了秦淮河北，卢循劫掠无所得，秦淮河防线也打不过去，于是卢循对徐道覆说："此次出征已经很长时间了，我们还是先回寻阳攻荆州，这样三分天下得其二，咱们慢慢和建康论持久战吧。
七月初十，卢循从蔡洲撤回寻阳。
历时两个月的建康保卫战圆满成功。
七月十四日，刘裕派遣辅国将军王仲德、广川太守刘钟、河间内史蒯恩、中军谘议参军孟怀玉等人率兵追击卢循。
一面部署完追击军，刘裕一面回到京口开始大规模的选拔水军，派建威将军孙处、振武将军沈田子率三千军走海道去攻打广州。(刘裕还东府，大治水军，遣建威将军会稽孙处、振武将军沈田子帅众三千自海道袭番禺) 
同志们都认为海上行军艰难遥远，而且此时分兵打广州也不是当务之急，但刘裕全局一把抓的对孙处下达了死命令："朝廷大军一定会在十二月初打败贼兵，给你四个月的时间，你在那之前一定要捣毁其老窝让贼兵无家可归！(众皆以为"海道艰远，必至为难，且分撤见力，非目前之急。"裕不从，敕处曰："大军十二月之交必破妖虏，卿至时，先倾其巢窟，使彼走无所归也) 
建康解围了，但江陵的刘道规却开始陷入了"复仇者联盟"。
先是西蜀谯纵任命桓谦为荆州刺史、谯道福为梁州刺史，率二万人东进，与此同时又派人去后秦请兵伐晋，姚兴方面派前将军苟林率骑兵南下搅局。
江陵方面自从卢循东下后信息就被切断了，也不知这几个月建康是个啥情况，盗贼开始蜂起，民心动摇。
刘道规派王镇之率天门太守檀道济、广武将军到彦之前去入援建康，结果王镇之率军到了寻阳后被已经南下的后秦军苟林击败，卢循随后任命苟林为南蛮校尉并分兵助之让他乘胜讨伐江陵，并忽悠说徐道覆已经攻克了建康。
桓谦一路东进的过程中再次成功召集了桓家遗老遗少两万人前来投奔，桓谦屯兵枝江，苟林屯兵江津，此时江陵城中波云诡谲，士民多怀异心。
一时间，和北府军之前有仇的所有势力全部云集江陵城下。
桓家要报灭门绝宗之仇；
谯纵要报刘敬宣伐蜀之仇；
后秦要报刘裕外交侮辱之仇；
卢循要报无数次被刘裕暴打之仇；
他们都拿江陵当了软柿子，都以为北府诸将杀神仅刘老虎一人尔。
很快他们就会后悔了，刘老虎的这位弟弟比他哥还猛。
他们这回连跑的机会都没有了。
十、老伙计们，安心上路
所有仇家一时间云集江陵城下，所幸的是刘道规在卢循封锁长江航道前就已经知道哥哥凯旋回到了建康。
刘道规知道从来只有他哥砍别人的份，于是信心满满把将士们集结到一起道：桓谦现在就在附近，听说不少人都有投靠他的打算，没关系走你的，我们这帮东来的北府军足以成事，现在打算去投奔桓谦的我绝不拦着！(道规乃会将士告之曰："桓谦今在近道，闻诸长者颇有去就之计，吾东来文武足以济事；若欲去者，本不相禁) 
刘道规不是那种忽悠人然后帐外安排刀斧手的虚伪小人，人家当夜打开了城门，一直到早晨也没有关闭！(因夜开城门，达晓不闭) 
这份大气镇住了此时心里慌乱的民心和士气，大伙开始意识到桓家是被几千北府军斩草除根的手下败将。(众咸惮服，莫有去者) 
重兵压境下，雍州刺史鲁宗之也率数千人自襄阳赶赴江陵，刘道规的幕僚们说：鲁宗之的真实想法不可预测，但刘道规却判断鲁宗之没问题，此人和刘毅关系不浅，当年还杀过桓家的人，跟咱是一条船上的。
刘道规随后单刀赴会前去迎接鲁宗之，随后还安排他独守江陵，自己带兵出去打桓谦。同志们说：您出去打桓谦，胜负未卜，苟林就在不远的江津观察我们的虚实，如果他前来攻城，鲁宗之不一定能守住，如果出现闪失咱们就无法挽回了。
刘道规道："苟林蠢弱无谋不会敢攻城的，我打桓谦就是去散散步，收收人头，苟林还在那犹豫的时候我已经回来了，桓谦一败苟林那外国货必定吓破胆，哪里还敢攻城，况且鲁宗之独守此城，责任明确不至于推诿扯皮，咋可能连几天都撑不住！(道规曰："苟林愚懦，无他奇计，以吾去未远，必不敢向城。吾今取谦，往至便克；沈疑之间，已自还返。谦败则林破胆，岂暇得来！且宗之独守，何为不支数日！) 
刘道规倾起水陆两军来战桓谦，桓谦也倾齐所有，双方会战枝江。
在檀道济的一通冲锋后，乌合之众没有训练的桓谦军大败，桓谦单舟投奔苟林被刘道规追上砍了。
与此同时刘道规颇有曹孟德风范的烧了所有在桓谦大营中发现的内应投诚信件，安定了江陵人心。(初，谦至枝江，江陵士民皆与谦书，言城内虚实，欲为内应；至是检得之，道规悉焚不视，众于是大安) 
刘道规消灭桓谦后调头来打苟林，苟林不战而逃。刘道规派谘议参军刘遵率众军追击，九月，斩苟林于巴陵。
桓家的另一支桓石绥因为卢循起兵自己也在洛口拉起一支队伍，自号荆州刺史，徵阳令王天恩自号梁州刺史，二人攻占了西城，结果没高兴多久就被梁州刺史傅韶派其子魏兴太守傅弘之彻底剿灭，就此，桓氏一族彻底灭绝了。(梁州刺史傅韶遣其子魏兴太守弘之讨石绥等，皆斩之，桓氏遂灭) 
刘裕和刘道规兄弟俩分别扛过了最艰难的时刻后，刘毅同志坚决要求追击征讨卢循，长史王诞偷偷地对刘裕说："刘毅此时既然已经战败失去了筹码就不能再让他摸兵权了。刘裕深深认同，十月十四，刘裕率兖州刺史刘藩、宁朔将军檀韶、冠军将军刘敬宣等北府军主力向南进军追击卢循，命刘毅监太尉留府，把后方的杂事全交给了他。
徐道覆在桓家做完炮灰后率军三万直指江陵突然抵达破冢(江陵城南) ，此时鲁宗之已经回军襄阳临时追召已经来不及了，而且相传此时卢循已经击破建康，徐道覆是前来上任刺史，但此时江、汉本地势力感恩刘道规焚书之义，都不再有二心。(或传循已平京邑，遣道覆来为剌史、江、汉士民感刘道规焚书之恩，无复贰志) 
徐道覆作为偷袭鬼才这次没能虚张声势成功，刘道规分兵刘遵为预备队，自率主力在豫章口(古夏水通长江口) 出战徐道覆。(道规使刘遵为游军，自距道覆于豫章口) 
刘道规前锋军不利，在徐道覆压上全部后，奇兵的刘遵从外围突然拦腰横击徐道覆军，大败徐军，杀了一万多人，跳水者无算，几乎全军覆没，徐道覆仅坐一条船逃出战场。(前驱失利，道规壮气愈厉，激扬三军；遵自外横击，大破之。斩首万余级，赴水死者殆尽，道覆单舸走还盆口) 
复盘下刘道规这仗咋打的。
先是将刘遵分兵藏进夏水，自己顶前面去。
然后刘道规打不过败退，徐道覆追赶，随后刘遵出击。
此战后，刘道规出神入化演绎了何为"以正合，出奇胜"，彻底拿下了所有同志们。(初，道规使遵为游军，众咸以为强敌在前，唯患众少，不应分割见力，置无用之地。及破道覆，卒得游军之力，众心乃服) 
也许是此战让上天发现往刘裕家派的神仙太多了已经出现了生态失衡，刘道规在帮哥哥扛过了这最难的一口气后，即将走到生命的尽头。
十二月初二，孙处的海军突然杀到广州，当天大雾弥漫叛军根本无备，晋军顺利拿下，孙处尽杀卢循一党，随后安抚百姓并分遣沈田子诸将进击岭南诸郡。
同一天，刘裕率大军屯于雷池严阵以待，从江陵败回的卢循和徐道覆率所有筹码数万人涌满大江前来和刘裕决战，舰队前后看不到头尾。(十二月，循、道覆率众数万，方舰而下，前后相抗，莫见舳舻之际) 
刘裕尽出所有轻型战船率全军与卢循开战，分出一部分步骑埋伏在长江西岸当预备队，他刘家哥俩都一个师傅教的。
右军参军庾乐生乘舰不进被刘裕斩首示众，于是水军全都拼了。(右军参军庾乐生乘舰不进，斩而徇之，于是众军并踊腾争先) 
在此战中，刘裕的大炮级神弩再次立功，各种击沉敌舰，随后刘裕根据风向水流将卢军逼向西岸。(军中多万钧神弩，所至莫不摧陷。公中流蹙之，因风水之势，贼舰悉泊西岸) 早就埋伏在那的步军开始扔火具，玩了一把火烧雷池，彻底击垮了卢循。(上军先备火具，乃投火焚之。烟焰张天，贼众大败，追奔至夜乃归) 
刘裕留辅国将军孟怀玉守雷池，随后亲率大军追击卢循。
卢循大败后逃回寻阳打算回豫章，听说刘裕追来了于是全力在左里(江西都昌县西北左里镇) 构筑栅栏等工事阻断拦截。(循闻有大军上，欲走向豫章，乃悉力栅断左里) 
为啥要从豫章方向走呢？
因为北府军的大船最多追到分水岭那，他还是能退保广州老家的。
十二月十八，刘裕大军至左里。
刘裕挥旗指挥军队准备战斗前，拿着的麾竿突然折断，指挥旗落入水中，同志们开始害怕。(大军至左里，将战，公所执麾竿折，折幡沈水，众并怪惧) 
刘裕笑道："都别哭，我的幸运符号比较特殊，当年覆舟山之战时我的指挥旗也折了结果给桓玄那家伙打的，这回又来报喜了，此战必胜！(公欢笑曰：往年覆舟之战，幡竿亦折；今者复然，贼必破矣) 
刘裕的一系列不败神话随着年份的深入开始越来越大程度上的加持北府兵。
只要刘裕在军中，随便吹牛逼，跟着老大的安排打就完了！
北府军刘裕施魔法后开始嗷嗷叫的往前冲，卢循军虽然拼命抵抗但最终仍然一败涂地，卢循坐船逃走，被杀被淹死的有一万多人。
刘裕受降部分士兵，宽恕被拉的无辜壮丁后继续派遣刘藩、孟怀玉轻军展开追击。
卢循收拢逃散的士卒得了最后几千人回广东，徐道覆逃回始兴固守。
刘裕指派建威将军褚裕之代理广州刺史后回返。
411年正月十二，战斗英雄回到建康发表新年贺词，三月，刘裕受太尉、中书监。至此，控股权没有悬念了，这天下是人刘家哥俩打下来的了！
回到五岭之南，卢循的算盘打空了，刘裕没准备因为需要翻山越岭就放过他们，徐道覆回到始兴后只剩了一二千人，兵疲不可再用，被孟怀玉死死咬住直到始兴城下，守城数日后被攻入干掉。
卢循败兵退回番禺后开始围城，孙处坚守二十多天后沈田子对刘藩说："番禺城虽然险要坚固，但本来却是贼军老窝，现在被卢循围困时间久了城里也许会出现变乱，况且孙处军少力弱，不可能坚持太久，要是被他们重新夺回城池，就又该死灰复燃了。
四月，沈田子带兵援救番禺，此时卢循军已经被刘裕将士气打崩了，习惯性溃败的又被杀了一万多，卢循逃跑，沈田子与孙处一起追击，在苍梧、郁林、宁浦等地多次追击再败卢循。
由于孙处后来病倒，卢循乘机逃奔交州。
四月二十四，卢循在交州和交州刺史杜慧度开战，最终被火攻一败涂地，卢循投水自杀，杜慧度将其枭首后加上他爹、儿子等七颗人头快递建康。
人家道家的精髓是教人向善，劝人学好，敬天爱人，结果被孙恩卢循十步杀一人的生生衍化成了邪教！
晋末几乎祸乱整个南方世界的妖贼集团终于被护法金刚刘裕彻底熄灭了。
412年四月，剿灭卢循反革命集团一周年纪念日的时候，刘道规因身体有病请求解职回京，刘裕批准。
刘道规此时身体确实有毛病，回建康后闰八月病逝。
天之道，损有余而补不足，不能再给你刘裕开挂了。
刘道规死后，刘裕开始着手去处理早先已经明确不听话的刘毅。
方式很高端，欲使其灭亡，先让其疯狂。
刘裕把荆州的位置给了刘毅。
刘毅性格刚愎自用，仍然总念叨自己当年参加革命的功勋和刘裕是不相上下的，当了豫州刺史后一直闷闷不乐，觉得此地小非用武之地，我堂堂元勋被安排在了这个位置，倒是你刘裕三兄弟一个扬州一个荆州一个彭城，自己被边缘化了，常常愤怒没遇到刘邦项羽这样逐鹿中原的领导。(毅性刚愎，自谓建义之功与裕相埒，深自矜伐，虽权事推裕而心不服；及居方岳，常怏怏不得志裕每柔而顺之，毅骄纵滋甚，尝云：恨不遇刘、项，与之争中原！) 结果看着刘裕北上灭国成功，这更加激发了刘毅的不平，直到卢循造反杀了何无忌后，刘毅觉得自己的机会来了，结果又被刘裕战略性激怒，随后有了桑落洲大败，自己元气大伤。等到刘毅"意外"接手荆州后，内心的愤懑与不满再也按捺不住了，他开始动了图谋刘裕的打算，先是上表荆州编户不过十万，军械实力萧条，广州虽然也残破，但仍能挤出钱来，把交广也给我吧。(毅表荆州编户不盈十万，器械索然。广州虽凋残，犹出丹漆之用，请依先准) 刘裕批准，加刘毅都督交、广二州。
刘毅随后又奏请任命结交的门阀哥们郗僧施为南蛮校尉后军司马，任命毛之为南郡太守，刘裕再次同意，随后改派刘穆之填补郗僧施丹阳尹的位置。
双方都将自己人带到了自己的地盘，开始打算中分东晋。
刘毅上表请求回京口去向祖坟辞行，刘裕前往倪塘打算走前与他见一面。
宁远将军胡藩对刘裕进言："您觉得刘毅会永远做您部下吗？
刘裕沉默，很久后说道：你觉得该怎么办？"
胡藩道："统百万大军，攻必克，战必取，这是刘毅佩服您的地方，至于博览群书，谈吐吟咏，他认为自己是北府头咖，所以那帮门阀废物全都归附他了，我担心此子终不为人下，不如趁此机会除掉他吧。(连百万之众，攻必取，战必克，毅以此服公；至于涉猎传记，一谈一咏，自许以为雄豪；以是缙绅白面之士辐凑归之。恐终不为公下，不如因会取之) 
刘裕听了半天还以为是啥妙计了，除掉他还用得着非得现在啊，杀这种元老性的大人物，必须讲究个名正言顺，上天欲使其灭亡，必让其疯狂，不然我为啥要把荆州给他！
刘裕回道：我和刘毅都是革命元老，他还没露狐狸尾巴，现在不能办他。(吾与毅俱有克复之功，其过未彰，不可自相图也) 
刘毅抵达江陵后开始对刘道规的班底大换血，随后擅自抽调豫州原来的文武班子，把江州的老队伍一万多人带到了荆州并没有交接给新任豫州刺史。(刘毅至江陵，多变易守宰，辄割豫州文武、江州兵力万余人以自随) 
这其实已经落下口实了，然后吧，刘毅在这个节骨眼又病了。
刘毅这个小体格啊，没有个好身体你凭啥对刘裕不服不忿啊，人家五十年没生病了！刘毅到江陵后不久就病重了，郗僧施这帮同党担心刘毅死后他们下场悲惨于是劝说刘毅求朝廷派从弟兖州刺史刘藩做自己的副手以备万一。(会毅疾笃，郗僧施等恐毅死，其党危，乃劝毅请从弟兖州刺史藩以自副) 
九月，刘毅上书，请求刘藩过来当副手。
其实刘毅病不病刘裕都要办他了，你私自带走了豫州的班子是啥意思？
这是想谋反呀！
你现在病了更好，还找茬把你弟弟送建康来了。
刘裕假装同意了刘毅请求，刘藩赴任前要从广陵过来拜见皇帝，九月十二日，刘藩进入建康，随后刘裕紧急公布了刘毅的反革命罪状，指出刘毅阴谋与刘藩、谢混等人一起妄图颠覆政府，随后命刘藩和谢混自杀。(藩自广陵入朝，已卯，裕以诏书罪状毅，云与藩及谢混共谋不轨，收藩及混赐死) 
九月十三，刘裕迅速下令大赦安抚建康人心保证不找后茬，和刘毅有关的门阀废物们都别担心；
随后命前会稽内史司马休之为都督荆、雍、梁、秦、宁、益六州诸军事，荆州刺史，和当年反攻桓玄时一个套路，将司马家顶在了前面。
这不是你刘毅和我刘裕之争，是你刘毅自绝于司马氏，自绝于国家。
命北徐州刺史刘道怜为兖、青二州刺史，镇守京口和广陵隔岸相望，既保卫住了京口大本营和建康的东线安全，又能够对刘藩被杀后的广陵起到震慑作用，配合之前的大赦起到安定人心的效果。
命原本要接任刘毅豫州刺史的诸葛长民监太尉留府事，将他从历阳调回了中央防止这位爷搞小动作，与此同时加封了刘穆之为建武将军，给兵给文武的盯住了诸葛长民。(裕疑长民难独任，乃加刘穆之建武将军，置佐吏，配给资力以防之) 
九月十五，杀了刘藩后的第三天，盯住了所有权力分支后，刘裕率军从建康出发了。逻辑缜密没有一步废棋的霹雳手段！
参军王镇恶请求交给他一百条船担任先锋，九月二十九，刘裕在姑孰任命王镇恶为振武将军，与龙骧将军蒯恩率一百条船为先锋，走前告诉王镇恶：如果敌兵可胜就进攻，如果拿不下，就找机会烧了他们的舰队然后等着我大军到。
王镇恶随后开始打着刘藩的旗号星夜前进，白天黑夜地加速前进，声言说是刘藩到来。十月二十二，王镇恶军至豫章口，此时离江陵城二十里，随后下令主力军全部下船，每条船上只留一二个人，停船岸边立六七面旗帜，旗下置战鼓，告诉留下的人道："估计我们要到江陵城时你们就擂起战鼓打出大部队即将前来的样子，又分派一队人马去火烧江津(荆州市沙市区南长江中) 的刘毅舰队。
都安排好后，蒯恩带兵于前，王镇恶亲自殿后押着敢死队直扑江陵而去，告诉前面的军士："如果有人问，就说刘藩到了。"
就这样王镇恶一路顺利前行至离城还有五六里时，碰上了刘毅手下心腹朱显之准备去江津，问道："刘藩在哪里？"
士兵们说："在后面。"
朱显之从头看到尾也没看到刘藩，却看见军士扛着盾牌、旁排等作战工具，又远远看见江津已经起火了，突然又听到了江边的擂鼓的声音，知道大事不好赶紧跳上马背飞马回城向刘毅报告，下令赶快关闭各个城门。
王镇恶看到露馅了随后全军跑步前进紧跟在朱显之后面，在城门关闭前全军跑进了江陵城。王镇恶突然杀入后与城内士兵展开巷战，从中午战至傍晚，击溃城中部队，随后挖一个洞冲进了内城，派人将皇帝诏书和赦免他的文件以及刘裕写给他的亲笔信交给刘毅。
刘毅看也不看便全部烧掉了督促士卒拼力死战。
看到刘毅死硬顽抗，王镇恶使出了大招，命人高喊刘裕带兵亲至，吃完饭就到。
这句话类似于士气的北冥神功，狂吸敌人士气加到自己身上，刘毅军中开始彷徨，王镇恶军开始狂暴。
因为刘毅的兵也都是北府将士，和王镇恶的兵有很多是亲戚，然后一边打双方一边对话，最终得到越来越确凿的证据，大老虎真来了，于是刘毅的督战不好使了，人心散了，队伍没法带了。(城内人犹未信裕自来，军士从毅自东来者，与台军多中表亲戚，且斗且语，知裕自来，人情离骇) 
入夜，刘毅府前卫兵全部逃散，手下勇将赵蔡战死，刘毅半夜率最后的三百侍卫开北门突围出去。
刘毅夜走牛牧佛寺。
当初桓蔚战败时投奔了牛牧寺的僧人昌，昌把桓蔚藏了起来，随后被刘毅杀了。(初，桓蔚之败也，走投牛牧寺僧昌，昌保藏之，毅杀昌) 
此时刘毅被寺里僧人们拒绝道：我们师父当年救人被你杀了，从此我们就停了住宿业务，您赶紧挪地方。(至是，寺僧拒之曰："昔亡师容桓蔚，为刘卫军所杀，今实不敢容异人) 刘毅叹口气道"报应不爽"，随后上吊自杀。
转过天，王镇恶将刘毅尸体于江陵闹市斩首，灭其族，刘毅兄刘模逃奔到襄阳后被雍州刺史鲁宗之斩杀。
刘裕到底江陵后分荆州十郡设立湘州，将荆州的职权范围砍走了一半随后交给了司马休之。413年二月，荆州都安排妥当后，刘裕从江陵东归，留守的诸葛长民与公卿们每天都到新亭去等候，按理说该到了，却总也看不到刘裕的身影。(诸葛长民与公卿频日奉候于新亭，辄差其期) 
刘裕刻意放慢了脚步。
为啥要这样呢？
因为你觉得他想杀你，他觉得你想杀他。
诸葛长民这些年仗着是革命元老骄横放纵，贪婪奢侈成了百姓毒瘤，他自己总担心被刘裕扫黑除恶，等到刘毅被杀后诸葛长民开始极度恐惧对亲近人道：前年杀彭越，今年杀韩信，我的大祸就要来了！"(诸葛长民骄纵贪侈，所为多不法，为百姓患，常惧太尉裕按之。及刘毅被诛，长民谓所亲曰：昔年醢彭越，今年杀韩信。祸其至矣！) 
他找刘穆之探底问道：大家传言太尉对我非常不满，这是为啥啊？
刘穆之道："领导逆流而上远征刘毅把老母和幼子全都交给您照顾，如果有一点不信任，哪能这样呢？"
诸葛长民听完开始陷入了精神分裂，刘爷您到底想干啥啊？
诸葛长民的弟弟、辅国大将军诸葛黎民对诸葛长民道："刘毅的结局就是诸葛氏的下场，趁着刘裕没回来抢先动手吧。"
诸葛长民犹豫不决叹息道："贫贱的时候，常常想着富贵，富贵之后又一定会有危险。现在就是想当一个丹徒的百姓都当不了了！(长民犹豫未发，既而叹曰："贫贱常思富贵，富贵必履危机。今日欲为丹徒布衣，岂可得邪！) 
诸葛长民给冀州刺史刘敬宣写信道："刘毅狠毒暴戾，专横任性，这是自找的灭亡，现在叛乱已灭天下将平，将来富贵之事，你我一同共之。(因遗冀州刺史刘敬宣书曰："盘龙狠戾专恣，自取夷灭。异端将尽，世路方夷，富贵之事，相与共之) 
诸葛长民没把话挑明，但内含相当丰富，富贵不是刘老大给的，是咱哥俩共之。
结果刘敬宣高度敏感把他当投名状了，先是回信道："下官我从改天换地后不称职地当过三州刺史、七郡太守，常常害怕福气享尽，祸患临头，我可不想太满，最近一直琢磨怎么吃亏，您说的那富贵我受不起。(敬宣报曰："下官自义熙以来，忝三州、七郡，常惧福过灾生，思避盈居损。富贵之旨，非所敢当) 
刘敬宣跟诸葛长民撇清关系后又把信送给刘裕，刘裕道："刘敬宣同志没有辜负我。"事业发展到了功成名就的最后时刻了。
这个互相开枪的局面不以人的意志为转移终于到来了。
作为京口起义的最后一个股东。
诸葛长民，该上路了。
十一、十年烽火扬州路
对于诸葛长民的小动作，盯梢的刘穆之都看在眼里，和太尉行参军何承天开了次小会问道：刘公这次能不能成功？
何承天道："荆州是盘里的菜，真正需要担忧的是安保工作。
刘公上次平卢循后从左里回到石头安保很随意，这次回来需要加倍谨慎。
刘穆之道：你说到点上了。
诸葛长民已经给刘敬宣写信了，不能再留他了！
对付刘毅要欲擒故纵是因为此君背后还有门阀势力，毕竟涉及阶级问题要谨慎，要给这两伙势力拆开，让刘毅离开门阀大本营的建康，对付诸葛长民就没必要搞那么麻烦了。413年二月三十日夜，刘裕乘快艇过建康不入，飞速开到了京口。(乙丑晦，裕轻舟径进，潜入东府) 
三月初一凌晨，诸葛长民得到消息，大惊后急往晋见。(三月，丙寅朔旦，长民闻之，惊趋至门) 
刘裕暗中藏武士于帐后迎接诸葛长民入内，把众人屏退单独谈话，(裕伏壮士丁于幔中，引长民却入间语) 
在这最后的会面中，刘裕向诸葛长民说了这十年风风雨雨所有背后不足为外人道的秘密，诸葛长民居然以为刘裕在和他交心，心情相当愉悦。(凡平生所不尽者皆及之，长民甚悦) 主动让你知道那些水面之下的暗箱操作时你不恐惧还"甚悦"，这都说明了你的智商真的上不了这种高级台面。
会让你知道，就是因为你再也不能泄密了。
领导最后的慷慨，是让你当个明白鬼。
诸葛长民搁那正乐着的时候，命运画下了休止符。(丁自幔后出，於座拉杀之) 
刘裕随后命人将其尸体拉到延尉去找个法条定罪，又杀了其弟诸葛黎民和诸葛幼民、堂弟宁朔将军诸葛秀之。
至此，刘裕彻底消灭了京口起义的所有异己股东。
统一全党后，刘裕开始进行改革。
刘裕上奏：当年桓温为了富国强兵颁布"庚戌"诏书，按照现住所确定流亡百姓的籍贯使得国富兵强，后来政策执行逐渐松弛，现在请求依桓温故例重新搞人口普查，按照百姓的现有居所重新确定籍贯。
只有徐、兖、青这三个州居住在晋陵的人不在这个限制之内，大量当年设立的"侨郡"被合并撤销。(于是依界土断，唯徐、兖、青三州居晋陵者，不在断例；诸流寓郡县多所并省) 除了京口的户籍是革命老区比较特殊不能动之外，全都得给我清查！
刘裕开展了轰轰烈烈的"义熙土断"。
他此时和桓温已经没有了区别。
如果说有的话，就是他的年纪比桓温小，他的对手比桓温弱，他的天运比桓温强了太多。土断工作轰轰烈烈开展的同时，蜀地被解放的消息传来了。
去年剿灭刘毅后，刘裕打算乘胜讨伐蜀地，江陵这战被王镇恶的先锋队直接就拿下了，大部队既然都出来了就别白跑一趟，去解放四川吧。
刘裕选帅时看重了西阳太守朱龄石，小朱既有武勇，又熟悉胜任官吏的职责，但大家都认为朱龄石的资历名望还轻，论资排辈也到不了他去伐蜀。(太尉裕谋伐蜀，择元帅而难其人。以西陽太守朱龄石既有武干，又练吏职，欲用之。众皆以为龄石资名尚轻，难当重任) 刘裕表现出了强烈的态度：不退不换，就是他！
这个"资名尚轻，难当重任"其实另有隐情，人家朱龄石是京口聚义的老革命了。
朱龄石家祖籍沛县，世代将帅，伯父朱宪及朱斌都是当年桓温政敌豫州刺史袁真的手下。桓温在寿春围城袁真时，袁真认为老朱家暗地勾结桓温，于是杀了这哥俩。
朱龄石父朱绰逃出城归降了桓温，后来寿春平定后袁真已经病死，朱绰开棺戮尸，桓温大怒要斩首朱绰，最终被桓冲保下。
朱绰随后父侍桓冲，桓冲死的时候悲伤吐血而死。(绰为人忠烈，受冲更生之恩，事冲如父。参冲车骑军事、西阳广平太守。及冲薨，绰欧血死) 
桓温不毁政敌之尸，有德；
桓冲救下刚烈之子，有恩；
朱绰追随恩主而去，有义！
到了朱龄石这辈儿时，桓冲的几个儿子对他那就跟兄弟一样，两家的关系太好了。(冲诸子遇龄石如兄弟；常追随桓修兄弟) 
朱龄石后来作为桓修的抚军参军来到了京口，交了另外两个参军朋友。
中兵参军刘裕，长流参军檀凭之。
这俩朋友赌瘾奇大，但朱龄石从来没想到他俩的职业是赌命，一个平平无奇的清晨，一觉醒来发现从小玩到大的桓修被何无忌砍了，刘裕给我面子哭了一通，随后他给我展望了美好未来，封我做了他这位建武将军的的嫡系参军。(在京口，高祖克京城，以为建武参军) 朱龄石就这样不清不楚的上了贼船，随后西征路上朱龄石请求殿后避战以报桓家之恩，被刘裕忠义看待。(从至江乘，将战，龄石言于高祖曰：世受桓氏厚恩，不容以兵刃相向，乞在军后。高祖义而许之) 
朱龄石的成分问题随后成为了"永远"的职业天花板，直到建康保卫战，朱龄石带着千余鲜卑外援击败卢循的最凶险抢滩登陆，终于开始展露头角。
灭掉刘毅后，刘裕开始借朱龄石强烈表态！我这就是要立自己的班子呢！别老跟我论资排辈！
我刘裕说行的人才真的行！
跟我刘裕混的人才真的有前途！
抱别人大腿的努力都是瞎扯淡！
412年十二月，刘裕任命朱龄石为益州刺史，统宁朔将军臧熹、河间太守蒯恩、下邳太守刘钟等前去讨伐蜀地，还分了大军一半的两万人给朱龄石。
刘裕也不是大撒把，臧熹是刘裕小舅子，职位也比朱龄石高，名义上接受朱龄石的统领，但实际上这就是个监军。(熹，裕之妻弟，位居龄石之右，亦隶焉) 
朱龄石走前，刘裕传授方略道："刘敬宣上次伐蜀到了黄虎(四川射洪县洋溪镇) 因为粮尽功亏一篑，所以这次敌兵会认为我们应该虚张声势走岷江方向，但实际主攻点还是涪江，所以一定会用重兵守涪城封锁涪江，如果我们进军黄虎就入了他们的套了，现在我们以大部队走岷江直取成都，派一支疑兵佯攻涪江。
刘裕担心计划泄露，随后写了一封信装在盒子里交给朱龄石，在盒子边上写："到白帝城再打开。"(而虑此声先驰，贼审虚实。别有函书封付龄石，署函边曰："至白帝乃开) 伐蜀大军虽然已经开始行动，但却还不知道作战计划。(诸军虽进，未知处分所由) 刘裕这个锦囊是啥意思呢？
其实并非史书中"虑此声先驰，贼审虚实"的解释，此时要是刘道规前去平蜀，刘裕就不用整这一出了，毕竟咋打已经告诉你了，更没必要让大家都知道，你临时安排布置就完了，那样永远不会提前泄密。
因为朱龄石的威望不够，入蜀那么多条江，凭啥主攻选岷江？
刘裕担心诸将质疑后朱龄石镇不住那群虎狼之将。
所以以我的名义下达，谁都别废话，才会弄了这么个锦囊给朱龄石。
东晋朱龄石等人带兵到白帝后打开刘裕的锦囊看到："大部队全部从岷江进攻成都；监军臧熹从沱江进攻广汉完全放飞朱龄石让他自己做主；老弱残兵乘坐高大战舰十几条从涪水向黄虎进发。"(朱龄石等至白帝发函书，曰：众军悉从外水取成都，臧熹从中水取广汉，老弱乘高舰十馀，从内水向黄虎) 
刘神都发话了那肯定走岷江大吉大利于是诸军火速进军，由于进军速度太快，谯纵没来得及在三江汇总的重庆堵住晋军，于是命令谯道福率主力守涪城防备内水来敌。(于是诸军倍道兼行。谯纵果命谯道福将重兵镇涪城，以备内水) 
谯纵的田忌赛马赌错了。
朱龄石一路穿插相当顺利，大军行至平模(彭山区江口镇) 时才遇到了谯纵派来的秦州刺史侯晖、尚书仆射谯诜在江水两岸筑城阻击的一万多人。
再往前杵都快到天府新区了。
成都已经近在咫尺，朱龄石却对刘钟道："现在天气太热，敌兵防范严密，就算攻城也不一定能攻克，我想停止进攻养精蓄锐等待战机怎样？
刘钟道："不行，我们布疑兵于涪江就是为了乘虚而入，现在大军至此敌人已经丧胆，现在他们坚守不战不过是因为不敢应战，正应该趁此机会调动全部精锐出击，攻克平模后我们擂鼓前行成都必然不战而降！如果现在暂缓进攻，敌军必然知道虚实，随后调来涪城主力，到时候我们战不能战，后勤无处着落，咱们这两万多人就将成为蜀中俘虏了！
朱龄石听劝决定攻城。
战前参谋会上，诸将认为江北城险兵多，最好先攻南城。
朱龄石道："现在就算我们屠了南城，仍然拿不下北城，如果集中全军之力攻克北城那么南城不战自降。
七月，朱龄石率全军向北城猛烈进攻，向蜀地展现江苏人民的热情，顺利攻克，随后挥师南城，南城不战自溃。
打掉平模后朱龄石上岸向成都进发，沿路阻击戍卫军听到晋军前来的消息后接连崩溃。九月初五，谯纵弃成都出逃，尚书令马耽封存府库等待晋军接收。
九月初九，朱龄石入成都，除谯纵祖父那支以下不赦外，其余人都踏实上班，恢复生产。谯纵逃出成都后投奔了从涪城赶来救援的谯道福，谯道福趁这个机会打算自立为王，对谯纵怒道："你把大业丢了现在想到哪里去！你咋能怕死到这个地步！
说罢挥剑砍向谯纵，谯纵逃跑，然后发现没地方去，一赌气自杀了。
谯道福对手下们说：国家的生死存亡其实命在于我，现在我还在，咱们还能进行一次决战，随后把所有财宝分发打算找晋军决战。
但拿了钱后，众人全都离开了这个打算弑主的投机家。
谯道福随后比较搞笑也逃了，他没比谯纵不怕死到什么地步，不久被抓住斩首，蜀地就此平定。
享了八年福然后被灭门，谯纵当初折腾的最大历史意义，就是给刘裕的军功章上又添了一笔。
蜀地平定后，刘裕还有最后一个内部隐患没有拔除。
当初灭刘毅时顶在前面的政治招牌司马休之。
这位司马道子时代的司马氏宗亲在江陵很得民心。(司马休之在江陵，颇得江、汉民心) 也不知道此君是灵是傻。
人家刘敬宣自从回来后放个屁都得向刘裕打报告，你司马休之真以为能掀起啥风浪吗？前面这些位还看不明白吗？
你得自污啊！你得天天给刘裕请示打汇报啊！你得请求自己回去给刘裕当看门大爷啊！司马休之的儿子司马文思在建康做人质，结果不给老爹省心，脾气凶暴，还爱结交黑社会，被刘裕讨厌了。(子谯王文思在建康，性凶暴，好通轻侠；太尉裕恶之) 
你小子想暗杀我吗？你不知道你的政治身份吗？
414年三月，有关部门报告司马文思擅自打死封国官吏，刘裕下诏杀了他的手下，单独赦免了司马文思。
司马休之辞官表态，刘裕驳了辞职信把熊孩子给他送了过去，让他亲自严厉训诫，其实就是让司马休之清理门户。(休之上疏谢罪，请解所任，不许。裕执文思送休之，令自训厉，意欲休之杀之) 
结果司马休之仅仅上奏请废司马文思的爵位，并写信给刘裕谢罪求情。
你不体面，刘裕就要帮你体面。
刘裕暗怒后命江州刺史孟怀玉兼任督豫州六郡开始准备对司马休之下手。
415年正月，刘裕收捕司马休之次子司马文宝、兄子司马文祖赐死，随后加黄钺自领荆州刺史，正月二十七，刘裕自建康出发，命弟弟刘道怜监留府事，命刘穆之兼右仆射，朝事无论大小，都由刘穆之决定。(事无大小，皆决于穆之) 
司马休之的司马张裕、南平太守檀范之听说后赶紧撇清关系逃回建康。
雍州刺史鲁宗之因为自己和刘毅有旧交情，认为终究不会被刘裕所容，便与其子竟陵太守鲁轨起兵响应司马休之。
二月，司马休之上奏列举刘裕的罪状，同时也率军队准备迎战。
刘裕派他女婿徐逵之统领参军蒯恩、王允之、沈渊子等为前锋出击江夏口。
结果多年无败绩的京口军遇到了同样在边境中磨练战斗力的雍州兵后吃了大亏，徐逵之在破冢与鲁轨交战后被击破，徐逵之、王允之、沈渊子等全部被杀，只有蒯恩军压住了阵脚没有被鲁轨一口气包了饺子。
刘裕军至马头(湖北公安北长江南岸，与江津戌相对) 听说了女婿战死随后大怒，三月二十九，率众将过长江准备登陆江北决战。
鲁轨与司马文思此时合军四万依陡峭江岸排下战阵，刘裕军无人能抢攻先登。(鲁轨、司马文思将休之兵四万，临峭岸置陈，军士无能登者) 
刘裕看到全都不抬气，随后披甲打算自己当冲锋队，众将劝阻，老刘大怒，太尉主簿谢晦死死抱住刘裕，刘裕拔剑道：撒手！我宰了你！(裕自被甲欲登，诸将谏，不从，怒愈甚。太尉主簿谢晦前抱持裕，裕抽剑指晦曰：我斩卿！) 
谢晦道："天下可以没有我谢晦，但是却不可以没有您！"
建武将军胡藩此时正率军在江津，刘裕派人叫胡藩抢攻登岸，胡藩刚有点犹豫，刘裕就命身边人去抓胡藩祭旗。(建武将军胡藩领游兵在江津，裕呼藩使登，藩有疑色。裕命左右录来，欲斩之) 
看到刘裕斩将祭旗逼大伙拼命的日常操作朝自己来了，胡藩对刘裕的执法队赶紧说：我这就冲锋了，没空听你们嘚嘚！(藩顾曰：正欲击贼，不得奉教！) 不死阵前就死阵后，胡藩随后亲自冲锋以极高的登陆难度飞身抢出了滩头阵地，引导后军上岸，北府军登岸成功后司马休之开始无法抵挡随后全军崩溃，刘裕顺势攻克江陵。(乃以刀头穿岸，劣容足指，腾之而上；随之者稍多。既登岸，直前力战。休之兵不能当，稍引却。裕兵因而乘之，休之兵大溃，遂克江陵) 
司马休之、鲁宗之一齐向北逃走，逃至襄阳，鲁宗之参军李应之闭门不纳，追兵又至，司马休之与鲁宗之父子投奔后秦。
司马休之是司马氏最后的指望，青、冀刺史刘敬宣的参军司马道赐是晋宗室的远亲，听说刘裕进攻司马休之后便与同僚辟闾道秀、心腹王猛子阴谋刺杀刘敬宣随后占据广固，响应司马休之。(青、冀二州刺史刘敬宣参军司马道赐，宗室之疏属也。闻太尉裕攻司马休之，道赐与同府壁闾道秀、左右小将王猛子谋杀敬宣，据广固以应休之) 
四月初三，刘敬宣遇害，但刘敬宣手下的文武官员随后平乱成功。
至此，司马氏的最后反扑力量也被刘裕全部拔除了，司马家这最后的倔强还带走了刘牢之的儿子刘敬宣。
司马休之被赶走后，荆州被安排给了刘裕唯一的一个弟弟刘道怜。
此役过后，53岁的刘裕诏加剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，无论从党龄乃至党内威望以及战功勋劳，全部一家独大，成为北府全军毋庸置疑的舵手，放眼整个南方已经独孤求败，该歇歇了。
不过仅仅半年后，遥远的西北传来了一个消息，后秦皇帝姚兴死了。
姚兴的死讯，刺激了太多人。
因为这个国家已经被他败的朽烂不堪。
内有皇子宗室功臣的分派内讧，外有赫连勃勃日复一日的武装骚扰，此时的关中，如同娃娃抱金砖。
建康的刘裕在慨叹命运对他真的不错。
姚兴早死两年，关中就是别人的了，此时距离他平掉最后一个异己司马休之刚刚半年。但客观而言，此去关中三千里，中间关山险阻还有北魏虎视河北，你看到了娃娃抱着金砖不假，但周围的大汉是否允许你去欺负那个娃娃呢？
更重要的是，刘裕手中的家底是前无古人的单薄。
来看看刘裕登上历史舞台后这16年激情燃烧的岁月吧。
399年十一月，孙恩祸乱三吴，刘裕出场，随后是两年的交战，401年十一月，孙恩被刘裕基本摧毁。(十一月，高祖追恩于沪渎，及海盐，又破之。三战，并大获，俘馘以万数。恩自是饥馑疾疫，死者太半，自浃口奔临海) 
在孙恩和刘牢之的共同祸害下，三吴彻底残破。(恩据会稽，自称征东将军，逼人士为官属，号其党曰"长生人"，民有不与之同者，戮及婴孩，死者什七、八；东士遭乱，企望官军之至，既而牢之等纵军士暴掠，士民失望，郡县城中无复人迹) 
402年正月，司马元显宣布讨伐桓玄，随后被桓玄反攻成功，也是这一年，整个三吴继孙恩祸乱后遭到了毁灭性打击，人口腰斩了一半，无阶级差别的饿死人情况出现(三吴大饥，户口减半，会稽减什三、四，临海、永嘉殆尽，富室皆衣罗纨，怀金玉，闭门相守饿死) 403年，桓玄不体恤民情还大搞铺张准备称帝。
404年，刘裕京口聚义打进建康，随后一年多时间北府军打入江陵拔除桓氏，至405年夏，扫灭匪患彻底解放荆州。
408年，刘敬宣伐蜀，打了一年；
409年，刘裕北伐南燕，打了一年；
410年，刘裕前脚灭了南燕后脚就迅速南下救火，何无忌战死，刘毅被打秃，北府军元气大伤，刘裕自卫反击战成功，打了一年；
411年，卢循徐道覆伏诛；
412年，北府军两巨头火并，刘毅兵败自杀；朱龄石入蜀；
413年，朱龄石灭蜀；
415年，灭司马休之，铲除最后异己。
自399年12月刘裕进入历史舞台后的16年里，只有公元406、407、414年三年是没有战事的。
这16年中，主旋律是江东、荆州的互相伤害，重要变量是妖贼集团的无差别自爆，分支剧情是益州谯蜀的割据。
放眼望去，东晋的版图是这样的：
扬州、江州因妖贼祸害连年战乱，残破；
荆州、湘州被江东方向反复攻克，残破；
交州、广州被卢循徐道覆裹挟，残破；
青齐地区不求有功但求无过控制力弱；
益州被谯蜀祸害多年，东晋解放后百废待兴，混乱虚弱。
大名鼎鼎的北府军又如何，这支铁军已经征战快二十年了，老底子基本已经消耗殆尽，何无忌和刘毅可以被徐道覆暴打，刘毅和刘裕火并后北府军又经历了内耗，除了刘裕的铁杆外，北府军的所有高层和中层已经被全部清洗。
虽然413年刘裕启动了义熙土断开始抓人抓钱，但这遍地残破下，又能抓上来多少资源？刘裕剿灭司马休之一役，北府军在没有刘裕临阵魔法加成时，面对处边境同样战斗经验丰富的雍州军队讨不到一点便宜死伤惨重，其实这已经说明北府军开始英雄气短。
此时此刻，除了气吞万里如虎的刘裕和征战近20年的残破北府刘家军之外，整个南方如同纸糊的一般。
残血的擎天柱此时能量严重不足，但遥远的能量魔方恰到好处的在这个时刻出现，开始挑逗这个梦想改朝换代的男人！
10年斗争之路带来的集权网络给这只已经疲敝的京口老虎打了一针兴奋剂，背后的刘穆之，那个北府发动机对他说：去吧！实现你的梦想！江苏人在陕西！走起！
416年正月，刘裕加领平北将军、兖州刺史、都督南秦州诸军事，并开府置官。至此，他一人已经都督徐州、南徐、豫、南豫、兖、南兖、青、冀、幽、并、司、郢、荆、江、湘、雍、梁、益、宁、交、广、南秦共二十二州。
三月，刘裕再加中外大都督，兼任司、豫二州刺史，收复中原和洛阳的信号枪打响。前无古人的虚弱后方在刘穆之的长袖善舞下挤出了最后的北伐能量包。
八月，刘裕挥军北上！
时隔625年，又一个从江东来的英雄，带着他的江东子弟兵们，气吞万里的朝着关中虎啸而来！


第七十八章  第78战  刘老虎的西征梦


一、《东游记》开场
话说王莽篡汉之时，天降五行山，下压着一个神猴，不怕寒暑，不吃饮食，自有土神监押，教他饥餐铁丸，渴饮铜汁。自昔到今，冻饿不死，专等那东土的取经人。——《西游记》此时距大圣灾消难满尚有二百年光景。
佛祖本待要送妙法上东土，叵耐那方众生愚蠢，毁谤真言，不识我法门之旨要，怠慢了瑜迦之正宗。怎么得一个有法力的，去东土寻一个善信，教他苦历千山，远经万水，到我处求取真经，永传东土，劝化众生，却乃是个山大的福缘，海深的善庆。
唐僧西天求经，实乃佛欲传经。
其实这西游记还有个东游记的上半部。
这位东游的"十世修行"好人，名叫鸠摩罗什。
整个南北朝时代，佛教之所以会占据如此巨大的篇幅，之所以会在上层建筑中占据如此关键的位置，其核心根源，在于此僧以极高的悟性和汉学修养完成了中国史上最大规模的佛经翻译。
至唐，中国佛教八家宗派中，有七家皆因鸠摩罗什的译经得以建立。
《金刚经》《维摩诘经》于禅宗；
《阿弥陀经》于净土宗；
《法华经》于天台宗；
《十住毗婆沙》于华严宗；
《般若经》于般若宗；
《成实论》于成实宗；
《中论》《百论》《十二门论》于三论宗；
甚至可以说，如果没有鸠摩罗什的出现，中国的信仰乃至文化大厦很可能不是今天的样子。那为何鸠摩罗什的"东游记"没有如玄奘法师的"西游记"一样出现各种神魔小说版本呢？因为玄奘法师生于盛世，前往西方需要妖魔鬼怪当磨难；
而鸠摩罗什的这个时代，为五胡南北的中场，他这一路东行，遇到的人比妖魔可怕多了。妖怪能害几个人？
最大的魔，永远是人。
鸠摩罗什，天竺人，其家族世为国相。
其父鸠摩罗炎，自幼慧根有大节，即将继承相位之时辞避出家，东渡葱岭来到西域。龟兹王闻其名，城郊迎之，请为国师。
在龟兹，鸠摩罗炎遇到了自己的女儿国拷问。
龟兹王一个二十岁的大龄剩女妹妹，此女才大悟高聪明机敏，诸国求婚公主全都不同意，等见到鸠摩罗炎，这位公主觉得遇到了自己的御弟哥哥，随后龟兹王逼鸠摩罗炎娶他妹妹。(王有妹，年二十，才悟明敏，诸国交娉，并不许，及见炎，心欲当之，王乃逼以妻焉) 这位看透权位的鸠摩罗炎最终因为种种的原因没有守住自己的坚持，娶了龟兹公主，随后还生了两个儿子。
大儿子，就是鸠摩罗什。
据说鸠摩罗什入胎后，其母在本就黄蓉的基础上继续大开智慧光芒，等鸠摩罗什七岁时，其母带着他出家了。(既而罗什在胎，其母慧解倍常。及年七岁，母遂与俱出家) 
童子入佛门的鸠摩罗什展现出了极强的佛缘和天赋，入门后被教授了类似于今天净土宗的法门，一句"阿弥陀佛"念到底就能念到一心不乱随后开悟见佛。
鸠摩罗什是得传一句偈，此偈有三十二字，每天念诵千遍，共三万两三字，后来鸠摩罗什在长时间诵偈后就一通百通的看啥经文都明白的开悟了。(罗什从师受经，日诵千偈，偈有三十二字，凡三万二千言，义亦自通) 
"偈"是啥呢？
就是佛经中讲经义的小句子，类似于诗句。
举个例子，鸠摩罗什翻译的《金刚经》中有很多名气非常大的四句偈，比如"凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来"；"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观"。
鸠摩罗什小时候天天念的就是这种经句。
念到一种境界后就一通百通的开悟了，或者说是唤醒了以往多世的记忆从而大彻大悟。关于宗教一些不可思议的法门，很多人会简单的评判认为是假的，在这里涉及到宗教的问题我们尽量不做评价，我们仅仅对事情大概有个了解，出去有个史书依据的谈资。
鸠摩罗什这种小小年纪通过诵偈子就开悟的情况其实有很多先天的原因，并不具备普遍性，但我们尽量不要不屑说这就是糊弄人的。
这种先天的高人通常命带剧本，像鸠摩罗什这种还不算最神奇的，后面他翻译的《金刚经》仅仅被禅宗六祖惠能听到了，人家就开悟了。
惠能大师别看不识字，但不耽误从此明心见性的能发表"菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃"的高质量论文。
这世界很奇妙，咱们以一种包容的心态看待就成了。
反正我是年岁越大，肯定和绝对的话就越来越不敢说，因为被打脸的时候太多了。
鸠摩罗什十二岁的时候，其母带他到了沙勒国，国王对其母子相当看重，随后母子在沙勒修行传法一年。
鸠摩罗什的修行成长过程中得到了大量的典籍熏陶，博览五明诸论及阴阳星算，开始慢慢的成长成为了一个类似于《三国演义》中的丞相形象，能够预言祸福吉凶。(博览五明诸论及阴阳星算，莫不必尽，妙达吉凶，言若符契) 
鸠摩罗什长大后性格率性豁达不拘小节，和他一同修行的人经常疑惑此君是否是个佛门中人，因为他从来没有那么多的条条框框。(为性率达，不拘小检，修行者颇共疑之) 佛门中的很多清规戒律，其实是辅助规范教徒做一个好人的。
比如说《西游记》中唐长老常说"酒是佛门第一戒"，原因是为啥呢？
古代有荤酒(有动物性成分) ，有素酒，其实从理论上来讲吃素酒是不犯杀戒的，但为啥还是禁止呢？
因为酒这东西乱人心性，定力差的人喝完了酒，这"杀盗淫妄"就跟着全都来了。
本来平时挺怂的，酒壮怂人胆后就把看不顺眼的给杀了；武松同志更是喝完酒能暴打顶级野生动物。
本来手挺干净的人，喝酒了看见好东西眼热就顺手牵羊了；
本来挺能控制住自己的，喝完酒看见大腿就受不了了；
本来嘴里有把门的，喝完酒开始满世界吹牛逼；
其实今天的白酒、啤酒这些酒都是素酒，但酒这东西会助长人性中的那些丑陋，所以为了避免这些，定酒为戒。
像佛门还让你戒"荤腥"，所谓"荤"不是肉，"腥"才是肉。
"荤"其实是葱、蒜、韭菜、洋葱和薤白这五种素菜。
为啥这素菜也是戒？
因为这五种菜生食旺肝火，熟食助淫欲，戒这些菜本质上也是为了防止你跟人打架和性犯罪。
另外说件事，在公元五世纪的时候，此时佛教中人仍然是能吃肉的。
佛门定义此时"三净肉"可以吃。
所为"三净"是指"没有看见被杀、听见被杀的声音以及专门为了招待自己而杀死的动物肉类。原因在于出家人通常不事生产，经常要满世界化斋，万一人家家里是猎户，只有肉咋办呢？出家人的核心算法是顺遂众生，不能给人家添麻烦。
你不能让人家专门去给你刷锅做顿素菜，人家家里剩了啥饭你就吃啥饭，所以这个肉是可以吃的。
今天讲这些查了好多资料，更多的是让大家理解我们看到史书中一些佛门教规的"矛盾"之处。
佛法一切的一切，核心原理就一条：不给这个世界坏的，给这个世界好的。
所谓人之初性本善，真的吗？
对，也不对。
人刚生下来的时候那叫五毒俱全，充满了贪、嗔、痴、慢、疑。
孩子小的时候看到好吃的就贪；看到不高兴的就嗔；愚痴的不明事理是非不分；对自己不关心的人和事都轻慢；坐井观天的永远以自我为中心。
但我们仍然会说每个孩子生下来都是纯净的，都是人之初性本善的。
为什么呢？
因为孩子的"五毒"是没有破坏性的，是没有杀伤力的，是影响不到别人的。
人刚生下来的时候，是不会杀、盗、淫、妄、酒的；
为啥现在社会中的那些"巨婴"就没人说他们纯净可爱了呢？
因为"巨婴"们长大了，有能力放大那些"五毒"了，极大的影响到了别人。
所谓的修行，是通过种种办法遏制住人性当中从婴儿时期就自带的那些"人性的恶"，不断展现相反的"人性中的善"。
通过讲这些，其实也给佛教徒做一个简易的小概括：佛教徒是一个终身和人性中的"劣根性"做斗争，并以身作则展现给普罗大众人性美好的一个群体。
只有讲明白这些，才能更好的讲明白整个南北朝时期，佛法一旦传播的太快，出现的那些事与愿违的原因。
因为一个合格的佛教徒，是需要长时间的"摒弃恶习"修炼的，一旦入门时间不够，僧团监管不到位，却有大量的信徒突然间的涌入寺庙进入佛门的编制，那就注定会出现一系列的不美好现象。
鸠摩罗什开悟后已经到了一种新的状态，对很多条条框框的戒律不以为意，专门以各种善巧方便去度化众生，渐渐收揽了大量的学徒。(然罗什自得于心，未尝介意，专以大乘为化，诸学者皆共师焉) 
所谓的"大乘为化"，就是大乘佛法。
"乘"是船的意思，佛法渡过苦海到彼岸的一个交通工具。
小乘佛法，就是一叶小舟，主要讲的更多是如何成就自己的"觉悟"；
大乘佛法，则是高广大船，主要讲的更多是如何帮助身边所有有缘人的"觉悟"去渡到彼岸。鸠摩罗什选择了讲经说法带徒弟的方式去大规模的普度众生，二十岁的时候，由于鸠摩罗什名气太大了，龟兹王开始将国宝外甥迎回国来开讲座，成为了西域世界的佛学灯塔。(年二十，龟兹王迎之还国，广说诸经，四远学徒莫之能抗) 
鸠摩罗什成为国师后，其母貌似知道了自己今生最重要的任务就要来了，于是宣布自己要远赴天竺，走前对儿子说出了心愿：咱们学的这套法门能量不可思议，如今将此深意传往东土只有靠你了，但对你没啥利益，你能把这事办了吗？(有顷，罗什母辞龟兹王往天竺，留罗什住，谓之曰：方等深教，不可思议，传之东土，惟尔之力。但于汝无利，其可如何？) 没有佛祖给的成佛指标，没有"天大的福源，海深的善庆"，面对妈妈加给自己的梦想，鸠摩罗什毅然决然的回答母亲：这是我今生的使命，若能使普度众生的精神文明之花开边华夏城乡，多苦也愿意。(什曰：必使大化流传，虽苦而无恨) 
得到儿子承诺的鸠摩罗什妈妈到了天竺后就得道了。(母至天竺，道成，进登第三果) 她的任务已经完成了。
她生的这个孩子，最终为东方世界的文化领域完成了太多的从零到一。
万事万物要靠缘分，鸠摩罗什并没有主动去东方传道，而是继续加大自己的佛学龟兹西域论坛影响力，彻底拿下了西域诸国的领导人们，每次鸠摩罗什传道受业解惑时，诸王全都长跪做鸠摩罗什的登台人梯。(西域诸国咸伏罗什神俊，每至讲说，诸王皆长跪坐侧，令罗什践而登焉) 
鸠摩罗什至此到达了人生的尊贵顶点。
因为西域诸国的体量搁咱这也就是西域诸县，县长们做出来的虔诚举动到了咱们省长这肯定做不出来。
鸠摩罗什的东土传经之路，就是他人生中的真正修炼之途。
此时正值摆拍天王的苻坚霸北走向了人生巅峰，听说了西域有这么一位高僧，打算在史书中的另一个信仰领域维度为自己浓墨重彩的写一大笔，开始有了强行人才引进的想法。(苻坚闻之，密有迎罗什之意) 
然后这个时候前秦史官就上奏，说：有一颗智慧星现于国界分野，当有大智慧圣人来中华辅助。(会太史奏云：有星见外国分野，当有大智入辅中国) 
想睡觉有人递枕头，382年九月，车师前部王弥窴、鄯善王休密驮远赴长安朝贡，希望改变自己的国际地位，表示愿意领着秦国太君征服西域。(车师前部王弥窴、鄯善王休密驮朝于坚······ 窴等请曰："大宛诸国虽通贡献，然诚节未纯，请乞依汉置都护故事。若王师出关，请为乡导) 
此时前秦疆域已经东极大海，北定大漠，苻坚准备亲自南下筹备动作片，将这部西行公派旅游交给了吕光。
吕光统率七万步兵、五千铁骑征讨西域，临行前苻坚没有忘记自己的人才引进打算，对吕光说：得到鸠摩罗什后赶紧给我快递送过来。(乃遣骁骑将军吕光等率兵七万，西伐龟兹，谓光曰：若获罗什，即驰驿送之) 
383年正月，吕光自长安西征，走了一年后于当年十二月抵达焉耆国(今焉耆回族自治县，《西游记》中乌鸡国) 。
写到现在我开始慢慢收获伟大的红利，开始用过去的各种图啦。
焉耆国及其附属诸国纷纷请降，邻居龟兹国则带着自己的小弟诸国坚决抵抗。
就在吕光军还没有到来的时候，鸠摩罗什就对舅舅龟兹王说道：咱们的国运开始衰弱，现在就有劲敌自东而来，恭顺迎接打发走就完了，别跟人家打。(光军未至，罗什谓龟兹王白纯曰：国运衰矣，当有勍敌从日下来，宜恭承之，勿抗其锋) 
也许平时拿外甥当国师，但到了触及利益的时候，龟兹王明显给外甥扔一边子去了，积极备战秦军。
具体过程咱就不讲了，因为比较惊悚，据说西域联军高达七十多万救援龟兹。(狯胡弟呐龙、侯将馗率骑二十余万，并引温宿、尉头等国王，合七十余万以救之) 
这肯定是假的，西域地区即便今天靠自己都养不活这个兵力。
总之，最后吕光先生赢了，西域三十余国全都投降了。
龟兹王带着财宝跑路了，吕光立了他弟弟为王，随后开始了西域殖民生活，西域各国也开始带着当年的汉符节过来换秦符节，相当拉风。(光抚宁西域，威恩甚著，桀黠胡王昔所未宾者，不远万里皆来归附，上汉所赐节传，光皆表而易之) 
吕光拿下龟兹后见到了传说中的西域国宝鸠摩罗什，吕光出了国就不拿领导当回事了，也没办苻坚交代的快递圣僧回国这事，而是看见鸠摩罗什后第一件事就是打压已经被西域奉为神明的这位教皇了。
吕光不仅安排人去奚落折辱鸠摩罗什，还逼着鸠摩罗什娶自己的表妹龟兹王之女，鸠摩罗什苦苦推辞。(光见其年齿尚少，以凡人戏之，强妻以龟兹王女，罗什距而不受，辞甚苦至) 吕光一句话就给噎死了：你爹也是修行人，也把你修出来了，你推什么推？(光曰：道士之操，不逾先父，何所固辞？) 
随后就是《天龙八部》中段誉密室和虚竹密室的拼接桥段，先是逼鸠摩罗什喝酒，随后把他和她表妹关于一室，到底鸠摩罗什没过了这一关。(乃饮以醇酒，同闭密室。罗什被逼，遂妻之) 
无论多大的福气，多高的悟性，想成就一番事业不可能不经受各种各样的劫难考验的，鸠摩罗什一帆风顺的人生路上，遇到了第一次法难。
人在矮檐下，鸠摩罗什开始换种方法渡化拿他找乐的吕光，你打压我不过是想巩固自己在西域的最高权威而已，我放低姿态为你服务，我答应了我母亲去东土弘法，无论这东来的是善缘还是逆缘，我都会完成我的人生任务。
西域富庶，吕光打算留在龟兹永久殖民了，鸠摩罗什道：此地不祥，不可久留，东去自有福地可居。(光欲留王西国，罗什谓光曰：此凶亡之地，不宜淹留，中路自有福地可居) 吕光听了鸠摩罗什的预言后开了全体干部投票表决大会，大会上同志们一致希望回归中原。所谓的"此凶亡之地"，大概率是同志们不希望你吕光一个人当西域天皇而已。
回军路上，中路置军于山下，将士们已经休息，鸠摩罗什道：在此必狼狈，宜徙军陇上。吕光不搭理。
当夜大雨，洪水暴起，水深数丈，淹死了数千人，吕光开始重视鸠摩罗什。(至夜，果大雨，洪潦暴起，水深数丈，死者数千人，光密异之) 
越往东走，吕光开始愈发重视这个预言大师的每一句话，整个凉州也将迎来千年来最乱的割据时代了。
拜这位吕光所赐，在人家前凉张家手下安稳和睦了百年的河西走廊，硬生生的分裂出了四个政权。
二、甘肃版"淝水之战"
吕光自龟兹率军走了半年后，于385年九月抵达宜禾(瓜州县) 。
缅怀下先贤，还记得上图黄色的那个名字吗？
耿恭和那数百华夏将魂！
疏勒城下不抛弃不放弃的：我是范羌！大汉来迎接校尉和兄弟们来了！
我们伟大的民族英雄！十三将士归玉门！
吕光回军的这个时间点，关中已经打成了热窑，苻坚同志已经被姚苌勒死在五将山了，凉州刺史梁熙有了据凉州自立之心，不想让吕光进入河西走廊。
高昌太守杨翰建议派兵在高桐谷口、伊吾关两险拒守被梁熙拒绝。
这位梁熙和其兄幽州刺史梁谠合称为"二梁"，堪称当时北国文学天花板，时人赞曰：关东堂堂，二申两房。未若二梁，环文绮章。
顶级文学家觉得吕光不叫个东西，但和高级军事家碰撞后，笔杆子明显没有枪杆子好使。吕光迅速进兵逼降高昌太守杨翰，敦煌太守姚静和晋昌太守李纯随后相继请降，等吕光深入凉州后梁熙发檄文谴责吕光擅自回师，率五万家底跟吕光对战，吕光轻松拿下，最终武威太守彭济抓到了梁熙为投名状向吕光投降。
吕光入主姑臧(武威) ，自任凉州刺史、护羌校尉。
此时的河西军阀林立，吕光为了立威听任主簿尉祐之言杀了南安姚皓、天水尹景等十多位当地名士，开始被河西视为野蛮的侵略者。(光主簿尉祐，奸佞倾薄人也，见弃前朝，与彭齐同谋执梁熙，光深见宠任，乃谮诛南安姚皓、天水尹景等名士十余人，远近颇以此离贰) 这成为了吕光人生中的最大败笔。
本来你就没有政治优势，你还杀了人家当地望族，人家拿你当土匪了，今后你这座山雕也只能靠武力了。
半年后的386年二月，魏安人焦松、齐肃、张济等聚集数千人了迎立前凉国主张天赐之子张大豫为盟主，攻陷昌松郡。
张大豫击败了吕光猛将杜进后自号抚军将军、凉州牧，改年号为凤凰，派王穆向岭西各郡求援，随后建康太守李隰、祁连都尉严纯和阎袭全都起兵响应张大豫，军势发展到三万人。人家本土根本就不服！
四月，张大豫不听劝阻着急进兵和吕光决战，最终在姑臧城西被吕光击败，二万多人被杀，张大豫逃亡后被抓于姑臧闹市斩首。
河西大族的第一波反扑浪潮被扑灭。
也是在这一年，吕光终于"等"来了苻坚被姚苌杀的确切消息。
吕光表现的比较激动，愤怒哀嚎，下令三军为苻坚服丧，谥苻坚为文昭皇帝。
十月，吕光大赦天下，自称使持节、侍中、中外大都督、督陇右河西诸军事、大将军、邻护匈奴中郎将、凉州牧、酒泉公等，建年号为太安。
领导您走好，小吕我另立炉灶啦。
387年十二月，和凉州严重水土不服的吕光迎来了自己人生中的最大一次变乱，部下徐炅联合张掖太守彭晃叛乱，西平太守康宁杀湟河太守强禧自称匈奴王叛乱，王穆袭据酒泉自称大将军、凉州牧叛乱。
这哥四个遥相呼应成立了反光者联盟。
经过了一年的艰难平叛，胳膊最粗的吕光终于扫平了所有不服势力，暴力镇压住了河西地区的第二次反扑浪潮。
389年二月，据说麒麟出现于金泽县，屁股后面还有百兽跟从，吕光以此胡拉烂扯的祥瑞自称三河王，改元麟嘉，设置百官。(是时麟见金泽县，百兽从之，光以为已瑞，以孝武太元十四年僣即三河王位，置百官自丞郎已下) 
七年后，396年六月，垂垂老矣的座山雕继天王位，国号大凉，六十岁的吕光大赦境内，改元"龙飞"。
希望龙飞九天的吕光明显名字起大了，很快他就迎来了奠定河西地区后面四十年格局的一战。
他和他的先主一样，一战败后"天下"崩。
吕光铁腕镇压河西的这些年，当年第一个反叛苻坚的西秦这些年发展的很一般，一度归附后凉，但又屡次反叛，吕光称天王后兴兵去讨伐。
吕光先是遣太原公吕纂等统率步、骑共三万人进攻金城(兰州市西固区) ，西秦国主乞伏乾归率二万兵前去解救，救兵未至而金城被攻克。
吕光的兄弟天水公吕延也率军进攻临洮(甘肃岷县) 、河关(积石山县) ，全部攻克，局面一片大好。
面对太过于轻易的胜利，吕延挥军疾进，结果被苟了很久的乞伏乾归伏击，吕延战死，耿稚与将军姜显收集散逃的士卒，回到枹罕去驻守，吕光退军回了姑臧。
吕家这一败，整个河西疯了。
此战后，一个潜伏了百年的部族再次出现在历史上了。
话说一百三十多年前，西北地区的秃发树机能第一个举起了反旗给刚刚接班的司马炎恶心的够呛，后来秃发部的前浪被烂船还有三斤钉的西晋扑灭，秃发部被打秃。
树机能死后从弟秃发务丸接班，务丸死后其孙秃发推斤接班，推斤死后，其子秃发思复鞬接班，在秃发部冒头过早被打秃的百年后，在第四辈的秃发思复鞬时代，秃发部开始再次强盛，随后传到了第五代的秃发乌孤手上。
394年，河西第一暴力集团话事人吕光派使者任命相当有影响力的秃发乌孤为河西鲜卑大都统，封广武县侯。
当时秃发部的同志们老毛病又犯了，有点实力后又想当前浪，投票道：咱们那么有实力，为啥要依附别人。(众咸曰：吾士众不少，何故属人！) 
秃发乌孤听后准备扬眉吐气的撅老吕了，结果被大将石真若留劝阻大家道：咱们现在实力还没稳固，应该先顺着吕家，尤其吕家现在还没出现内部矛盾，人家要是跟咱翻脸死磕了咱是弄不过人家的，先别倔强了，别将来后悔都来不及了，不如接受人家的官职，遵天道，养实力，等待时机。(乌孤将从之，其将石真若留曰：今本根未固，理宜随时。光德刑修明，境内无虞，若致死于我者，大小不敌，后虽悔之，无所及也。不如受而遵养之，又待其衅耳) 历史不会重复，但会相似，要是没有这句劝，秃发部极大概率又向祖宗致敬了，被老吕推倒在黎明之前。
396年七月，吕光称天王后又派使者授秃发乌孤为征南大将军、凉州牧、左贤王。秃发乌孤憋了两年后再也憋不住了，对使者说："吕王凭着大粗胳膊占有此州，不修德政，诸子贪淫，仨外甥一个赛着一个混蛋，郡县土崩瓦解之势已经出现，百姓生活没有依靠，我怎能违背天下人的心愿受此不义爵位！帝王兴起，难道有永久的吗？无道就灭亡，有德就昌盛。我要顺天人之望，做天下之主！
秃发乌孤随后留下了吕光给他的鼓吹羽仪，赏赐了其使者后送回。
面对秃发部的叫嚣，吕光先是将矛头对准了屡次反叛的西秦，打算杀鸡给猴看，但随着吕延的大败，397年正月，突发乌孤迅速自称大都督、大将军、大单于、西平王，大赦，改年号为太初，建立了"南凉"。
突发乌孤在吕家刚刚显出颓势后就在广武集结部族攻克了后凉刚刚拿下的金城，吕光派窦苟去平叛，结果在街亭(非马谡景点的街亭，乌鞘岭地区) 双方展开激战，后凉军大败。此战后，后凉乐都、湟河、浇河三郡投降南凉，岭南羌胡数万落也归顺南凉，后凉将军杨轨、王乞基率户数千来奔，乌鞘岭以南已经失去控制，吕家暴力镇压下的河西走廊开始出现土崩瓦解之势。
西秦和南凉都按不住后，吕光的噩耗仍然没有结束。
当初吕光入主河西后，居于张掖的卢水匈奴部落的沮渠部归附了吕光，酋长沮渠罗仇被吕光任命为西平太守，三弟沮渠麹粥被命为三河太守。
讨伐西秦之战，沮渠罗仇部也被征调了，等吕延败死后，沮渠罗仇三弟沮渠麹粥跟他哥哥合计：领导这脑瓜子一直就不太正常，这些年从来是非不分，现在他弟弟死了肯定会猜忌我们，咱们肯定不会有好下场，与其坐等被杀，不如咱也反了吧，他吕家的气数也就这意思了。
沮渠罗仇说：你说的一点错没有，但咱家世代忠孝大名传于河西大地上，宁使人负我，我不忍负人。(罗仇曰："诚如汝言。然吾家世以忠孝著于西土，宁使人负我，我不忍负人也) 瞅瞅河西大地百年的文明同化水平，胡人以咱们的忠孝为人生观的取向。
前凉张氏功莫大焉！
结果吕家战败后土崩瓦解之势出现，吕光干掉了非我族类的沮渠罗仇和沮渠麹粥。(光果听谗，以败军之罪杀罗仇及粥) 
沮渠罗仇被杀后，沮渠罗仇的侄子沮渠蒙逊为俩叔叔在故乡临松(今甘肃肃南县) 办白事，会葬者万余人，沮渠蒙逊当众大哭道："吕王昏荒无道，多杀无辜，我家祖祖辈辈虎视河西，现在我要诸部与我报我两个叔叔的仇，复我祖上的雄图大业，大家愿随吗？
部众皆称万岁，随后结盟起兵，攻下了临松郡，随后沮渠蒙逊的从兄，时任后凉晋昌太守的沮渠男成也起兵响应率部进军建康(酒泉) ，劝说建康太守段业起兵反凉。
段业与吕光的尚书王祥、侍中房咎等中央干部们关系也一直不好，于是也同意起义，沮渠蒙逊随后与沮渠南成和兵一处，因为年龄爵位尚轻，共推段业为盟主。
397年5月，段业自称大都督、龙骧大将军、凉州牧、建康公，建元神玺，建都骆驼城(今甘肃高台县南) 
这也就是北凉的前身了。
别急，还没完，段业自立为凉州牧后，以敦煌太守孟敏为沙州刺史，以凉州大姓，祖上历仕两汉、魏晋及前凉的李暠为效谷县令。
398年，孟敏死了，敦煌郡民主选举李暠为宁朔将军、敦煌太守，向段业称臣，随后段业任命李暠为安西将军、敦煌太守，兼护西胡校尉。
400年，北凉的晋昌太守唐瑶反叛，向敦煌、酒泉、晋昌、凉兴、建康、祁连六郡传发檄文，推举李暠为大将军、护羌校尉、秦凉二州牧、凉公，改元庚子，以敦煌为都城又建立了西凉。
401年，沮渠蒙逊杀了段业，正式建立了北凉，段业兵败后河西汉人大部分的都归附了西凉的李暠。
这些年，吕光是仗着老底子暴力镇压的能过一天是一天，根本没有拾起前凉汉化的好底子，本来百年都没出现的民族矛盾问题在他的手下那是各种炸雷，一战败后本就不大的河西走廊几乎是瞬间完成了崩盘重组。
匈奴分支的卢水胡建立了北凉；
鲜卑分支的秃发部建立了南凉。
河西汉人大族建立了西凉；
甘肃版淝水之战后各民族瞬间完成站队，吕光向他的先主完成了致敬。
这些年，鸠摩罗什在吕光手中完完全全就是暴殄天物，鸠摩罗什的记载甚至出现了断档，直到后凉崩盘，北凉扯旗子闹独立后才看到吕光去请教鸠摩罗什，还是拿着顶级国宝当预言的水晶球用，问平叛吉凶。鸠摩罗什在即将的覆灭级大败前相当语言艺术的对吕光说：此行应该不会占便宜。(沮渠蒙逊先推建康太守段业为主，光遣其子纂率众讨之。时论谓业等乌合，纂有威声，势必全克。光以访罗什，答曰：此行未见其利) 
鸠摩罗什似乎看到了吕光已经输急眼的未来，说的相当含蓄，因为后来吕纂是光屁股回来的。(既而纂败于合黎，俄又郭黁起兵，纂弃大军轻还，复为黁所败，仅以身免) 
当场说破也许当场就急眼了，吕光这老小子快到站了，犯不上。
其实吕光这问题问错了，他应该系统性的问问自己还要被背叛多少次，吕光的散骑常侍、太常郭黁见吕光年老多病，太子吕绍无能，庶长子吕篡凶悍，吕光死后必然大乱，自己掌管机要多年没啥好结果，于是联合尚书仆射王详推举了田胡王乞基为主，占据姑臧城东苑抓住吕光的八个孙子作为人质，起兵反吕。
连自己班子都炸了。
399年十二月，风雨飘摇即将走完人生之路的吕光传位太子吕绍，以吕纂为太尉，吕弘为司徒。
吕光死前交代仨儿子一定别内讧，结果死后第五天，其庶长子吕纂就在兄弟吕弘的窜动下反了，逼吕绍自杀随后自立为天王。
吕弘虽然在逼宫中旗帜鲜明，但吕纂上位后就改封他为番乐公(今甘肃永昌) 打发出了国都，结果吕弘大怒也反了，和他哥哥打了仨月后被捉回姑臧干掉。
401年2月，吕纂的从兄吕超擅自出兵西秦被吕篡紧急召回，面对不听指挥的吕超，吕纂大骂：我特么恨不得一刀砍死你。
吕超看到你既然嘴上都亮刀了那我也别犹豫了，傍晚就亲自刺杀了吕纂。
其实吕纂也许能够避免被刺杀的噩运的，因为吕纂代立后有猪生了个一身三头的猪崽子，又有龙出东箱井中，不久又有黑龙升于九宫门。
鸠摩罗什道：潜龙出游，猪妖现世，龙为阴类，出入有时，如今屡屡现世不是好兆头，必有下克上之变，您最好克己修德，以答天戒。
都给他点明白了，但阎王劝不住该死的鬼，吕纂最终被政变谋杀。
鸠摩罗什之所以罕见的给吕家人提醒，是因为吕纂死后，姑臧将变为人间炼狱。
吕超杀了吕纂后拥立了自己的哥哥吕隆为天王，吕隆是吕光的侄子，既没有继位合法性也没有啥威望，由于自己心虚开始大搞恐怖统治，随后杀掉了大量的豪族、名流乃至宗亲大臣。
整个姑臧地区人人自危，生产被严重破坏，米价飙升，人相食，饿死者十余万人，有几百人鼓起勇气请求吕隆开城允许自己逃荒，吕隆担心姑臧被逃为空城将其全部坑杀，整个姑臧变成了人间地狱。(姑臧谷价踊贵，斗直钱五千文，人相食，饥死者十余万口。城门尽闭，樵采路绝，百姓请出城乞为夷虏奴婢者日有数百。隆惧沮动人情，尽坑之，于是积尸盈于卫路) 他吕家这些年的土匪统治，掏空了富庶安定了百年的河西走廊，万幸河西仍然留下了大量的文明种子和经史典籍，最终从文化和政治制度上还是点燃了下个时代的烽火。
已经走向绝路的后凉即将迎来收割韭菜的最后对手，鸠摩罗什也即将走完自己困步于河西的十六年汉文化融合时光。
上天安排你在这汉文明的绿洲修习这十六年，就是为了让你融会贯通汉文明的优美，将来写出"过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得"的心法，道出"凡所有相，皆是虚妄；若见诸相非相，即见如来"的境界。
401年7月，后秦陇西王姚硕德向皇帝姚兴请示后率步骑六万从金城渡过黄河，直趋广武(今甘肃永登) 后进至姑臧，吕隆派弟弟吕超、吕邈迎战，结果吕邈被杀，战死万人。9月，吕隆派使者出城投降。
姚兴命其为镇西大将军、凉州刺史、建康公继续镇守姑臧，不久，吕隆又与南凉和北凉互相攻杀，越打越抽抽后无力再战，向姚兴请求内迁。
403年8月，吕隆率百官迁往长安，五凉中的第二凉，后凉灭亡。
剩下的三凉政权中，秃发部建立的南凉于414年被西秦所灭；凉州大姓李氏建立的西凉于421年被沮渠部建立的北凉所灭。
不过作为凉州的世代大姓，422年西凉王室后裔，李暠的孙子李宝和舅舅们西渡流沙，在吐鲁番地区占据了伊吾县(今哈密) 又建立了伊吾西凉，又称后西凉。
人家逃出关去了。
439年，最后一凉的北凉终于彻底凉了被北魏吞并。
442年，后西凉遣使投降北魏，李宝被北魏任命为都督西垂诸军事、镇西大将军、开府仪同三司、领护西戎校尉府、四品以下官职允许按照北魏制度自行任命。
444年，李宝入平城，这支李氏在北魏汉化的关键改革期间大放异彩并后来成为了唐代大名鼎鼎的七宗五姓之首。
西凉开国之主李暠还有一支后代虽然并没有李宝子孙显贵的早，却一路在时代的飘摇中阴差阳错的来到了一个叫做武川的军镇，并最终后胖压塌炕的在南北朝的末期凭武运站到了浪潮之巅。
鸠摩罗什在凉州这十六年由于吕光父子对佛法无感而且喜怒无常，鸠摩罗什掩盖住了自己的光辉既不弘道也不宣法，在这片文化浓郁丰厚的土地潜心修习汉文化的同时静静等待着吕家太阳的落山，等后秦攻破姑臧后，深喜佛法的姚兴迎鸠摩罗什回到了长安，待以国师之礼。(罗什之在凉州积年，吕光父子既不弘道，故蕴其深解，无所宣化。姚兴遣姚硕德西伐，破吕隆，乃迎罗什，待以国师之礼) 
鸠摩罗什终于迎来了自己真正的人生使命，开始全身心的投入到了佛经的翻译工作中。(仍使入西明阁及逍遥园，译出众经) 
该说说后秦了。
该说说这个用一己之力帮助鸠摩罗什完成有史以来的最大规模佛经翻译工作后，给刘裕点炮增加历史排名的短暂朝代了。
三、象牙塔里的"才情"；试炼窟中的"智慧"
话说上一季中，咱们将笔落在了苻坚魂丧五将山后就没再对当时的关中大乱炖再进行细致描写，将重点放到了关东的剧本终身成就奖慕容垂和五胡归一总导演的拓跋珪身上。关中没再细写主要是因为剧本级别真不高。
苻坚被自己寄予厚望的龙骧将军姚苌活活勒死后，关中再次陷入了大分裂的胡打乱闹阶段，苻家在关中的残余势力面对下作的姚苌极度愤怒，领头的苻登更是军中为苻坚立像和姚苌父子不死不休的连打了十年。
苻坚本鬼也没有就此退出历史舞台，和谋杀他的姚苌展开了人鬼情未了。
苻登方面每次作战都向苻坚神像请示，姚苌数次大败，输急眼早就不要脸的姚苌随后掘出了苻坚的尸体鞭尸，然后扒了苻坚的衣服拿满刺的荆棘裹起来随便扔到了乱葬岗。(苌复如秦州，为苻登所败······ 苌乃掘苻坚尸，鞭挞无数，裸剥衣裳，荐之以棘，坎土而埋之) 后来姚苌被苻登打的实在抬不起头来了，觉得是苻登那神像的加持功力，于是本着谁灵谁上的原则也在军中给立苻坚立了像，还忏悔道：陛下啊，是我哥哥让我杀你复仇的，不是我的罪过啊，是您老人家命我龙骧建业造反的，您别在缠着我了。(臣兄襄敕臣复仇，新平之祸，臣行襄之命，非臣罪也。苻登，陛下疏属，犹欲复仇，况臣敢忘其兄乎？且陛下命臣以龙骧建业，臣敢违之？今为陛下立像，陛下勿追计臣过也) 
这就是迷信，也不琢磨琢磨，鬼就没有立场啦？鬼就脑袋断篇啦？
很快姚苌发现给苻坚立像不灵，继续各种输，军营里还大闹灵异事件，随后又把苻坚神像的头砍了又"杀"了人家一次。
总之，姚苌这个羌人头咖被苻登这个苻坚的远房族孙这近十年折腾的相当没面子。
393年十二月，姚苌不行了。
此时姚羌的后秦虽然已经占据了关中大部，但仍然在和苻登拼杀的难解难分，这也就是仗着羌人的体量比氐人多了太多，不然姚家在这长安真待不住。
临死前，姚苌梦到苻坚带着天将和鬼兵突入营中，姚苌开始带着宫人和鬼兵战斗，在交战中，警卫连的自己人一矛捅进了姚苌的生殖器。(梦苻坚将天官使者、鬼兵数百突入营中，苌惧，走入宫，宫人迎苌刺鬼，误中苌阴，鬼相谓曰："正中死处) 
蛋疼的姚苌死前已经二级神经病，发狂道：杀陛下的是我哥哥，非臣之罪，饶了我吧······ (苌遂狂言，或称：臣苌，杀陛下者兄襄，非臣之罪，愿不枉臣) 
下作的姚苌以一个相当丑陋的姿态留在了中国的史书记忆里。
因为"恩将仇报"和"刨坟掘墓"在华夏土地上永远不会被原谅。
按理讲这么缺德的爹，后代应该不太可能有啥出息的。
但在这乱世，冥冥中的一双无形大手最终选择了姚苌之子，姚兴。
放眼当时的整个北国，慕容宝文化倒是够，但守不住这份家业，苻登吃羌人肉满脑子都是杀，吕光大混蛋一个，西秦是乞伏部落建立，拓跋珪喜怒无常的消灭一切没有近期收益的东西，唯一能够有足够实力还看重文化发展的统治者，只有姚苌的这位儿子了。
姚兴是姚苌长子，姚苌出征时常留统后事，镇守长安，甚有威惠。
兵火大乱中，姚兴依旧与其太子班子的中舍人梁喜、洗马范勖等讲论经籍，不以兵难废学业。
姚苌死后，姚兴的局面危机四伏，不仅苻登跳着脚的高兴，其镇阴密的叔叔姚硕德、镇安定的叔叔姚绪、戍卫长安的弟弟姚崇全都不知道有啥想法。
其中姚硕德威望最高、兵力最强，姚兴这个班接的根本就不稳。
只要姚家内战，很难讲人家苻登最终不会复兴前秦，报仇成功。
姚兴福气很大，叔叔姚硕德有着五胡时代罕见的大局观，为打消姚兴的顾虑迅速轻身来到姚兴帐前表明态度，拥护捍卫姚兴的领导地位。(硕德曰："太子志度宽明，必无它虑。今苻登未灭而骨肉相攻，是自亡也。吾有死而已，终不为也。"遂往见兴，兴优礼而遣之) 自家的局面暂时性稳定后，氐人的报仇大军来了，苻登打算趁后秦国丧一举消灭姚兴。苻登先后攻占姚奴、帛蒲，与此同时咸阳太守刘忌奴又乘乱反叛。
姚兴内忧外患中不敢称呼自己任何炫耀性称谓，仅仅自称大将军，然后迅速奇兵突袭咸阳将刘忌奴擒获，但此时苻登大军已到达距长安不足百里的废桥(今西安市鄠邑区西) 。此时最前线的始平太守姚详据马嵬堡以距来敌，苻登兵势甚大，姚兴担心姚详扛不住，于是自己带着精锐骑兵去找苻登，命尹纬率步兵前去支援姚详。(登众甚盛，兴虑详不能遏，乃自将精骑以迫登，遣尹纬领步卒赴详) 
尹纬和姚详据守废桥以抗苻登，苻登急攻，尹纬将出战，姚兴派狄伯支飞马赶到制止尹纬道：兵法云"不战而制人者"说的就是现在我们这情况，苻登穷寇，将军宜持重，不可轻战！尹纬则直接撅道：先帝刚死，人情扰惧，今天要是不迎面痛击贼寇则大事去矣！
尹纬不听号令出战。
说句实在的，那边军势正盛，远来击你，你本身刚刚国丧，士气堪忧，确确实实是应该消磨一下苻登的士气，养养自己这边战斗力的。
但有时候命好是真挺重要的，姚兴继叔叔顶级大局观后再获意外之喜。
苻登那边谨慎了十年立志复仇，仇人一死觉得自己天下无敌了，放飞自我轻敌远来，结果沿途无水，来到废桥又死活夺不下来据点，渴死者居然达到了十之二三，最终丧失战斗力后全军崩盘。(登争水不得，众渴死者十二三。与纬大战，为纬所败，其夜众溃，登单马奔雍) 废桥之战是姚兴人生中的最关键一战，此战神奇意外的终于毕其功于一役的打秃了苻登，彻底消灭了和自己拉锯了十年的敌对势力，并且凭借此战之威坐稳了接班人的位置。废桥战后，姚兴为姚苌发丧，并在槐里称帝，改元皇初。
苻登单人匹马逃奔雍城的弟弟苻广，结果苻广和守胡空堡的太子苻崇听说苻登大败后直接就溃不成军的出逃了。
氐人的士气和实力很强吗？
这种一战而崩的节奏，其实也侧面反映出了姚苌这十年的水平。
394年四月，苻登逃奔平凉，收集残兵后进了马毛山打算打游击。
六月，姚兴斩草除根而来，苻登派其子苻宗到西秦为人质求救，乞伏乾归派两万骑兵救援，结果西秦和前秦的二秦合力没打过后秦，苻登死在了战场上。
战后姚兴离散了苻登部众为农户，随后又迁徙了边境阴密地区的三万户回长安，打包分了四个营户区，置四军统领。(散其部众，归复农业。徙阴密三万户于长安，分大营户为四，置四军以领之) 
这操作熟悉不熟悉？
姚兴的离散部落，比拓跋珪统一河北后的398年世纪大混改早了整整四年！
"离散部落"在史书上的最早版本，是376年苻坚灭代后对拓跋部的肢解操作。(《晋书.苻坚载记》："散其部落于汉鄣边故地，立尉、监行事，官僚领押，课之治业营生，三五取丁，优复三年无税租。其渠帅岁终令朝献，出入行来为之制限"；《南齐书.魏虏传》：分其部党居云中等四郡，诸部主帅岁终入朝，并得见犍，差税诸部以给之) 
上一季中我们详细讲过，所谓"离散部落"，就是草原民族打散编制农民化，将各部落编户齐民的安置在指定地点方便收租和徭役。(立尉、监行事，官僚领押，课之治业营生，三五取丁；其渠帅岁终令朝献，出入行来为之制限) 
将草原各族打散后栽种起来，是这个时代已知的唯一能够消灭种族仇恨的最好办法。姚兴和拓跋珪都是上位后的第一时间就致敬了领路人苻坚。
这两个少年都是目睹了苻坚的种种手法，也都将这些套路纳入到了自己的执政计划中，拓跋珪是刚继位的时候，就急不可待的实施了离散部落。(登国初，太祖散诸部落，始同为编民) 
结果时机不成熟差点现眼，拓跋珪后来直到398年底，鲸吞河北后才彻底离散了诸部成为编户，与此同时又把六州二十二郡的官员和豪族大户二千多家都拆迁到了平城看管，东至代郡，西至善无，南至阴馆，北至参合陂的地区，全都划入京畿编户范围之内。(徙六州二十二郡守宰、豪杰二千家于代都，东至代都，西及善无，南极陰馆，北尽参合，皆为畿内) 姚兴比拓跋珪真正实施离散诸部的计划早了四年。
姚兴的继位的基础也远比拓跋珪要强的多，远没有拓跋珪一次次躲到娘家贺兰部的那种窘态，也没有叔叔跟他争位置，更不需要舅爷爷慕容垂的一次次国际救援，但姚兴却最终在这没啥牛人的关中打砸了手中的好牌。
原因在哪呢？
成也风云，败也风云，命太好了。
姚兴前半生的路太顺了，赢的运气成分过高后，他开始笃定自己一路走来的人生算法，但这套算法却不太适合这个乱世。
苻登被杀后不久，其子苻崇投奔西秦，于湟中即位。
394年十月，流亡政权的苻崇被西秦踢了出来，又投奔了仇池杨氏，跟杨定合兵攻打西秦，最终两人先胜后败，双双被乞伏轲弹斩杀，前秦就此彻底灭亡，退出了历史舞台。
姚兴不久又消灭了盘踞在武功的墙头草窦冲，后秦扫清了陇东的所有割据势力。
396年，姚兴拿下上邽将手伸过了陇山，任其叔姚硕德为秦州牧、领护东羌校尉，镇守上邽。
同年年底，姚兴派叔父姚绪东渡黄河，借助汾阴大族薛氏的帮助，姚绪在龙门偷渡黄河成功随后反攻蒲坂，将手深入了河东地区。
397年九月，姚兴弟姚崇攻击鲜卑薛勃部，把将手扩到上郡。
399年，趁着东晋内乱，姚兴开始东进中原，先后占领弘农，陕城。
在攻打洛阳时，河南太守辛恭靖派人向雍州刺史杨佺期求救，结果杨佺期此时满脑子都是桓玄的地盘，可怜辛恭靖坚守百余天后洛阳城破，随后淮河、汉水以北的大量势力看到东晋朝廷气数已尽归附了姚兴。
400年，西秦的乞伏乾归把首都从金城东移至苑川逼近挑衅姚兴，姚兴随后命令姚硕德率兵五万由南安峡攻打西秦。
乞伏乾归亲自出战，姚硕德由于深入敌境被断后勤给养，逼得姚兴也倾国救援而来。乞伏乾归将两万精锐中军埋伏在伯阳川，在侯辰谷安排四万人的外军为后继，亲率数千骑兵引诱姚兴进入包围圈。
自己熟悉的地盘设埋伏，自己当诱饵，后面还有大量预备队，本来挺好的兵法安排，搁刘裕也这意思。
但老天要灭你时下个雾就把你这一堆努力给否了。
乞伏乾归刚跟后秦军见面，还没来得及抖机灵了就忽然间大风起兮雾飞扬了，乞伏乾归直接与中军断了联系，然后在姚兴紧逼下逃往到了外军阵地，外军此时还根本没做好准备，最终被扑上来的姚兴大败。(俄而大风昏雾，遂与中军相失，为兴追骑所逼，入于外军。旦而交战，为兴所败) 
乞伏乾归最终仅仅率数百骑逃回苑川，失去了主帅的西秦军三万六千人缴枪投降后秦。没了股本的乞伏乾归辗转依附南凉后投降了姚兴，但姚兴随后的做法开始让人无法理解。他把乞伏乾归的部众都还给了他，随后还命他回到了老根据地苑川。(姚兴见而大悦，署乾归持节、都督河南诸军事、镇远将军、河州刺史、归义侯，遣乾归还镇苑川，尽以部众配之) 乞伏乾归仅仅将过去部众们的封号降级为偏将裨将后就继续作为一股成建制的势力过日子了。(乾归既至苑川，以边芮为长史，王松寿为司马，公卿大将已下悉降号为偏裨) 401年，姚兴又摘桃了内忧外患下已经饿死十多万人的后凉，斩万人，降两万五千人，凉主吕隆困守孤城，随后西凉、南凉、北凉向后秦纳贡。
九月，后凉国主吕隆遣使投降，姚兴仅仅在吕隆交了五十多个人质后就命吕隆继续在本国降级当刺史了。(九月，遣使请降于秦。硕德表隆为镇西大将军、凉州刺史、建康公。隆遣子弟及文武旧臣慕容筑、杨颖等五十余家入质于长安) 
此时此刻，貌似世界变成了三足鼎立，东面是一统河北的拓跋珪，南面是疯狂内战的东晋，西面就是他称霸西北的后秦了。
这位貌似和拓跋珪风头无两的姚兴站在人生的顶点，似乎他的好运永远用不完。
1、内忧外患接班的时候，宗室内部赶上了五胡时代抽彩票都抽不到的不杀侄子的军功叔叔。
2、灭前秦，宿敌轻敌远来自己断水；
3、灭西秦，天降大风敌军自己迷路；
4、侵东晋，南面内战根本没人搭理自己；
5、灭后凉，吕家自己内乱强弩之末成为摘桃之势，随后连年的成功又唬的那三凉称藩上贡。
但繁花锦簇的背后仔细看看，除了离散了宿敌氐人之外，他成为了第二个低配版苻坚。甚至苻坚的"仁慈"他也根本没学到位，苻坚是将所有被灭异族圈到关中民族园的，他却将战败势力继续安排在了人家老窝。
也许他也在以苻坚为教训，自己的核心内部不能有太多异族在内，你瞅瞅关中乱成了什么样子。
我能毁灭你，但我却放过你，还大度的让你继续做你的山大王，这叫兴灭继绝，你们是不是得感恩？
姚兴陷入了一厢情愿的幻想之中。
你不是没有处理的办法啊！
对待氐人那种离散部落的处置方法就挺好的啊，事实上从此以后关中的氐人再也没有以一个族群的方式闹出些什么动静，都被姚兴渐渐离散同化了。
周边这堆不服的势力，你虽然一个个的降服了他们，却又一次次的放虎归山，你能永远有这个好运气吗？
他和拓跋珪，一个看懂了事物背后运行的规律，一个仅仅学了皮毛。
他读的那一肚子书，跟拓跋珪的人生比起来，差的太远。
一个是象牙塔中的博士，一个是顶级教练(慕容垂与贺氏) 言传身教后被社会熔炉试炼出来的"老"男孩。
两个人自幼面对的背叛和苦难级别也完全不同。
拓跋珪五岁就经历了亡国奴的亲眼感受，自幼看到的就是母亲交际花式的奔走，看到的就是各种权力场上自己作为棋子被任意摆弄的无助，看到的是利益与利益间没完没了的讨价还价与利用。
国难来临时，自己的"爷爷"拓跋什翼健被自己的妈出卖，亡国，全家被迁往长安。随后自己替母背过，被踢到了四川流放。
"爷爷"死后，又被作为棋子调回关中，自己的妈又搭上了慕容家的舅爷爷。
对所有人貌似都很好的摆拍爱好者苻坚崩盘后，全世界都背叛了，那些俯首帖耳的乖宝宝们都变成了要命的狼。
自己辗转艰难回到代北继位复国后，却面临了一次次的内部背叛和逼宫。
以上一切的一切，发生在拓跋珪6岁到16岁的十年。
青少年的经历太刻骨铭心了，作为一个"天生的失败者"，拓跋珪明白，除了自己，谁也靠不住。
信任圈子是一个圈圈向外的圆，这个圈子的界定，就是种族。
除了本族铁杆之外，所有异族都需要被肢解。
哪有什么恩义可言啊！
姚兴则远没有拓跋珪经历的那些苦难，他出生时虽然已经亡国奴很多年了，但自己的族群没有被打散，爹还深受苻坚器重，自己加入了前秦少先队，爱苻坚好少年的培养环境，他不知道人性当中的那些阴暗究竟有多可怕。
自己的爹就是个缺八辈德的人设，干的那堆事都不好意思往史书上写，所以一辈子干啥都是个磕磕绊绊，区区一个苻登都拿不下，临死还死的那么窝囊。
等到自己接班以来则是一路爆棚到了难以置信的好运气，我爹十年搞不定的苻登被我一战干掉了，拿下整个西北更是摧枯拉朽之势，干啥啥顺。
所以姚兴会有想象，会有虚荣，会相信真心换真心，会觉得是因为自己宅心仁厚所以福大量大的永远有天运助我。
他的青少年的成长环境和一路无往不利的大运十年让他开始忽略人性中的那些阴暗面，开始相信圣人们的话是终结乱世的秘籍。
姚兴这辈子都没能琢磨明白自己一厢情愿的八两永远换不来别人感恩的半斤。
姚兴信佛，佛学造诣很深，但他极大概率没有如鸠摩罗什般开悟，没有融会贯通的琢磨明白啥时候该打啥牌。
进庙门的时候，迎面的都是笑口常开的弥勒佛；
但弥勒佛的左右，却是怒目而视的四大金刚。
为啥呢？
无论善恶，所有人来，弥勒佛都笑口常开，因为众生将来都是未来佛，都要得渡；
但妖魔鬼怪和极恶之人看到弥勒佛的同时，旁边的四大金刚也会让他琢磨琢磨，收敛自己的恶。
啥叫弃恶从善呢？
其实就是通过种种方法，让他不敢作恶，不断压住人性中的恶，然后一点点做善事，慢慢放大人性中的光辉。
妖魔来了念经就能给他念死吗？
那为啥护法的韦陀菩萨，手里的法器是降魔杵呢？
再深的就不能往下说了，因为会有很多学佛的朋友和我说很多以身饲虎的"公案"，像很多修成佛的境界，并不在咱们这个系列的讨论范畴。
一切众生都是未来佛，这话我认同。
但我也相信，绝大多数众生都不是这辈子佛。
成佛需要福、慧、缘具足的，这明显不是所有芸芸众生这辈子都能达到的。
但我也相信，这世界的普罗大众都可以通过人生之路的不断完善让自己在有限的生命当中趋利避害的越活越智慧，越活越坦然。
鸠摩罗什觉悟了，他在西域毫不掩盖自己大开智慧光芒的成为西域各县长的精神导师，却可以在吕光来了之后一夜之间仿佛自己不存在。
他对吕光从来没有说你要学好呀，你要学佛呀，你别杀人呀。
因为他知道，这种话对吕光这种土匪内核的人说了也没用。
是他不知道众生皆有如来智慧德性吗？
他肯定知道，他没有对吕光这么做，肯定有他的道理。
这辈子缘没到，你吕光此生还没做好准备，将来再说吧，渡你的也不一定是我。
他做的就是在力所能及的范围内影响更多人，去潜心修习汉文化，为将来译经弘法的任务做储备。
他后来到了姚兴这里，并没有再像西域那样成为精神灯塔，而是头也不抬的投入到了经文翻译工作中。
因为前者是县长甚至村长，姚兴却是省长。
跟县长能干的事，和省长就干不了。
省长就算有那个心胸能让你踩着上法坛讲座，但省长身边的工作人员却并不一定看的那么开，一个省的百姓舆情也不是一个县的舆情量级。
是鸠摩罗什不懂啥叫"众生平等"吗？
他肯定懂，他的做法自然也有他的道理。
人这东西很复杂，总在变，身份，利益，境遇，天气，地理，喜怒，每个变量出现不同，最终的输出结果都会不一样。
你姚兴是皇帝，面对的是天下最大的利益争夺，你所处的时代是一个非我族类其心必异的杀红了眼的时代。
你明明有机会去制度性的根除那些将来打算咬死你的隐患。
就算你说，是你的永远是你的，我倾心待他将来这江山就算被抢走了也是我上辈子欠人家的，正好还清了。
那你的臣民呢？
那泥沙俱下后的覆巢无完卵呢？
那时的百姓们欠你的吗？
当了人家的皇帝，就要让你的臣民挺直腰杆，远离伤害！
你代表的不是你一个人！你是千万人综合利益的总代表！
当了政治家，就一定要遵守政治家的规则，要用利益人性去思考，用一系列的规章制度去说话，你是羌人的皇帝，就要让羌人们富强安康，要让异族们无法伤害到自己的族人，你既然信佛就让异族在无法伤害你的前提下慢慢变成自己的同族，而不是把刀给人家配齐了让他助长贼心贼胆。
此时此刻，准确的来说，姚兴的好运貌似和桓玄是一致的，两人都是在一个时间段开始兴起，几乎在同一个时间段到达顶点，随后开始了向下的抛物线。
区别在于，桓玄仅仅是心急了，此君始终都是个相当成熟的政治家；
姚兴的后半生，却一个处理器装了好几套操作软件，互相攻击，定期死机。
慈悲为怀的姚兴在402年迎来了他人生的下半场。
这年夏天，他和拓跋珪的北方一哥之战打响了。
四、"生存纪录片"导演对"霸道总裁剧"演员的碾压
402年正月，北魏攻击了黜弗、素古延等几个后秦的依附部落。
原因在于姚兴自己有点飘，不捡钱就算丢的拓跋珪同志罕见的上赶着送礼，高规格的派北部大人贺狄干向后秦进献一千匹马想给自己求亲。
这是释放结盟的友好信号。
结果姚兴听说拓跋珪已经册立皇后了，觉得北魏拿他不当回事，于是拒绝了拓跋珪的通婚请求还把人家的北部大人给拘留了。(初，魏主遣北部大人贺狄干献马千匹求婚于秦，秦王兴闻已立慕容后，止狄干而绝其婚) 
不同意就不同意，外交的事外交套路走，闹什么情绪嘛！
地上的祸不惹他惹天上的，你的人生经历和拓跋珪比起来就是儿童剧。
正月二十一日，拓跋珪大规模阅兵并命令并州数郡将粮草汇聚平阳乾壁城准备搞大动作。(庚寅，大阅士马，命并州诸郡积谷于平陽之乾壁以备秦) 
二月，北魏常山王拓跋遵等率兵袭击依附姚兴的鲜卑没弈干部，军至高平，没弈干弃众，率数千骑兵带着一个叫刘勃勃的女婿逃奔姚兴。
这位刘勃勃，是五胡吕布刘卫辰的儿子。
这小子没有辱没自己爹的操蛋名声。
魏军放弃了追击，将没弈干的家底物资全部缴获，带回了马四万多匹，其他各种牲畜九万多头，与此同时把没弈干的所有部众迁到了代郡，又从地图上抹平了一个势力范围并壮大了自己的基层。(魏军追至瓦亭，不及而还，尽获其府库蓄积，马四万馀匹，杂畜九万馀口，徙其民于代都，馀种分迸) 
你姚兴不好意思离散的部众都成了人家拓跋珪的编户了。
北魏平阳太守贰尘开始屡次侵犯后秦的河东，此次动荡非同小可，北境第一大国开始频繁搞摩擦，长安大震，关中诸城城门昼闭，后秦全国一级战备。(平陽太守贰尘复侵秦河东，长安大震，关中诸城昼闭，秦人简兵训卒以谋伐魏) 
夏天，感觉有被冒犯到的姚兴做好了战略动员准备，大规模地发动各地军队，派三弟姚平和尚书右仆射狄伯支率步、骑四万为先锋，自率主力殿后向河东扑来。
姚平在乾壁城(襄汾县阎店村) 激战两个多月后攻克，兵峰直指晋阳。
面对姚兴倾国而来的级别，七月，拓跋珪派毗陵王拓跋顺、豫州刺史长孙肥带六万骑兵为先锋，自率主力殿后，也是倾国迎击后秦而来。
八月，拓跋珪军至永安，姚平派二百精锐骑兵侦查，结果被长孙肥全部抓住，又拖了些时间姚平才发现拓跋珪大军已经杀到，随后赶紧率军撤退，但八月初九，还是在柴壁城(襄汾县柴庄村) 被魏军追上，只能守城自保。
姚兴率四万七千人去救援，准备占据汾水以西的天渡(山西襄汾县西南汾河西岸) ，从此处打通粮道支援柴壁的姚平，但被拓跋珪抢先占据。
随后拓跋珪下令没完没了的筑围墙防止姚平突围和姚兴的进攻。(命增筑重围，内以防平之出，外以拒兴之入) 
广武将军安同建言："汾水东有一地叫蒙坑(曲沃县北蒙城) ，东西绵延三百余里，无路相通，姚兴的援军定会从汾水西岸逼近柴壁，如果姚兴东临柴壁，则敌军声势相连就不好打了，不如现在我们搭浮桥渡截断南北汾水，再将大军挪到西岸筑墙，彻底断了秦军的念想。(从征姚平于柴壁，姚兴悉众救平，太祖乃增筑重围以拒兴。同进计曰：'臣受遣诣绛督租，见汾东有蒙坑，东西三百，径路不通。姚兴来，必从汾西，乘高临下，直至柴壁。如此，则寇内外势接，重围难固，不可制也。宜截汾曲为南北浮桥，乘西岸筑围。西围既固，贼至无所施其智力矣) 拓跋珪依计而行。
姚兴那面带着主力抵达蒲阪后出现了强烈的畏战情绪，拖了很久才进军。(兴至蒲阪，惮魏之强，久乃进兵) 
八月底，两军终于相遇了，拓跋珪亲率步、骑三万在蒙坑之南迎击姚兴，打死一千多秦军后姚兴狂撤四十多里，柴壁城内士气大跌。随后拓跋珪封锁各地险要，帮姚兴的不出战找理由。(甲子，帅步骑三万逆击兴于蒙之南，斩首千余级，兴退走四十余里，平亦不敢出。乃分兵四据险要，使秦兵不得近柴壁) 
姚兴将主力驻扎在汾水以西，凭山势安营扎寨，面对魏军的东西联动，派秘密小分队从汾水上游砍了好多大树投放，打算顺流而下冲垮魏军的汾水浮桥，让魏军东西岸断联系。(兴屯汾西，凭壑为垒，束柏材从汾上流纵之，欲以毁浮梁) 
结果投放的大树被北魏军直接从河中钩出来当做饭的劈柴了。(魏人皆钩取以为薪蒸) 十月，姚平粮尽，箭矢用光，夜里，姚平城内全军从西南向外突围，姚兴也在汾水西岸列开阵势，点火擂鼓助威。(冬，十月，平粮竭矢尽，夜，悉众突西南围求出；兴列兵汾西，举烽鼓噪为应) 
姚兴那边除了给对面同志们弄点打击乐助兴之外就啥都没有了，希望姚平同志自己靠主观能动性冲出来，姚平则希望大部队先去攻击北魏包围圈给自己减压，结果在这寂寞的夜里，汾河两岸只互相传来了没完没了的"你上啊！"你倒是上啊！"然后啥动作没有。(兴欲平力战突免，平望兴攻围引接，但叫呼相和，莫敢逼围) 
姚平看到了自己的傻X哥哥居然是那么不负责任的男人，在黔驴技穷下决定全军跳汾水自杀，众将全都跟着跳进了冰冷的汾水，结果被已经钩木头钩出经验的北魏军全都从水里当鱼给钓上来了。(平不得出，计穷，乃帅麾下赴水死，诸将多从平赴水；使善游者钩捕之，无得免者) 
就要靠这帮落汤鸡打你姚兴的脸呢！谁也别想跑！
众将被钓上来之后，剩下的两万多秦军缴枪投降，姚兴坐在汾水西岸眼睁睁的看着同胞被鱼竿钓上来，看着同志们屈辱的投降随后情绪爆发了！
姚兴大哭。
不对，应该是大嚎。
领导带头嚎，随后西岸的全体秦军也跟着嚎，声震山谷，场面相当壮观。(执狄伯支及越骑校尉唐小方等四十余人，余众二万余人皆敛手就禽。兴坐视其穷，力不能救，举军恸哭，声震山谷) 姚兴随后多次求和认怂，拓跋珪坚决不许。
北魏本打算乘胜对蒲坂进攻，最终因为听到了柔然准备在北面搞动作，姚兴因此得到了拯救，拓跋珪撤军。(数遣使求和于魏，不许，乘胜进攻蒲阪，秦晋公绪固守不战。会柔然谋伐魏，闻之，戊申，引兵还) 
秦魏河东之战是后秦由盛转衰的开始，姚兴这一战彻底暴露了自己的成色。
碰见面的，咋咋呼呼看着挺猛。
闹半天就是个嘴炮，碰到猛男，那家伙稳重的是一动不敢动。
403年，后凉吕家请求内附，随后姚兴接手。
406年，姚兴决定放弃姑臧，因为成本不合算。
这年六月，秃发傉檀看出了姚兴的心不在此，讨好姚兴献上了三千匹马和三万头羊，表达了求进步的想法。
在南、北、西三凉中，秃发傉檀最会来事，姚兴于是下令将凉州刺史王尚调回长安，改任秃发傉檀为凉州刺史。(秦王兴以为忠，以檀为都督河右诸军事、车骑大将军、凉州刺史，镇姑臧，征王尚还长安) 
消息传来，大量武威人士反对，赶紧派凉州主簿胡威赶到长安让姚兴收回任命留住王尚。胡威见到姚兴后哭着狠狠的臊了姚兴一顿：我们拿下姑臧五年了，这五年虽然困守孤城，但一直能够自给自足，您咋因为那点牲口就把这么重要的地方扔了呢？
您要是真缺马，派人写个调令，我手下三千多户口，每家我让他们出一匹马，早晨交代晚上就能办齐，当年汉武倾天下之力打通了河西，现在您无故而弃这块战略要地，我担心将来西边边患就要压得您喘不过气来了。(若军国须马，直烦尚书一符，臣州三千余户，各输一马，朝下夕办，何难之有！昔汉武倾天下之资力，开拓河西，以断匈奴右臂。今陛下无故弃五郡之地忠良华族，以资暴虏，岂惟臣州士民附於涂炭，恐方为圣朝食之忧) 
姚兴后悔了，但想追回任命已经来不及了。
秃发傉檀在接到任命后的第一时间率三万大军挤走了王尚。
至此，后秦的势力彻底退出了河西走廊，失去了这片富庶产马的战略之地。
407年，姚兴发现当初被他安排在老窝的西秦部众快压不住了，随后把西秦老大乞伏乾归调回了长安，命其嫡长子乞伏炽磐代任西夷校尉的职务掌控其众。(秦王兴以乞伏乾归寝强难制，留为主客尚书，以其世子炽磐行西夷校尉，监其部众) 
还是这一年，姚兴感觉到了国内也快镇不住了，开始战略收缩，要结好北魏，把贺狄干归还北魏并陪送一千匹好马交换被俘虏的狄伯支。(秦王兴请归贺狄干，仍送良马千匹以赎狄伯支，许之) 
这又惹怒了和拓跋珪有杀父之仇的刘勃勃。
刘勃勃大高个，长得帅，脑子聪明，自从投奔来后姚兴觉得此子是奇才，于是和他畅谈军国大事，宠爱的相当过分，甚至超过了勋旧老臣。(勃勃魁岸，美容仪，性辩慧，秦王兴见而奇之，与论军国大事，宠遇逾於勋旧) 
其弟姚邕曾经劝他哥这小子不是个好人，别太恩宠亲近。
姚兴对刘勃勃大有期待的说：这小子有济世之才，我正要和他平定天下，不能疑心猜忌。姚兴如当年对待西秦一样，打算任命刘勃勃为安远将军，让他协助没弈干镇守高平，并把朔方等地的各归附夷族部落和当年刘卫辰的老部下共三万人交给他统领，命他盯着北魏伺机而动。(乃以为安远将军，使助没弈干镇高平，以三城、朔方杂夷及卫辰部众三万配之，使伺魏间隙) 
姚邕坚持对他哥说万万不可。
姚兴说：你咋看穿的这个人？
姚邕说："这小子对上级傲慢无礼；对下属手段残忍；为人贪婪狡猾，不讲仁义，对任职没有责任感情，你要是太宠了，将来就怕一定会成边患啊！(邕曰：勃勃奉上慢，御众残，贪猾不仁，轻为去就；宠之逾分，恐终为边患) 
姚兴被他弟弟暂时劝住了，但过了段时间，可能是刘勃勃的魅力让姚兴实在太来感，最终又任命了刘勃勃为安北将军、五原公，把北部的五个鲜卑部及杂夷共二万余落交给他，命其镇守朔方。(兴乃止；久之，竟以勃勃为安北将军、五原公，配以三交五部鲜卑及杂虏二万余落，镇朔方) 
此时人家拓跋珪"离散部落"消化成自己编户的操作已经驾轻就熟，姚兴同志却还在大玩"兴灭继绝"的感动关中。
这就好比拓跋珪已经进化成了商鞅加持的虎狼之秦，姚兴却还是称霸的春秋套路。
姚兴对刘勃勃有再造之恩，但这个中山狼刚一听说姚兴和北魏通使后就翻脸了，以此为由抢劫了柔然给姚兴上贡的八千匹马，集中了三万部众以狩猎为名杀了当初收留他并把闺女嫁给他的老丈人没弈干后吞并其众。(勃勃闻秦复与魏通而怒，乃谋叛秦。柔然可汗社仑献马八千匹于秦，至大城，勃勃掠取之，悉集其众三万人余人伪畋于高平川，因袭杀没弈干而并其众) 活畜生啊。
当初刘卫辰死后，刘勃勃被拓跋珪通缉，是没弈干顶着巨大的国际压力收留了他，还把闺女嫁给了他。(卫辰少子勃勃亡奔薛干部，使人求之。薛干部帅太悉仗出勃勃以示使者曰："勃勃国破家亡，以穷归我，我宁与之俱亡，何忍执以与魏。"乃送勃勃于没弈干，没弈干以女妻之) 活畜生杀了老丈人后自称祖宗是夏王朝之后，六月，自封大夏天王、大单于，改年号为龙升，设文武百官，封其兄刘右地为丞相、代公；刘力俟提为大将军、魏公；刘叱于阿利为御史大夫、梁公；命其弟刘阿利罗引为司隶校尉，刘若门为尚书令，刘叱以为左仆射，刘乙斗为右仆射，总之刘卫辰牌出品的王八蛋们建国了。
姚兴看的没错，刘勃勃确实是有能力的，他先是拿下了鲜卑薛千等三部，降万余人，随后又进攻后秦三城(延安东南) 以北的几个边塞，斩杀后秦大将杨丕、姚石生等。
其部将们在取得些胜利后全都劝他定都，他说：咱们的宏大伟业刚刚开始，实力还是弱，姚兴人心归附，关中暂时不是我们能据有的，如果定都，姚兴就找到了聚焦点，咱们不是人家的对手，不然现在来去如风让他们疲于奔命，用不了十年，岭北、河东将尽为我有，等姚兴死后，就他那几个儿子，根本不是我的对手。(不及十年，岭北、河东尽为我有。待兴既死，嗣子暗弱，徐取长安，在吾计中矣) 
刘勃勃定了十年规划后开始寻找盟友，求婚南凉结盟，结果秃发傉檀看不起他坚决不同意，毕竟就算我们是蛮夷也不能跟畜生联姻，人与兽交配传出去不好听。
十一月，刘勃勃率二万骑兵袭击秃发檀，屠支阳，杀一万余人，掠百姓二万七千口及数十万牲畜回师。
秃发傉檀大怒追击，结果犯了轻敌的错误，刘勃勃在阳武下峡谷中凿开大量冰块，用冰与车辆堵死了峡谷的出口带兵回击秃发檀，大败南凉军。(勃勃于陽武下峡凿凌埋车以塞路，勒兵逆击檀，大破之) 
此一战南凉实力大损，被杀一万余人，南凉的军事中坚干部战损高达70%，秃发傉檀仅与几个骑兵艰难逃出战场。(追奔八十余里，杀伤万计，名臣勇将死者什六七。檀与数骑奔南山，几为追骑所得) 
看到南凉大败，姚兴动了心思，打算两面开花，派其子姚弼和原西秦老大乞伏乾归率步、骑三万人进攻秃发傉檀；又派左仆射齐难率骑兵二万讨伐刘勃勃。
吏部尚书尹昭劝阻道："此去遥远险峻，不如先让北凉和西凉讨伐南凉，咱没必要耗费自己的实力啊！
姚兴继续不听，两路发兵，我全都要！
结果欲望喷薄我全都要的姚兴明显高估了自己的身体。
408年七月，姚兴派姚显率骑兵二万为作为各军后援，结果到了高平就听说南凉方向的姚弼战败了。
刚刚覆国级大败的南凉将准备摘桃的后秦暴打了一顿，最后双方互给台阶后休兵。
另一面，齐难的两万人，居然包括他自己在内全部被刘勃勃俘虏了。(齐难以勃勃既远，纵兵野掠；勃勃潜师袭之，俘斩七千余人。难引兵退走，勃勃追至木城，禽之，虏其将士万三千人) 两路大军全都一分钟就不行了，各路群众看到姚兴的身体状况后决定不跟他过了。
此战后，岭北的夷、汉归附刘勃勃者数以万计，刘勃勃皆置守宰以抚之。
之前投降的西秦由于人家成建制的在原本的根据地，别看把人家爹扣了，但留守的儿子看到后秦的衰败于这年十月召集诸部两万余人筑城，时刻准备跟姚兴撕破脸了。(乞伏炽磐以秦政浸衰，且畏秦之攻袭，冬，十月，招结诸部二万余人筑城于山而据之) 
十一月，刚刚大胜的南凉正式取消了对姚兴的称藩，复称凉王。
409年正月，姚兴再命弟姚冲为主帅、大将狄伯支为副，率四万骑兵去攻打这一切的源头刘勃勃。
结果姚冲并没有打算远征，而是破鼓乱人捶的率兵去夺他哥的王位，结果副手狄伯支拒绝参股被姚冲毒死。
姚兴得到消息后迅速控制了局面命其弟自尽，本来要打的刘勃勃没等他去讨伐，人家直接率骑兵二万来找他了，又掠取了平凉杂胡七千余户，进屯依力川(平凉市东南，东流入泾诃) 。
七月，乞伏乾归出逃成功，西秦复国。
短短的两年时间里，姚兴的秦利坚合众国以土崩瓦解的速度分崩离析。
姚兴总统决定亲征刘勃勃，行至贰城后不知道是没算计好还是出啥问题了，总之军需不足，分兵派姚详等人去督运粮草。(秦王兴自将击夏王勃勃，至贰城，遣安远将军姚详等成分督租运) 
这时候刘勃勃突然趁虚而入来攻击人手不足的姚兴，吓得姚兴打算弃众逃往姚详那。(勃勃乘虚奄至，兴惧，欲轻骑就详等) 
右仆射韦华说："不能怂啊！你现在跑了咱大军瞬间就崩溃了！你到时候就算跑估计都跑不到姚详的军营那。"(右仆射韦华曰：若銮舆一动，众心骇惧，必不战自溃，详营亦未必可至也) 
姚兴随后与刘勃勃开战，习惯性战败后靠着左将军姚文崇乘等人的拼死力战才保护姚兴逃回长安。(兴与勃勃战，秦兵大败，将军姚榆生为勃勃所禽，左将军姚文崇等力战，勃勃乃退，兴还长安) 
刘勃勃随后乘胜攻克了后秦的敕奇堡、黄石固、我罗城然后又掠走了七千多户口。
也是在这一年，姚兴被刘勃勃打的调回了本该东去救燕的大军，间接帮助刘裕渡过了第一个声望危机。
410年，西秦打回了自己的老家金城郡，随后又拿下了后秦的略阳、南安、陇西诸郡，全部攻克，徙民二万五千户于苑川及枹罕。
姚兴的后秦王朝风雨飘摇，看一下姚兴这八年的对比吧。
除了东边没事之外，关中就快被曾经的小弟们挤兑神经了。
东面为啥还没事？
因为东边的老虎还没腾出手来。
正在和卢逊妖贼集团以及北府内部互撕的刘裕手上一边忙活着眼下的事，一边耳朵里听着不断传来的西北新闻资讯。
建康庙堂上，前二十分钟江东人民很幸福后，最后十分钟世界人民很悲惨的主要背景板就是姚兴同志。
老刘心里在默念，姚兴啊姚兴，你再帮老哥哥挺几年······ 
五、人言猛如虎
姚兴活了51岁，35岁之前，华夏大男主的人设配置，缺啥老天往下扔啥。人生的后16年，更类似于强撑着的能干贾宝玉状态，亲手起高楼，亲手宴宾客，亲手楼塌了。
他人生的最后十年，其实更像是在为两个人打拼。
一个是为刘裕的改朝换代送上长安的政治宝石；
一个是为弘法的鸠摩罗什撑起保护的穹顶。
402年，鸠摩罗什被姚兴接到了长安，随后任命为国师，姚兴奉之若神，亲率群臣和僧人们听鸠摩罗什讲经。(秦王兴以鸠摩罗什为国师，奉之如神，亲帅群臣及沙门听罗什讲佛经) 在凉州的十六年里，鸠摩罗什已经修习了深厚的汉文化功底，借着姚兴的国力支持开始寻找数百年传过来的旧经翻阅，发现有大量的翻译错误，和佛陀原本之意相差甚远。(罗什通辩夏言，寻览旧经，多有乘谬，不与胡本相应) 
在给姚兴讲经的过程中，鸠摩罗什委婉的提出了这个意思。
姚兴随后派了八百多人的超大团队帮助鸠摩罗什去重新译经，究竟经典本来面目。(罗什多所暗诵，无不究其义旨，既览旧经多有纰缪，于是兴使沙门僧睿、僧肇等八百余人传受其旨，更出经论，凡三百余卷) 
姚兴还配套了大量基础建设，建了许多佛塔和寺院，吸引来了修行僧人数以千计，领导信佛，整个后秦随之变成了佛国。(大营塔寺，沙门坐禅者常以千数，公卿以下皆奉佛，由是州郡化之，事佛者十室而九) 
鸠摩罗什人生最后的十年中，翻译了三百余卷经藏典籍，为我国的文化信仰大厦做出了不可磨灭的贡献，并极大的助力了儒释道三家融合的关键理论建设。(续出诸经并诸论三百余卷。今之新经皆罗什所译) 
讲到这里，鸠摩罗什的故事就完了吗？
我不是个断章取义者，那么重要的人物，只要史书中说的，我一定会讲。
鸠摩罗什在译经的过程中，曾经在某些方面做得并不如法。
一次鸠摩罗什在给大众讲经过程中，有千余高僧正在旁听，鸠摩罗什突然走下法坛，对姚兴说：有两个小孩子登上了我的肩，我现在需要女同志。随后姚兴喊来了宫女，跟鸠摩罗什生了俩孩子。(《晋书.鸠摩罗什》尝讲经于草堂寺，兴及朝臣、大德沙门千有余人肃容观听，罗什忽下高坐，谓兴曰：有二小兒登吾肩，欲鄣须妇人。兴乃召宫女进之，一交而生二子焉) 后来姚兴对鸠摩罗什道：您这种天神般的人物为我平生仅见，您应该多留下些基因。随后又逼着鸠摩罗什接受了十个女同志。(《晋书.鸠摩罗什》兴尝谓罗什曰：大师听明超悟，天下莫二，何可使法种少嗣。遂以伎女十人，逼令受之) 
从此鸠摩罗什就不住僧舍了，每次讲经译经后就下班回家了，许多僧人开始效仿。(《晋书.鸠摩罗什》尔后不住僧坊，别立解舍。诸僧多效之) 
鸠摩罗什见到了自己引领了佛教时代新风尚，随后托着一钵针喊来了所有僧人说道：你们要是也能跟我这样，那就也都弄个家。随后开始吃针，吃完了啥事没有，群僧们惭愧叹服。(《晋书.鸠摩罗什》什乃聚针盈钵，引诸僧谓之曰：若能见效食此者，乃可畜室耳。因举匕进针，与常食不别，诸僧愧服乃止) 
在很多弘法版本中，通常只提了姚兴给大师送女人的巨大罪状，然后解释鸠摩罗什为了抵抗姚兴的淫威最终演戏每天下班回家，但却从来不提同样《晋书》中引用的前面鸠摩罗什主动的那段。
如果这两段连起来看，还真的是姚兴在拿淫威逼他吗？
鸠摩罗什下班后回家真的仅仅是演戏吗？
史书中明明白白的"一交而生二子"咋解释呢？
《晋书》中对鸠摩罗什和佛法其实是相当推崇的，并不存在什么灭佛的倾向，而且也是市面上所存最官方的史料依据，吕光逼鸠摩罗什和自己表妹在密室那段也明明确确的写了鸠摩罗什的苦苦推辞。(《晋书.鸠摩罗什》光见其年齿尚少，以凡人戏之，强妻以龟兹王女，罗什距而不受，辞甚苦至。光曰：道士之操不逾先父，何所固辞？乃饮以醇酒，同闭密室。罗什被逼，遂妻之) 
所以大概率并不是史官的加戏和编排，就是有啥说啥了。
在这里，我并非诽谤僧人，只是就史论史的阐述下对史书中记载的理解，其实我个人倒觉得《晋书》中记载的鸠摩罗什一生，是一条真的修行之路。
我从来不怀疑真的有天生的圣人，生下来就啥都懂，啥都悟明白，人生的所有欲望磨难都能一眼看穿，一辈子荷花出淤泥而不染的那种十世修行的好人。
因为我才32岁，我的见识还很浅陋，我相信一定存在，所以我绝对开放包容看待。我同样也相信，即便如大德如鸠摩罗什，自有弘法剧本如此，他仍然在修行之路上会有魔障。
只要是魔，就有外魔和心魔。
只要还披着人的皮囊，就一定会被心魔考验。
鸠摩罗什译出的经文古往今来造福了多少后人，对华夏文化起到了多少添助这都是他的功德，我相信鸠摩罗什的功德一定大到了不可思议，但这不意味着他就不会遇到魔障，他就不会做一些并不如法的事情。
任何事物，都是有两面的，这是这个俗世事物发展的必然规律。
我们前面说姚兴的时候，说这是个顶级的好人，但他并不是个合格的政治家，因为当了人家羌人的皇帝，就要让羌族立于华夏民族之林，就要让自己的臣民吃得饱，穿得暖，这就是最大的善。
换到鸠摩罗什这里，他答应了母亲弘法于东土的心愿，他这一路东来经历了千难万险，他辛苦译经这都是他作为一个出家人，一个伟大的僧人，所起到了巨大的榜样。
后面陈玄奘法师的西天取经，其实也是在像当年的榜样致敬，古往今来鸠摩罗什的"大乘为化"引导并榜样了太多的高僧大德。
与此同时，他作为关中的僧首，那种和姚兴要女人的做法也是不如法的，无论他有怎样的深意和禅机，这并不符合他身份的责任与形象。
因为人言猛如虎！
如果说，鸠摩罗什在此之前还俗，以俗家弟子的身份继续领导译经，与此同时成家，这无可厚非。
因为身份变了。
但此时他的"尔后不住僧坊，别立解舍"，最终引得"诸僧多效之"。
无论鸠摩罗什这么做有多么重要的深刻含义，但这是个俗人的世界，我们终究还是要考虑到"身份"所肩负的责任和影响力。
虽然鸠摩罗什给诸僧们展示了吞针绝技，但诸僧们会怎么理解呢？
是修行到了级别，就能养家了？
就算诸僧真的心悦诚服了，但鸠摩罗什的故事传遍这华夏大地后，真的还是那本来面目吗？
这普罗大众，都是俗人啊，最缺的就是境界和智慧。
一件坏事，通常就会抹杀千百件好事所营造的美好。
俗人们会说鸠摩罗什定有缘由与委屈呢？
还是说后秦的僧人国师鸠摩罗什都娶妻生子，看来这对于学佛来讲，淫不算破戒。
这世间会将一个花边新闻炒到天际，这世间也更会忽略你做的那些伟大的事，聚焦在你不好的事上。
后面北魏的每个太后都极为坚定的笃信佛法，但与此同时都男女关系混乱，都比着赛着造佛像积福报，却没考虑到当时的国力是否能够承受。
那都是需要百姓们去造的啊。
你给了百姓们足够的工钱吗？还是作为徭役强行摊派？你保证了百姓们足够的衣食住行了吗？还是全国饿肚子挤出资源帮你造相呢？
为了让自己致敬信仰，让全国人都吃不上饭，这是积福？还是造孽？
太后们大规模的印经去宣传佛法积累福报，却很少真的翻阅经文去研究佛陀教旨。
我相信这和鸠摩罗什那口口相传的事迹无关，这帮俗人看到的都是人家坏的一面，却不看人家好的一面，但还是那句话，能力越大，责任越大，鸠摩罗什这种超人都娶妻回家了，这俗世到底会咋看待呢？
鸠摩罗什死前，对诸僧道：如果我所译之经是如来本意，那我火化后，舌头就会变成舍利。事实上鸠摩罗什死后确实如他所说舌头变成了舍利，译的都是真经。(姚兴于逍遥园依外国法以火焚尸，薪灭形碎，惟舌不烂) 
这是佛祖对他伟大一生的背书肯定。
但与此同时，远在彭城的杯渡比丘听说鸠摩罗什在长安弘法后叹道：我与他一别三百余年了，相见之日仍然杳然无期，再见要到来生了。(杯渡比丘在彭城，闻罗什在长安，乃叹曰：吾与此子戏，别三百余年，相见杳然未期，迟有遇于来生耳) 
像得道的出家人通常都能感知过去未来，比如鸠摩罗什的预言，比如杯渡比丘的回忆三百年前，但这句话其实掩藏有极大线索。
这二位，还有来生。
通常来讲，修行的目的是为了五蕴皆空，是为了诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减的。
换句话说：修行为了不堕轮回，不再有来世。
这二位高僧大德，看来来生还有剧本，还有尘缘未了。
包括鸠摩罗什的临终，我都觉得这是一个真实的修行人的状态，而不是很多弘法书中的那种神仙状态。鸠摩罗什临终前一段时间，突然觉得身体不行了，然后他不是随缘涅槃，而是说出了一段救命的咒，命所有能讲外国话的弟子为他诵咒延寿。(罗什未终少日，觉四大不愈，乃口出三番神咒，令外国弟子诵之以自救) 
结果这咒还没起作用就迅速恶化不行了，鸠摩罗什和众僧告别，然后死于长安。
鸠摩罗什并没有"一切有为法，如梦幻泡影"的去无为随缘，而是有为的做了最后努力希望再翻译一些无为之法。
鸠摩罗什的一生，其实是相当有血有肉的一名修行者，我们感恩他影响后世的莫大功德，我们也要正视他人生中的那些并不如法和起到不良影响的事件。
这其实才真的是对佛法最大的尊重。
佛祖从来没说过佛弟子绝对不能犯错。
佛祖永远说的是人要知过改过。
一味的宣传好的方面，去神话真实存在的那些高僧大德，反而在这些不好内容传到了人的耳中后会起到信仰崩塌的效果。
中国人的信仰，从来灵者为先，对于这片土地上的人，永远要讲理，要实在，真的为了信仰好，就不要去掩盖，不要去引战，去聚焦实实在在的为人民服务。
你灵了，你引导千家万户越过越好，自然越来越法昌道盛。
越是信仰的东西，越需要在阳光下暴晒，越需要弘扬真善美，改过每一天。
我天天都在犯错，我也天天都在改过。
圣人说的"不贰过"，同样错误不犯第二次境界太高，我还是会被同样的石头绊倒，这我就没有慧根了吗？
谁说的！
我们尽量同样的错误犯的频率越来越小就好了呀，对身边人正向的引导越来越多，对社会正向做功的力量也越来越大，我觉得这是释迦牟尼佛当年日日讲经传道解惑希望给这世人留下的宗旨。
对于芸芸众生，佛法是符合人性的"越来越好"的智慧。
问：如何过好此生？
曰：日日过好当下。
出家做榜样，在家修善果，佛在心中。
412年，鸠摩罗什涅槃。
姚兴也来到了人生的最后时光，他的帝国和他的身体一样开始迅速的衰老。
413年，已经不担心姚兴打击报复的刘勃勃先生开始定都了，征发岭北胡人、汉人共十万，选址在朔方水以北、黑水以南开始造首都了，以叱干阿利为将作大匠统领工程。
领导是畜生，底下的人通常会更畜生，这位工头命工匠用蒸过的土筑城墙，验收时铁锥如果能插进一寸就把工人杀掉把尸首砌进城墙。
这座拿人堆出来的高质量都城即便在风沙如此狂暴的朔方地区时至今日仍有遗址，可见其质量。
这种工作风格准确的捅到了刘勃勃的兴奋点，随后更加信任。
叱干阿利也随后展现出了更加涸泽而渔的生产方式，制造的兵器抽检时如果弓箭射不透铠甲，那么就杀弓箭部的工匠；如果射透了，就杀铠甲部的工匠。(凡造兵器成，呈之，工人必有死者：射甲不入则斩弓人，入则斩甲匠) 
造了一堆神兵利器的结果就是宰了数千工匠。(凡杀工匠数千，由是器物皆精利) 
说句实在话，这种浪风抽的生产方式连河北和江东都不敢这么用。
培养一个合格的工匠可不是一个农民和士兵那么简单，你赫连勃勃有多大的国力禁得起那么造？
看一下赫连勃勃的主要疆域周边地形。
刘勃勃对自己期望很高，说我要统一天下，君临万邦，这座新造的都城叫"统万"！(勃勃曰：朕方统一天下，君临万邦，宜名新城曰统万) 
专门解释下城名的意思是以免大家以为这货爱打麻将。
起名上瘾的刘勃勃还要给自己改名，觉得自己祖先跟刘姓很不爽，于是改姓"赫连"，寓意自己是天的儿子，伟大的光辉与天相连。那些他家的旁支则改姓"铁伐"，寓意尖锐如铁，逮谁砍谁。(勃勃自谓其祖从母姓为刘，非礼也。古人氏族无常，乃改姓赫连氏，言帝王系天为子，其徽赫与天连也，其非正统者，皆以铁伐为氏，言其刚锐如铁，皆堪伐人也) 
赫连勃勃早早就说看不起姚兴那几个孩子，为啥呢？
其实问题还是出姚兴自己身上。
姚兴作为一名好父亲，不合格的政治家，亲手导演了自己王朝的覆灭。
在他的"慈悲"与"平等"下，他生了14个儿子，几乎每个能上场的，都惦着继承他的家产。414五月，姚兴突患重病，他的三子姚弼和太子姚泓对于继承权的争斗几乎演变成了内战。姚兴的长子姚泓性格宽厚、才能平庸、体弱多病，在402年立太子的时候姚兴就很犹豫，他更喜欢三子姚弼，但最终因为华夏统序的立长不立贤还是立了姚泓。
立完长子，姚兴觉得太对不起这三儿子了，于是对老三的宠信和待遇都直逼太子，姚弼随后在不断的长大中野心渐起开始想要夺嫡。
本来姚弼被姚兴安排为雍州刺史镇守安定，后来通过一系列收买运作以及姚兴的默许，姚弼于411年调回长安任尚书令。
进入中央后，姚弼开始不断结党造势，并通过给姚兴进谗言打掉了太子党的关键人物姚文宗，从此群臣对姚弼敢怒不敢言。(秦左将军姚文宗有宠于太子泓，广平公弼恶之，诬文宗有怨言，秦王兴怒，赐文宗死，于是群臣畏弼侧目) 
姚兴对自己喜欢的这个儿子几乎溺爱到了所有要求都答应，姚弼趁此机会利用尚书令的岗位便捷性将姚兴的身边和机要部门安插了大量的心腹。(弼言于兴，无不从者，以所亲天水尹冲为给事黄门侍郎，唐盛为治书侍御史，兴左右掌机要者，皆其党也) 
右仆射梁喜、侍中任谦、京兆尹尹昭承全都提醒过姚兴这样是取祸之道，但姚爹装糊涂，不搭理这茬。
大司农姚宝温、司徒左长史王弼则秘密上疏过姚兴改立姚弼为太子，姚兴也不表态，不责罚。
你姚兴真的平等慈悲吗？
你这些年修佛法参经卷，真的悟明白了吗？
当权力和欲望越大的时候，戾气也越大，私欲也越重，要时时刻刻提防人性中的那些恶。谁说佛法的慈悲就是无目的的烂好人呢？
妖分善恶，善者领路成全其仙，恶者劝道归回正途；等妖成魔的时候，你不去炼化降服他，就是对这世间最大的残忍！
本来是挺好的孩子，你为啥要一步步给他机会让他成魔呢？
你姚兴是父亲不假，但你有个更大的前提，你是一邦人王地主。
你对子嗣继承权的含糊与放任，就是对着关中所有百姓最大的悲哀。
他这次重病的时候，几乎上演了后秦版八王之乱。
姚兴重病后，太子姚泓一面亲自到内宫侍疾，一面布置太子党统领禁军宿卫大内；
另一面姚弼在自己府里埋伏下了数千死士，打算姚兴一去世就去杀他哥；
十一子姚裕给镇守蒲坂的二哥姚懿送密信，要他联络在外共同典兵的诸皇子，以讨伐姚弼之名进行逼宫；
二子姚懿起于蒲坂，四子姚洸起兵洛阳，六子姚谌起兵雍城，全乱了。(姚裕遣使以弼逆状告诸兄在藩镇者，于是姚懿治兵于蒲阪，镇东将军、豫州牧治兵于洛陽，平西将军谌治兵于雍，皆欲赴长安讨弼) 
这伙逼宫真的是仅仅讨伐个姚弼那么简单吗？
注意，此时姚弼还并没有什么动作了哦。
为啥都急不可待的起兵了呢？
结合姚兴诸子的最终结局，其实说明了一个问题：你姚兴对三子那么好，让三子觉得有希望的同时，剩下的孩子们也都愤愤不平。
太子继位那是没办法，谁都说不出去啥。
那既然老三能把太子拱下去，我们和老三之间又有啥差距呢？
最终姚兴阳寿未尽挺了过来，随后所有抓到姚弼证据的重臣们开始向姚兴施压，赶紧杀了你这倒霉儿子，姚兴最终还是没舍得，仅仅免了姚弼的官，堵住了各地儿子们的嘴。(会兴疾瘳，见群臣，征虏将军刘羌泣以告兴。梁喜、尹昭请诛弼，且曰："苟陛下不忍杀弼，亦当夺其权任。"兴不得已，免弼尚书令，使以将军、公还弟。懿等各罢兵) 
姚懿等人罢兵还镇后，专程进京面谏姚兴要求惩治姚弼，其中五子姚宣态度最为坚决，有我没他，但姚兴还是顶住了压力没动姚弼。
经过这次大病，姚兴没有意识到自己溺爱的错误，而是觉得姚弼成为了自己的战友。太子这么大的势力吗？
这么多人都在帮他喊打喊杀，我岂不是很危险。
他没琢磨明白为啥这么多儿子要杀老三。
不是因为剩下的孩子们跟太子有多好，而是嫉妒为什么单单他老三得到了你那么多的爱！千万别以为这仅仅是帝王家的历史，也别以为大师的小说纯属虚构。
写的都是这每一天的人生。
姚弼被姚兴保护了起来，甚至415年三月，在姚弼的诬陷下，姚兴去杏城逮捕了之前最喊打喊杀的姚宣。
没多久，415年，姚兴又病了，这次姚弼又一次的称疾不朝，在府第聚兵。
这个弱智的将反相写在脑门的傻二百五也不知是咋让姚兴看上的。
姚兴这次也留了心眼安排了眼线，发现自己寄予厚望的孩子真的是传说中的傻二百五，先是逮捕杀了唐盛、孙玄等几个姚弼党羽，随后召姚赞、梁喜、尹昭等谋划控制了姚弼，准备杀了这小子彻底铲除其党。(秦王兴药动。广平公弼称疾不朝，聚兵于第。兴闻之，怒，收弼党唐盛、孙玄等，杀之······ 召姚赞、梁喜、尹昭、敛曼嵬与之谋，囚弼，将杀之，穷治党与) 等姚弼抓来后，这大儿子假模假式的一求情，姚兴又赶紧就坡下大赦天下连姚弼党羽也都保下了。(泓流涕固请，乃并其党赦之。泓待弼如初，无忿恨之色) 
他这位圣人以为这是佛门不舍一人的给孩子机会，但他忽略了这孩子其实是个俗人。这一党已经反意如此，你不杀他们将来太子继位也不会饶了他们，就算你心软，也应该将他们全部收权养起来，咋能当没事发生呢？
你的慈悲，就是逼他们最后一次鱼死网破。
416年正月，姚兴去华阴视察的路上又不行了，赶紧回长安。
这一次，姚弼一党彻底爆发了。
随驾的姚弼一党黄门侍郎尹冲开始谋划要趁姚泓出城迎接姚兴的时候政变杀了太子。(黄门侍郎尹冲谋因泓出迎而杀之) 
姚兴居然让姚弼一党的骨干在这么心腹的位置，你说他长心嘛。
姚兴到达长安城外，姚泓准备去迎爹，结果身边同志们说：主上病危，奸臣在旁，您现在去也许会遭不测啊。(兴至，泓将出迎，宫臣谏曰：主上疾笃，奸臣在侧，殿下今出，进不得见主上，退有不测之祸) 
此时后秦的皇位之争已经明牌了，早就都表态了，姚兴的两次要死也让矛盾彻底打了死结。姚泓想出城迎接，但太子党们死活不让去，最终姚泓冒着大不敬的风险生生没有出城接他爹。
城外，尚书姚沙弥对尹冲说："太子不来我们就把皇帝的车轿抬到姚弼的府第去，禁军听到皇帝在这里自然就都过来护驾了，太子那面就被我们架空了，况且我们因为姚弼早就被定性成叛逆了！注定没有未来！现在挟天子发动政变是名正言顺的，终局之战了！(尚书姚沙弥谓尹冲曰：太子不出迎，宜奉乘舆幸广平公第；宿卫将士闻乘舆所在，自当来集，太子谁与守乎！且吾属以广平公之故，已陷名逆节，将何所自容！今奉乘舆以举事，乃杖大顺，不惟救广平之祸，吾属前罪亦尽雪矣) 
最终尹冲担心姚兴再次挺过来，于是打算先随姚兴进宫再伺机叛乱，没有采纳姚沙弥的建议。(冲以兴死生未可知，欲随兴入宫作乱，不用沙弥之言) 
姚兴这段时间不是不知道局面是怎么回事，自己差点就回不来了，回宫后第一时间就命太子姚泓录尚书事掌控政权，命东平公姚绍及右卫将军胡翼度率禁卫兵严防内外，派殿中上将军敛曼嵬去抄姚弼的家，收了姚弼一党的兵器。(兴入宫，命太子泓录尚书事，东平公绍及右卫将军胡翼度典兵禁中，防制内外。遣殿中上将军敛曼嵬收弼第中甲仗，内之武库) 姚兴的病越来越重，其妹南安长公主来探病，问他哥话的时候已经没有回音了，于是姚兴十三子姚耕儿出宫告诉七哥姚愔道：皇上已经驾崩，到了最后时刻了！(兴疾转笃，其妹南安长公主问疾，不应。幼子耕儿出，告其兄南陽公曰：上已崩矣，宜速决计) 
姚弼一党的姚愔随后与尹冲率死士进攻端门，和把守皇宫的禁军打上了。(即与尹冲帅甲士攻端门，敛曼嵬、胡翼度等勒兵闭门拒战) 
姚愔等人一度派精壮士兵登上门楼沿着屋檐去实施斩首行动，到了马道被太子右卫率姚和都率东宫军围堵成功，随后乱党放火烧了端门。(等遣壮士登门，缘屋而入，及于马道。泓侍疾在谘议堂，太子右卫率姚和都率东宫兵入屯马道南。等不得进，遂烧端门) 
关键时刻，姚兴回光返照，最后一次雄起来到了前殿赐死姚弼。(兴力疾临前殿，赐弼死) 禁卫军看到姚兴诈尸后各种数值全满，随后发动反冲锋，乱党大败溃散，姚愔逃奔骊山，同党吕隆逃奔雍城，尹冲与其弟尹泓逃奔东晋。
第二天姚兴去世，姚泓封锁姚兴死讯，下令逮捕逃亡的姚愔和吕隆、尹元等乱党随后全部杀掉。
乱党铲除后，姚泓为其父发丧登帝位，改年号"永和"。
艰难继位的姚泓将自己的愿景寄希望于了年号，但他爹的死讯，实在是刺激了太多人。面对一个如此内乱朽烂的关中，刚刚统一南中国半年的刘裕，来感了。
如今后秦已经是艘破船了，却占着关东大量当年趁火打劫桓玄的土地。
更关键的是，后秦手里居然掌握着长安和洛阳这两个政治属性非凡的都城。
如今后秦的两京，就是刘裕改天换地路上最关键的两个低垂果实。
我不仅要夺回洛阳这个东京，我还要拿下长安那个西京，完成你们司马氏和桓氏谁都没完成的壮举！
证明我刘裕才是真正的改天换地之人！
刘裕道：小吏你个瘪犊子可特么嘚嘚完前面这一大堆了，不就是整个西北这些年是咋烂的嘛！
小吏道：你知道多少人嘚嘚你为啥不去打河北，非得打关中的神经病操作吗？我不写他咋烂的咋帮你的往回找补啊！
六、我！刘裕！我出场啦！
公元416年春，琅邪王司马德文请求率军开路去洛阳给祖先修坟，刘裕方面开始造舆论。五月，晋廷加刘裕领北雍州刺史，将后秦的一系列领土管辖权已经提前都给刘裕了，最大程度方便刘裕因地制宜做部署。
此时的后秦，开始陷入到了大规模分崩离析的独立运动中，并州的数万落胡人叛秦，在平阳推匈奴人曹弘为大单于，攻打匈奴堡的姚成都。
镇蒲坂的姚懿平叛成功，抓曹弘，徙一万五千落送往雍州。
不过这雍州很快就不是大后方了。
仇池氐王杨盛攻克祁山堡随后向陇西逼近，后将军姚平率军增援陇上，杨盛撤军。
随后姚平与上邽守将姚嵩展开追击，然后被伏击，姚嵩被干掉。
赫连勃勃随后率四万骑兵来占便宜，二十余日攻下上邽，杀秦州刺史姚军都及将士五千多人并夷平了城墙，随后夏军又进攻阴密，杀守将姚良子及万余军，命其子赫连昌为雍州刺史，镇阴密，后秦征北将军姚恢放弃安定，逃奔回长安，安定人胡俨等率五万户向赫连勃勃投降，赫连勃勃随后又去雍城进攻后秦镇西将军姚谌，姚谌逃奔长安。
后秦在被一通暴打后终于由东平公姚绍及征虏将军尹昭等率步、骑兵五万人罕见的打跑了赫连勃勃并收复了安定，稳住了姚兴死后的第一波赫连氏南下。
后秦在等他的真主。
八月初一，东晋大赦，刘裕拿宁州方面上贡给他的琥珀枕头高调作秀，说琥珀可以疗外伤，命捣碎命给将士们治病。(宁州献琥珀枕于太尉裕。裕以虎珀治金创，得之大喜，命碎捣分赐北征将士) 
刘裕命自己11岁的世子刘义符为中军将军，监太尉留府事，任老搭档刘穆之为左仆射，兼监军、中军二府军司，入东府居住，总领朝廷内外一切事务，任太尉左司马徐羡之为刘穆之副手，命灭蜀功臣的左将军朱龄石守卫皇帝及各国办机构，命姨表弟刘怀慎守卫建康城。
刘裕这一走，算是将所有的身家性命全部托付给了当年自己起义时就风雨相随的那个主簿，实际上的帝国总理，刘穆之了。
刘裕命运最好的体现，在于老天给了他刘穆之，这个类似于丞相足兵足食的人物。
刘穆之这些年在刘裕北征燕，南诛妖，西灭桓氏、刘毅、司马休之的过程中，在内总管朝廷政务，在外供应军需给养，甭管多少政务，所有事到了他这全都当机立断，行云流水如同一个机器人从来没有耽误过事。(刘穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥滞) 各部门的领导，各层级的宾客来自四面八方，各种需求千头万绪，内外的文件和请示堆满了办公室，人家刘穆之却能做到一边看请示文件，一边就手写相应批示，与此同时还能听着下属禀报，然后嘴里给出相应指示，眼、耳、口、手全功率输出每件事都妥妥当当从没有差错。(宾客辐凑，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室；目览辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，悉皆赡举) 
别学他，这都是天赋，练不出来的，一心一意处理好眼下的事就很不简单了，做完一件事再干一件事吧。
刘穆之还是个精力狂人，喜欢和来往宾客谈笑，从早到晚无论是干活还是开派对，都来没有累的时候，就算偶尔有闲暇时间人家还亲自抄书勘定古籍错误。(又喜宾客，言谈赏笑，弥日无倦。裁有闲暇，手自写书，寻览校定) 
刘穆之唯一的缺点，或者说为了保命留的唯一短处，就是奢侈好排场，他曾对刘裕说：我出身贫贱，维持生计都难，自从您带我阶层跃迁后，我虽然想着节俭，但实在是控制不住自己，除了奢靡之风这方面，小刘我没有对不起您的地方了。(性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔，未尝独餐。尝白裕曰："穆之家本贫贱，赡生多阙。自叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰，自此外一毫不以负公) 
这位聪明人，这次犯了个极其低级的错误。
啥错误都能原谅，政治失误就不好说了。
背后牵扯的利益方太广，一旦让人起了疑心，通常就是最坏打算准备。
416年九月，刘裕下令各路前锋军发动攻势。
刘裕极度罕见的在即将入冬的枯水期选择了北伐，这和前面百年的东晋北伐套路完全不同！过去无论是桓温北伐还是北府军收复失地，都是趁着春夏出击，刘裕明明在二三月就已经做了战争动员，如今却在即将入冬才进行北伐，舍弃了最擅长的水路加成。
和灭燕那次一样，刘裕又一次不按常理出牌。
军神自然有军神的打算。
刘裕为何放弃了夏季北伐呢？
夏天出征，首先面临着越打越冷的问题，面临着先易后难的情况，士气会出问题。
其次，此时无论夏天还是冬天，出击的选择意义都不大。
进入淮河之后，虽然通往黄河的支流众多，汴水、睢水、颍水这都可以北上黄河，但这些条水道都是由一个地方从黄河水分出来的——石门水口。
中原已经沦入胡人之手太多年了，当年前燕恶心桓温的样儿都打好了，只要把黄河延伸到中原水系的石门水口堵死，黄河水引不进来，单单依靠汴水、睢水等河道本身的水量是不足以支撑北伐船队通航的水位的。
水战还是其次，主要是给养问题，这千里远征要是指着牛车可费劲了，不仅效率太低，而且南边的水牛并不适合北方干燥的天气，南方也没有如此巨量的马队去拉着给养走几千里去远征。
所以与其水力本就借不上，不如秋冬备好冬装北上，一边适应北方的严寒天气，也趁这段时间将通往黄河的各水道修复，光复中原之后也到了来年春天，那时再大军齐发去直捣关中。
刘裕的作战计划兵分三路：
东线：总督前锋诸军的王仲德承担了最艰难的方向，北上经过北魏的河南防区入黄河。朱超石率领一支别军去夺北魏的前哨据点阳城(今山东聊城东南) ，王仲德则亲自率军兵向北魏的兖州刺史治所，河南的最关键重镇滑台(今河南滑县) 。
刘裕的东线之所以要得罪北魏，是因为他要开通当年桓温第三次北伐的桓公渎故道进入黄河。(以冀州刺史王仲德督前锋诸军，开钜野入河) 
为了保证这条河道的畅通，需要得罪北魏。
所以这一路最凶险，因为后台太强。
中线方面：沈林子和刘遵考从彭城出发溯汴水前行，沿路收复汴水沿线并开通当年桓温命袁真死活没打开的石门水口，开通这条通黄河道。(建武将军沈林子、彭城内史刘遵考将水军出石门，自汴入河) 
西线方面：檀道济、王镇恶自寿春地区率步军，走颖水河道直指许昌洛阳。(丁巳，裕发建康，遣龙骧将军王镇恶、冠军将军檀道济将步军自淮、淝向许、洛) 
刘裕还有一路安排，是沈田子和傅弘之自襄阳战区出发攻打武关。(振武将军沈田子、建威将军傅弘之趋武关) 
这一路纯是让后秦分兵的诱饵，所以在中原未定前并没有出发。
看完分兵线路图，我们分析下人员结构。
先说东路的王仲德，晚渡北人，太原祁县人，自称王允之弟、幽州刺史王懋的七世孙。淝水之战那年，王仲德十七岁，他跟他哥王元德在苻坚现眼后也造反了，但被老妖精慕容垂击沉，王仲德重伤后跟哥哥王元德渡黄河到滑台，跟了和慕容垂撕破脸的丁零部翟辽。几年后王仲德看出来翟辽没戏了，南归东晋。
太原王氏这时候在江左正是百年显贵之极，王仲德投奔了同宗的王愉(王坦之子) 。但南方的太原王氏此时根本不搭理这种来路不明的同宗，王愉认为这是个假冒的亲戚，于是王仲德兄弟俩又投了桓玄。
桓玄代晋后，王元德是刘裕重点拉拢的对象，命他暗杀桓玄。(元德果敢有智略，武帝甚知之，告以义举，使于都下袭玄) 
结果在建康做内应的王氏兄弟由于刘迈走露了风声被通缉，王元德被杀，王仲德跑路成功。刘裕杀入建康后，王仲德作为被刘裕亲自拉拢的心腹，成为了刘裕的中兵参军。
刘裕伐南燕，王仲德担任北伐前锋，前后打了二十多场大小战事，尽皆获胜。(武帝伐广固，仲德为前锋，大小二十余战，每战辄克) 
410年，卢循连败何无忌、刘毅，朝局不稳，王仲德发表了稳定人心的关键表态，随后作为剿匪的先锋主力亲自击溃了徐道覆，论功冠于诸将。(及武帝与循战于左里，仲德功冠诸将，封新淦县侯) 
偏将朱超石是灭蜀的朱龄石之弟，成分前面我们也说过了，是京口起义的底子。
来看中路，刘遵考是刘裕的族弟，沈林子和他兄弟沈田子是那个大名鼎鼎的吴兴沈氏出品。其父沈穆夫在孙恩祸国时代从贼做过前部参军，后来同宗沈预告密，祖父沈警和沈林子四位叔父都被处死，沈林子与兄弟们逃奔山中。
北府军南下剿匪，只有刘裕军纪严明，结果沈林子带着兄弟们向刘裕那自首被刘裕看上，从此收为了心腹。
刘裕灭桓玄的时候，沈氏兄弟是京口起义的元勋，随后哥俩在革命成功后回吴兴给父叔报仇，杀了当年报信的仇人沈预，屠其宗族。
打南燕、卢循、刘毅、司马休之，沈氏兄弟都是重要将领。
再看第三路的檀道济，他是当年起义元勋檀凭之的族人，这些年也是和刘裕出生入死；西路的傅弘之是刘道规起义时的参军，刘道规此时早已过世，这个傅弘之自然而然也就成为了弟弟留给自己的政治遗产。
再算上此时看家的朱龄石，刘裕此时的北伐梯队完完全全就是这些年自己带出来的嫡系。全都具有京口起义的背景。
这里面唯一不是自己人的，是王镇恶。
王镇恶是王猛的孙子，因为生于五月初五，一度被爹妈打算送人，但被王猛拦下，专门赐名"镇恶"。(五月通常称为"毒月"，端午节那天被北方人认为恶月恶日，生下来的男害父，女害母) 
前秦崩盘后，王镇恶随叔父王曜归顺了东晋，客居荆州，随后就是默默无闻的二十多年。直到409年，37岁的，时任天门临澧县县令的王镇恶终于在刘裕灭燕的时候被推荐到刘裕那，面试成功后刘裕感叹王猛之后应该为将，随后安排王镇恶做了身边参谋。(既至与语，甚异焉，因留宿。明旦谓诸佐曰："镇恶，王猛之孙，所谓将门有将也。"即以为青州治中从事史，行参中军太尉军事，署前部贼曹) 
后来王镇恶因为抱对大腿开始进入快车道，从平卢循力战有功，到灭刘毅的时候，王镇恶的才华被彻底展现，带着百船先锋就平了刘毅。
王镇恶身先士卒，身中五箭，直到江陵平定后二十天，刘裕才率大军到达。
这是北伐诸将中，唯一一个没参加过京口起义的革命元勋。
革命这东西啊，参加的年份真的很关键。
差一点都不行！
王镇恶有将才，同时也有着贫寒将领最共通的一个问题，军贪问题很严重。
这其实都不叫个事，因为领导考虑的是局面，你把仗打赢了，把国际影响控制住了，那都是小事。
不过王镇恶的人生结局彻底印证了一个道理：不是自己人，或者说自己人也分层，当你和更近一层的圈里人产生矛盾时，甭管你多大的功劳，杀你就是分分钟的事，眼都不会眨一下。
领导在逻辑推演中，你永远是最先被放弃的那一个。
你的意中人的确是个盖世英雄，但你猜中结局了吗？
七、刘裕版"背水一战"身后的国际博弈
北伐前的最后一个参谋会，北府军总司令刘裕同志做出最高指示：各路先锋军的任务是开通进入黄河的航道并攻克洛阳，完成这个战略目标后就全部集结洛阳待命，等我主力军至后再一起兵发潼关。
八月，雄赳赳气昂昂跨过淮河的三路北伐军出发了。
九月，刘裕大军抵达彭城，随后静待汴水和桓公渎的河道开通消息。
王镇恶、檀道济挥军北上后就是一路受降之路，直到新蔡才遇到了抵抗，被檀道济攻城后干掉，不久又顺利拿下许昌。
沈林子那路也相当顺利，攻破仓垣，后秦兖州刺史韦华投降，随后乘胜进占石门。
九月，王仲德率龙骧将军朱牧、宁远将军竺灵秀、严纲等开通了桓温故道率水军进入了黄河，逼近滑台，北魏兖州刺史尉建比较怂，率军弃城北渡黄河。(王仲德水军入河，将逼滑台。魏兖州刺史尉建畏懦，帅众弃城，北渡河) 
王仲德进入滑台后召开新闻发布会，表示我大晋本想用七万匹布帛向魏国借道，没想到魏将自己跑了。(仲德入滑台，宣言曰：晋本欲以布帛七万匹假道于魏，不谓魏之守将弃城遽去) 此时已经来到了拓跋珪之子拓跋嗣时代，面对北魏建国以来的第一次南方人挑衅，拓跋嗣不想忍，派叔孙建、公孙表从河内向枋头进军堵住了黄河北上的水道，又亲自带兵渡黄河，在滑台城下杀掉了怂将尉建弃尸于黄河，质问王仲德为何入寇。
王仲德派司马竺和之回答道："刘太尉派遣征虏将军王仲德从黄河进军洛阳去恢复帝室祖坟，你家守将自己放弃滑台逃走，我军才进入此空城驻扎，我们就要向西行军了，并非要破坏晋魏友谊，你们这是要干啥呀！又是扬战旗，又是擂军鼓，咱都不挑事好不好。(仲德使司马竺和之对曰："刘太尉使王征虏自河入洛，清扫山陵，非敢为寇於魏也。魏之守将自弃滑台去，王征虏借空城以息兵，行当西引，于晋、魏之好无废也；何必扬旗鸣鼓以曜威乎！) 拓跋嗣又派外交大使叔孙建去彭城质问刘裕，刘裕谦逊道歉道："洛阳是旧都，现在被羌人占了，我们想修祖坟很多年了，而且羌人还是我朝乱贼垃圾桶，桓氏余孽，司马休之、鲁宗之父子都投奔于此，瞅着就来气。
我们就是想跟您那借条道去抽这帮讨厌鬼，不敢有啥不利两国友谊的举动。(今晋将伐之，欲假道于魏，非敢为不利也) 
面对国际第一暴力男的超预期台阶，找回面子的拓跋嗣此时也不愿意和刘裕开战，于是派镇守河内的猛将于栗在黄河北岸筑垒防备东晋，滑台这事两国就暂时搁置了。
拓跋嗣也没张嘴要回滑台，因为要了就撕破脸了，刘裕跟他装孙子的价码就是别提滑台这事了，老刘不可能允许自己的后勤之路背后是敌军的城池。
至此，不仅淮河与黄河的联通恢复了，山东方面与中原的联系因为济水的开通也恢复了。北伐的先锋军也离着洛阳越来越近了。
此时的后秦朝堂上，秦东平公姚绍对姚泓说：晋兵已过许昌，安定孤远，赶紧收缩安定兵力和人口，这样能多出十万精兵来充实关中，我们不至于亡国，此时已危急存亡之秋，早做决定！
左仆射梁喜则说："齐公姚恢一向有威勇之名，足扛赫连勃勃，没了安定那赫连勃勃很快就会南下关中，不能撤。
亡国之秋，怎么选都是两瓶毒药。
在后秦犹豫这时候，后秦阳城、荥阳全部投降，王镇恶与檀道济已经军至成皋。
镇守洛阳的四弟姚洸找他哥求助，姚泓命越骑校尉阎生率三千骑兵、武卫将军姚益男率一万步兵去协助镇守洛阳，又派二弟镇蒲坂的姚懿渡过黄河驻扎在了陕津做后援。
姚洸的宁朔将军赵玄建议固守金镛城待援耗死晋军。
姚洸的司马姚禹则与赵玄势不两立并和檀道济已经勾搭上了，说坚守是示弱，要主动出击。姚洸最终派赵玄率一千余人向南守柏谷坞，派石无讳向东戍卫巩城。
很快成皋天险不战而降，檀道济等长驱直入，石无讳逃了回来，赵玄战死，姚禹逃出城投奔檀道济。
十月二十日，檀道济军至洛阳。
十月二十二，姚洸投降。
洛阳拿下后，十月底，建康方面迅速派司空、高密王司马恢之修复拜谒东晋祖宗们的陵墓并设守灵团。(冬十月丙寅，姚泓将姚光以洛阳降。己丑，遣兼司空、高密王恢之修谒五陵) 东都拿下了，陵墓你也修了，刘裕方面在彭城就开始了等待，但左等也不来右等也不来。十二月，憋了一个多月的刘裕派左长史王弘回建康，暗示朝廷给他加九锡。(太尉裕遣左长史王弘还建康，讽朝廷求九锡) 
此时总揽朝政的是刘穆之，他这回真的是大意了。
因为改天换地这事得三劝三辞的，收复洛阳这政治符号你都不劝进，后面还哪来那么多借口去推推拉拉！
刘穆之人生中第一次没有默契，没猜到刘裕的动机，没能主动给领导送去九锡的劝进，让领导自己派人送信来了，刘穆之吓的得了病。(时刘穆之掌留任，而旨从北来，穆之由是愧惧发病) 
并非是刘裕要对刘穆之下手玩隐诛，因为大量的后勤朝政都需要刘穆之总揽，此时还用的着他，刘裕就是敲打敲打他。
但从刘穆之受到的惊吓程度可以看出来，刘裕其实是个猜忌心极强，手段极狠的人。除了没有个好爹，刘裕各方面和曹操挺像的。
你刘穆之到底怎么回事！
你是我的人，还是晋的人？
你是没有这政治敏感性，还是不希望我改天换地？
你助我的这些年，是为了做晋的沉船忠臣？还是想做我的开国元勋？
难道你的偶像是荀彧嘛！
刘穆之知道，这颗不信任的种子，就此埋下了。
今后说啥也很难挽回了，因为这个政治站队太关键，自己大意了。
自己的通天大才一旦有一丝不被信任的裂痕出现，那就是深海中潜水艇玻璃的裂痕，随时可能爆仓。
别太关注自己的进步，那都是领导捎带手的事，很多时候看上去极其费劲千头万绪的一个工程，其实就是某个人一句话的事。
他为啥要为你说那一句话呢？他为啥要带你一起往前走呢？
都是人精，肯定是他没了你不行，你和他未来利益高度绑定。
时刻关注你抱着的领导的进步，拥护这种话，一定要多说，总说，挂在嘴边说。
十二月二十九，晋安帝下诏任刘裕为相国、总揽百官、扬州牧，食邑十郡加封宋公，赐九锡，位在诸侯王之上，领征西将军、司、豫、北徐、雍四州刺史如故。
刘裕第一轮推辞不受。
拿下洛阳后，西秦王乞伏炽磐也派使者来拜见刘裕请求击秦自效，刘裕授乞伏炽磐为平西将军、河南公。
老刘面子拉满的同时，后秦的内斗也即将进入高潮阶段。
国家到了这步田地，姚懿终于露出狐狸尾巴了。
姚懿的司马孙畅劝姚懿去杀回长安夺帝位，姚懿觉得说的好棒，随后将大量军粮散给了河东地区的胡汉之民收买人心。
左常侍张敞和侍郎左雅都劝他国家已经如此，晋人已经拿下四州，西面贼寇也屯兵了秦凉二州，国家已经危如累卵，现在却散发如此重要的军粮，将来可咋办啊！
姚懿将这伙大局观们打死了！(懿怒，笞杀之) 
当年姚懿的逼宫姚弼真的是为了拥护太子吗？
这小子其实预谋很久了，他不是不知道此时国家快完蛋了，但只有这个时候我才能够过把皇帝瘾呀！
姚泓听说老二憋不住了于是召叔叔东平公姚绍进宫密议，姚绍道："姚懿为人卑鄙，见识浅薄，一定是孙畅指使的，现在趁反意未露赶紧把孙畅召进京来，派人去换防接手陕城，我再去潼关调遣指挥诸军。如果孙畅被调回长安，我便派姚懿统领其军去抵抗晋军，如果不来，我马上就讨伐他。
姚泓依计而行，随后刚一调动姚懿那边就直接称帝了。
姚懿下令把匈奴堡的粮食调来蒲阪，被镇将姚成都拒绝，姚懿各种讨好，姚成都忠君不答应。
姚成都向各城传檄文讨伐叛逆姚懿，姚懿那边也发动辖区诸城跟他造反，但除了临晋的几千户之外根本没人响应，前面拿粮食的收买人心都白瞎了。
姚成都击败了临晋叛军后，姚懿手下开始出现反叛，姚绍乘势率军迅速进入蒲阪，逮捕姚懿扑灭了叛乱。
417年正月过年，姚泓接受百官朝贺，结果过年变成了哭丧，君臣相对大哭。(秦主泓朝会百官于前殿，以内外危迫，君臣相泣) 
在这个末日气氛下，被扔在安定的姚泓从弟姚恢在赫连勃勃的袭扰下决定不再独卧孤城的当烈士了，率安定居民三万八千户烧城南下奔长安而来，姚恢自称大都督、建义大将军，传檄诸县，自己要进京清君侧。(征北将军齐公恢帅安定镇户三万八千，焚庐舍，自北雍州趋长安，自称大都督、建义大将军，移檄州郡，欲除君侧之恶) 
这家让你当成这样，还是我来吧！
扬威将军姜纪率部归降姚恢，建节将军彭完都放弃了阴密逃归长安，姚恢一路如归。军至新支，姜纪对姚恢说："朝廷重将和大军都在东方顶住东晋，京师空虚，现在杀回去就一定能拿下！(恢至新支，姜纪说恢曰："国家重将、大兵皆在东方，京师空虚，公亟引轻兵袭之，必克) 
姚恢没同意，继续一步一个脚印往前走。
姚谌出战被姚恢击败，长安大震，姚泓最终飞马传旨去调刚刚平完姚懿的叔叔东平公姚绍。姚恢越走越顺，扶风太守姚俊等人相继归降，最终在灵台(在长安西北八里) 才被姚绍诸军截住。
看到了朝廷重兵前来，姚恢叛军开始虚了，大将齐黄等人临阵反水投降，姚恢大战后和三个弟弟被杀。
先是姚懿，后是姚恢，就在后秦同根们相煎何太急的愈演愈烈之时，417年正月，刘裕终于忍不住北上了。
其实416年九月刘裕就能北上了，那是王仲德工程队就已经完成了对桓温故道的疏通，但毕竟走桓公渎需要路过大量北魏防区，黄河对面就是河北，你始终在人家眼皮子底下溜达难免会造成国际争端。
刘裕在等汴水水道的开通。
汴水入黄河往西北面是河内，南面是洛阳，会跟北魏减少很多接触。
但是，开通汴水的工作实在太有难度，刘遵考工程队一度开通了石门水口，但新渠没多久就被冲塌淤塞了。(义熙十三年，刘公西征，又命宁朔将军刘遵考仍此渠而漕之，始有激湍东注，而终山崩壅塞) 
上一次石门水道能用时，还是桓温356年时的第二次北伐了。
如今半个多世纪过去了，不仅仅石门水口开不动，甚至连汴水故道此时都长满了树，晋军甚至还有专门的一个小分队去负责砍汴河故道中的树，否则船过不去要搁浅的。(《续述征记》：斜城东三里。晋义熙中，刘公遣周超之自彭城缘汳故沟，斩树穿道七百馀里，以开水路，停薄于此，故兹坞流称矣) 
刘裕在刘遵考工程队大干一百天后发现根本没戏，后秦家里头已经打翻天了，自己要是再等下去，赫连勃勃就摘桃了。
刘裕只能选择去正面北魏，走桓温故道北上了。
刘裕坐不住了，受到了后秦内乱鼓舞的洛阳诸军也忍不了了。
这些年在刘裕不爱红装爱武装的教导下，将雄雄一窝的一个个都是李云龙，将在外君命有所不受的决定不等大部队直接西进打丫的去。
第一个李云龙是王镇恶同志。
王镇恶发挥了极强的革命主动意识，率军进军渑池，又派毛德祖袭击后秦弘农太守尹雅据守的蠡吾城，生擒尹雅，王镇恶一猛子直接捅到了潼关。
檀道济、沈林子等部看到老王已经打通了豫西通道，去晚了这功劳就没了，于是从陕城北渡黄河打算去打通豫北通道，攻陷襄邑堡，后秦河北太守薛帛逃奔河东，晋军一路打到蒲坂和匈奴堡(临汾西南) 时才遇到了强烈抵抗。(檀道济、沈林子自陕北渡河，拔襄邑堡，秦河北太守薛帛奔河东。又攻秦并州刺史尹昭于蒲阪，不克。别将攻匈奴堡，为姚成都所败) 东晋突击队们疯了以后姚泓又赶紧命西面刚刚灭完火的后秦好叔叔姚绍为太宰、大将军、都督中外诸军事，假黄钺，改封鲁公，命他督武卫将军姚鸾等率步、骑兵共五万人镇潼关，又遣别将姚驴援蒲阪。(使督武卫将军姚鸾等步骑五万守潼关，又遣别将姚驴救蒲阪) 东晋的河东方面军打到蒲坂后人家不投降了，沈林子对檀道济说："蒲阪城坚兵多，短时间内拿不下来，攻则损耗咱们的家底，围又牵连日久耽误功夫，成鸡肋了，现在王镇恶在潼关势孤力弱，咱还是跟那小子会师合兵打潼关吧，潼关破后蒲坂将不战而降。(沈林子谓檀道济曰："蒲阪城坚兵多，不可猝拔，攻之伤众，守之引日。王镇恶在潼关，势孤力弱，不如与镇恶合势并力以争潼关；若得之，尹昭不攻自溃矣。"道济从之) 
这哥俩割韭菜不成南下去找王镇恶了。
三月，檀道济、沈林子军至潼关，姚绍看到晋军远来随后引军出战打算打个立足未稳，结果却被沈林子暴打了一顿，斩俘数千，姚绍连潼关都没来得及退守最终退到了定城(潼关西三十里，渭水之南) 。(三月，道济、林子至潼关。秦鲁公绍引兵出战，道济、林子奋击，大破之，斩获以千数。绍退屯定城) 
姚绍对手下说：晋军兵力不多，孤军深入，咱们现在要断他的粮道去，于是派姚鸾顺黄河而下占住了豫西通道的主路，打算断绝晋军的粮道。(谓诸将曰："道济等兵力不多，悬军深入，不过坚壁以待继援。吾分军绝其粮道，可坐禽也。"乃遣姚鸾屯大路以绝道济粮道) 结果三月初四夜，沈林子率精锐突袭姚鸾大营，阵斩姚鸾及士卒数千人，武装占道项目失败。(丙子夜，沈林子将锐卒袭鸾营，斩鸾，杀其士卒数千人) 
姚绍又派姚赞驻军黄河口岸打算断晋军水道，结果又被沈林子打秃，后秦河北太守薛帛献河曲(山西芮城县西南，黄河至此折而东流) 而降。(绍又遣东平公赞屯河上以断水道；沈林子击之，赞败走，还定城。薛帛据河曲来降) 
总之，姚绍占住了定城死活不敢再主动出击，晋军先锋们也在不断的反游击战中夯实了入关前的滩头阵地。
417年三月，刘裕率主力终于走泗水、济水进入了黄河。
黄河此时已是双方国界，但刘裕很谦卑的向北魏提出了借路请求，希望北魏方面不要在黄河沿路添堵。
刘裕的借路请求和姚泓的求救请求同时来到了北魏朝堂。
拓跋嗣大会百官，群臣说：潼关是天险，刘裕的水军根本打不进去，这货肯定是想攻打河北，况且秦和我们是联姻之国(姚兴女送给了拓跋嗣) ，不能不救，我们应切断黄河航道阻止晋军北上。
崔浩则发表了不同看法：刘裕明显是蓄谋已久的去关中摘桃，如果我们切断黄河，刘裕一怒之下定会向我们进攻，届时我们成了替后秦挨打。
现在北面柔然已经不断侵边了，南边还是不要再得罪大老虎了。不如借给刘裕水道，任其西上，我们出兵东部阻其退路看情况而定。如果刘裕灭秦，我们卖了面子，如果失败，我们的战略威慑也卖了后秦面子。
况且南北风俗不同，就算朝廷放弃恒山以南，刘裕也不会用吴越之众挥师北上。
但主流声音还是说：刘裕西入潼关一定会担心我们断其归路腹背受敌，刘裕要是北上则不会担心秦兵从西面来捣乱，这一定有诈！他的主攻方向就是北上！(议者犹曰："裕西入关，则恐吾断其后，腹背受敌；北上，则姚氏必不出关助我，其势必声西而实北也) 
北魏主流是从国家底线思维出发考虑的，确确实实刘裕出兵后秦的思路不可理解。
自古没有先例。
从没有南方政权把河北并州跨过去然后攻打关中的。
河北和中原之所以合起来叫关东，是因为这是一个整体的，一定是关东整合成一个整体后，才可能往西面进发。
因为水道就算通了，到了三门峡你刘裕的大船照样也过不去了。
黄河的航道到了三门峡后黄河水流突然90度大转向，与此同时还有鬼门、神门、人门三岛突然出现。
所以关中和中原天然是弱联系的。
崔浩则是从刘裕的帝王心术算计的。
此时此刻如果刘裕已经完成了改朝换代，那老刘绝对不会去抢关中的，因为这绝对不是个好选择，拿下来也守不住，倒是北魏此时北面也有边患，往北打才是好选择。
崔浩仅仅是从刘裕的个人进步判断的。
不过北魏主流没错，甚至可以说非常棒！
兵者，国之大事，存亡之道，必须有底线思维，这说明此时朝政中务实的人占主流，并没有去赌。
国家的存亡之事，绝对不能赌！我永远要往最坏的方向去准备预案！
拓跋嗣命司徒长孙嵩为督山东诸军事，又派振威将军娥清、冀州刺史阿薄干，率步、骑兵十万屯军黄河北岸。(嗣乃以司徒长孙嵩督山东诸军事，又遣振威将军娥清、冀州刺史阿薄干将步骑十万屯河北岸) 
人家北魏没有阻碍你刘裕，就是大兵堵在北岸防着你北上，人家做的没错。
三月初八，刘裕率领水军开进黄河，命左将军向弥为北青州刺史把守入黄河的四渎口。(庚辰，裕引军入河，以左将军向弥为北青州刺史，留戍) 
随后就遇到了北魏的贴身紧逼。
刘裕逼不得已的北上走了敏感线路，北魏逼不得已的屯重兵盯着刘裕一路向西。
在双方的逼不得已下，北伐大剧迎来了高潮部分，刘裕这辈子的巅峰代表作，南北朝版本的背水一战，上演了。
八、硬刚版背水一战
当初刘裕命诸军在洛阳等他，结果417年正月，前锋突击队们就冲出去了。
随后的这段时间都是靠吃后秦的军粮度日。(时伪建威将军、河北太守薛帛先据解县，林子至，驰往袭之，帛弃军奔关中，林子收其兵粮) 
两个月过去了，敌粮吃没了，后勤顶不住了，军心堪忧，同志们打算扔了辎重去找刘老大。(初，裕命王镇恶等："若克洛陽，须大军到俱进。"镇恶等乘利径趋潼关，为秦兵所拒，不得前。久之，乏食，众心疑惧，或欲弃辎重还赴大军) 
要是退了，晋军这士气就不好讲了。
更重要的是，刘老大那绝对不好交代，老刘最爱干的就是阵前杀中级干部吓唬人。
哥几个一合计，沈林子手按佩剑咆哮暂时稳住士气，表明我这趟来就是为了领导的进步把命扔在这的！(林子按剑曰······ 下官受命前驱，誓在尽命，今日之事，自为将军办之！然二三君子，或同业艰难，或荷恩罔极，以此退挠，亦何以见相公旗鼓耶！) 
有人表示一不怕苦二不怕死了，这局面就僵这了，王镇恶等派人飞马请求刘裕支援。使者们到了刘裕那，刘裕把使者喊道面前打开战船北窗，指着北岸的北魏大军道：我说让他们等我，那几个货不听我话，现在你瞅瞅对岸，我特么怎么派的出军队护送粮草过去！(裕呼使者，开舫北户，指河上魏军以示之曰："我语令勿进，今轻佻深入。岸上如此，何由得遣军) 
领导表态你们自己闯的祸自己平，反正你们违了军令，现眼后我办你！
好在王镇恶祖上是王猛，自己当年流民于豫西通道时在当地多少有些面子，最终王镇恶亲自回到弘农向当地百姓集资，艰难拉来了风投，暂时稳住了军心。(流寓崤、渑之间。尝寄食渑池人李方家；镇恶乃亲至弘农，说谕百姓，百姓竞送义租，军食复振) 
至于这兵荒马乱的世道是不是真的有"百姓竞送义租"不好讲，反正王镇恶们饿不着了。刘裕那边则艰难的拉着船队往西面赶，因为刘裕船大且是逆流而上，这个季节又是北风，所以只能靠纤夫和士兵们拉着船队往西赶。
有时候风大浪急到了将牵绳刮断，船就会被吹到北岸，船上的晋军就全都被魏军干掉了。(军人于南岸牵百丈，风水迅急，有漂渡北岸者，辄为魏人所杀略) 
你派部队大规模渡河作战吧，你一上岸他就跑，你上船他又回来。(裕遣军击之，裁登岸则走，退则复来) 
跟一群大苍蝇一样。
由于北魏始终盯着你，你又得时刻防备他从其他方向偷偷渡河来偷袭你，所以每天还要时刻准备着迎敌，导致了布防的成本大幅度提高。
这也最终逼得刘裕使出了车战的巅峰战法。
四月，刘裕派特种兵七百人，战车一百辆，登上黄河北岸，距河岸百步之处构筑了新月形战阵，河岸为月弦，两端抱住黄河，每战车上置七武士，新月阵布成后阵中竖起了白旗。(夏，四月，裕遣白直队主丁帅仗士七百人、车百乘，渡北岸，去水百馀步，为却月阵，两端抱河，车置七仗士，事毕，使竖一白) 
北魏看到了晋军仅仅几百人推着车出来又跑又跳，表示从来没见过，以为是部队文工团来慰问了，于是搁那老老实实的看完了表演。(虏见数百人步牵车上，不解其意，并未动) 却月阵白旗竖起后，朱超石率二千人迅速下船进入了新月阵，携大弩一百张，每战车人增至二十，并在车辕上安置了防箭彭排装甲。(裕先命宁朔将军朱超石戒严，白既举，超石帅二千人驰往赴之，赍大弩百张，一车益二十人，设彭排于辕上) 
北魏军这个时候看明白了，闹半天这特么是开辟滩头阵地了。
为避免晋军大规模登岸，魏军开始进攻打算把晋军扼杀在萌芽，朱超石为了避免把魏军吓跑，先是拿小软弓射箭骄敌，北魏军开始大着胆子四面围至。
拓跋嗣听说晋军一个团上岸后迅速派长孙嵩率三万骑兵开始自四面八方冲向了上来打算肉搏攻阵。(嗣又遣南平公托跋嵩三万骑至，遂内薄攻营) 
看到魏军主力扑来了，晋军开始大功率的百弩齐发，又在阵内安排了弓兵吊射北魏，但渐渐魏军越来越多，弩兵火力开始压制不住了。(于是百弩俱发，又选善射者丛箭射之，虏众既多，弩不能制) 
由于背后是黄河，船也没有马达无法保证上船就跑，对岸的刘裕还拿着大砍刀搁那比划，朱超石们觉得还是跟北魏鬼子们拼的好。
面对越来越多的魏军，朱超石拿出了最后的秘密武器。
上岸前，朱超石带了铁锤和铁槊一千支。
槊这东西发明就是为了造成最大贯穿伤害的，并不像戟那样的还承担砍杀功能。
就是为了捅完人方便拔出来，不至于卡在骨头和铠甲里。
晋军用聪明才智搞出了大炮变种。
朱超石将长槊的杆砍掉，截短为三四尺做成了大铁钉子，命士兵们将这堆大铁钉子架在车子的彭排缝隙中，随后以大锤锤击，人工发射大铁钉子。(超石初行，别赍大锤并千余张槊，乃断槊长三四尺，以锤锤之) 
效果非常好，一个钉子就能钉死三四人。(一槊辄洞贯三四虏) 
魏军看到动不动就三四个人变成了串从阵中飞了出来，场面相当骇人，军心溃散奔逃，留下了大量的攻阵尸体，北魏冀州刺史阿薄干也死于冲阵过程中，魏军败退回畔城(聊城市西) 。(魏兵不能当，一时奔溃，死者相积。临陈斩阿薄干，魏人退还畔城) 
朱超石随后率宁朔将军胡藩、宁远将军刘荣祖乘胜追击，但又被魏军给围住了，晋军奋战了一整天，杀魏军千余，终于杀退了魏军。(超石率胡籓、刘荣祖等追之，复为虏所围，奋击尽日，杀虏千计，虏乃退走) 
刘裕随后又派振武将军徐猗之率五千人扑向越骑城，结果也被魏军给围了，晋军长戟结阵对峙，不久朱超石赶来，魏军吓跑了。(高祖又遣振武将军徐猗之五千人向越骑城，虏围猗之，以长戟结阵。超石赴之，未至，悉奔走) 
说个题外话，为啥这时候晋军结阵就用长戟而不是槊了呢？
因为戟的重要功能是防御，能卡主敌人，能稳住防守阵型；槊的重要功能是搅乱阵型，冲开缺口。
北魏的情报明显没做到位，当年南燕慕容超自信骑兵天下无敌，结果被刘裕四千辆大车首尾相连顶住，然后车挂布幔防箭，里面出枪扎骑兵。
这其实就是最早的却月阵。
当你看到了东晋推车出来后，你就得一级预警了，咋还能看着人家布阵完成呢？
不过此战也侧面说了北魏军的韧性，已经被却月阵打崩了以后，还能在朱超石追击的时候再次围了上来，连战了一整天后才退军。
此战成色极高，无论黄河南北，双方都是铁军。
只能说此时的刘裕已经到了独孤求败的最后境界，不滞于物，草木竹石皆可为剑，永远能因地制宜的给你玩出花来。
刘裕却月阵大胜后，北魏放弃了对晋军的跟踪，刘裕开始开足马力向西赶并于四月下旬开过了北魏接壤的河段来到了洛阳。
西线方向，秦军一直没有放弃断晋军粮道，从河东方向一直往黄河渡口派兵打算断晋军水道，却被沈林子一再击败，一直是关中顶梁柱的姚绍被活活气死，姚赞接替了姚绍后打算立威随后主动出击对战沈林子，但再次被击败。
由于主力到了洛阳，北伐的先锋军们终于吃到了祖国的粮食，伐秦进入了最后阶段。刘裕来到洛阳后开始寻找绕过定城秦军的方式，派参军戴延之率一支船队溯洛水而上，看看洛水上游有没有戏，与此同时命令荆襄的沈田子和傅弘之所部从武关道进入关中开辟第二战场。
五月底，东晋齐郡太守投降北魏，上书拓跋嗣刘裕现在在洛阳，应该发兵断其归路，可不战而胜。(五月，乙未，齐郡太守王懿降于魏，上书言："刘裕在洛，宜发兵绝其归路，可不战而克) 
拓跋嗣表示认同。(魏主嗣善之) 
拓跋嗣命长孙嵩、叔孙建各率精兵备战，如果刘裕再向西部深入，他们则从成皋渡黄河南下，进攻彭城、沛郡；如果刘裕推进很慢，则仍继续在岸上紧紧跟随。(然犹命长孙嵩、叔孙建各简精兵伺裕西过，自成皋济河，南侵彭、沛；若不时过，则引兵随之) 
这就是打打嘴炮，后面魏军乖的很，根本没敢南下。
震慑力这东西真挺重要的，刘裕的背水一战打得北魏在他有生之年都不敢正眼南瞧。戴延之自洛水的探险失败后，七月，刘裕率军到达陕城(三门峡) ，襄阳方面军沈田子、傅弘之等也率兵于此时打破武关，进驻青泥(蓝田) ，开辟了第二战场。(秋，七月，太尉裕至陕。沈田子、傅弘之入武关，秦戍将皆委城走。田子等进屯青泥) 
姚泓命姚和都在柳城挡住沈田子。
刘裕方面听说沈田子已经打进了关中，于是命他本家兄弟沈林子率部翻山越岭去支援他兄弟，一定要死死钉住关中的滩头阵地！(初，裕以田子等众少，遣沈林子将兵自秦岭往助之) 姚泓在叔叔死后打算御驾亲征了，但又担心已经入关的沈田子，于是亲率最后的主力步、骑兵数万来到青泥打算扫除后患。
沈田子的襄阳方面军本来是疑兵，拢共才一千多人。(田子本为疑兵，所领裁千余人) 这么点人就能打破关中四塞的武关，可见此时后秦已经将全部能调的兵都派去东面的定城战场堵口子了。
沈田子听说姚泓亲征后打算出战，傅弘之因敌众我寡而劝阻。
沈田子最终说服了傅弘之趁秦军刚到营地军阵未成先打一家伙，自己率部为前锋，傅弘之殿后，哥俩这就杀出来了。
在沈田子的封官许愿演讲后，千余晋军敢死队杀了后秦一万多人，姚泓的座驾和衣服以及一大堆御用物品被缴获。(遂帅所领先进，弘之继之。秦兵合围数重。田子抚慰士卒曰："诸君冒险远来，正求今日之战，死生一决，封侯之业于此在矣！"士卒皆勇跃鼓噪，执短兵奋击，秦兵大败，斩馘万馀级，得其乘舆服御物) 
姚泓逃回灞上。
等沈林子的救援小分队紧赶慢赶到了青泥后，发现姚泓的御驾亲征已经被千人敢死队给冲垮了，哥俩随后合兵紧追，关中郡县开始大量的向沈田子暗送秋波。(至则秦兵已败，乃相与追之，关中郡县多潜送款于田子) 
八月初二，刘裕军至潼关，命朱超石为河东太守与振武将军徐猗之在河北与薛帛会师共攻蒲阪，但蒲坂依旧是后秦表现最棒的重镇，姚璞与姚和都获得了罕见的胜仗，徐猗之战败身亡，朱超石逃回潼关。
已在潼关苦战半年的王镇恶听说沈家兄弟入关了，功劳马上就没了！
王镇恶决定拼了，决心从水路绕过定城的秦军直接破釜沉舟直奔长安！
王镇恶顿兵定城的时候一直没啥动作，他一直在等渭水水位的上涨和刘裕的大部队到来。只要刘裕的巨大威慑和牵制到了，他就不再担心绕过定城后会被包饺子！
王镇恶造了一堆"蒙冲小舰"，所谓"蒙冲"有3个特点：
1、以生牛皮蒙背，具有良好的防御性能。
2、船中开弩窗，能够射击和近战攻击。
3、以桨为动力，不用纤夫拉扯。
八月，王镇恶申请自为先锋率水军自渭水直突长安！(王镇恶请帅水军自河入渭以趋长安) 刘裕同意后，王镇恶开始坐着小船一路向西，秦恢武将军姚难自香城引兵向西追王镇恶，姚泓自灞上引兵还屯石桥为援，镇北将军姚强与姚难合兵屯泾水口等着王镇恶。
王镇恶率水军溯渭水而来，由于他的艨艟舰队没有纤夫逆流而上，秦人没见过这种在船内划桨的船，以为神仙来了。(镇恶溯渭而上，乘蒙冲小舰，行船者皆在舰内，秦人见舰进而无行船者，皆惊以为神) 
泾渭分明之处，王镇恶派毛德祖进击，大破之，姚强死，姚难奔长安。
八月二十三日凌晨，王镇恶军至渭桥，下令将士们吃完早饭后开始全副武装登岸，最后上岸者斩。(壬戌旦，镇恶至渭桥，令军士食毕，皆持仗登岸，后登者斩) 
全军登岸后，王镇恶破釜沉舟的任由舰队随波逐流的被渭水带走。(众既登，渭水迅急，舰皆随流，倏忽不知所在) 
随后展开战前动员：咱们的家属都在江南，此地为长安北门，离家万里，所有的退路现在都没了，现在战胜则功成名就；不胜，则尸骨不返家乡，没有第三条路了！打好这最后一战吧！
王镇恶随后身先士卒为敢死队长冲在最前面，破釜沉舟的晋军踊跃争先，在渭桥大败姚丕，姚泓率兵救援却被败兵冲散不战自溃，姚泓单人匹马逃回皇宫。王镇恶从平朔门打入了长安，姚泓和姚裕等率数百骑兵逃奔石桥，东平公姚赞听说姚泓战败后紧往长安救援，却已经军心大乱不战自溃。
八月二十四，姚泓携妻子儿女、文武百官前往王镇恶大营投降，王镇恶把他们交给属吏关押，随后对长安的六万多户夷汉进行安抚。
刘裕下令将后秦的所有祭祀品、浑天仪、测日的仪器、计程用的记里鼓、指南车等全都送往建康，其余所有金玉珍宝、绫罗绸缎全部犒赏三军。
后秦平原公姚璞、并州刺史尹昭献蒲阪投降；
东平公姚赞率宗室一百余人前往刘裕大营投降，刘裕将其全部杀掉，随后把姚泓快递建康闹市砍头。(东平公赞帅宗族百余人诣裕降，裕皆杀之。送姚泓至建康，斩于市) 
刘裕继续了南燕时的操作，灭其国，断其根。
杀南燕皇族时尚能找到理由，因为慕容超玉石俱焚到了最后一刻。
杀后秦宗室，刘裕这活儿干的相当不地道。
羌众十余万口直接吓的西奔陇西，被沈林子一路追击，俘虏了一小部分，大部分都充实人家陇西去了。(羌众十余万口西奔陇上，沈林子追击至槐里，俘虏万计) 
这次灭秦后的第一时间，朝廷方面没让刘裕着急，再次下诏晋宋公刘裕为宋王，增封十郡，刘裕再辞。(诏进宋公爵为王，增封十郡；辞不受) 
刘裕打算迁都洛阳，被王仲德劝住：非常之事必然常人难以理解，一旦迁都必然举国震动，现在我们出征一年了，士卒们全都功成思归，迁都之计，此时连讨论都不能讨论啊！(裕议迁都洛陽。谘议参军王仲德曰："非常之事，固非常人所及，必致骇动。今暴师日久，士卒思归，迁都之计，未可议也) 
刘裕由此暂停了迁都的打算。
王仲德说的此时"今暴师日久，士卒思归"，刘裕并没有听进去。
刘裕打算再西征陇西，彻底打通西部中国。
就在刘裕踌躇满志之时，一个不知是喜是忧的消息传来了。
十一月初三，刘裕的"孔明"，参加革命14年以来足兵足食总理万物的刘穆之，死了。这其实绝绝对对是忧的一件事。
刘裕听说刘穆之的死讯后震惊悲痛，哀嚎惋惜多日。(辛未，刘穆之卒，太尉裕闻之，惊恸哀惋者累日) 
之所以悲痛，是因为他意识到，他气吞万里如虎的人生到此为止了。
江左他是再也离不开了。
刘裕本来在做众将的工作，劝大家再添一把火，再努一把力，咱再搏一次，结果刘穆之这一死，刘裕根基大损，开始没有悬念的准备东归。(始，裕欲留长安经略西北，而诸将佐皆久役思归，多不欲留。会穆之卒，裕以根本无托，遂决意东还) 
刘穆之其实才是决定南国功业的那个天花板。
之所以说对刘裕是"喜"，在于此时晋军士气已衰。
国都灭了，财宝也都抢了，都恨不得回家封功受赏了。
再打下去，万一死了呢？
财宝白抢了，军功白干了，媳妇孩子也是别人的了。
已经是灭国的功勋了，差不多了，没人再愿意拼了，即便你是军神刘裕，你真的能带着这样一直队伍再打出精气神吗？
杨广要是死在了42岁，他将是汉武式的人物；
刘穆之若是不死，由着你刘裕的性子，你真的能平稳着陆吗？
上一战最后我们捋了一下南方此时的满目疮痍局面。
自399年12月刘裕进入历史舞台后，只有公元406、407、414年三年是没有战事的。这18年中，主旋律是江东、荆州的互相伤害，重要变量是妖贼集团的无差别自爆，分支剧情是益州谯蜀的割据。
如今又加上了北府军远征关中一整年。
完完全全就是刘穆之在后方拢着这个烂摊子不断给刘裕打强心针。
所以刘穆之的死讯，其实在另一个维度，是保住刘裕不败人生的一件"喜事"。
无论刘穆之是否真的是病死的，其实这个聪明人死的时机恰到好处。
1、站好了最后一班岗，让刘裕如愿以偿的拿下了关中，用一辈子的革命功勋保住了家族的长期饭票；
2、也将后面的所有锅推得一干二净，是他刘裕篡的晋，跟我没关系。
3、更重要的是，刘裕不会让他活过自己的，因为那次政治事件后已经有了裂痕，更因为自己的能力刘裕根本不放心。
当年京口起义的元老们，呵呵，就剩我一个了。
与其等那不体面的结局，此时此刻的戛然而止，对刘裕，对自己，都是最完美的谢幕，最体面的解脱。
九、注定悲哀的关中死局
刘穆之死后，晋廷一度打算命太尉左司马徐羡之代替刘穆之去运转朝廷。
之所以这么安排，是因为刘裕走之前就是任命徐羡之为刘穆之的副手。(高祖北伐，转太尉左司马，掌留任，以副贰刘穆之) 
徐羡之，东海郯人，中下士族出身，最开始为刘牢之的镇北功曹，后来成了桓修的抚军中兵参军。
桓修当时还有一位中兵参军，就是刘裕。
徐羡之就这样被刘裕征服，切断了所有退路。(与高祖同府，深相亲结) 
作为安排在刘穆之身边的副手，不用问，京口起义后徐羡之是刘裕的重要心腹。
心腹到了徐羡之的侄子徐逵之娶了刘裕的长女，徐羡之的长子娶了刘裕的六闺女。
刘穆之这么重要，刘裕可没和他成亲家。
刘裕北伐的时候，命徐羡之为刘穆之的副手，啥意思？
让亲家盯着刘穆之呗。
刘穆之死后，此时朝廷已经被调教的相当服帖了，打算命徐羡之接班，但中军谘议参军张邵还是比较谨慎道："现在情势确实危急，而且依人依才来看，最终确实是要委任徐羡之的，但此时世子尚小并无专命之权，还是应该请示咱刘裕主公。
接班请示打到关中后，刘裕其实并不看好徐羡之的能力，还是希望他起到纪委的作用，一度想委任王弘，但被谢晦劝阻："王弘为人不稳重，不如徐羡之。"
王弘是王导曾孙，谢晦是谢家人，这位门阀出品的话啥意思呢？
1、从刘裕角度出发，王弘是门阀出身，跟你不是一个阶级，徐羡之是京口起义时代的老兄弟，关系靠得住。
2、从自己角度出发，门阀集团，我谢晦将来要做总代表。
这位28岁的小伙子此时已经成为了刘裕的重要谋主，将来他有大戏份。
刘裕最终决定徐羡之为吏部尚书、建威将军、丹杨尹，代管留任事务，但过去由刘穆之全权处理的大事开始全部送到刘裕那拿主意。
刘穆之这位大神一死，整个南国地动山摇，刘裕一天都不敢在关中耽误了。
三秦父老听说刘裕要南归很多都来到了刘裕营前痛哭道：咱们这帮残余得生的汉人离开祖国怀抱已经百年了，直到今天才又见到咱汉人衣冠，刚高兴没几天你咋就走了，长安十陵是你刘家的坟墓，咸阳宫殿是你刘家的祖宅，还有比这里更适合你的地方吗！
百姓们很质朴，回特么什么江东！在这当皇帝不好吗！那帮外族人来了这里撵都撵不走！这关中沃野招不下你吗！
刘裕也很伤感，表示确实招不下，你们没有地图和情报，不知道这地方有多危险，安慰道："我受朝廷命令不能擅自停留，因为知道大家的同根同族之情，所以我留下我的次子与文武贤才共守这里，希望你们好好相处。
刘裕走前为了证明自己和关中人民心连着心，于是任命12岁的次子刘义真为都督雍、梁、秦三州诸军事，安西将军，领雍、东秦二州刺史，并安排了文武班子。
关中背景的：太尉谘议参军、京兆人王修为长史；王镇恶为司马，兼冯翊太守；
京口背景的：沈田子为中兵参军，傅弘之为雍州治中从事史。
刘裕的临走安排，并不合适。
或者说无论他怎么选，都没有最优解。
1、从士气的角度上，王镇恶，沈田子，傅弘之这帮其实都是入秦的先锋军，功勋最大，抢来的最多。
那时候又没有银行和票号，没办法把抢劫所得汇到家中，安排这帮收获颇丰的战士们守卫离乡万里的关中，士气不会很高的。
2、从派系的角度来讲，此次灭秦，王镇恶虽然是首功，但你小子不是京口系的，更关键的是打崩后秦的决定性一战，是人家京口系的沈田子开辟的关中滩头阵地。
这就说不清了，虽然破长安的是你王镇恶，但人家京口系的会认为你摘了人家的桃，这就触了众怒。(关中人素重王猛，裕之克长安，王镇恶功为多，由是南人皆忌之) 
王镇恶这人是没啥政治智慧的，沈田子已经打进了关中，已经毁灭性的击溃了姚泓，你咋能冲进去抢功呢！
你拎得清自己几斤几两吗？
你有啥背景这么出风头呢？
其实不光王镇恶的争功问题，这货还触犯了广大战士们的利益问题，他打进长安后抢的实在太过分了，几乎自己给长安刮干净了。(是时关中丰全，仓库殷积，镇恶极意收敛，子女玉帛，不可胜计) 
王镇恶也许是在学王翦找秦始皇要地皮来向刘裕表明自己没出息，但问题是，你没有请示刘裕就抢了。
自古从来都是朕不给，你不能抢，更何况你就知道领导那里没有亏空需要补吗？
更关键的是，不仅仅是你一个人打进了关中。
你都抢空了那剩下的兄弟单位们怎么办！
各路大军入城后，都传言王镇恶军都抢疯了，都是出生入死，你会让别的队伍怎么想？这种夺人财路的嫉妒，会出人命的！
南方诸将之所以几乎是同仇敌忾的恨上了王镇恶，其实还有诸将底下弟兄们的呼声。有人对刘裕打报告，王镇恶私藏了姚泓的座驾这种政治敏感性极高的东西要造反。
刘裕一调查，其实是王镇恶把辇的金银给剔下来拿走了，把辇扔一边了，刘裕这才踏实。(高祖密遣人觇辇所在，泓辇饰以金银，镇恶悉剔取，而弃辇于垣侧。高祖闻之，乃安) 所有的小报告都不是无缘无故的，这种政治阴招已经说明王镇恶犯众怒了。
刘裕是掌握最多信息的那个人，他其实知道王镇恶的处境，如果他真的在乎这个人的话，是不会把他留在关中的。
王镇恶在刘裕的眼中，就是个普通工具人，留他在关中，无非是想借其祖上威望来镇服关中，能压榨最好。
能干活就接着干，不能干了就做阿胶，要是不听话，或者不会做人继续犯众怒，那就卸磨杀驴吧。
刘裕南归前，打崩姚泓的沈田子和傅弘之多次对刘裕说："王镇恶老家就在关中，不可信任啊！
刘裕道："我留你们这些老兄弟和一万精锐在这，王镇恶如果图谋不轨只能是自取灭亡，这事别再多说了。"(裕曰："今留卿文武将士精兵万人，彼若欲为不善，正足自灭耳。勿复多言) 散了会，刘裕私下对沈田子说："钟会之乱最终没闹起来，是因为卫瓘的缘故，俗话"猛兽不如群狐"，你们十多个自己人了，难道还怕王镇恶？(裕私谓田子曰：钟会不得遂其乱者，以有卫故也。语曰：猛兽不如群狐，卿等十余人，何惧王镇恶！) 
这句话，其实就是领导已经默认了沈田子的开火权。
王镇恶的结局已经注定，只是为他刘家继续拉多久的磨而已。
十二月初三，刘裕从长安出发。
这次没有走来时路去刺激北魏，而是开掘汴渠东归。(十二月，庚子，裕发长安，自洛入河，开汴渠而归) 
这难事一到大领导出面后就是不一样，刘遵考死活打不开的石门水口，被刘裕换了个选址开凿了秦汉故渠给通开了。(义熙十三年，刘公西征，又命宁朔将军刘遵考仍此渠而漕之，始有激湍东注，而终山崩壅塞。刘公于北十里，更凿故渠通之) 
刘裕此次灭秦，对国际格局影响其实并不大，因为后秦亡国仅仅是时间问题，不是你灭就是赫连勃勃灭，倒是对地理，尤其是对汴水和泗水的重新开通影响重大。
这奠定了后面一百年南来北往的互相征讨格局，也加速了北魏对阵南方政权的军事适应速度，更在某种意义上使得它亲手创造的王朝未来在他儿子手上完成了由盛转衰。
巴菲特同志总说自己死了以后就直接让后代去买股指基金，别再投资。
投资这事是艺术，教不会，不是那块料，财富会以山崩海啸的速度流失没。
你赚不到认知范围以外的钱，赚到了也会凭实力亏没。
同理，你打不下军事能力以外的地盘，打下了也会凭实力丢掉。
其实这淮河与黄河的再度联通，也这意思。
看上去对南方是重大利好，但投资的渠道变多后，继承者们却再也出不来刘裕和桓温。赫连勃勃在刘裕北上后就做出了判断：后秦必亡，刘裕也一定回江南，将来我再夺关中就像去拿草根一样轻松，随后就在那厉兵秣马等着老刘回家。
刘裕刚走，赫连勃勃就任命其子为都督前锋诸军事，率骑兵二万直取长安，命前将军赫连昌军至潼关断晋军后路，命王买德为抚军右长史，屯青泥；赫连勃勃本人亲率大军尾随在后。
418年正月，夏军先锋部队已经行至渭阳，关中人民夹道欢迎。(夏赫连至渭陽，关中民降之者属路) 
已经兵马交锋一个世纪了，屠各的刘耀、羯赵的石虎、氐秦的苻坚、鲜卑的慕容冲、羌秦的姚兴，哪位来了都能当爷，哪里还有什么民心！
活着！活着！还是他妈的活着！
沈田子被夏军兵锋逼迫退守刘回堡，随后求援王镇恶。
王镇恶回复道："刘公把他十岁的孩子托付给我们，正当同心协力，要是像你这样拥兵不战，匪患怎么会自己平息！(镇恶谓王曰：公以十岁儿付吾属，当共思竭力；而拥兵不进，虏何由得平！) 
使者回去后，把这话跟沈田子说了。
王镇恶说这话纯属撑的。
他这话就是把这事定性成了是不是忠心为公的政治事件，沈田子本来和王镇恶就互不相容，这回听了这话又愤怒，又害怕。(田子与镇恶素有相图之志，由是益忿惧) 
你让沈田子"忿惧"了。
"忿"不可怕，"忿"的人多了，没见过看谁不顺眼就扔核武器的，但你让手里有刀的人"惧"了，这就很可怕了。
不久，沈田子和王镇恶同时出兵北地，但此时晋军中已经开始传言："王镇恶打算杀掉所有南方人，然后自据关中造反。(未几，镇恶与田子俱出北地以拒夏兵，军中讹言：镇恶欲尽杀南人，以数十人送义真南还，因据关中反) 
沈田子已经做好了杀王镇恶的舆论准备。
正月十五，沈田子决定下手，怕王镇恶起疑，请王镇恶来到傅弘之大营共商战事，随后命族人沈敬仁杀了王镇恶，声称奉刘裕密旨。(辛亥，田子请镇恶至傅弘之营计事；田子求屏人语，使其宗人沈敬仁斩之幕下，矫称受太尉令诛之) 
随后王镇恶兄王基，弟王鸿、王遵、王渊，从弟王昭、王朗、王弘全部被杀，只有弟弟王康在大屠杀时逃脱幸免于难。
其实从王镇恶的这个兄弟配置也可以看出来，刘裕大概率就是诚心将沈田子安排在这的。从此处，也再次印证了王镇恶的不懂政治。
你一个为将的，自己手里面能留那么多兄弟吗？
别扯什么打仗亲兄弟，上阵父子兵，为将了就不再有兵的属性！
在政治高层的眼中，兄弟多就是随时能扩编把守重要岗位的网络，你小子到底想干啥？沈田子在傅弘之帐下动手后，吓得傅弘之赶紧报告刘义真撇清责任。
关系再好这也是杀朝廷重将，毕竟没有刘裕指示，风险太高。
刘义真也吓一跳，随后与长史王修披甲登横门观察军势。
不久沈田子率数十人赶来报告王镇恶谋反，结果沈田子被长史王修逮捕。
王修和王镇恶都是关中人，沈田子没有任何证据的就直接杀了王镇恶让北人尤其是当地人的王修极度惊恐。
王修以沈田子擅杀大将之名将沈田子迅速斩首，然后命冠军将军毛之代王镇恶为安西司马。傅弘之随后率部在池阳和寡妇渡两次大败夏军，斩杀俘虏甚多，证明了北府军的天下第一战力，击退了夏军暂时稳住了局势。(傅弘之大破赫连于池陽，又破之于寡妇渡，斩获甚众，夏兵乃退) 
正月二十六，刘裕军至彭城，结果听说了王镇恶和沈田子都死了，于是上表将这事定性为私人恩怨事件：沈田子突然发狂杀害了忠良，追赠王镇恶左将军、青州刺史。
精神病人沈田子因为功勋卓著也不再追究了。
王修擅自做主杀了沈田子也是大罪，但自己的儿子还需要人家去辅佐，王修也被放过。总之，都是好同志，大伙瞧我面子这篇掀过去了。
六月，东晋第三次劝进，刘裕接受了相国、宋公、九锡之命，完成了质变；
刘裕进步的同时，关中的二儿子杀了安排给他的长史王修。
起因是刘义真这个十二岁的孩子赏赐无度，王修经常限制小领导的赏赐，得罪了刘义真的左右，于是在刘义真那陷害王修："王镇恶欲反，所以沈田子杀了他；王修杀沈田子说明他是王镇恶的同党，这货也要造反啊！(刘义真年少，赐与左右无节，王每裁抑之。左右皆怨，谮于义真曰：王镇恶欲反，故沈田子杀之。杀田子，是亦欲反也) 
12岁的孩子也觉得这个老限制自己的老头可恶，于是派亲信杀了王修。
王修死后，关中开始人心离散，各自为政不再听长安号令。(既死，人情离骇，莫相统壹) 其实你要是王修杀沈田子的当时就杀了他也行，毕竟当时刚刚接手关中，现在关中这半年多的长史当下来，基本上所有的行政命令全是王修安排的，更何况人家王修还是关中人，如今王镇恶和王修这俩关中出品都让你们江东人杀了，人家关中人会咋想？
本来已经稳定了半年多的关中瞬间崩盘，王修死后的局势超出了刘义真的想象，刘义真将所有外军全部招回了长安自保，关中郡县相继投降于赫连勃勃，夏军一度夜袭长安，没有攻克。(义真悉召外军入长安，闭门拒守。关中郡县悉降于夏。赫连夜袭长安，不克) 赫连勃勃进据咸阳，长安樵采路绝成为孤城，局势风声鹤唳。
刘裕听说后急派辅国将军蒯恩前往长安诏回刘义真，命灭蜀英雄为都督关中诸军事、右将军、雍州刺史，替刘义真镇守长安。
出发前，刘裕对朱龄石说："你到了那后要命令刘义真轻装疾行，出了关中才可放慢脚步。如果关中已经大势已去，你可与刘义真一道回来。"(裕谓龄石曰：卿至，可敕义真轻装速发，既出关，然可徐行。若关右必不可守，可与义真俱归) 
刘裕的意思其实就是一个要求，送我儿子安全回来。
刘裕又命中书侍郎朱超石慰劳黄河、洛水军心民心，别洛阳再给我丢了！
十一月，朱龄石抵达长安。
真是个忠臣啊，真的守长安做烈士吸引火力，让刘义真速归。
刘义真开始东归，但手下将士贪纵，沿途抢掠了大量的财宝和人口，然后缓慢东退。(义真将士贪纵，大掠而东，多载宝货、子女，方轨徐行) 
其实根本由不得刘义真，手下那全都是功勋卓著的北府兵，无论前面的军功奖励还是沿路的抢劫，都注定行程走的不会太快，因为人为财死，从来舍命不舍财！
夏军三万追击刘义真，傅弘之对刘义真说："宋公让你疾行，现在这么多辎重一日行不了十里，敌人追兵这就到了，拿什么迎敌！赶紧弃车前行，才能幸免！
刘义真不同意。
不久夏军赶到，傅弘之、蒯恩在后面掩护殿后，血战几天无法休息，终于在青泥，晋军扛不住了，傅弘之、蒯恩、毛之都被夏将王买德生擒。
刘义真是第一顺位的逃跑序列，追到他这时已经入夜，夏军收兵，刘义真免于遇难。此时刘义真的左右亲兵全都离散，他自己藏在草丛里，被中兵参军段宏找到，两人随后骑一匹马逃出了关中。
十一月底，赫连勃勃筑坛于灞上，即皇帝位，改元昌武。
刘裕听说青泥大败后不知儿子死活，决定马上北伐。
侍中谢晦劝道：如今士卒已疲，不可再用，明年吧。
刘裕愤怒不从。
刘裕晚年已经开始因为自己的战无不胜产生骄慢自大之心，出现了一次又一次的错误判断。看到领导抽风，郑鲜之随后上疏表达了五件事：
1、就算是您亲征，急切之间也拿不下潼关。(虏闻殿下亲征，必并力守潼关。径往攻之，恐未易可克) 
2、如果您为了北上洛阳去吓唬人，那就更没必要了。敌人现在虽然猖狂，但不敢过陕城，我们要是到了洛阳呆段时间就回师，就会让魏、夏看穿我们的实力。(若舆驾顿洛，则不足上劳圣躬。且虏虽得志，不敢乘胜过陕者，犹摄服大威，为将来之虑故也。若造洛而反，虏必更有揣量之心) 
3、如今诸州大水，灾荒频发，三吴群盗遍地甚至开始攻打诸县，这都是因为我们连年征战徭役快把百姓压死了的缘故。(既往之效，后来之鉴也。今诸州大水，民食寡乏，三吴群盗攻没诸县，皆由困于征役故也) 
4、您这回就不要再动了，您再挪窝大概率后面就压不住了。(江南士庶，引领以望殿下之返旆，闻更北出，不测浅深之谋，往还之期，臣恐返顾之忧更在腹心也) 
5、要是担心夏贼，就去和北魏结盟，跟北魏关系好了之后，则河南必安。(若虑西虏更为河、洛之患者，宜结好北虏；北虏亲则河南安，河南安则济、泗静矣) 
综上所述，你现在退一步就是乞丐版汉武帝，进一步就是下一个楚霸王，别再作了。您自打404年革命后，就特么没再闲着。
您刘裕走的每一步，都是为了自己的进步而压榨北府军和整个江东的。
如今宋国已立，那么大的河南与中原都拿回来了，这就可以了，别再作了。
正巧刘裕收到报告儿子没事了，于是好爸爸决定不西征了。
对了，被俘虏的傅弘之不降，被赫连勃勃剥光后羞辱示众，我华夏的好汉子傅弘之叫骂后自尽。(夏王勃勃欲降傅弘之，弘之不屈，勃勃裸之，弘之叫骂而死) 
赫连勃勃将晋军尸首筑京观，号髑髅台，长安城内百姓驱逐朱龄石，朱龄石烧宫殿而奔潼关，得知龙骧将军王敬先驻守曹公垒(潼关东北) ，朱龄石前往投奔，安抚完毕的朱超石抵达蒲阪后得知朱龄石在曹公垒，也投奔到那里。
赫连昌率军进攻曹公垒，断堡中水源后晋军无法再战。
城陷前朱龄石对朱超石说："我们兄弟俩要是都死在他乡大不孝，咱爹妈那就活不了了，你快从小路逃走，我死于此，对国家也算有交代了。
朱超石握着他哥的手说："人谁能不死，我绝不会舍兄长而去！(超石持兄泣曰："人谁不死，宁忍今日辞兄去乎) 
朱氏兄弟二人与王敬先及刘穆之侄子右军参军刘钦之都被俘虏押送至长安随后被赫连勃勃杀了。
王镇恶46岁；沈田子36岁；傅弘之42岁；朱龄石40岁；朱超石37岁。五位正当年的，每个都可独当一面的超级名将死在了结局注定悲哀的关中死局。
杀他们的究竟是谁呢？
他们死后，也会迷茫。
知道刘义真平安后的老刘登城哭了哭，表达了对死在关中的将士们的悲痛，然后下班回家了。(会得段宏启，知义真得免，裕乃止，但登城北望，慨然流涕而已) 
宋公到手了，儿子平安了，剩下的。
无所谓了。
十、斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住
公元418年十二月十七，刚刚失去了关中的刘裕找了个维稳的办法。
换皇帝。
和桓温北伐大败后一个操作。
刘裕根据谶语"昌明之后尚有二帝"(司马曜，字昌明，司马德宗之父) ，派中书侍郎王韶之在东堂勒死了弱智司马德宗。
刘裕随后拥立了其弟司马德文即皇帝位。
419年正月初三，征宋公刘裕入朝，进爵为王，刘裕辞。
七月，刘裕接受宋王进爵之命。
八月，移镇寿阳。
九月，刘裕辞扬州牧，任命刘义真为扬州刺史，镇石头。
刘裕的继母萧太妃对刘裕说："刘道怜是你从小患难与共的兄弟，让他任扬州刺史吧。"(萧太妃谓裕曰：道怜汝布衣兄弟，宜用为扬州) 
刘裕道："我对道怜还有什么舍不得的！扬州是京师重地，国家的根本，事务繁多，道怜压不住啊！(裕曰：寄奴于道怜，岂有所惜！扬州根本所寄，事务至多，非道怜所了) 萧太妃道：那么重要你咋派你儿子当扬州刺史呢？你弟弟都五十了，难道还不如你那个不到十五的儿子吗？
刘裕说："刘义真虽然名为刺史，但事无大小，都由我亲自决定，我要是这么夺道怜的权，他往后还咋混呢？
萧太妃闭嘴了。
史书上说，是因为刘道怜能力低下贪污腐败不是那块料，所以刘裕不肯用他。(道怜性愚鄙而贪纵，故裕不肯用) 
真的是这样吗？
来看看刘道怜的履历，当年北府军夺取政权后不久，北魏南下入寇徐州，抓了钜鹿太守贺申，进围宁朔将军羊穆之于彭城，刘穆之告急，是刘道怜率众救援。
军至陵栅，斩将；进至彭城，魏军退；
随后刘道怜率孟龙符、孔隆及刘穆之等追击，几乎全歼了魏军。
刘裕还镇京口的时候，刘道怜一直镇守石头盯着京师；刘裕伐燕的时候又"常为军锋"，广固城破，慕容超率亲兵突围逃走也是刘道怜所部给抓回来的。
刘裕讨伐刘毅的时候，刘道怜看守京口大本营，讨伐司马休之的时候留守建康，江陵拿下后又都督荆湘益秦宁梁雍七州诸军事帮着他哥镇守荆州。
刘道怜也许"贪纵"，但并非"愚鄙"。
刘裕为啥不用刘道怜呢？
因为这位萧太妃，并非他亲妈，这位刘道怜却是萧太妃的亲儿子。
刘裕事母至孝，虽然是继母，但就算后面当了皇帝已经六十的老头了，依然每天给老太太请安，不过刘裕相当拎得清。
刘裕北伐回来后，就把刘道怜从荆州换回来了，安排三儿子刘义隆去接班。
他要打造自己的王国了，你刘道怜这个异母兄弟，是"外人"。
这也不是萧老太太第一次荐官。
事实上只要太后守寡的时间足够长，总会给到王莽、谢安们足够的舞台。
她萧家就有不少人因为她鸡犬升天。
她有个宗亲，叫萧承之，此时正在四川当太守。
再过八年，萧承之将迎来自己的小儿子。
那个孩子，叫萧道成。
十二月底，刘裕加冕十二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马等一系列天子殊礼，进王太妃为太后，世子刘义符为太子。
420年四月，刘裕召诸臣宴饮举办初夏晚会，发表致辞：当年桓玄篡位，晋国已经被灭，我首唱大义，兴复帝室，南征北伐，平定四海，如今功业已成，进封九锡，现在年老体衰，人至暮年，崇极如此，物忌盛满，非可久安；我打算奉还爵位，归老京师。
刘裕的致辞发表后，同志们纷纷开始了学习刘裕好榜样的赛诗大会，但都没琢磨明白已经就差最后临门一脚的老刘是啥想法。
天天这酒都喝瞎了，这都听不出来，到手的富贵都不表态。
等到消夏晚会结束后，中书令傅亮回家半道上成为了第一个猜明白密码的人，赶紧回去敲开了老刘的门。(日晚，坐散。中书令傅亮还外，乃悟，而宫门已闭，亮叩扉请见，王即开门见之) 
傅亮去了以后就说了一句话：我现在应该回建康去办点事。
刘裕知道这是猜出玄机的明白人，说道：需要给你派多少人？
傅亮道：几十人足以。
傅亮出宫时已经入夜，只见彗星划过天空，傅亮拍腿叹道："我过去常不信天象，今天发现是靠谱的。(亮出，已夜，见长星竟天，拊髀叹曰："我常不信天文，今始验矣) 流星破空，要改朝换代了。
傅亮回去后没多久，晋恭帝司马德文召刘裕入京辅政。
六月初九，刘裕来到建康。
之所以隔了两个月刘裕才到，是因为前期铺垫需要时间。
场面人，要体面。
最大的场面也就需要最大的体面，来了就得是个一气呵成。
傅亮将草拟的退位诏书交给了司马德文，司马德文开心提笔道：桓玄之乱时我家这天下早就丢了，是刘公兴灭继絶又续了我家这二十年，今日禅位，心甘情愿。
这位提心吊胆了二十年的聪明人，太希望自己能活下去了，但他远没有刘协、刘禅、曹奂、孙皓、司马奕这帮签了股权转让书的末代皇帝们那么好的运气。
他遇到的这位爷，前面已经杀了桓玄、慕容超、谯纵、姚泓、司马德宗五个皇帝了。差他一个，凑成一颗"六位帝皇完"。
六月甲子，晋恭帝司马德文让位回到了琅邪旧邸，百官叩拜辞别，秘书监徐广按流程痛哭。三天后，刘裕于建康南郊登坛即皇帝位。
刘裕封晋恭帝为零陵王，优崇之礼，皆仿晋初故事，在故秣陵县为司马德文兴建王宫，派族弟刘遵考看押。
随后调整封爵，江左百年，刘裕上台前历代晋帝所封的数百个爵位此时仅仅还剩五家，分别是王导的始兴公，谢安的庐陵公、温峤的始安公、陶侃的长沙公、谢玄的康乐公，全部降爵为县公及县侯。他刘裕掌权后封的爵位则不变，并于三天后开国进行了进爵封赏。穷转富，富转穷，哪有百世富家翁，这百年风云过，最终台面上的贵族，不过还剩下那五家。
上述五公皆于国家危亡之时扶狂澜于即倒，为相稳朝局，为将不妄杀，知进退，克欲望，这是否能带给我们些许思考呢？
福不享尽，事不做绝。
精三分，傻三分，留下三分给子孙。
在刘裕的开国封赏中，有一位很特殊。
刘裕追封了刘穆之为南康郡公。
刘裕很想念这位老兄弟，常叹息道："刘穆之如果不死，当助我治天下。贤人死了，国事危殆，刘穆之这一死，对付我就容易多了。(上每叹念穆之，曰：穆之不死，当助我治天下。可谓'人之云亡，邦国殄瘁'！"又曰："穆之死，人轻易我) 
有些公正与怀念，只有死亡来临后，才会出现。
一个老刘在深夜慨叹另一个老刘：老刘啊，你是个体面人！
421年四月初一，刘裕下诏，非先贤及为国立功立德之庙宇祠堂外，自蒋子文以下，所有不正规的民间祭祀全部撤除。(夏，四月，己卯朔，诏所在婬祠自蒋子文以下皆除之；其先贤及以勋德立祠者，不在此例) 
刘裕这辈子都在打击封建迷信，他平民时曾有许多祥瑞之征，等大贵后史官去咨询，刘裕全都闭嘴不说。(上性不信奇怪，微时多符瑞，及贵，史官审以所闻，上拒而不答) 刘裕的人生起于"灭妖"，一辈子贯穿着和宗教党团的斗争。
刘裕将祭祀范围定性为"活着的时候带给国家社稷以及人民群众巨大贡献的人物"。死了以后异军突起的都不在此列。
这里面的打击典型蒋子文是谁呢？
是南京地区神灵的最大咖。
特此声明：以下记载，来源于《搜神记》，非我杜撰，对与不对神仙爷爷别生气，我就是个翻译。
蒋子文生前嗜酒好色为人暴力，据他自己说他骨相清奇死后会成神。(蒋子文者，广陵人也。嗜酒，好色，挑挞无度。常自谓：己骨清，死当为神) 
东汉末年，蒋子文为秣陵尉，逐贼于钟山脚下时阵亡。
到了孙权时代，蒋子文开始显灵，骑白马现身闹市道：我当为此地土地神，保护此地百姓，赶紧给我立祠祭祀，否则我办你们。(及吴先主之初，其故吏见文于道，乘白马，执白羽，侍从如平生。见者惊走。文追之，谓曰：我当为此土地神，以福尔下民。尔可宣告百姓，为我立祠。不尔，将有大咎) 
老百姓们不可能就这么被吓唬住，这事没给办，有辙你想去！
结果当年夏天江左大疫，蒋子文在百姓那开始产生了影响力。(是岁夏，大疫，百姓窃相恐动，颇有窃祠之者矣) 
很快蒋子文明白过来了，办这事的思路错了。
单纯指着老百姓们是使不上劲的，你得在领导那挂号。
随后蒋子文又通过巫术传下来消息：我将保着你孙家，赶紧给我祭祀待遇，不然我开始放入耳之虫为灾啦！(文又下巫祝：吾将大启佑孙氏，宜为我立祠；不尔，将使虫入人耳为灾) 吴老二没搭理，我命由我不由天，后来开始出现大量要命的小虫子，老百姓们相当恐惧，此时孙权仍然不信。(俄而小虫如尘虻，入耳，皆死，医不能治。百姓愈恐。孙主未之信也) 蒋子文这回彻底明白了，你号称能保佑领导也不是最能办事的路数，你得让领导出血才好使，于是再次发力道：再不祭祀我，该放火了哈！然后那年大火频发，一天数十处起火，烧到了孙权他们家。(又下巫祝："吾不祀我，将又以大火为灾。"是岁，火灾大发，一日数十处。火及公宫) 
损害到了领导方面权益后，孙权方面赶紧表态，封蒋子文为中都侯，设立庙堂，还将钟山改名为蒋山，从此蒋子文消停，老百姓从此开始祭祀成为常态。(议者以为鬼有所归，乃不为厉，宜有以抚之。于是使使者封子文为中都侯，次弟子绪为长水校尉，皆加印绶。为立庙堂。转号钟山为蒋山，今建康东北蒋山是也。自是灾厉止息，百姓遂大事之) 
蒋子文的高光时刻，在淝水之战。
秦军的第一次南下时，蒋子文据说大发神威帮晋军渡过难关，后来当地政府将他显灵的助战水塘命名为白马塘(今金湖县津南镇) ，塘边建了白马祠，后来，扬州、高邮又建了白马庙祭祀蒋子文。
蒋子文通过助力国事往江北开办了分公司。
到了苻坚本人来后，司马道子继续求蒋子文办事，以相国编制求蒋神帮忙，随后苻坚看到八公山上的草木皆兵，据说就是蒋神发的功。(初，朝廷闻坚入寇，会稽王道子以威仪鼓吹求助于钟山之神，奉以相国之号。及坚之见草木状人，若有力焉) 
大家觉不觉得这事挺无奈的呢？
神仙这编制都是这么来的？
其实吧，好多事确实没法说。
所谓"灵者为先"，咱们很多约定俗成的神仙们其实都不是无欲无求的，也都不是你得罪他他还能大人大量的。
咱们国家的神仙体系和人世间其实是一样的。
吴承恩写《西游记》，这是古往今来中国人民神化信仰传统的集大成者。(特此声明：以下是文学名著视角，我还是个翻译) 
佛祖要传经，思路是啥呢？
佛祖亲口佛旨，"怎么得一个有法力的，去东土寻一个善信，教他苦历千山，远经万水，到我处求取真经······ "
这个"有法力的"，不是多高的魔法值，而是说的高级办事思维和庞大的关系网络。这个"有法力的"，最终是观音菩萨领的任务。
安排袁天罡去套路泾河龙王，需要能知道天庭的下雨信息。
安排李世民的近臣魏征去砍泾河龙王，需要能控制到天庭的基层执法官僚。
安排唐太宗地府还魂，需要能安排地府的一系列吓唬李世民的恐怖场面并能有面子让老李起死回生。
李世民在这个过程中被强烈的吓唬住了，于是起了极大的需求，要去办法会给自己消灾。随后又是砍龙王的魏征推荐了唐僧这个内定取经人。(遂着魏征与萧星、张道源，邀请诸佛，选举一名有大德行者作坛主，设建道场) 
菩萨推动了这一切后，自己现身进行官方认证，告诉这法会材料不成，你造的那堆孽消不了，你得去取真经。
皇帝很焦急，然后受了李世民"袈裟五千两，锡杖二千两"重礼以及国师待遇的唐僧不得不去取经，保佑他领导江山永固。(贫僧不才，愿效犬马之劳，与陛下求取真经，祈保我王江山永固) 
自始至终，这需求是被创造出来的。
这其实是这人世间的一整套办事流程。
1、创造需求的最基本途径：恐惧和欲望。
2、找最关键的人，或者说找能直接解决这事的人。
3、全程不能直来直去，要兜个圈子，要引着路，最终愿者上钩。
这事需要找皇帝，准确的说要能把皇帝彻底吓唬住的，就需要个"有法力"的。
你说蒋子文能不能光吓唬人不办事呢？
也不行，咱们的神化体系里也有个度。
你降灾是为了让人祭祀你，你要是吃了祭祀不办事还总吓唬人，那就成暴君了，老百姓们都跑了，躲你远远的，谁还来祭祀你呢？
更重要的是，也会有比你更厉害的神仙将你斩妖除魔，解救万民于水火然后得到百姓们心甘情愿的供奉。
无论是人还是"神"，你光拿好处不办事，最后自己也会成为祭品。
几千年来，都这个意思。
再往深里说一层，人间的所谓好皇帝，哪个上位不是一将功成万骨枯？
其实这和降灾让人祭祀，然后给百姓办事的套路是一样的。
还是那句话，天之道，损有余补不足，万事万物都有度。
大鹏鸟是佛祖的舅舅，势力大到了一个国家，但作的过头了，同样要借着取经过关的名义逮起来严加看管。
说这些是啥目的呢？
我可不是要你去深究这成百上千年民间神灵编制们的阴暗面去，那对我们的人生一点意义都没有。
读书是要经世致用的。
看历史，看经典，别纠结那些细枝末节的东西，要和我们的生活对应上，运用上，办事要琢磨明白智慧的精髓；
多想想唐僧取经的逻辑链条，别纠结为啥自己不是大鹏鸟。
啥事有自己的一个度，欲望的度，忍耐的度，开心的度，痛苦的度，在自己的合理范围内，好点坏点都允许，知道克制，知道改过，知道自己几斤几两就行，经济周期谁也没见永远是条直线的，永远是上上下下的曲线。
盛世就是这曲线上下波动平稳，长期向上；
做个好人也是如此。
遇到民族大义，生死存亡这种事的时候，属于到了我们的底线，该死磕时我们就是要死磕，为国死难，为家死难，这就是我们的命来找我们了，要从命。
剩下的没到这级别的，能绕过去的坎就绕过去，碰见惹不起的人和事，要看得开，别傻不愣登的去死磕，去要说法，恶人自有恶人磨，能量不够前你没办法降妖除魔的。
人这辈子就几十年，啥事要是较真，这人间过的就太苦了。
佛祖说的"有法力"，可没派怒目金刚去威胁李世民，不换思想就换人。
照样是菩萨绕了一大圈，最后是唐长老带着遥远东方的神秘期待上路的。
读书是为了经世致用，这句话能度难人脱苦，能消无妄之灾。
琢磨明白这世界的规则，顺着走，别戗着毛。
对自己，别太较真，别太执着。
蒋子文后来在整个南朝时期不仅没被禁，而且上至帝王将相，下至平民百姓，纷纷到蒋王庙祭祀求福。
后来衍生出来阴间十殿阎罗第一殿秦广王，就是蒋子文。
到了南齐时，蒋子文已经被封为帝号，几百年后南唐又追谥他为庄武帝。
不是禁了吗？为啥又火起来了呢？
一个有求必灵，一个有仇必报。
比如蒋子文被开除编制没多久，一辈子不得病的刘裕同志就身子骨不行了。
刘裕看着自己这辈子辛苦打拼的家业，觉得东西两晋这一百六七十年的国祚是个太可怕的隐患。
此时仍有大量司马氏宗室逃亡依附于北方，如司马休之、司马楚之、司马道恭这帮都还活着，司马德文只要还在，北方的前朝余孽就永远有机会，国内的民间不服势力就永远有题目。
这些年，只要司马德文妻妾生了儿子，就都被自己的舅哥们掐死了。(太常褚秀之、侍中褚淡之，皆王之妃兄也，王每生男，帝辄令秀之兄弟方便杀之) 
换句话说，司马氏这位末代皇帝，是没有子嗣的，唯一的兄弟也死了。
但这孩子太年轻，今年刚40岁，这些年又谨小慎微没一丁点不良嗜好，不像他酒鬼爹，刘裕担心熬不过这孩子。
司马德文退位后，刘裕就把毒酒交给了琅邪郎中令张伟，让他毒死这个废帝。
张伟为晋自杀身亡。
司马德宗是个聪明人，不是不明白自己的悲哀，退位后一直极度小心，直到一年多后的九月，刘裕等不及了，直接命杀手们把毒药递到了司马德文面前。
司马德文提出了最后的请求：佛教教义中自杀而死者不能转世得人身，你们费心了。众人闷死了司马德文，刘裕随后率文武百官哭了三天，后来又亲自送葬。
刘裕开了史无前例的头。
他这个开启南朝的前浪，起了一个后浪走向变态循环的头。
前面的所有禅让，全都是善待前朝退位皇帝的。
当刘裕树立榜样后，南朝乃至后面北国的所有禅位，开始陷入了循环无尽的杀戮游戏。他刘宋自此也陷入了魔咒，每次皇位传承，必须是大量的杀戮和流血后才会完成权力交割，而且一代比一代没有下限，一代比一代骇人听闻。
我向读者朋友们保证，整个南朝会刷新你对人性之恶的底限，也会让你对这没完没了的残酷杀戮最终感到麻木。
此时的刘裕立国，是整个南朝的最高点了。
后面的一百七十年，在一代代突破底限的迭代中，整个大江之南的能量和希望在一次次极致血腥的内斗后被熄灭。
他现在杀了司马德文，在不远的未来，他的娘家亲戚后浪会对他的子孙们几乎断根式团灭。422年正月，刘裕调整了中央重要岗位，以尚书令、扬州刺史徐羡之为司空、录尚书事，刺史如故；抚军将军、江州刺史王弘进号卫将军、开府仪同三司；太子詹事傅亮为尚书仆射，中领军谢晦为领军将军。
下一届的领导班子，基本成型了。
三月，刘裕不行了，喊来了太尉刘道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济准备托孤。
大臣们想惯例性的求神灵们使使劲被刘裕制止，毕竟自己刚定的政策，只是派侍中谢方明到宗庙焚香跟祖宗们报告。
五月，刘裕又不行了，这次他感觉大限将至，随后把刘义符召到床前进行最后嘱咐：
1、檀道济有才干谋略，没有野心，比他哥哥檀韶强多了，这是你的收揽对象，踏踏实实用。(五月，帝疾甚，召太子诫之曰："檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气也) 
2、徐羡之、傅亮，这俩人我也给你看准了，没问题。(徐羡之、傅亮，当无异图) 
3、谢晦随我多次征战，善于随机应变，脑子里有东西，将来如果出现问题也一定是他，过段时间，将他放到会稽、江州去当刺史，别搁身边搅合。(谢晦数从征伐，颇识机变，若有同异，必此人也。小却，可以会稽、江州处之) 
刘裕临终，用自己一生的眼光给儿子打了包票，也告诉了他唯一需要警戒的那个人。他儿子听了吗？
他这辈子算是大器晚成，少年家里穷，青年时期娶了个媳妇只生了个闺女。
作为美好祝愿，大闺女起名"刘兴弟"。
"兴弟"了半天，后面他媳妇却再也生不出孩子来了。
他的可怜阶层，也根本没机会想纳妾的事，直到37岁那年才因为孙恩妖贼祸乱三吴而崭露头角，42年才掌握政权塌下心来搞生产，直到44岁才迎来了第一个儿子刘义苻。这些年忙着南征北战，对孩子的教导实在是太过欠缺，这孩子真不是那块料。
更关键的是，你的眼光真的就那么准吗？
司马懿当年在洛水放屁前，也没有一个人能想得到。
曹老板在另一个世界看到司马懿来报道时也会叹道：没想到居然是你。
刘裕死前亲笔遗诏："朝廷只有一个政治中心，别弄出个别的办公机构，宰相监管扬州，配兵千人，将来要是大臣任机要，也要从建康的常备军中配给相应的警卫队防备刺客，有征讨时派大将带着建康的中央军前去作战。
后世若有幼年君主，朝事委托宰相，外戚别瞎掺和，尤其别垂帘听政。(后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝) 
"朝事一委宰相，母后不烦临朝"，老刘的这个制度性托孤是啥意思呢？
老刘给儿子们娶得都是门阀的闺女，以此笼络，但仅限于此。
刘义符娶得司马德文的闺女，刘义真娶得陈郡谢氏，刘义隆娶得陈郡袁氏。
可以联姻，但永不能让门阀再上权力的牌桌！
朝事委任宰相，宰相在他目前来看，会不断在京口系产生。
无论怎样，信任的最核心圈子，永远是当年在京口那个初春的清晨，那几百个豁出命跟他去闯的兄弟们。
一晃，十八年了，这些年中，整个东亚的焦点，都是我刘裕一人尔！
该把舞台，让给别人了。
422年五月二十一，气吞万里如虎吐尽了最后一口气，宋武帝刘裕在西殿驾崩。京口的关键位置，随着天下大势的分和以及真主的离去，也走过了自己的光辉岁月。这二十年杀伐风雨掠过，真真切切的是年月把拥有变做失去，今天的京口只剩下残留的躯壳了。
更深层原因，是因为北人不再南下京口了。
京口之所以成为重镇的核心，在于本季开篇总纲我们就说过的，人口的大量涌入。
北府兵的第一轮凶猛涌起，是苻坚霸北南下，华夷之间的矛盾达到了历史顶点，苻坚鲸吞北方这些年大量没被吸收安抚的汉族人口被挤压南下，东晋本身也在战前就同仇敌忾抵御寒冬的将人口南迁过淮河以南。
这其中大量的流民最终聚集在了广陵、京口地区，成为了谢玄组建北府时的雄厚力量。淝水战后，北府军开启北伐，随后实力四散，谢家的突然退场也让北府军没了后台，所以最终又都撤回了广陵京口的祖源之地。
苻坚崩盘后天下再次重组，襄阳和淮南再次涌入了大量的人口，这也搅动了晋末建康和荆州的风起云涌，为雍州豪族集团和北府集团提供了新鲜的血液。
最终刘裕是前面两拨北府军大量兵源涌入后的最大赢家，靠着这两批次流民的大规模涌入，打造了自己那万骨为枯的王冠。
数十万的人口涌入，捧出了气吞万里的刘老虎。
刘裕跃迁的最关键一步，就是将国界由淮河迅速推进到了黄河一线，并且长时间的开始稳固住了这个边界。
与此同时，北魏方面的日趋稳定，令河北地区进入到了百年和平。
其实中原地区的人口在这么多年南北来回拉抽屉下，已经不是改变人口比例的关键因素了。河北地区的人口不南下了，淮南京口的奶就断了。
关中河东地区的人口不南下了，襄阳雍州地区的奶就断了。
后秦末年，关中河东大乱，再次给南方输送了一波人口红利，最终都使得襄阳地区的豪族力量进一步的加强，并开始在刘宋一朝成为了相当汹涌的一股政治力量。
流民聚集地的京口和广陵，不是南方本土愿意去拓展的地方，人家更愿意在建康京都地区和三吴去发展，京口没有南方户口迁入。
北魏的河北稳定也最终使得曾经的流民黄金聚集地广陵京口，失去了它最关键的根基，外来人口输入。
刘裕自打起兵开始，就始终自领徐州刺史和都督，以保证自己对京口力量的直接控制，直到416年南面的所有敌人剿灭后，才任命长子刘义符为徐、兖二州刺史，而且专门嘱咐刘义符一定要谨慎行事，这是咱家根本，咱家能立业全是因为"邦人州党竭诚尽力之效"，京口就是咱"情若风霜，义贯金石"的根据地啊！(以世子为徐、兗二州刺史。下书曰："吾倡大义，首自本州，克复皇祚，遂建勋烈。外夷勍敌，内清奸宄，皆邦人州党竭诚尽力之效也。情若风霜，义贯金石) 
死之前，刘裕有两个地方进行的重点关照，一个就是专门遗诏嘱咐：京口要地，去都邑密迩，自非宗室近戚，不得居之。
京口依旧是老刘特殊的牵挂。
不过无论怎样安排，今天的你我也无法重复昨天的故事，当年你乘风破浪的那张旧船票再也无法带着你的后人们登上下个时代大潮的客船了。
京口的时代，就要过去了。
荆州的三子刘义隆在刘裕死前得到了重点削弱关照，拆了荆州的十郡成立了湘州。
老刘不希望老三给老大的接班造成隐患。
因为荆州这些年已经开始闷声发大财了，自415年平了司马休之以后，荆州就迎来了长期的安定修整时间，与此同时还迎来了关中乱局的大量人口红利。
刘裕晚年，对整个国家的实力已经有了相当清晰的预判，遗诏中第二个重点关照的重镇就是荆州非皇子不能居之，还得不停的轮换岗位。(初，武帝以荆州上流形胜，地广兵强，遗诏诸子次第居之) 
京口是"非宗室近戚，不得居之"，荆州是"诸子次第居之"。
一个是宗室，一个是儿子，孰轻孰重，老刘自始至终都是最明白的那个。
下一个时代，就要来了。
刘裕死后一年多，北魏拓跋嗣也因为嗑药严重死了。
皇位传到了16岁的拓跋焘手上。
北境的气吞万里如虎登场，也是时候将视角转回到北国了。
北魏最终如何在整个中国史上留下极其浓墨重彩一笔，如何成为了我们熟知奠基盛唐的那个北魏的呢？
在于一个关键的女人。
这个女人是如何成为这个凶悍王朝的话事人的呢？
在于一个原本南辕北辙、违背人性的制度设计，最终一步步演化成了狂扇当年设计师大嘴巴的事与愿违。
子贵母死。
拓跋珪，该说说你了。
被心魔煎熬的这些年，你过的好吗？


第七十九章  第79战  拓跋珪的心魔


一、"代人集团"登场，弱化版的汉初丰沛集团
人在巨大的刺激、创伤以及愧疚下，通常会产生心魔。
尤其青少年时期的经历，会极大的影响到一个孩子成年后的行事思维。
很多时候，为了避免重复当年的故事，聪明人会希望通过自己的制度性修补，从而杜绝那些让人不堪回首的历史再次重演。
当"过来人的心有余悸"和"那些年的愧疚心魔"结合后，会产生一些难以理解的反人性操作。绝大多数反人性的制度，最终都产生了远非初衷的事与愿违。
你凝视着深渊的时候，深渊也在凝视着你。
398年正月二十八，拓跋珪完成了对舅爷爷遗产的暴力抢劫，自中山北归，亲自押着数十万河北人口回平城去给自己做农奴和技工。(辛酉，车驾发自中山，至于望都尧山。徙山东六州民吏及徒何、高丽杂夷三十六万，百工伎巧十万余口，以充京师) 
虽然慕容家自从北魏南下后就瞬间崩盘的还剩几个城池，但烂船也有三斤钉，河北之战打的极其艰苦，一年多的征战中，拓跋珪带过来的三十万大军也因为战损和疫情死伤过半。(问疫于诸将，对曰："在者才什四、五) 
但最终搏下来了，也确实如拓跋珪的冷血构想，分红的刺头少了，掠夺来的资源多了，打天下的股东死了不少，战利品补充来了一堆。(曰："此固天命，将若之何！四海之民，皆可为国，在吾所以御之耳，何患无民！) 
拓跋珪朝着唯我独尊又坚实的迈出了一步。
二月，拓跋珪来到繁峙(应县东北) ，开始给拆迁来的农奴们分配耕牛和耕田。(二月，车驾自中山幸繁宫，更选屯卫。诏给内徙新民耕牛，计口受田) 
繁峙位于大同盆地腹地，北面是平城能全方位看管，东边是太行山拦着防止你跑，周边河道纵横，是将拓跋珪这几十万农奴进行"更选屯卫"和"计口受田"的最理想的地点。拓跋珪开始进行大规模的编户齐民试点。
七月，拓跋珪迁都平城，营建宫殿，立社稷坛，筑造宗庙，每年春分、夏至、秋分、冬至以及腊日祭祀五次。
北魏至此，来到了平城时代。
拓跋部来到了部落有史以来最南最东的地方定都，来到了距离河北平原最近的农耕游牧结合部。
虽然早在刘琨时代，拓跋部就已经将平城地区划入了势力范围，但石勒石虎以及慕容家始终作为强权占据着河北平原。
平城这地方最多是个前哨阵地，没有啥战略安全。
比如慕容垂的最后一击，老家伙没有走飞狐陉，而是凿通了小路钻过了太行山脉来偷袭，几乎是瞬间就把拓跋部第一勇烈拓跋虔给秒了。
拓跋部百年来的大本营都在盛乐，背后就是阴山母亲，平城是东面锁钥，自并州、冀州北上和幽州西进都需要经过于此，一旦平城预警大敌来袭，从盛乐就带队跑阴山北面去了。当拓跋硅控制了整个黄河以东以北后，再将阴山作为政治中心就不合适了。
你需要第一时间就能控制并州的天下屋脊和河北的财富平原，平城远比盛乐要方便得力的多。
大家可能会有疑问，为什么不定都邺城呢？不是也能很好的控制河北和并州吗？
邺城对河北和山西的控制网络已经被石赵和前后燕打造半个多世纪了，相当成熟了。其实拓跋珪在拿下河北来到邺城后，看着这个五胡时代的第一名城，一度想要据此为都，但因为内部势力阻碍太多，距离草原大本营太远，最终作罢。
平城的经济潜力确确实实和邺城没法比，但却有一个关键性的战略意义无法取代。
平城离草原母亲比较近。
平城是草原、并州、河北的最佳黄金分割点。
这次犹豫和内部反对，最终让北魏走出了区别于前面四胡的可持续发展之路。
平城，塑造了北魏五世纪的基因。
灭燕的巨大胜利，不仅让活下来的北魏军团抢的盆满钵满，也给拓跋硅带来全族史无前例的巨大威望，利益的收买和军功的威望这也使得拓跋珪能够强力推行十多年前失败的"离散诸部，分土定居"了。
八月，拓跋珪命令相关部门确定京师的区域划分，标明道路的名称和里程，统一重量和长度的计量单位。(八月，诏有司正封畿，制郊甸，端径术，标道里，平五权，较五量，定五度) 拓跋珪极其远见清晰的进行了北魏版的"书同文、车同轨、统一度量衡"。
具体有多重要，"揭竿大泽乡"时我们就细讲了，总之这是后世北魏起飞的民生制度保障。十二月初二，拓跋珪正式继皇帝位，大赦天下，改年号为天兴，朝野上下全部束发汉化，建祖庙，定礼仪、祭祀之俗，用崔宏之议，自称黄帝后人，崇土德。
北魏总设计师的拓跋硅一步步突破了原有部落联盟的躯壳。
在这次的年底改革，拓跋珪彻底离散了诸部成为编户，与此同时又把六州二十二郡的官员和豪族大户二千多家都拆迁到了平城看管，东至代郡(广灵县东北) ，西至善无(右玉县威远镇) ，南至阴馆(朔州市朔城区) ，北至参合陂(岱海) 的地区，全都划入京畿范围之内。京师之外的八个方向则设置了八部帅，对未被离散部落分别加以监管。(徙六州二十二郡守宰、豪杰二千家于代都，东至代都，西及善无，南极陰馆，北尽参合，皆为畿内，其外四方、四维置八部师以监之) 
这片土地，称之为"代"。
这次开国大规划，奠定了北魏后面一个世纪的核心竞争力。
所谓"畿内"，是屯田区。(天兴初，制定京邑，东至代郡，西及善无，南极阴馆，北尽参合，为畿内之田) 
畿内的八个方向，各安排一个大夫管理屯田之民，各有属官，谓之"八部大夫。"(四方、四维每面各置一人，以拟八座，谓之八国。大夫掌部民，各有属官，常侍、待诏值左右，出入王命) 畿内的人口是北魏皇权直接统治下的"编户"，所以管理者被称为"大夫"。
畿外的八个方向，各安排了一个帅去进行政治军事监管。(其外四方四维则置八部帅以监之) 畿外的人口是仍保持部落状态的游牧民，所以监督者称之为"帅"。
在畿内，安置的是关东新民和经"离散"后的原部落民，主要从事农业生产；
在畿外，安置的是尚未被"离散"成功的游牧部落，继续从事游牧活动，比如为拓跋珪养殖战马。
平城往北，是纯游牧区；往南，是纯农耕区。
以平城为中心的这片土地，最适合农牧过渡。
《官氏志》将北魏统治下的各部落划分为"宗族十姓"，"内人诸姓"和"四方诸部"三个成份。"宗族十姓"就是拓跋部自己人的"帝族十姓"。
"内人诸姓"是拓跋力微时代(220—277) 的外部种族归附参股者。
"四方诸部"是魏晋时与鲜卑拓跋部保持朝贡关系的四方部落。
所谓"内人诸姓"和"四方诸部"都是外人，都是下图中紫色的部落。
登国元年，也就是386年，拓跋珪在继位第二个月就对上面最外一圈的"四方诸部"进行了部落离散打算让人家做他的农奴。(凡此"四方诸部"，岁时朝贡，登国初，太祖散诸部落，始同为编民) 
但当时步子迈大了效果极差，差点王位不保。
征战十二年，拓跋珪自16岁的那个少年变成了28岁的虎视狼顾，这个兼并机器并没有忘记少年在长安学到的那先进的"汉化"心法，时间只不过是考验，种在心中信念丝毫未减。自当年"幸定襄之盛乐，息众课农"后，眼前这个少年再次牢记使命不忘初心的选择了离散诸部，继续前行。
灭燕后，除了战死与病死以及驻防河北并州的魏军之外，大量北魏的各加盟部落没能再回到他们心心念念的草原。
比如当年被外甥阴了的贺兰部，在随拓跋珪灭燕成功后就被彻底兔死狗烹的离散了，自此分土定居，不听迁徙，其君长大人皆同编户，贺讷本人从此再也没摸到带领部众的机会。(贺讷从太祖平定中原，拜安远将军。其后离散诸部，分土定居，不听迁徙，其君长大人皆同编户。贺讷以元舅，甚见尊重，然无统领。以寿终于家) 
十二年来，拓跋珪灭独孤、并贺兰，屠铁弗，吞后燕，消灭压平了一个又一个外部势力，最终携灭燕的大胜之威，终于彻底达到了离散诸部的目的。
至此，早在曹魏时期就控弦数十万却始终被中原蔑视的拓跋部终于完成了国家机器的打造。至此草原上最大规模的诸部杂胡组织被分解，过去的墙头草们从此被栽种在了土地上再不能见风使舵，各部落贵族的控制权被剥夺，这也最终预示着北魏在这轰轰烈烈的五胡时代成为了最终的清盘胜利者。
前面的四胡，都没能解决各族胡人的身份同化与编户役使问题。
五胡第一棒的匈奴屠各，团结了六夷杂胡成立的"单于台"，最终在氐族背景的刘乂被杀掉后，六夷杂胡投奔了石勒，匈奴汉开始了衰落。
五胡第二棒的杂胡羯赵，团结了所有杂胡去奴役汉人，但杂胡之间氐、羌、乌桓等林立分明，最终在石虎死后群胡各怀异心下，由汉人养孙的冉闵展开了报复性的种族屠杀，羯赵就此退下历史舞台。
五胡第三棒的慕容鲜卑，靠着庞大的东北鲜卑体量团结了河北汉人雄踞关东，但由于军贪和腐败的朽烂，最终倒在了自己身上，并没能来得及对关东杂胡进行汉化编户。
五胡第四棒的氐苻，虽然将关中建设成了民族园，但并没有最终将慕容鲜卑、姚羌等异族部落进行离散编户，仅仅在遥远的代北对拓跋部实行了部落离散的试点，最终淝水之战后，未被离散的各民族各部纷纷雄起走向了复国的道路。
五胡第五棒的拓跋鲜卑，拓跋珪站在了苻坚和慕容垂这两位绝代双骄的肩膀上，百年来第五次席卷了关东，但这一次拓跋珪完成了前面四胡所从未完成的艰巨任务。
关东杂胡和草原诸部在一系列血与火的杀戮下最终被拓跋珪三分归元气的锻造成了一个整体。
至此，关东的大多数杂胡和他北魏的加盟诸部就此被逐渐改造成了编户。
民族战争的互相杀戮+离散部落的编户农耕=民族大融合！
有了编户之后，国家能够对劳动力和战斗力的账本做到心中有数，拓跋珪可以重新整编打造出属于中央控制、戍卫王畿的中央常备军，也就是从离散诸部中进行"更选屯卫"。过去所有的"君长大人"，则转任政府的文武官员。
比如说，过去拓跋部是二十个部落，每个部落人数不等，有的五千人，有的一万人，各有老大，像贺兰部还是超级部落，有五万落，还有自己的随从小弟。
现在拓跋珪将这二十部落重新整编成了八个部，每个部都是相等的两万人，然后由中央指定的官员管理。
原来的领导可能负责基建去了，可能负责城管去了，可能负责礼仪去了，或者像他舅舅贺讷那种威望太高的领导被安排回家养老了。
这就从此把这原来各部落的部众们纷纷编户成了一个统一的称谓被中央控制，这个被整编的新组织，成为了后世所说的"代人集团"。
401年，拓跋硅下令尚书三十六曹，每曹置代人令史一人，这是"代人"第一次出现于史书。《魏书》中除了皇后、宗室、外戚等标题性传记外，列传中被明确称为代人的就占了总数的四分之一，算上皇室和宗室，代人的势力在《魏书》中要远远超过半壁江山。
所谓的"代人集团"，概括下进行一个定义：
1、关系上：它是一个囊括他拓跋本部"宗族十姓"，和拓跋力微时代(220—277) 参股的"内人诸姓"，以及魏晋时期和拓跋部保持朝贡关系的"四方诸部"为核心主体。
2、经历上：跟着拓跋珪参与了灭后燕之战的功勋集团。
既要有军功章，还得是有渊源的自己人。
换句话说，就是下面这张图被拓跋珪统一成了"代人"。
那些被迁徙到平城的被离散河北汉人和杂夷那都只能叫农奴，就是干活的，根本都不配叫"代人"。
拓跋珪的这个设计，有点类似于清朝时期只有满人自己才能称"奴才"，你不是满人就连想当奴才的门子都没有。
代人集团中不仅没有那些被栽种到畿内的汉人和杂夷，也没有那些最新归附参股的部落酋民。
那都被安排在了"畿外"被八部帅进行监督看管。
比如此时"畿外"的南部帅，就对一个辖区内的养马功能性部落进行日常监管，这个部落的酋长，叫尔朱羽健。
尔朱羽健也带着1700族人参加了拓跋珪的灭燕行动，但并没有被吸收到代人集团中。(高祖羽健，登国初为领民酋长，率契胡武士千七百人从驾平晋阳，定中山) 
你参加革命的奖励是不被兼并，政治优待啥的就别想了。
很多这种边缘性部落通常会被安排在一个地方干些专门性的工作，比如提供战马牛羊，这种部落的影响力不大，部落组织也没解散，并非国家常备武力，酋长也没有什么政治影响力。
代人集团则是有战利品的优先分配权和政治优先权的。
不过生命会自己寻找出路。
一直没有政治通道的尔朱部传到第五代时，将出现那位功比孟德，祸比董卓的人物，永远的改变了中国的历史。
自拓跋硅定都平城后，原来的加盟各部被编户剥离了原来和酋长领导们的关系，失去了原来家乡的籍贯和草场，从此以"代人"的身份从此团结在了以平城为核心的拓跋皇权周围。这次大动筋骨，其实吃亏的更多是各部酋长领导们。
后面无论是北伐柔然，还是南征刘宋，还是西平夏凉，还是东讨北燕，此时世界还很大，同志们还想去看看，看完之后还能去抢抢。
北魏由于完成了巨大力量的整编和改革，战斗凝聚力和资源调动力对比周围的国家那几乎是降维打击。
此后每当北魏出现了任何内部矛盾，解决问题的首要方法就是带着同志们去抢。
既宣泄矛盾，又创造收入。
不是自己人你都没资格去抢去。
拓跋焘后来之所以能在继位的三十年里完成对整个北境摧枯拉朽的兼并，打出了几乎罕见的出征效率，本质上就是以汉人政权内核的军队编制完成了超级骑兵军团的凝聚打造。拓跋皇权虽然能够对代人集团进行指挥和调动，但这个集团也自出生之日起也成为了北魏政权的核心，此后在北魏集团的所有政治大事件中都起到了举足轻重的地位，即便在孝文帝南迁之后，即便百年后自平城时代已经过度到了洛阳时代，几乎所有皇位更迭也都是得代人集团者得天下。
别看后面崔浩闹腾的影响力好像有多大一样，但无论是拓跋嗣给拓跋焘安排的辅佐班底，还是拓跋焘他儿子留下监国的辅政班子，崔浩都是汉人的光杆司令，剩下了的大佬都是代人集团出品。
据康乐先生统计，在北魏一朝，代人集团的成员平均占有88％的中央文武要职以及80％的地方首长之职；如果算北魏南迁之前，这个数字则为中央93%，地方86%。就算孝文帝后来汉化成精了，他南下的最关键核心基础，也是将从平城迁来的代人们全部填补中央禁军。(以代迁之士皆为羽林、虎贲) 
嘴上再汉化，也得分清谁是最可爱的人。
"被离散各部"原先部落的归属感逐渐成功的被地域认同感取代，部落军融合成了中央军。中央和军队的领导系统都是原来的部落领导们转岗以及"代人"后浪。
这其实有些类似于当年刘邦打完天下后的政治状况。
刘邦打下天下后，这帮老兄弟们得到封地谁也不愿意回去，都在长安享受大都会的繁华，自己的封地就是个输血的钱袋子。
当然，搁今天，你也不愿意离开北京。
一帮老兄弟都在长安，有的本人在任职，有的子孙在任职，有的虽然全家赋闲但后台却依然梆硬。
因为大家你中有我，我中有你。
我家小子娶了你家闺女，我跟你爸是一起扛过枪的弟兄，你妈的妹妹是我们儿子的三婶。归根到底，这帮打下革命江山的成员全都是一家子，一旦战友情和联姻走到了一起，这几乎就是世界上最坚不可摧的力量！
当年诸吕之变，在周勃和陈平两个大佬最终政变时，可以派亲信在极短的时间里把所有能找来的人手全都聚拢起来。
因为都住的不远，因为都打断了骨头连着筋。
吕家被灭后，文帝、景帝用了两代人的时间将西汉的军功集团进行了阉割与拆分，代表手段就是"列侯回封国"，远离政治核心的长安，将这帮动不动就要串个门，搞个联欢，忆往昔峥嵘岁月稠的老同志门和二代们进行物理隔绝，避免他们在彼此扯淡打屁抱头痛哭中消磨时间、联络感情、谈论时事，从而拆解软化这个集团，做到皇权独大。
其实此时的北魏，有点类似于汉初的弱化版阶段。
之所以说弱化，是因为各部落之间的感情并没有汉初时"丰沛集团"那么近，但集团的构成，联姻的套路导致的演化思路，是一个发展方向。
拓跋皇权是一头，代人集团是一头。
拓跋焘后来之所以能席卷北境，在于解决协调好了代人集团的利益分红和政治出路。后面那些牛逼哄哄的太后们之所以能做的稳当，在于获得了代人集团的鼎力拥护；
西凉移民之所以最终开启了汉化，在于帮助皇权和代人们都解决了钱袋子的增量问题。你能做成那些事，是因为客观上伺候好了那些人。
崔浩之所以后来死时被侮辱的惨到了极致，在于自始至终没看明白自己的背景和族裔。有人的地方就分左中右。
给不同人种的外国政权打工，你永远就是个随时可以被扔下车的工具人。
是否体面，看你自己能不能找准定位。
功狗的体面，看心情安排。
功人的体面，呵呵，永远不存在的。
二、拓跋珪他妈到底跟她公公擦出了几朵爱的火花？
399年正月，拓跋珪带着新组建的代人集团去拿高车练手了。
拓跋遵等三路大军从东路向长川进发，拓跋乐真等七路大军从西路向牛川进发，拓跋珪自己率后军从中路出髯水而发。
举国大练兵，手笔相当大。
二月初一，高车惨案发生，北魏军团狂屠高车三十余部，俘虏七万多人，缴获马三十多万匹，牛羊一百四十多万头。
拓跋仪随后带了三万骑兵继续深入沙漠一千多里又追击打哭了七个高车部落，俘虏二万多人，缴获马五万多匹，牛羊二万多头。
拓跋珪拿到了十万人口，每户都能分几匹马，十几头畜生，这一趟满载而归没白出去。从此，北魏上半页的北境草原基本上就是代人集团们的猎场，优良武器下成建制的骑兵军团去草原那就是杀多杀少的问题。
年底，当年被他灭门的刘卫辰之子刘文陈前来投降，拓跋珪以同宗之女赐婚，拜拜上将军，赐姓宿氏。(刘卫辰子文陈降魏；魏主妻以宗女，拜上将军，赐姓宿氏) 
当年杀你全家是为了扩充实力消除隐患和后燕死磕，现在拜你为上将军是为了招降你家旧部，毕竟刘勃勃此时已经成了姚兴的小弟。
后来没多久，拓跋珪又组织了皇后大选，最终立皇后的方法是冶金技能比拼，每位参选女同志要亲手铸一座金人。(将立皇后，用其国故事，铸金人以卜之) 
谁成功拿到小金人，谁就是皇后。
甭管多能耐，拿不到小金人就不行。
皇后这种级别的选举，参选人必须都得是符合一定条件的，让你进入决赛圈是符合底限思维的。
也就是说，哪个丫头铸成了这金人都行。
结果拓跋珪罕见的将决赛安排在了已经生下长子拓跋嗣的原独孤部领导刘头眷之女和慕容宝幼女之间展开。
独孤部之女有情可原，这刚刚灭掉的仇国之女咋还能竞选皇后呢？
仨原因。
1、这是给已经被赶到东北的后燕表示化干戈的姿态，此时后燕刚刚经历了大内乱，慕容宝被他舅舅兰汗弄死，慕容宝庶长子慕容盛随后又弄死了舅爷爷复国成功，这小伙子当年14岁时就从虎狼遍地的北境一路带着弟弟和小叔叔回到了慕容垂身边，远比他那废物爹强。
2、这是吸收安抚河北的一项政治动作，毕竟河北汉人这些年跟慕容政权有着千丝万缕的联系，封了慕容家闺女当皇后这就是一种延续合作的表态。
3、最关键的一点，在拓跋珪的政治构想中，就没打算给皇后安排什么政治权力。
结果就是慕容宝的闺女铸成了，拓跋珪也大大方方的将慕容氏立为了皇后，后来拓跋珪还向姚兴求过亲，表明自己希望友好伙伴的想法，但是姚兴那几年比较飘。
姚兴觉得拓跋珪立了亡国之女当皇后，再找他要女人当妃这是在羞辱他，结果急眼了，双方随后开启了秦魏之战。
战果上一战我们也详解了，除了京口老刘外，这个时代跟刚完成合体的代人集团对战的基本都找死，姚兴输的脸都不要了。
总体而言，拓跋珪是少数能够拎得清主要矛盾的成功者。
创业成功之后，战无不克的拓跋珪并没有像苻坚那样去复制之前的成功一味的去开疆拓土，而是在一次次鲸吞的胜利下能够停下脚步，知道自己下一步要干啥。
无论北燕还是后秦甚至刘卫辰的子嗣，拓跋珪的姿态都是和亲示好。
知道啥时候停止，这个人有多可怕。
他将主要矛头，瞄准了内部，开启了苦难创始人蛋糕做成后永不落幕的兔死狗烹剧本。400年，拓跋珪处理了功臣派的李栗。
理由是李栗不敬，成了儆猴的那只鸡。(栗性简慢，矜宠，不率礼度，每在太祖前舒放倨傲，不自祗肃，咳唾任情。太祖积其宿过，天兴三年遂诛之) 
这位李栗，是拓跋珪当年众叛亲时跟着逃到贺兰部的21位元勋之一，属于最近最近的人。(李栗，雁门人也。昭成时，父祖入国。少辩捷，有才能，兼有将略。初随太祖幸贺兰部，在元从二十一人中) 
两个人当初好的都不行了，可以说非血缘和联姻关系中，李栗是拓跋珪最重要的亲信。(太祖爱其艺能。时王业草创，爪牙心腹，多任亲近，唯栗一介远寄，兼非戚旧，当世荣之) 这个李栗不是个谄媚上位的人，是立有大量军功的，征慕容宝时是督五万骑兵为先锋的级别。(数有战功，拜左军将军。太祖征慕容宝，栗督五万骑为前驱，军之所至，莫不降下) 为啥要杀这个异姓兄弟呢？
能当个好榜样呗，杀他一个的效果顶一百个呗。
所有的人在拓跋珪眼中都是工具人。
拓跋珪要通过李栗的例子震慑功臣集团：敢挑战我权威，触碰我利益的，不管是谁，都得死！
李栗死后，拓跋珪开始树立起人君权威。(于是威严始厉，制勒群下尽卑谦之礼，自栗始也) 从杀李栗开始，拓跋珪进入了下一个人生阶段。
他要巩固住自己的家业。
更准确一点，他要把自己的基业，传到自己的儿子手里，他要和他拓跋氏有史以来的继承法则开战！
404年九月，拓跋珪对开国功臣进行了分封调整。
之前拓跋珪在396年时做过一次分封设定，但当时还处于准备吞并后燕的创业阶段，比较粗糙。(皇始元年，始建曹省，备置百官，封拜五等，外职则刺史、太守、令长巳下有未备者，随而置之) 
当时的爵位有六种，"王爵"和五等爵的"公、侯、伯、子、男"。
这次调整后，取消了五等爵中的"伯爵"和"男爵"，将之前超脱于五等爵的王爵也并了进来，列爵四等并规定了为官的品级：王爵为一品，封大郡；公爵为二品，封小郡；侯爵为三品，封大县，子爵为四品，封小县。(九月，减五等之爵，始分为四，曰王、公、侯、子，除伯、男二号；王封大郡，公封小郡，侯封大县，子封小县。王第一品，公第二品，侯第三品，子第四品) 王爵不再特殊，仅仅是最高品级的爵位，而且对王爵的含金量做了限定，一品官员。封王的限两种：皇子和重大功勋者(非皇室者亦可) 。(皇子及异姓元功上勋者封王) 之前没那么大功勋的宗室和藩王降为公爵，原来的公爵降为侯爵，后面依次类推。(宗室及始蕃王皆降为公，诸公降为侯，侯、子亦以此为差) 
拓跋珪通过这种规则设定，开始有意加强自己儿子的政治地位，边缘宗室的政治能量。此次分封调整后，封王爵10人，公爵22人，侯爵79人，子爵103人，共214个铁饭碗。
两个月后，拓跋珪又命宗室和拓跋八部以及各州郡设置"师"，也就是北魏的中正官，负责魏国的"九品中正制"。(十一月，魏主珪如西宫，命宗室置宗师，八国置大师、小师，州郡亦各置师，以辨宗党，举才行，如魏、晋中正之职) 
这是对两个月前那214个封爵的巩固肯定以及被降级的补偿，将来这些军功集团的后代都会得到政治入仕的制度性优越通道。
打击目标是宗室权威，笼络目标是代人集团。
思路没问题。
此时此刻，拓跋珪的所有政治打法还都是逻辑缜密环环相扣的，但随着拓跋珪革命成功后也吃五石散了，拓跋珪温水煮青蛙式的兔死狗烹开始演变成电锯惊魂。
拓跋珪嗑药嗑的药性发作时本就冷酷的性情变得更加冷血，急躁烦闷，喜怒无常。(初，服寒食散，久之，药发，性多躁扰，忿怒无常，至是剧) 
拓跋珪晚年灾异频现，各种预言家开始说他身边有大灾发生，这让拓跋珪开始极度狐疑，慢慢变成了二级神经病，经常要么几天不吃饭，要么整夜不睡觉，开始回顾自己的一生，自己自言自语的搁那嘚嘚。(又灾异数见，占者多言当有急变生肘腋。忧懑不安，或数日不食，或达旦不寐，追计平生成败得失，独语不止) 
这不回忆还好。
一回忆可要了命了。
他想到了自己操蛋的人品和阴损的手段，开始以己度人的觉得身边所有人都不能相信。(疑群臣左右皆不可信) 
每当百官上奏时，他就开始脑子极好，只要过去有错有罪的，想起来一不顺眼就把人杀了。(每在官奏事至前，追记其旧恶，辄杀之) 
没被杀的同志们，只要有面色稍变，或呼吸不匀，或步履不稳，或说话出错，这位爷就认为人家心里有鬼，不仅要杀，还得亲自杀，杀完了还得把尸体晾在天安殿前吓唬人。(其余或颜色变动，或鼻息不调，或步趋失节，或言辞差缪，皆以为怀恶在心，发形于外，往往手击杀之，死者皆陈天安殿前) 
千万别把他比刘邦，人家刘邦仅仅杀了那几个诸侯王，当年白马之誓的那堆功臣老兄弟他可都没动。
也别把这错赖到嗑药上。
因为五胡两晋嗑药的人太多了，没见几个磕完药的疗效是找茬杀人的。
这跟酒后乱性不能赖酒一样，就是喝点酒开始给脱裤打掩护。
五石散仅仅是他释放过去二十年所作所为反噬魔障的引子，这不意味着他真是疯的，他只是把心中想杀的人给暴力加速化了。
皇帝大人患有噬杀性神经病，还没有医院能接收，结果弄得整个平城被朝不保夕笼罩，大臣们都害怕被拓跋珪看见后干掉，只有二十多岁还是小伙子的崔浩天天搁身边恭谨勤奋，坚持不懈，有时候忙工作连家都顾不上回。(是时，群臣畏罪；多不敢求亲近；唯著作郎崔浩恭勤不懈，或终日不归) 
崔浩是个人精，他懂天象，知古今，此时也还没有膨胀，他之所以敢在拓跋珪身边天天晃悠，是知道自己肯定没事。
因为自己是个汉人官僚，根本没威胁，自从崔逞被杀后在国际上出现了不良影响，拓跋珪这些年甭管嗑药磕成啥揍性，也没咋再去妄杀汉人士族。
这货就是"酒后乱性"的拿着嗑药打掩护，诛杀可能威胁他统治的"代人功臣集团"。自己实在是太阴了，当年我舅爷爷看我时怎么也不会想到我会是一匹如此阴险的中山狼，如今万一又有一个寄生虫可咋办呢！
由于他自己就是一路寄生干掉宿主的，算是一路摸爬滚打从暗黑领域直接博士毕业的，所以看谁都觉得有潜质，看见啥装孙子的套路都觉得似曾相识。
所以都杀了吧。
他觉得自己身边最装孙子的是谁呢？
他最亲近的几个从龙元勋。
公元406年六月，太尉穆崇死了，相关官员奏议穆崇谥号的时候，拓跋珪亲自查阅授予谥号的文件，看到描述"把仁义道德当嘴炮打却不能忠义守节"的"丁"时，拓跋珪说：这个太特么适合他了。(天赐三年薨。及有司奏谥，太祖亲览谥法，至述义不克曰"丁"。太祖曰：此当矣！) 
这穆崇咋惹他了呢？
起因是穆崇和他左膀右臂的拓跋仪阴谋叛乱。(仪矜功恃宠，遂与宜都公穆崇谋为乱) 穆崇派他儿子准备暗杀拓跋珪，最终因拓跋珪的临时召见而意外中断，史载拓跋珪因为穆崇之功，最终秘密选择了宽恕。(伏武士伺太祖，欲为逆。崇子遂留在伏士中，太祖召之，将有所使。遂留闻召，恐发，逾墙告状，太祖秘而恕之；初，魏太尉穆崇与卫王仪伏甲谋弑魏主珪，不果；珪惜崇、仪之功，秘而不问) 
这次叛乱对于魏初政局相当有必要说说。
因为穆崇和拓跋仪这两个人实在太有代表性。
先说这位穆崇，此人此时在官阶上为北魏之尊。
当年刘显迎拓跋窟咄来抢拓跋珪王位时，拓跋珪内部四分五裂，穆崇率先得到了外甥于桓的消息。(告崇曰："今窟咄已立，众咸归附，富贵不可失，愿舅图之) 
穆崇最终将谋杀阴谋连夜告诉了拓跋珪，拓跋珪诛杀了于桓等阴谋叛乱者，并赢得了时间带着心腹北越阴山再次投奔舅舅贺兰部去了，穆崇属于患难建功的元勋。(崇乃夜告太祖。太祖诛桓等，北逾阴山，复幸贺兰部。崇甚见宠待) 
穆崇完整的经历了拓跋珪的整个创业过程，398年北魏建立前夕，穆崇从河南战区调回朝中任太尉，迁封宜都公。
这名位高权重的从龙元臣为啥要冒风险去叛乱呢？
这用来侧面说明拓跋珪此时清洗功臣的喜怒无常是很能说明问题的，都看出来了你在大清洗，我们还是自己寻找活路吧。
接下来，说一下这次叛乱中的另一个人，拓跋仪。
通过穆崇为何要联合拓跋仪去阴谋叛乱，我们要揭开一个秘密。
先来看拓跋仪的履历：
拓拔仪相貌堂堂，美须髯，有韬略，少能舞剑，骑射绝人，拓跋珪回国继承王位的时候就一路侍从左右，386年成拓跋珪继位的时候赐爵九原公，之后从破诸部，战功卓著。灭刘卫辰后，拓跋珪后将黄河以北的前后套平原作为"离散诸部"的试点，命拓跋仪搞屯田试点工作。(命督屯田于河北，自五原至棝杨塞外，分农稼，大得人心) 
随后灭并州，拓拔仪功大迁尚书令，围中山，定河北，拓拔仪迁都督中外诸军事、左丞相，进封卫王，中山平定后，又是拓拔仪率兵逼走了邺城的慕容德。
拓跋珪刚走的时候，河北是交给拓跋仪全权处理的。(太祖将还代都，置中山行台，诏仪守尚书令以镇之，远近怀附) 
后来拓跋仪又以丞相入辅，北伐高车和西伐姚秦也都跟着参与立功了。(寻徵仪以丞相入辅。又从征高车。仪别从西北破其别部。又从讨姚平，有功，赐以绢布绵牛马羊等) 
张衮、许谦作为北魏建国初期拓跋珪身边主要的汉族谋士，最开始来上班时听说拓跋仪善待士人，就先到拓跋仪那报道了。(先是，上谷侯岌、张衮，代郡许谦等有名于时，学博今古，初来入国，闻仪待士，先就仪) 
这些汉人名士和拓跋仪谈论政务指点江山，然后拓跋仪将各地城池地貌成败要害一一讲明，许谦等人叹服互相道：平原公有不世之雄才大略，我们要当他小弟。(谦等叹服，相谓曰："平原公有大才不世之略，吾等当附其尾) 
拓跋珪称帝的劝进文件中，是时任左丞相、骠骑大将军的卫王拓拔仪领衔劝进的。(闰月，左丞相、骠骑大将军、卫王仪及诸王公卿士，诣阙上书曰······ 臣等谨昧死以闻。帝三让乃许之) 也就是说，无论军功，还是威望，还是官阶，拓跋仪是拓跋珪建立北魏的二号人物。拓跋珪的喜怒无常让越来越多的代人集团聚集在了拓跋仪身边，准备颠覆这个二级神经病。那为什么代人集团为什么要团结在拓跋仪身边呢？
仅仅因为功勋太大吗？
没那么简单。
拓跋仪史书中的身份，是拓跋什翼犍三子秦王拓跋翰的儿子，并不具有正统的继承权。但他真实的身份，却是拓跋什翼犍和拓跋珪他妈生下来的正根！
拓跋珪他"爹"当年死后，他妈被他"爷"拓跋什翼犍给收房了，拓跋珪是在他妈的所有权易主后生出来的，所以名义上以及大量他国史书都说他是拓跋什翼键的儿子。
晋书中就明确说拓跋珪是拓跋什翼键的儿子，拓跋什翼键也没有如《魏书》粉饰的那样死在了代北，而是被抓到了长安。(坚以翼犍荒俗，未参仁义，令入太学习礼。以翼圭执父不孝，迁之于蜀) 
《宋书.索虏传》和《晋书》态度一致，拓跋什翼健和拓跋珪是父子关系。(卢孙什翼鞬勇壮······ 鞬死，子开字涉珪代立) 
在当时人的眼中，根本没人去给你算日子的。
人家就是看到了你妈妈被你爷爷收房后几个月生下来了你，甭管是你爹还是你爷爷谁的种，对于同志们来讲根本无所谓，只会笼统归类到拓跋什翼键老当益壮又生了个儿子。
拓跋珪是拓跋什翼键孙子这事啥时候重要的呢？或者说啥时候被贺氏营销的呢？
在和慕容垂套近乎复国的时候。
《南齐书》中曝光了一个超级大瓜，拓跋珪不仅是拓跋什翼键的儿子，苻坚败后，拓跋珪还随舅舅慕容垂光复大燕，然后回到了代北复国。(猗卢孙什翼犍······ 禽犍还长安，为立宅，教犍书学。分其部党居云中等四郡，诸部主帅岁终入朝，并得见犍，差税诸部以给之。坚败，子圭，字涉圭，随舅慕容垂据中山，还领其部，后稍强盛) 
如果拓跋珪的名义是拓跋什翼键与贺氏的儿子，则跟慕容氏就没有半点血缘关系了。如果拓跋珪是拓跋什翼键的嫡长孙，是死去的拓跋寔之子，那拓跋珪的奶奶就是慕容垂的亲妹妹昭成皇后。
拓跋珪在创业之初不断强调他是拓跋什翼键的嫡长孙，本质上是为了和复国成功的舅爷爷慕容垂扯上关系。
拓跋寔只有拓跋珪这一个遗腹子，也就意味着他拓跋珪是当世唯一一个和慕容垂有血缘的拓跋部继承人。
他能复国，不过也是因为娘家贺兰部的鼎力相助以及慕容垂后燕的国际背景而已！
此时慕容氏已经被打残了，所以这个身份就没那么金贵了！
拓拔仪和他的继承权力本质上也就没啥区别了。
因为拓拔仪也有着拓跋什翼键的血缘，他是拓跋什翼键和贺氏生的孩子，也就是大家眼中，拓跋珪"同父"同母的亲兄弟。
贺氏这位女人相当不简单，被他公公收房后几乎是独得圣上恩宠，这老公公跟儿媳妇之间可没少擦出爱的火花。
首先来看一下，史书中明面记载拓跋珪他妈生的孩子。
一个是拓跋珪，一个是拓跋觚。
证据在于《魏书.皇后列传》中明确的说，贺后少子拓跋觚在当人质后想儿子忧死了。(后后少子秦王觚使于燕，慕容垂止之。后以觚不返，忧念寝疾，皇始元年崩，时年四十六) 这里面有了巨大问题，《魏书》中将拓跋觚的生父归到了秦王拓跋翰身上。
拓跋翰是拓跋什翼犍的第三子，也是嫡次子，死于建国十年(347年) 。
公元371年春之前，贺氏一直是拓跋珪他爹的女人，最后就被公公笑纳了，376年冬代国被前秦消灭随后就被带到了长安，除非贺氏被鬼给配了，否则不可能跟这位早早就死了的小叔子有这么个孩子。
上一季我们说过，崔浩被杀的国史之狱后，北魏对早期历史进行了大量的删改，里面前后矛盾之处很多，为了掩盖拓跋珪他妈被公公收房的这段不伦历史，将贺氏的其他孩子安排给了鬼当爹的拓跋翰。
贺氏在拓跋珪他爹死后就只跟过她公公，所以拓跋觚他爹，是拓跋什翼键。
拓跋觚在史书中的史料不多，但关键点不少。
1、拓跋觚从小勇略有胆气，跟着哥哥拓跋仪从小就是拓跋珪的心腹。(勇略有胆气，少与兄仪从太祖，侍卫左右) 
哈哈哈，拓拔仪出现了。
2、拓跋觚是当年拓跋珪出使后燕的大使，在拓跋珪不听话后被慕容垂扣了，半路跑了，但被抓回来了，而且慕容垂待其甚厚。(使于慕容垂。垂末年，政在群下，遂止觚以求赂。太祖绝之。觚率左右数十骑，杀其卫将走归。为慕容宝所执，归中山。垂待之逾厚) 
拓跋觚为啥会被慕容垂"待之逾厚"呢？
因为拓跋觚的血缘没问题，将来能代替拓跋珪去接手拓跋部，慕容垂打算再培养一个傀儡。
3、后来拓跋珪讨伐中山时，被慕容麟拿来当投名状杀了坚定抵抗之心了。(太祖之讨中山，慕容普驎既自立，遂害觚以固众心。太祖闻之哀恸) 
拓跋觚之所以能够起到投名状的作用，也侧面是他血缘的一个证明。
拓跋觚他哥哥，是拓拔仪。
拓拔仪是谁的孩子呢？
《魏书》中名义上也是死在347年的秦王拓跋翰之子。
这位可怜的拓跋翰再次鬼当爹了。
《魏书.刘库仁传》中有那么一段记载：当年贺寡妇在代国覆灭后身边带着三个孩子，拓跋珪，拓拔仪，拓跋觚。(自贺兰部来居建国三十九年，昭成暴崩，太祖未立，符坚以库仁为陵江将军、关内侯，令与卫辰分国部众而统之。······ 于是献明皇后携太祖及卫、秦二王自贺兰部来居焉) 
《魏书.贺讷传》也印证了这件事：昭成崩，诸部乖乱，献明后与太祖及卫、秦二王依讷。
"太祖"是拓跋珪，"卫"是卫王拓跋仪，"秦"是秦王拓跋觚。
这也就意味着，拓跋珪他妈在亡国之际的纷乱之时，一直带着拓跋珪、拓跋觚哥俩以及"侄子"拓跋仪。
疑问的是，如果拓拔仪真的和贺氏没有血缘关系，那史书的写法应该是"献明后与太祖及秦(拓跋觚) 、卫(拓拔仪) 二王依讷"。
史书中皇室血缘是不敢开玩笑的，肯定是先把儿子放前面，而不是在两个儿子中间插入一个侄子。
拓跋翰死于347年，就算拓跋仪是拓跋翰的遗腹子，代国覆灭的时候也30岁了，不可能让贺氏这个寡妇一直"携"着。
当时贺氏仅仅26岁。
别着急，还有补充论据。
《魏书.皇后传》中留下了巨大破绽：385年贺氏带着拓跋珪等人自慕容垂处来到代北复国途中发现刘显要杀拓跋珪，随后贺氏自当高级公关陪刘显晚上喝大酒，让拓跋珪趁机逃跑，等早晨醒来后哭道：昨天晚上我的"诸子"还都在，现在都不见了，你们谁杀的！(后刘显使人将害太祖，······ 后乃令太祖去之。后夜饮显使醉。向晨，故惊厥中群马。显使起视马。后泣而谓曰："吾诸子始皆在此，今尽亡失。汝等谁杀之？) 
如果说就一个儿子，那就是"吾子始在此，今尽亡失"；
如果说两个儿子，那就是"吾二子始皆在此，今尽亡失"
只有在两个以上时，才会是"吾诸子始皆在此，今尽亡失"
除了拓跋珪和拓跋觚，当时拓跋珪身边的第三个人，就是贺氏带在身边的拓跋仪，拓跋仪本传中，也进行了印证。(太祖幸贺兰部，侍从出入) 
综上所述，虽无直接确凿证据，但拓跋仪极大概率也和拓跋觚一样，是贺氏的儿子。所以，目前来看，贺氏三个孩子的爹分别是：
1、长子拓跋珪(拓跋寔或拓跋什翼犍) 
2、次子拓跋仪(拓跋什翼犍) 
3、(我没有笔误，诸子是大于等于三的，下一节揭晓老三) 
4、幼子拓跋觚(拓跋什翼犍) 
这样来看，以穆崇为首的代人集团团结在拓跋仪身边去政变拓跋珪就合情合理了。
本来就是你弟弟，还是居功至伟的二号人物。
自371年春，爷们死了被公公收房，到376年冬苻坚灭代，贺氏这块好地在五年半的时间里生了四个孩子。
这个贺氏当年政变出卖了拓跋什翼键想自己当代北女王，现眼后人家又成为了帮拓跋珪复国成功的女设计师！
他妈妈的政治能量实在太大！又给他生了那么多能干的弟弟！
最关键的是，他拓跋部的继承规则，是兄终弟及！
好兄弟，你不死，我睡不着啊······ 
三、坏小孩无法言说的"百年孤独"
穆崇死于406年，结合他的位置和影响以及最终的那个谥号，大概率是隐诛。从那一年开始，拓跋仪的所有记载也不见了，从此成重点看管的政治犯了。
注意，拓拔仪这个时候没死。
为什么？
因为如果就此杀了拓拔仪，那将来你儿子继位时仅仅是因为你没有兄弟了，所以你儿子才继位。
兄终弟及的百年老规矩依然没有一个足够震撼性的铁律效应！
一定要让拓拔仪这个功高无二的元勋弟弟亲口拥护自己的儿子登基，亲口承认太子继位的合法性，他才能死！
拓跋珪这货不是逮谁弄死谁吗？不是嗑药磕的神经不正常吗？
咋到了拓拔仪这就这么知道克制了呢？
这货从来也没疯，这货嗑药就是打掩护，和酒后乱性的无辜们是一个人设。
在这件事的一年后，公元407年，拓跋珪找茬杀了宗室中大咖功勋的拓跋遵做铲除核心圈层的试点，看反应。
拓跋遵，是拓跋珪的从兄弟，少而壮勇，不拘小节，也是创业时的原始股元勋。(太祖初，有佐命勋，赐爵略阳公) 
参合陂之战，是率领七百勇士捅慕容宝腚眼的的战役英雄。(慕容宝之败也，别率骑七百邀其归路，由是有参合之捷) 
拿下河北后，拓跋遵镇渤海，迁州牧，封常山王，是404年改制后剩下的那十王之一。这位功高勋重的宗室成员因为喝多了以后对公主失礼，被拓跋珪赐死了，还以平民规格下葬。(遵好酒，天赐四年，坐醉乱失礼于太原公主，赐死，葬以庶人礼) 
同年，司空庾岳因为穿的衣服漂亮，行为风采比较气派，被拓跋珪以有"人君"王气的理由干掉了。(侯官告："司空瘐岳，服饰鲜丽，行止风采。拟则人君"收岳，杀之) 
这就是赤裸裸的欲加之罪，庾岳也是早期股东，拓跋珪军国大事的重要依靠，但这个人从来恭敬慎重。(岳独恭慎修谨，善处危难之间，太祖喜之。与王建等俱为外朝大人，参预军国) 这人谨慎到啥地步呢？
他作为河北南部一把手，办公大楼家属院里结的果子成熟后都不敢吃，说皇上大人都没吃，我怎么能先吃！(邺旧有圆池，时果初熟，丞吏送之，岳不受，曰："果未进御，吾何得先食！"其谨如此) 
这人能谨慎成这个样子，还是会被拓跋珪以莫须有的罪名干掉，原因是啥呢？
上马能管军的军神。(岳为将有谋略，士众服其智勇，名冠诸将) 
下马能管民的宰辅。(及罢邺行台，以所统六郡置相州，即拜岳为刺史。秉法平当，百姓称之) 拓跋珪要杀了所有大分量的开国元勋们。
因为他们这帮老东西对他将家产过户给自己的儿子产生了阻碍！
拓跋珪虽然已经称帝并建立起中原制度的王朝了，但实际上拓跋珪面临着草原民族转向中原制度的巨大思维惯性问题。
386年复国时，拓跋部依旧是个松散的联盟制大部落政体。
谁也没想到仅仅十多年后，到了公元五世纪初，北魏已经鲸吞了河北与并州并打哭了姚兴成为了整个北境最可怕的集权国家。
整个国家机器已经发生了翻天覆地的变化，但人性和习俗的进化却是很慢的。
什么汉化的规定，什么天命的规则，这都不能阻止那几百年演化来的约定俗成！
拓跋部之前是兄终弟及制的，在拓跋什翼犍之前，拓跋部的王位一直是兄终弟及制的。到了拓跋珪的王位传承时看上去是父死子继继承的，但实际上是因为拓跋什翼键的所有兄弟都死了。
拓跋珪来到代北后，也并不是通过继承的方式登上王位的，而是出于诸部大佬的推举。(于是，诸部大人请贺讷兄弟求举太祖为主······ 遂与诸人劝进，太祖登代王位于牛川) 拓跋珪之所以能被诸部推举，是因为长袖善舞的妈妈和那位牛逼舅爷爷(舅舅) 的慕容垂。大家觉得你有慕容垂的背景，才会同意你这小毛孩子来挂名董事长。
但这种风投是无法带给人信心的，从头到尾都是你妈妈在那营销。
所以当拓跋什翼犍的另一个儿子拓跋窟咄被独孤部从南方迎回后拓跋诸部出现了巨大骚动。(刘显之败，遣弟亢泥等迎窟咄，遂逼南界。于是诸部骚动) 
拓跋珪身边出现了大量的叛徒，拓跋珪将于桓等五人，余莫题等七姓全部诛杀随后大赦不追究，但依旧无法稳住局面，一度逃到了姥家贺兰部避难，另一个舅舅贺染干明确反拓跋珪，北部大人叔孙普洛节及诸乌丸投奔刘卫辰，直到慕容垂派了慕容麟才帮拓跋珪平了这次叛乱。
为啥要同志们要反拓跋珪呢？
当时和拓跋窟咄眉来眼去找下家的莫题曾说过一句特别有代表性的话：三岁牛犊子怎么能拉的起重载！(登国初，刘显遣弟亢垄等迎窟咄，寇南鄙。题时贰于大咀，遗箭于窟咄，谓之曰："三岁犊岂胜重载！"言窟咄长而太祖少也) 
此时拓跋珪16岁，人家各部大人们的心思仍然是草原上的规矩，谁年富力强谁才好带我们去发家致富，你个小毛孩子，怎么率领我们去纵横大漠！
你口口声声的说你有慕容垂的关系，我们可没看见！
最后慕容麟率六千援军赶到后拓跋部就稳定了，拓跋珪听说了慕容家出兵了才敢回到了牛川。(太祖虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，遣安同及长孙贺徵兵于慕容垂。贺亡奔窟咄，安同间行遂达中山。慕容垂遣子贺驎步骑六千以随之······ 既知贺驎军近，众乃小定。太祖自弩山幸牛川) 
慕容麟那六千兵不算啥，关键是慕容垂的表态！拓跋诸部从此亲眼证实了这位拓跋珪真的能拉来国际赞助，是有实力的。
一切都要靠实力做背书。
拓跋珪也许才16，但他娘家贺兰部愿意力挺他，河北老妖精慕容垂是他舅爷爷，还愿意为他出兵，这就够了。
拓跋珪虽然是个牛犊子，但他背后有牛魔王。
所以说别看拓跋珪已经建立的中原王朝体制，但最高权力的传承上，要走的路还有很多，拓跋部约定俗成的"兄终弟及制的谁年富力强谁上位"依然有着强烈影响。
领导人是要能代表拓跋联盟各部最广大人民群众根本利益的。
按照拓跋部旧的兄终弟及的继承原则，人家拓跋仪实际上是理直气壮地具有皇位继承之权的，拓跋宗室内部也是认可的。
更不要说人家拓拔仪之所以当初这么玩命，其实也是在为自己创业！
你拓跋珪死了以后，这基业本来就就是我的！
拓跋珪因为认可拓跋部第一勇烈拓跋虔的功勋，封拓跋虔之子拓跋悦为宗师，然后拓跋悦就很牛，经常恃宠而骄的对身边的亲信说：等将来皇帝死后，我仅会避让卫王拓跋仪，除卫王外，谁敢站我面前！(悦恃宠骄矜，每谓所亲王洛生之徒言曰：一旦宫车晏驾，吾止避卫公，除此谁在吾前？) 
这狂货之所以会这么说其实是作为宗师在提前向拓跋仪表态示好，而且拓跋仪确确实实外表威严，美须髯，为朝野内外所重，所以拓跋悦才这么说。(卫王仪，美髯，为内外所重，悦故云) 
论血缘，人家拓跋仪是拓跋什翼犍与贺氏的儿子，跟你拓跋珪一样。
论功劳，拓跋仪是北魏建国的二号人物。
论年龄，哥俩踩肩膀下来的，拓跋珪这几年搞大清洗天天嗑药跟神经病一样，所以自然而然大量功臣集团就都团结到了血缘、功劳、年龄都没的说的拓跋仪身边。
但拓跋珪在利用完自己能干的好弟弟之后表示，对不起，你的戏份到头了。
成王败寇，你我都没想到我们居然会这么成功。
408年，拓跋珪的孙子拓跋焘出生，拓跋珪于当夜喊来了被雪藏已经好几年没正史记载的拓跋仪入宫。(世祖之初育也，太祖喜，夜召仪入) 
拓跋珪问了句能吓死拓跋仪的话：你听到夜晚召唤，竟不奇怪畏惧吗？(太祖曰："卿闻夜唤，乃不怪惧乎？) 
拓跋仪说："我诚心，您圣明，我天天都沐浴在改革的春风里，晚上接诏命奇怪肯定有，但畏惧一点也没有。(仪曰：臣推诚以事陛下，陛下明察，臣辄自安。忽奉夜诏，怪有之，惧实无也) 
拓跋珪把孙子出生的事告诉他后，拓跋仪当场就跳上了，然后跟拓跋珪喝大酒庆祝。(太祖告以世祖生，仪起拜而歌舞，遂对饮申旦) 
史书的描写，这一夜一定省了一些内容。
因为转过天来拓跋珪召群臣进宫，赐了拓跋仪一堆东西。(召群臣入，赐仪御马、御带、缣锦等) 
拓跋珪不会无缘无故在全体干部面前赐拓拔仪东西的。
一定是拓拔仪立功了。
这也就意味着，拓拔仪把昨天晚上跳的那舞又在群臣面前跳了一遍，然后表示拥护领导拓跋珪和未来的领导拓跋嗣以及刚刚出生的第三任领导拓跋焘的指挥，祖祖辈辈不动摇。拓跋珪通过拓跋焘的出生表达了自己子子孙孙都要继承皇位，然后让拓跋仪这个大家眼中继承权的二号人物向满朝表态，我没资格，那孙子有资格。
在拓拔仪在官方场合表态拥护拓跋焘这个皇长孙后，他活下去的理由不存在了。
409年八月，又有一个占卜天象的看出来了：马上就要有人谋逆！(天赐六年，天文多变，占者云"当有逆臣伏尸流血") 
这对于拓跋珪简直就是发令枪，然后又干掉了一堆公卿打算以此向老天爷交差，但拓跋仪这个时候终于精神崩溃了，单骑逃跑，被拓跋珪抓住后赐死，以平民礼下葬。(太祖恶之，颇杀公卿，欲以厌当天灾。仪内不自安，单骑遁走。太祖使人追执之，遂赐死，葬以庶人礼) 拓跋珪没有再像当年谋逆时那样给他机会。
用完了，该杀了，最后庶人礼再诛了你的心。
你拓拔仪心虚逃窜自绝于人民，枉我那么栽培你啊······ 
拓跋仪死后三个月，拓跋珪就要立北魏历史上的第一个太子了。
这开国的一切大杀戮，都是为了扭转整个拓跋部的继承传统，我不要兄终弟及！我要父死子继！
谁也别抢我的家产！！！
在立太子的过程中，控制欲极强的拓跋珪又玩出了新花样。
由于自己强势娘亲以及拓跋部史上后族的干政阴影，拓跋珪定下了一个相当残忍的规矩：立子杀母。
史书中记载，这是拓跋部立太子的老规矩，因此赐死了长子拓跋嗣的母亲刘贵人。(魏主将立齐王嗣为太子；魏故事，凡立嗣子辄先杀其母，乃赐嗣母刘贵人死) 
这个"魏故事"纯属放屁。
他拓跋氏有一个算一个就从来没有被立过什么太子，更不要说什么杀人家妈妈。
拓跋珪杀完人家妈之后是这么对拓跋嗣说的："当年汉武帝杀死钩弋夫人来防止母后干政以及外戚作乱，如今立你继承国家大业，所以我仿古人之举，这是为了国家的长治久安啊！(召嗣谕之曰：汉武帝杀钩弋夫人，以防母后豫政，外家为乱也。汝当继统，吾故远迹古人，为国家长久之计耳) 
要真是拓跋部的祖制，拓跋珪不会腆着大脸的上搠到了五百年前找汉武帝的例子打掩护了。就算是汉武帝，也是因为刘弗陵那年仅仅七岁不懂事，才会出狠招弄死了钩弋夫人，拓跋嗣此时已经十八了。
拓跋嗣生性孝顺，再加上妈突然让爹砍了这事太过于惊悚离奇，光剩在那哭了，这让拓跋珪很愤怒。(嗣性孝，哀泣不自胜。怒之) 
他无法理解把妈杀了这事居然这小子不高兴，你小子不知道我当年天天想杀了你那控制狂的奶奶吗！
拓跋部自打进入公元四世纪后，出过好几个牛X太后。
拓跋猗卢(307-316在位) 统一了鲜卑三部，晚年国中内乱，小儿子拓跋比延受宠，大儿子拓跋六修就杀了他爹和小弟弟。
拓跋六修的从兄弟，上一届代王拓跋猗迤之子拓跋普根随后又杀了这从兄弟夺得了继承权。拓跋普根继位后仅仅几十天就死了，这个时候，拓跋猗卢的嫂子，拓跋猗迤之妻祁氏拿到了最高权力，立了拓跋普根之子，结果没多久，这孩子也死了。
这俩死后，拓跋部推举了拓跋郁律(316-321在位) 。
拓跋郁律干的相当棒，继续了拓跋部雄踞北方的辉煌。(于是郁律西取乌孙故地，东兼勿吉以西，士马精强，雄于北方) 
结果这位英主，被刚才那位祁氏政变弄死了。
这场政变规模极大，几乎是将诸部大人全部一网打尽了。(桓帝后以帝得众心，恐不利于己子，害帝，遂崩，大人死者数十人) 
这娘们手段太高。
祁氏后来立了自己跟拓跋猗迤的儿子拓跋贺傉(321-325在位) ，随后自己当了"女王"，当时后赵那管代国叫"女儿国"。(未亲政事，太后临朝，遣使与石勒通和，时人谓之女国使) 这位祁氏，大概率是拓跋珪他妈的偶像。
直到324年左右，祁氏死了之后，政权才正式来到了其子手中。
随后几经辗转，政权回到了拓跋郁律之子拓跋翳槐(329-336；337-338在位) 的手上，338年，拓跋翳槐死的时候，指定此时在后赵当人质的二弟拓跋什翼犍继位。
但当时部落权力几乎被架空，诸部大人居然杀了不好控制的老三拓跋屈，要立老四拓跋孤。最后是拓跋孤亲自去后赵请回了拓跋什翼犍继位。
当时我们说过，拓跋什翼犍之所以能继位，是因为后赵的十年人质背景以及他妈妈的关系网络。(烈帝之崩，国祚殆危，兴复大业，后之力也) 
拓跋什翼键的上位和拓跋珪的上位，其实本质上一模一样！
完完全全一个套路！
都是妈妈牛X和国际上有老妖怪撑腰。
这是进入四世纪拓跋部的第二位厉害太后。
到了拓跋什翼犍这，从慕容家娶来的那个媳妇(拓跋珪的亲奶奶) 开始管拓跋什翼犍的事。(后性聪敏多知，沉厚善决断，专理内事。每事多从) 
别听什么"专理内事"，外事也没少掺和，早早就埋汰过刘卫辰。(初，昭成遣卫辰兄悉勿祁还部落也，后戒之曰："汝还、必深防卫辰，辰奸猾，终当灭汝。"悉勿祁死．其子果为卫辰所杀，卒如后言) 
这是第三位。
到了拓跋珪他妈妈这，全程我们也了解了，当初拓跋什翼键是怎么被秦军抓住的呢？是贺氏将爷们拓跋什翼犍政变拿下，随后投降了前秦。
《晋书.苻坚载记》中作为胜利者描写的很客观，拓跋什翼键战败后退往阴山，被拓跋珪政变抓了他爹请降。(翼犍战败，遁于弱水。苻洛逐之，势窘迫，退还阴山。其子翼圭缚父请降) 当时拓跋珪仅仅6岁，他咋抓他爹？
只可能是贺氏以拥立儿子拓跋珪的名义下的手。
但贺氏没想到自己卖了爷们后现眼了，自己没能变成代北女王，反而拓跋部核心成员们全都被拆迁到了长安。
拓跋珪还代母受过的跟着贺氏被流放到了四川。(以翼圭执父不孝，迁之于蜀) 
但随后人家贺氏又长袖善舞的经过了十年的斡旋又带着拓跋珪复国了。
1、搭上慕容垂的这条线淝水战后跟着去了河北；
2、进入代北后秒变交际花陪刘显喝大酒帮拓跋珪脱身；
3、去娘家找哥哥拉赞助支持儿子登上王位。
拓跋珪复国道路上，其母贺氏堪称居功至伟！
但从拓跋珪的视角出发，却并不那么看。
你虽然帮我重登了王位，但当年代国被前秦打的内忧外患的时候，是你政变出卖了我爷爷(爹) ！
这内外两面的"居功至伟"，让他对他妈妈充满了阴影。
你能出卖你爷们，哪天我不听话了，难道你不会出卖我吗？
你给我生了仨弟弟啊！
更可怕的是，你是有能力帮他们仨中的任何一个重新复制一遍我的道路的！
在慕容垂死了仅仅两个月后，贺氏就神秘的过早离开了。
死法是"忧死"，大概率是隐诛笔法。(后以觚不返，忧念寝疾，皇始元年崩) 
拓跋珪在最可怕的敌人死后第一个要处理的人，就是自己的妈妈。
他妈妈在帮他登位后就只剩隐患了，是他那几个弟弟最可怕的谋反孵化器！
妈妈啊妈妈，您这核武不拆除，我睡不着啊！
在你我的眼中，彼此都是工具人。
天家无父子亲恩。
咱们愿赌服输。
拓跋珪离开故国时仅仅六岁，整个童年在四川、长安、中山等地迁徙，再次重返代北已经十五岁了，这段时间恰恰是一个人人生观形成的最关键时期。
在这将十年中，拓跋珪历经了颠沛流离的命运坎坷，看够了慕容家族的处心积虑和不忘祖业，深刻洞察了前秦能够霸北的汉化关键元素，这乱世大舞台也最终时势造枭雄的让拓跋珪站在一个个巨人的肩膀上深刻的明白了那个道理："没有永恒的朋友，只有永恒的利益"！如此有政治头脑和才干的母亲在拓跋珪童年到青年的过程中也形成了巨大的阴影，再加上百年来自己国家出了太多这种牛X太后，这一切的一切最终导致了拓跋珪在其晚年立下了"子贵母死"的极端制度。
拓跋嗣回去后想老娘天天在哭，结果拓跋珪听说后召拓跋嗣进宫。(嗣还舍，日夜号泣，知而复召之) 
由于拓跋珪这几年给人的表现就是嗑药嗑的神经都不正常了，所以拓跋嗣身边人预判道：领导现在相当愤怒，您去了估计就去见你妈了，要不先找个地方躲躲，等领导不怒了再去？(左右曰："上怒甚，入将不测，不如且避之，俟上怒解而入) 
拓跋嗣随后就逃跑了，只留下了心腹代人车路头、京兆人王洛儿两人跟随。
拓跋嗣跑了以后，拓跋珪盯上了老二拓跋绍。
话说这拓跋绍他妈应该是拓跋珪的姨，拓跋珪有一次去贺兰部，看到他姨后来感了，对他妈说我要办我姨。(初，如贺兰部，见献明贺太后之妹美，言于贺太后，请纳之) 
贺氏道：不行，太美的东西都不好，而且人家有爷们了。(贺太后曰："不可。是过美，必有不善。且已有夫，不可夺也) 
拓跋珪表示我就喜欢不好的东西，有爷们也不是个事，直接派人暗杀了他姨夫然后将他姨推倒了随后生了拓跋绍。
这个不伦凶杀婚恋最终结出了喜感的果实，拓跋珪看到老大跑了，于是准备立老二。老规矩，先杀他妈。
随后拓跋珪先是骂他姨，然后囚禁了她姨准备杀了贯彻他"子立母死"的伟大制度，因为天黑刽子手下班了于是没来得及动手。(戊辰，谴责贺夫人，囚，将杀之，会日暮，未决) 当年汉武帝杀钩戈夫人的过程也是先谴责之，然后引持送于掖庭狱囚禁，最后弄死。(後数日，帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥叩头。帝曰："引持去，送掖庭狱！"夫人还顾，帝曰："趣行，女不得活！"夫人死云阳宫) 
这也是拓跋珪在为自己这个荒谬手段找到理论并将其从此贯彻为制度的一套程序。
他姨趁着这争分夺秒的一夜赶紧派人去找儿子拓跋绍："你怎么救我？"
拓跋绍这货充分的继承了他爹凶残冷酷的基因，爷俩一模一样都是手狠心黑年纪轻轻就能干玩命的活。
16岁的拓跋绍先是和宫里的宦官沟通后与帐下死士跳墙进入宫中，来到天安殿，左右侍卫发现后喊了声："有贼！"
拓跋珪夜里惊起，发现手边的兵器都不在了。
随后老二杀进宫里，宰了他爹。
拓跋珪，这个北魏成为五世纪霸主奠基的雄主，这个短短人生经历了其他人几辈子故事，人生剧本恐怕只有石勒与慕容垂能与之相提并论的五胡收官者，死在了39岁这年。39岁，这个年龄对于北魏来讲，我们甚至不能叫做壮年而亡，更加不能叫做英年早逝，他已经是北魏148年国祚中，排名第二位的寿星佬了。
对了，在你二儿子将剑插入你胸膛的那一刹那，你脑海中闪产出最后一件事。
太子没立成！到底是这小子抢走的！
坏了！我妈还给我生了一个弟弟！
四、两晋南北300年第一谜案告破
409年十月十四，宫门到中午也没有打开。
文武百官随后收到了去端门报道的旨意。
群臣来到后，看到门开了一条缝，拓跋绍从门缝中钻出来对百官们说："我有叔父，也有哥哥，你们打算支持谁？"(绍称诏，集百官于端门前，北面立。绍从门扉间谓百官曰：我有叔父，亦有兄，公卿欲从谁？) 
这句"我有叔父，亦有兄，公卿欲从谁？"牵扯出来了拓跋珪他妈的最后一个秘密。拓跋绍他哥逃跑了没错，但他俩叔叔一个死于建国前，另一个死于两个月前，你哪还来的叔父呢？
先接着往下看，拓跋绍的一句话让大家都懵了，随后也都明白了，拓跋珪死了。
很久之后，大分量的南平公长孙嵩等说："听你的。"(众愕然失色，莫有对者。良久，南平公长孙嵩曰：从王) 
在这政治极其敏感的时刻，每个人都噤若寒蝉，只有一个人大哭而去，是秦王拓跋翰之子，拓跋仪的弟弟，拓跋烈。(众乃知宫车晏驾，而不测其故，莫敢出声，唯陰平公烈大哭而去。烈，仪之弟也) 
拓跋翰的儿子，拓拔仪的弟弟，这套路能是谁儿子呢？
前面我们说过，拓跋仪和拓跋觚都是拓跋翰鬼当爹，再结合刚才拓跋绍的那句话"我有叔父，亦有兄，公卿欲从谁"，甚至叔父还排在兄的前面，还是在门里心虚的说出那句话，啥意思呢？
这拓跋烈，也是他奶奶的儿子，是他爸的亲兄弟。
也就是说，贺氏在跟了拓跋什翼犍后的五年半中，连着生了拓跋珪、拓跋仪、拓跋烈、拓跋觚四个孩子。
他娘的高产，也侧面说明了拓跋什翼犍对贺氏的宠信，也因此最终贺氏才能有机会政变老拓跋，并代表部落联盟投降前秦。
至此，魏初被掩盖最大疑云，乃至两晋三百年中国这个最大乱世的最大谜团的一切逻辑链条都捋清楚了。
1、长孙斤阴谋政变谋杀拓跋什翼键，拓跋珪他爹拓跋寔为了保护他爷爷干掉了长孙斤，但自己也重伤死去。(代将长孙斤谋弑代王什翼犍，世子格之，伤胁，遂执斤，杀之) 
2、拓跋什翼键本着不浪费资源的态度将儿媳妇收了房，几个月后，遗腹子拓跋珪出生。由于草原民族并没有中原王朝如此详尽的起居注，也没人帮着算日子，所以拓跋珪生出来后普遍被认为是拓跋什翼键的儿子。
3、时年21岁的贺氏随后的五年把拓跋什翼键彻底拿下，独得恩宠再创新高的给拓跋什翼键又生了拓拔仪，拓跋烈，拓跋觚三个儿子。
4、376年冬，前秦北伐，拓跋什翼键大败后逃奔阴山，被晚年最为宠信的贺氏政变抓住后出卖给前秦。
贺氏本打算靠着拓跋珪等四子的名义以及娘家贺氏的撑腰从此成为代北女王，但没想到包括她这个"功臣"在内的全部代国宗室被拆迁到了长安。
5、苻坚认为这娘们不是好人，于是将贺氏及四个孩子以不忠不孝之名被流放蜀地。
6、拓跋什翼键死在长安后，贺氏和拓跋珪被召回长安，准备洗脑成为爱氐青年团，前秦好少年，为将来送回代北当傀儡做铺垫。
7、贺氏在长安没闲着，勾搭上了长安市长的慕容垂，跟慕容垂拍胸脯保证拓跋珪是你外甥拓跋寔的遗腹子，你是拓跋珪这孩子的舅爷爷！
8、淝水之战开打，慕容垂一系已经预感到了前秦将分崩离析，最终带上了贺氏和其四子，作为自己将来布局代北时的重要棋子。
9、贺氏及四子随慕容垂复国成功，从中山作为后燕品牌冠名的傀儡，狐假虎威奔赴代北。
10、中途路过独孤部，首领刘显不放人，贺氏亲自陪酒做公关争取来了关键一夜，诸子得以逃跑投奔娘家贺兰部。
11、贺氏回娘家后又大发神威拿下了贺兰部投票权，在贺兰部的鼎力支持以及后燕国际背景的震慑下，拓跋珪于386年正月复国。
12、同为拓跋什翼键之子的拓跋窟咄被独孤部迎回来争王位，16岁的拓跋珪身边出现了大量背叛，风雨飘摇，拓跋珪逃奔娘家贺兰部避难并请求后燕的国际救援。
13、慕容麟带着六千兵来后，拓跋部开始正式归心，承认这个小牛犊是有实力的。
14、拓跋珪后来在舅爷爷的帮助下，灭独孤部，并贺兰部，统一了草原，然后反咬一口跟慕容垂翻脸，随后吞并了刘卫辰，并在参合陂打垮活埋了后燕的精锐。
15、慕容垂死后，无敌手的拓跋珪将四世纪顶级大女主贺氏隐诛。
16、拓跋珪南下吞并了恩人舅爷爷的遗产。
从出卖爷们的虎狼寡妇再到狼子野心的小瘪犊子，这段历史如果完整的记录在史书上，就是史上最忘恩负义的中山狼母子套装。
更不要说拓跋珪和其三个弟弟都是不伦产物，公公跟儿媳妇咋那么大的精神头呢！五年半生四个，瞅给你能的！
崔浩啊崔浩，你说你狂到了什么地步敢写这种虎狼之史！
国史之狱后，北魏官方进行了大量掩盖，但要想人不知，除非己莫为。
删改和掩藏是盖不住的！
更别提别的国家也修史，人家一笔一划也都记着呢！
至少一千七百年后的今天，这个系列的读者们知道了你家当年的那堆秘史。
任何一个编剧也编不出来的狗血人生······ 
艺术，源于生活，高于生活。
这句话绝大多数时候没问题，但有的乱世剧本，其复杂度和剧本的天赐属性已经远远超脱了艺术的想象范畴。
史上最好的剧本和演员，永远诞生于乱世舞台。
拓跋绍心虚的问话以及拓跋烈的大哭，代表着拓跋珪三弟拓跋烈和长子拓跋嗣此时的继承权力仍然是高于拓跋绍的。
拓跋珪的身死和继承权的混乱让朝野汹汹，人们开始各种打算。(于是朝野汹汹，人怀异志) 这个时候，仍然能看出来拓跋珪草创制度后时间尚短的一系列影响，肥如侯贺护到安阳城北点起了警报的烽火，居然喊来了已经被离散了多年的贺兰部人，与此同时，之前被离散的各部也都开始各自集结部众。(肥如侯贺护举烽于安陽城北，贺兰部人皆赴之，其馀诸部亦各屯聚) 
拓跋嗣听说他爹被弄死后赶紧从深山老林里赶回，白天还是藏山里，晚上住心腹王洛儿家并散布自己已经回来的消息。
王洛儿后来替拓跋嗣多次前往平城和众大臣取得联系，夜里又找到了安远将军安同等人，文武官员随后开始出城迎接拓跋嗣。(王洛儿为嗣往来平城，通问大臣，夜，告安远将军安同等。众闻之，翕然响应，争出奉迎) 
拓跋嗣来到城西时，禁军反水抓了拓跋绍，随后这娘俩被杀。(嗣至城西，卫士执绍送之。嗣杀绍及其母贺氏) 
是什么造成了如此大的反差呢？
不是"从王"吗？咋都去迎拓跋嗣了？
有人献上了关键助攻！
拓跋珪的亲弟弟拓跋烈起到了相当重要的作用。
最开始拓跋绍谋逆后是没人敢有动静的，结果拓跋烈诈称去替拓跋绍抓他哥哥随后成功出逃，然后以重要继承人的分量去迎立大侄子来报复这个上来就黑掉了自己继承权的二侄子。(仪弟烈，刚武有智略。元绍之逆，百僚莫敢有声，惟烈行出外，诈附绍募执太宗。绍信之，自延秋门出，遂迎立太宗) 
最终是拓跋珪最担心的兄弟，帮助自己处心积虑传位的儿子坐上了皇帝宝座。
真他娘喜感。
十月十七，拓跋嗣继位，大赦天下后追尊母亲刘贵人为宣穆皇后，自己老爹时代被罢官的公卿们全部解除了政治封禁。(公卿先罢归第不预朝政者，悉召用之) 
命南平郡公长孙嵩与北新侯安同、山阳侯奚斤、白马侯崔宏、元城侯拓跋屈等八人坐在皇城止车门的右首一起仲裁国家朝政，时人称为八公。
朝局开始稳定，北魏皇权过渡到了第二代，继承权的问题依旧重重。
拓跋绍是政变杀父夺位，这也标志着皇位并非是有序传承下来的。
虽然拓跋嗣后来又干掉了弟弟通过政变夺回了皇位，但他却仍然没有走完拓跋珪最担心的那个闭环。
宗室们依旧对皇位充满想象，比如仅仅半个月后，之前只服拓跋仪的那个宗师拓跋悦就造反打算亲自暗杀大侄子，结果被卫将军叔孙俊发觉后搜出凶器，被拓跋嗣赐死。
拓跋嗣最终的继位，其实仍然类似于推举大会，而并非打破了几百年"兄终弟及"的传统，真正让皇位有序的父死子继。
拓跋嗣继位后，其实相当明白他爹对他能干叔叔们的痛下杀手是什么意思，他眼下有着同样的迷茫。
继承权的问题，拓跋珪作为第一代领导班子并没有夯实，这又成为了拓跋嗣执政后的最大心魔。
一晃，十三年过去了，422年三月，河南王拓跋曜死了。
这是拓跋珪的四儿子，时年22。
死因不详，但死的很重要。
拓跋珪一共生了10个孩子，此时除了拓跋嗣和老七拓跋连、老八拓跋黎之外，已经都死了。
老七老八岁数不详，但老六拓跋处文是403年出生的，也就意味着老七老八不会大于20岁，而且史书中没有事功记载，能力估计很差。
但这位四弟拓跋曜却不一般，五岁时就能在拓跋珪面前射鸟了，长大后更是武艺绝伦，三军楷模。(河南王曜，天兴六年封。五岁，尝射雀于太祖前，中之，太祖惊叹焉。及长，武艺绝人，与阳平王熙等并督诸军讲武，众咸服其勇) 
这个拓跋曜，成为了拓跋嗣的"拓拔仪"。
这个能干的弟弟死了，对于拓跋嗣来讲实在太重要了。
仅仅几天后，四月初二，皇长子拓跋焘就被封为了太平王，拜相国，加授大将军。
又过了一个月，拓跋焘被安排临朝听政，仅仅31岁的拓跋嗣几乎全面放权了！理由在拓跋嗣的本传中，是拓跋嗣这货不学好也嗑药嗑的要死，干不了工作了。(初，帝素服寒食散，频年动发，不堪万机，五月，诏皇太子临朝听政) 
注意，拓跋家的史书中有个"寒食散"定律。
通常只要有要掩盖或者解释不通的事，都以嗑药糊弄过去。
公元422年五月，拓跋焘的监国仪式在崔浩的导演下超级庄重，先是报告宗庙，随后任命拓跋焘为国家二把手，居正殿临朝监国，然后元老们分为左辅右弼，百官们全都搁那听令。(于是使浩奉策告宗庙，命世祖为国副主，居正殿临朝。司徒长孙嵩，山阳公奚斤，北新公安同为左辅，坐东厢西面；浩与太尉穆观，散骑常侍丘堆为右弼，坐西厢东面。百僚总己以听焉) 后面的记载显示了拓跋嗣放手的坚决，所有群臣拿不准的事上他这来时他全都给推走，问你们国君去。(群臣时奏所疑，太宗曰："此非我所知，当决之汝曹国主也) 
拓跋嗣给予了拓跋焘几乎是史无前例的支持！
根本不是中国历史上国君不在都城时才进行监国，拓跋嗣立拓跋焘监国的时候根本没离开平城，是完完全全的大撒把从此不管政事了，还把当时朝中最重要得力的大臣队伍全都给了儿子。
拓跋嗣放手监国后就避居西宫，偶尔偷听儿子处理政务，特别高兴，给辅政的六位老臣们夸了一通，然后说我就能满世界抢劫去了。(太宗避居西宫，时隐而窥之，听其决断，大悦。谓左右侍臣曰："长孙嵩宿德旧臣，历事四世，功存社稷；奚斤辩捷智谋，名闻遐迩；安同晓解俗情，明练于事；穆观达于政要，识吾旨趣；崔浩博闻强识，精于天人之会。丘堆虽无大用，然在公专谨。以此六人辅相，吾与汝曹游行四境，伐叛柔服，可得志于天下矣) 
如前面我们说的，"嗑药要死"就是个幌子，现在不仅不死，还要"游行四境，伐叛柔服，可得志于天下矣"呢！
拓跋嗣不是打嘴炮，在拓跋焘监国后，拓跋嗣根本就没歇着养病，恰恰相反这位爷却相当亲力亲为的开启了对刘宋长达一年多的大规模战役，南拓的力度相当大，直到他死前才战略收官，期间在平城的时间只有两次。
1、自422年十月甲戌至十月壬辰，19天；
2、自423年五月庚寅至六月丙辰，27天：
拢共46天，相当于三百多天都在外面野着呢。
这可不是要死的节奏。
所以说，拓跋嗣以嗑药要死为理由放权给拓跋焘另有隐情。
是他被拓跋焘架空了吗？
也不是，后面他能操控战争，没有哪个被架空的皇帝还有军权的。
权力是男人最好的春药，拓跋嗣在还能干的时候却主动放弃了这种美妙，这种根本说不通的"变态"操作，是拓跋嗣决心在本届领导班子彻底夯实"父死子继"皇权交接模式的一种"矫枉过正"！
他从汉人那里找经验了，父死子继这事，汉政权已经有一整套成熟的解决方案了。
拓跋嗣找到了崔浩。
崔浩由于在拓跋珪时代就已经是近臣了，所以亲身经历了那场政治风暴并看懂了拓跋珪当年的心病，随后针对拓跋嗣此时同样的问题，给出了太子监国的解决方案，以下是《魏书.崔浩传》记载。
拓跋嗣有了小病，然后出现了各种灵异事件，于是派人找来了崔浩问道：天象对我不利，我已经病了很多年了，始终治不好，要是死了就费劲了，孩子们都小，你得帮我想想办法。(太宗恒有微疾，怪异屡见，乃使中贵人密问于浩曰："《春秋》：星孛北斗，七国之君皆将有咎。今兹日蚀于胃昂，尽光赵代之分野，朕疾弥年，疗治无损，恐一旦奄忽，诸子并少，将如之何？其为我设图后之计) 
崔浩先是说了一堆你死不了的吉祥话，不翻译了，随后是真格的。
1、你家称帝接天命后，没建过太子储君的规矩，所以你爹死的时候这社稷差点悬了。(自圣化龙兴，不崇储贰，是以永兴之始，社稷几危) 
2、现在要早立太子，建东宫，选贤臣当师傅，然后给太子搭班子，了解政务，让太子提前将权柄先拿到手里，这样的话您就能好好养病了，您过早离开我们后，国家也有现成的接班人，也没人敢打您这家产的主意。(今宜早建东宫，选公卿忠贤陛下素所委仗者使为师傅，左右信臣简在圣心者以充宾友，入总万机，出统戎政，监国抚军，六柄在手。若此，则陛下可以优游无为，颐神养寿，进御医药。万岁之后，国有成主，民有所归，则奸宄息望，旁无觊觎。此乃万世之令典，塞祸之大备也) 
3、现在皇长子拓跋焘年纪已经快12岁了，素质过硬，众望所归，而且立长子自古合乎礼法，谁也说不出啥去，如果非得成年之后再选，也许就会生出灾祸，自古来这种事可不少。(今长皇子焘，年渐一周，明睿温和，众情所系，时登储副，则天下幸甚。立子以长，礼之大经。若须并待成人而择，倒错天伦，则生履霜坚冰之祸。自古以来，载籍所记，兴衰存亡，鲜不由此) 拓跋嗣同意了。(太宗纳之) 
归纳下，崔浩说了三件事：
1、你家乱过一次了，赶紧立太子。
2、赶紧搭班子，给权力，让太子提前"成材"，断了你兄弟们和宗室们的心思。
3、立长子，合礼法，断了你其他孩子的心思。
所谓太子监国"，其本质就是在皇帝生前不在国都的时候将最高政治权力赋予太子，使他的继承权力成为既定事实，既历练，又提前赋予太子皇威，阻止其他人有想法。
这里还隐藏了一件事，就是拓跋嗣和崔浩讨论这件事的时间。
拓跋焘生于408年，讨论这事时，崔浩说"今长皇子焘，年渐一周(十二岁) "，也就意味着讨论此事时为419年之前。
拓跋焘正式监国的时间是422年的五月。
这中间有三年的过渡时间，但《崔浩传》中，却是崔浩的这个建议被拓跋嗣采纳后马上就命拓跋焘监国了。(太宗纳之。于是使浩奉策告宗庙，命世祖为国副主，居正殿临朝) 这说明了啥？
我们看到的又是删减版。
崔浩这三年中的工作被删除了，极大概率又有不可告人的秘密。
比如拓跋焘何时被立为的皇太子，整个《魏书》中没有具体记录。
北魏史书中自拓跋焘之后的所有太子都明确的记载了确立时间，在拓跋焘的本传中则是如下记载的：泰常七年四月，封泰平王，五月，为监国。太宗有疾，命帝总摄百揆，聪明大度，意豁如也。
并没有提拓跋焘以皇太子的身份监国。
但在辅政的奚斤本传中却明明确确的说明了拓跋焘当时就是太子，拓跋嗣这事不是临时起意的，拓跋焘是从皇太子过渡到监国的。(世祖之为皇太子，临朝听政，以斤为左辅) 拓跋焘立为皇太子这事是重要博弈，但这段删的比较干净，利益相关的重要人物拓跋烈(拓跋嗣三叔，死于420年) 、拓跋熙(拓跋嗣三弟，死于421年) 以及拓跋曜(拓跋嗣四弟，死于422年) 的所有表态全都没有。
在拓跋嗣谋立拓跋焘为皇太子(419年前) 到正式全面监国(422年) 的这三年中，三位关键人物好巧不巧的都壮年而亡。
当然，他拓跋家自从拓跋珪后都跟大马哈鱼一样有着甩完子就死的传统，但这中间还是大概率有着惊悚血腥的权力博弈，绝对不会轻松。
其实崔浩这个"太子监国"的制度真的靠谱吗？
肯定不靠谱，战国时代我们讲过赵武灵王是咋样结束生命的，就是在自己还年富力强的时候就把王位交给儿子了，自己打算全力负责军事任务。
但最终被儿子活活饿死在了沙丘。
权力这东西，从来没有父子天恩，拓跋嗣在31岁壮年就全部交了政权，其实就是未来的取祸之道。
所幸的是，他在一年多南征后"幸运"的死了，皇权和军权顺利的过渡到了监国的儿子拓跋焘手里，并没有最后上演赵武灵王的悲剧。
要是你再活十年呢？
呵呵，就你那个儿子，一定会帮你死的。
说到底，拓跋嗣为啥如此事出反常机关算尽的搞了这么一出呢？
他和他爹一样，面临着整个部落数百年未有之大变局，仅仅二十多年的时间，整个拓跋部联盟就变成了北境最大的利益集团，统治着大量的农耕区和汉族人口，家业大到了开始不敢想象。
一个小公司成为了巨无霸，拓跋嗣的人生最大任务已经是如何逆转已经几百年的部落继承传统了。
宁可过激！宁可将来被儿子干掉！
我也得把"父死子继"这事在我这届班子办妥！
在汉家本来根本就不叫个事的活儿，却成为了北魏的开国之主和守成之宗处心积虑了两代的问题！
政治的继承真的那么简单吗？
看完了这一章，我相信我们的读者再谈到政治问题时会更加容易透过现象看本质，会学会将政治人物的所有行为连贯串联起来思考，会分析出来谎言背后的那些目的。
只有理解了政治牌局上所有人出招的思路和底牌，才能知道大会上那一次次投票的真正含义，才能知道那一次次全票通过背后经历了怎样的博弈和对抗。
拓跋珪定下的那个"子立母死"的规矩，并没有那么简单的退下历史舞台。
拓跋焘的生母杜贵嫔死于公元420年，拓跋焘监国的两年前。
是否正常死亡，史书无载。
但当年拓跋焘生出来不久，拓跋嗣就安排了一个姓窦的保姆去带这个儿子，拓跋焘是这个保姆带大的。(先是，世祖保母窦氏，初以夫家坐事诛，与二女俱入官。橾行纯备，进退以礼。太宗命为世祖保母。性仁慈，勤抚导。世祖感其恩训，奉养不异所生) 
无论拓跋嗣是否遵从了他爹的可怕制度，但从他给孩子早早请了保姆这事来看，客观上是有助于"子立母死"这个制度的。
毕竟他爹是死于拓跋绍之母的窜动的。
"太后"这两个字，在他拓跋部的字典里确实太吓人。
如果想要人道点的贯彻"子立母死"这个制度，那么为了避免出现我娘当年被杀时我的那种痛苦悲伤，那就给家里请保姆吧。
别让娘俩待出感情来。
既然储君出生之时其母的命运便已确定，那么由保母抚养未来太子的制度便随之产生了。这位窦氏，是北魏历史上第一位抚养储君的保母。
拓跋焘的太子拓跋晃的生母敬哀皇后贺氏，死于公元428年。
拓跋晃就是这一年出生的。
具体是否死于"子立母死"制度不好说，毕竟没有明确记载。
拓跋晃的长子拓跋濬，被拓跋焘喜爱，自幼就常随拓跋焘左右，也被早早就内定了第三代接班人。(帝少聪达，世祖爱之，常置左右，号世嫡皇孙) 
选为储君的结果，就是跟亲娘见不了面，随后交给保母养。
拓跋焘亲自从他征服拆迁北燕的流民中选择了一位姓常的乳母作为孙子的保母。(高宗乳母常氏，本辽西人。大延中，以事入宫，世祖选乳高宗。慈和履顺，有勀劳保护之功) "子立母死"的这个制度初衷，最终从这位常氏的手上开始往谁也想不到的方向进行演化与发展。
这位常氏最终选出了一位北燕的宗室之女成为皇后。
这个皇后，利用拓跋珪死活不愿后宫干政，坚决抵制母后控国的"子立母死"制度，成为了中国历史上，继吕雉之后，第二个权势熏天并强烈影响中国历史进程的女政治家。
你凝视着深渊的时候，深渊也在凝视着你。
拓跋珪，幽默吗？


第八十章  第80战  后青春的诗


一、刘裕托孤的算盘
公元422年五月二十一，刘裕崩于建康西殿，走的挺安详。
他觉得给儿子留下了一个他心目中最棒的辅政班子，一眼望去除了没城府的小年轻谢晦外，全都是老实人，这都是我拿一生品出来的忠贞之臣。
临终前，他喊来了17岁的儿子刘义符，说出了如下的生离死别：
1、檀道济有才干谋略，没有野心，比他哥哥檀韶强多了，这是你能控制的刀把子，踏踏实实用。(五月，帝疾甚，召太子诫之曰：檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气也) 檀道济带着一部分北府兵镇守广陵，盯着建康的动静随时能够勤王。
2、徐羡之、傅亮，这俩人我也给你看准了，没问题。(徐羡之、傅亮，当无异图) 徐羡之这位刘裕的亲家进位司空、录尚书事，兼扬州刺史，成了首辅；
中书监、尚书令傅亮掌机要，是徐羡之的副手。
3、谢晦随我多次征战，善于随机应变，脑子里有东西，将来如果出现问题也一定是他，过段时间，将他放到会稽、江州去当刺史，别搁身边搅合。(谢晦数从征伐，颇识机变，若有同异，必此人也。小却，可以会稽、江州处之) 
这位掌禁军的门阀出品，过段时间要送走。
4、后世若有幼年君主，朝事委托宰相，外戚别瞎掺和，尤其别垂帘听政。(后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝) 
咱家娶得都是门阀的闺女，可以联姻，但永不能让门阀再上权力的牌桌，朝事委任宰相，京口系是咱家永远信任的基本盘。
下一届政府的十年规划和百年大计刘裕都给设计好了。
效果如何呢？
刘裕死后仅仅一年多的时间，一切都远离了自己当年的预想。
时代的惯性真的那么好扭转吗？
北面的拓跋珪、拓跋嗣利用了两代的时间，死了无数人，才最终解决了拓跋部数百年来祖祖辈辈的继承法则。
此时南部的门阀已经轮流坐庄百年了。
虽然门阀在你刘裕出现后失去了再次坐庄的机会，但时代的惯性依旧是存在的。
你这位国之柱石什么时候真的为了国家着想了呢？
为了镜花水月的关中死了那么多的从龙猛将，你满脑子想的啥呢？
为了你的私欲，改朝换代而已。
你灭掉了桓玄后，自己成为了桓玄。
你这个"大晋忠臣"，和桓玄本质没有任何区别。
人现在，并将永远是自私的动物。
同理，京口系的内心深处，也是希望重现上个百年，那琅琊王氏、颍川庾氏、龙亢桓氏、陈郡谢氏的逼格和荣光的。
你心心念念的"朝事一委宰相"，认为留下的都是你家乘风破浪的大爷，实际上，司马睿死前，也会想到王导当年仅仅是自己的司马；司马昱死前，也会忆起当年桓温西去的使命是作为忠臣之后、皇室女婿去肢解恶龙庾家。
眼前的执剑少年们，是屠龙后自己变成了恶龙呢？还是伪善面具下时间只不过是考验，种在心中信念丝毫未减呢？
你活着的时候，都是小猫。
你边撸边得出随便撸的评价；
你死了以后，小猫们拿到你留下的魔戒后呢？
不是当年的他了。
这世间有谁拿到权力的魔戒后，还愿意放手呢？
刘裕死后，中央政权正式落到了徐羡之、傅亮和谢晦三人手中。
这个谜样三人组谱写了京口系二十年沧海一声笑后落寞悲哀的后青春的诗。
挨个看看履历吧。
1、徐羡之，东海郯人，最开始为刘牢之的镇北功曹，后来成了桓修的抚军中兵曹参军。在这个岗位认识了刘裕，随后成为了老刘的铁杆心腹，京口起义时为镇军参军，尚书库部郎，领军司马。
其长子娶了刘裕的闺女，刘裕北伐的时候，是刘穆之的副手。(高祖北伐，转太尉左司马，掌留任，以副贰刘穆之) 
刘裕认为，这是他托妻献子的唯一人选。
2、傅亮，北地灵州人，祖傅咸(西晋时代) ，司隶校尉，父傅瑗，以学业知名，与郗超关系好，位至安成太守。
这是个中等贵族出身。
傅亮开始时是桓谦中军行参军，桓玄篡位后不久因博学有文采被选为秘书郎，但没能去报道，因为这个时候傅亮已经加入革命成为孟昶的建威参军了。(义旗初，丹阳尹孟昶以为建威参军) 
孟昶自绝于人民后，傅亮跟了刘毅做抚军记室参军，刘毅败前向刘裕表态拥护，到了从征司马休之时已经成为了太尉从事中郎，掌记室，成为了机要室主任。
北伐时傅亮随征，在宋国初建前第一个参透了刘裕的密码，以佐命功，封建城县公，食邑二千户，随后入中书省，专典诏命，所有刘裕的官方下达文件，全是他的手笔。(自此后至于受命，表策文诰，皆亮辞也) 
这俩人一个是刘裕的亲家和刘穆之的副手，一个是多少年的机要室主任，作为辅政自然没问题。
再来看刘裕留下的两个武将。
3、檀道济是起义元勋原始股的檀家子弟，檀韶少弟，奉姐事兄以和谨称道。
檀道济参与了罗落桥、覆舟山、西征灭桓三大奠基性战役，之后跟了刘道规，后来刘道规死后补太尉主簿、咨议参军转成了刘裕的人。
这是刘裕早早就留给儿子的第二代武力支柱。
12岁的刘义符镇京口时，檀道济就是军事一把手，随后刘义符一路升迁的过程中檀道济是铁杆的司马。(豫章公世子为征虏将军镇京口，道济为司马、临淮太守。又为世子西中郎司马、梁国内史。复为世子征虏将军司马，加冠军将军) 
北伐关中，刘裕又把檀道济带出来去历练，一用发现真好使，檀道济首先光复洛阳，又打下了潼关的滩头阵地。
功成后，刘裕再次把檀道济牢牢的和太子刘义符绑定上了，刘义符去哪，檀道济这保镖就跟到哪。(世子当镇江陵，复以道济为西中郎司马、持节、南蛮校尉。又加征虏将军。迁宋国侍中，领世子中庶子，兗州大中正) 
刘义符回到建康准备接班后，檀道济进中央，成了护军将军。(高祖受命，转护军，加散骑常侍，领石头戍事。听直入殿省。以佐命功，改封永修县公，食邑二千户。徙为丹阳尹，护军如故。高祖不豫，给班剑二十人) 
因为檀道济是跟太子关系是最深的，所以刘裕临死前命檀道济率兵镇广陵，作为勤王的核武器。
刘裕认为檀道济人也踏实，和太子还是扯不开的关系，一定会当好这核武器执剑人的。你真的看准了吗？
他确确实实没脾气好驾驭，但这匹马貌似谁都能骑。
他更在乎的是自己能永远被骑，谁上他对于他不重要。
4、谢晦，最开始是孟昶的中兵参军，等孟昶自杀后，刘裕问刘穆之，孟昶的班子里谁能用？(晦初为孟昶建威府中兵参军。昶死，高祖问刘穆之：孟昶参佐，谁堪入我府？) 刘穆之举荐了谢晦，随后命为太尉参军。
谢晦上任后不久代替患病的刑狱参军处理讼案，把积压如山的案件如庞统般轻松搞定，引起了刘裕的注意，任命为刑狱贼曹，不久又改任豫州治中从事。
412年，刘裕推行义熙土断，谢晦又妥善的处理了侨置郡县的人口分配问题，整体很公允，局面控制的非常好，随后转任太尉主簿，随征荆州刺史司马休之。
在西征的时候，刘裕因为接二连三的前锋失利亲自撸袖子准备上，谢晦抱住了刘裕的大腿，极为精准的喊出了那句给老刘下台阶的马屁："天下可以没有我谢会计，不能没有您刘书记"！(晦前抱持高祖，高祖曰：我斩卿！晦曰：天下可无晦，不可无公，晦死何有！) 谢晦人帅，幽默，还能干会说话，成为了刘裕晚年的开心果。(晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓发如点漆。涉猎文义，朗赡多通，高祖深加爱赏，群僚莫及) 
刘裕曾经由衷感叹过他和谢混，这一对玉人啊！(时谢混风华为江左第一，尝与晦俱在武帝前，帝目之曰：一时顿有两玉人耳) 
很难讲刘裕对谢晦的情感是否有特殊的复杂。
从征关中，谢晦负责处理军中内外要务。(从征关、洛，内外要任悉委之) 
干的相当棒，给刘裕出了太多好点子。(入关十策，晦有其九，才略明练，殆为少敌) 宋国初建，谢晦为右卫将军，不久加侍中，等刘裕称帝后，谢晦成了中领军，从此掌握了禁军，史书中将其当时的待遇惊人的给出了堪比羊祜的评价。(寻转领军将军、散骑常侍，依晋中军羊祜故事，入直殿省，总统宿卫) 
刘裕死的那年，谢晦仅仅33岁。
其实无论从资历还是年纪，刘裕的这个安排都相当欠妥。
他相当爱这个小伙子，火箭般上升的速度，不仅给待遇，还给信任，禁军的权力都敢给，还如羊祜故事。
羊祜是谁？
他姐姐嫁了司马师，他跟司马炎的关系处的跟哥们一样，西晋建国的元勋，接替钟会那摊子的自己人。
谢晦呢？
不仅阶级成分有问题，还爱锋芒毕露，甚至敢针对皇储的事进行随意评价。
在刘裕不行的关键时刻，谢晦对刘裕说：皇太子常常爱和坏人们玩，您这万世江山不能交给没有才能的人啊！(初，少帝之居东宫，多狎群小，谢晦尝言于武帝曰：陛下春秋既高，宜思存万代。神器至重，不可使负荷非才) 
刘裕问道：那你觉得老二行吗？(帝曰：庐陵何如？) 
谢晦道：让我观察观察。(晦曰：臣请观焉) 
谢晦出宫后就去拜访刘义真了，刘义真看到谢晦来后知道老爹身边的人不能得罪，这是个关键时刻，专门拉住了谢晦想多谈谈，谢晦没说啥就岔开话题走了。(晦造义真，义真盛欲与谈，晦不甚答) 
谢晦来刘义真这明显属于走个过场，回宫谢晦给出了评价："德行低于才能，不是人主！"(还曰：德轻于才，非人主也) 
随后刘义真就被刘裕安排外放南豫州刺史了。(由是出居于外) 
外放刘义真的这天，是422年的三月初五。
也就是说，就在刘裕不行的那个时间段，谢晦对刘裕开启了这个极度敏感的谈话。(三月，上不豫。太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济并入侍医药。群臣请祈祷神祇，上不许，唯使侍中谢方明以疾告庙而已。丁未，以司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史) 
谢晦作为托孤的重臣，在这个关键时间段接连否了两位皇子，到底是什么意思呢？
太子这班车他没赶上，他和刘义符几乎没有任何交集。
刘义符未来注定不会让他永远位高权重的待在建康，他才33岁，不想就这样退场。他未来的婚约姑爷，是刘裕四子刘义康。
这小子沉不住气，暴露的有点早。
谢晦自打得志之后，和当年的钟会挺像的，自视甚高，不懂收敛，他随刘裕北伐回来后四面八方前来找门子的宾客们涌来，车马盈门甚至造成了小区的大面积拥堵。(时晦权遇已重，自彭城还都迎家，宾客辐凑，门巷填咽) 
他哥哥谢瞻知道他弟弟年轻容易飘，经常求刘裕贬他弟弟的官。(及还彭城，言于宋公曰："臣本素士，父祖位不过二千石。弟年始三十，志用凡近，荣冠台府，位任显密。福过灾生，其应无远，特乞降黜，以保衰门。"前后屡陈之) 
谢晦掌管机要嘴却不严，经常跟他哥说到些朝廷的机密，结果谢瞻就故意把这些机密嚷嚷的满世界知道，希望谢晦闭嘴，也希望刘裕知道后疏远谢晦。(晦或以朝廷密事语瞻，瞻故向亲旧陈说，用为戏笑，以绝其言) 
但刘裕对谢晦太爱了，始终没有狠下心。
门阀出品的这一帮，有一个算一个，在三十岁得志后能接得住富贵的，百年来只有一个桓温。
王导位至极品时已经四十多了，桓冲接班时是四十五岁，谢安是四十多才在太后外甥女的背景下出来上班，五十多才拔的头筹。
庾亮37岁独掌大权，随后那家伙把眼现的，准确的避开了所有正确操作被苏峻带着一万多人就捅进了建康；
桓玄当皇帝的时候是35，不到一年就被"替天行道"的水泊京口刘大哥夺了鸟位。男人在三十多岁的时候，很多冲动性的激素还是在玩命分泌，拳怕少壮的红利背后是做事冲动与考虑不周全。
门阀出品的这帮，青少年时代都没咋遭过社会的毒打，所以很多事更容易想当然，一旦巨大的权力和富贵袭来后，脑瓜子更容易被激素拿捏。
对了，唯一逃过魔咒的那位，15岁时爹就为国死难了。
桓温顶家过日子的时候家里穷到他妈病了要吃羊，结果实在没钱把桓冲当动产给抵押了。(初，彝亡后，冲兄弟并少，家贫，母患，须羊以解，无由得之，温乃以冲为质) 
这个当家知柴米贵的男孩随后三年枕戈待旦泣血复仇，最终在18岁的时候在仇人葬礼上灭了仇人满门。
唯一能够抹平年龄陷阱的，是苦难和经历。
谢晦的能力素质哪哪都没问题，但天之骄子的他年龄太小，苦难太少。
要不是刘裕对他还有安排，直接就该被刘裕带走了。
刘裕听完谢晦的表态后将刘义真调走了，还是要踏踏实实让大儿子接班。
与此同时将檀道济外派到广陵控制淮南诸军，随后对儿子说谢晦有问题，将来你往外派。檀道济被外派广陵当震慑的核武器，刘裕80%的设定就是瞄准谢晦的。
那谢晦为啥不被刘裕当时就排除出辅政班子呢？
1、谢晦是唯一代表门阀的一方势力，留在中央能和门阀集团有个联络线。
2、与此同时也能牵制徐羡之和傅亮两人。
要等刘义符未来培养出自己的门阀代言人后再将谢晦扔外面去。
最后来看一下刘裕留下的这个辅政组合。
首辅徐羡之：司空、录尚书事、散骑常侍、扬州刺史。封爵南昌县公，食邑二千户。北府军军代表檀道济：监南徐兖之江北淮南诸郡军事、镇北将军、南兖州刺史。封爵永修县公，食邑二千户。
这哥俩都是京口老兄弟，为人低调，多经历练。
机要傅亮：中书监、尚书令。封爵建城县公，食邑二千户。
官宦世家，根底不深，无军方背景。
禁军谢晦：领军将军、散骑常侍、中书令。封爵武昌县公，食邑二千户。
门阀出品，年轻能干。
虽然有首辅次辅之分，虽然有军权政权之分，但四人爵位都是两千户，也就意味着刘裕官方表态：你们四人都是一个功勋的级别，谁也别跟谁摆资历。
刘裕所塑造的这个平衡，类似于忠贞的两个政务老同志们把舵，谢晦作为门阀代言人时不时搞搞动作制造对立方便刘义符立威，外面太子背景的死党檀道济手握重兵搁那吓唬人。这样的辅政局面和安排，不能说有问题。
四个权力锁链互相牵扯。
但刘裕没有想到，自己死后不久，画风开始变成血色。
所有的一切，开始剧烈脱离了他安排的轨道。
他刚死就是一整年的北魏南下，刘宋被打的丧权辱国。
他很快就会意识到，死在了关中的那群百战名将究竟有多值钱。
当初拓跋嗣听说老刘灭了后秦后相当哆嗦，生怕这位黄河边发明黑科技的猛男顺着河东捅他来，赶紧派使臣找老刘请和，从那之后，两国每年各种友好往来。(初，魏主闻高祖克长安，大惧，遣使请和，自是每岁交聘不绝) 
等老刘死了的消息传来后，北魏马上就翻脸了。
刘宋使臣此时正从北魏出使返回的路上，刚到黄河边就被拓跋嗣下令逮回来了。(及高祖殂，殿中将军沈等奉使在魏，还，及河，魏主遣人追执之，议发兵取洛陽、虎牢、滑台) 拓跋嗣要南下拿回当年老刘北伐时抢走的土地。
崔浩劝阻道：领导，人家国丧咱南下不合适啊！况且咱南下也不能一举拿下江南，背个伐丧的名声不值当啊！咱还是派人去慰问攒点好名声吧，等将来咱南下时不至于让人家南人同仇敌忾。
况且刘裕刚死，身边的班子还没散，咱们大军压境是帮他们团结，不如缓缓，等他们内讧后咱们再南下，不用费啥劲就能坐收淮北。
拓跋嗣道："当年刘裕乘姚兴之死一举灭掉了秦国，我今天这是抄作业，凭啥不行？(魏主曰：刘裕乘姚兴之死而灭之，今我乘裕丧而伐之，何为不可) 
刘裕仅仅开启了南方权力杀戮的无解循环吗？
其实他开启了好多。
自他伐秦之后，趁人家国丧出兵变成了南北朝约定俗成的双十一，谁家都以为能占点便宜。
二、哀我虎牢众将，叹此无义之国
拓跋嗣表示我要伐丧学习刘裕好榜样，崔浩表示局面完全不一样，姚兴死后他那堆混蛋儿子起了内讧刘裕有机会，现在江南无机可乘，不是一回事啊！
崔浩高看了南方。
南方不是无机可乘，他没搞清楚黄河南岸目前的将领派系。
拓跋嗣没搭理崔浩，授司空奚斤以符节，命他加授晋兵大将军、代理扬州刺史，率领宋兵将军、交州刺史周几，吴兵将军、广州刺史公孙表等，一起向刘宋进攻。
还没咋地扬州刺史、广州刺史，宋兵将军、吴兵将军的这堆挑衅性官职都发出去了。对了，也是跟刘裕学的，榜样的力量是无穷的。
422年九月，魏国展开攻城还是拓土的大辩论，总司令奚斤认为攻城，崔浩认为南面溜达溜达抢抢完了。
理由是南人擅长守城，苻家在襄阳就打了一年，现在打不下来就会伤士气，不如派兵一直杀到淮河，堵住刘宋的后援，让洛阳、滑台、虎牢远在大后方，等他们对救援绝望的时候一定会远隔在我们大军的后方。当他们对南方的救援感到绝望的时候，必定会自己南撤的，到时候再收拾。
崔浩之所以这么说，俩原因。
1、此时已经进入秋末，各河道都没流量了，南面的援军都是步兵，你开摩托随便抢呗。
2、当年黄河边的却月阵依旧让北魏心惊肉跳，刘裕虽死，虎威犹在，一战打出和平威慑这话不是瞎说的。
但以拓跋嗣为核心的代人集团最终决定攻城，崔浩又一边呆着去了。
十月，奚斤统率步、骑兵二万渡黄河，在滑台之东安营扎寨，东郡太守王景度向镇守虎牢的毛德祖紧急求救，毛德祖派司马翟广等率领步、骑兵三千前去救援。
围住滑台后，北魏兵峰南下直指仓垣(开封市东北二十里，临汴水要冲) 
陈留太守严棱投降。
这个严棱，是关中冯翊人，当年刘裕北伐时回归祖国的。
注意他的籍贯，与此同时来看下严棱的态度，此君率全体文武几乎是喜迎王师的造型，见了拓跋嗣后因为表现热忱到了得到高度表扬并封侯，还变成了拓跋嗣接下来南征的重要导游。(泰常中，山阳公奚斤南讨，军至颍川，棱率文武五百人诣斤降，驿送棱朝太宗于冀州。嘉其诚款，拜平远将军，赐爵郃阳侯，假荆州刺史。随驾南讨，还为上客) 
因为他的关中籍贯，我暂时保留对这个叛徒的批评态度。
很多将士，最终会悔恨自己为京口爷爷们拼过命。
奚斤围攻滑台拿不下后请求增兵，拓跋嗣大怒，你不跟我拍胸脯了吗！连个滑台都拿不下！十月二十三，拓跋嗣施压奚斤的同时亲率领各部联军五万余人南下，出天关，越过恒岭，声援滑台。
继续猛攻二十余天后，双十一当天，奚斤终于拿下滑台，随后乘胜进逼虎牢。
毛德祖反攻，多次击败魏军，魏军无法绕过虎牢天险夺取洛阳。
拓跋嗣另派黑槊将军于栗磾率领三千人屯驻河阳，打算绕道夺取洛阳，毛德祖则派振威将军窦晃等沿黄河南岸布防抵抗。
大战已经开启近两个月了，刘宋朝廷一丁点反映没有！
十二月，拓跋嗣抵达冀州，派遣楚兵将军、徐州刺史叔孙建率兵从平原渡过黄河开辟第二战场夺取青州、兖州。
十二月十五日，刘宋兖州刺史徐琰放弃尹卯城(东阿县东南) 向南逃走，紧接着泰山、高平、金乡等兖州诸郡全部陷入北魏之手，东晋逃亡的皇族司马爱之、司马季之等，原先便在济水之东集结部众，这时也都投降了北魏做了伪军。(癸未，兖州刺史徐琰弃尹卯南走。于是泰山、高平、金乡等郡皆没于魏。叔孙建等东入青州，司马爱之、季之先聚众于济东，皆降于魏) 
兖州轻松拿下，叔孙建等向东攻入青州。
十二月二十一，刘宋终于下诏，命令南兖州刺史檀道济督察征讨诸军事，会同徐州刺史王仲德一起前去救援，镇历阳的南豫州刺史刘义真派遣龙骧将军沈叔率兵三千人去支援淮河以北的豫州刺史刘粹。(己丑，诏南兖州刺史檀道济监征讨诸军事，与王仲德共救之。庐陵王义真遣龙骧将军沈叔狸将三千人就刘粹，量宜赴援) 
刘宋自始至终，都没拿虎牢战区当回事，直到彭城北方出现危机才开始有动静。
423年正月二十二，整整过了一个月，檀道济才率军姗姗来迟驻扎彭城。
此时虎牢已经被狂轰乱炸四个月了。
北魏叔孙建攻入临淄，魏军所到之处刘宋城池全部崩溃，一直到了青州治所东阳才遇到了抵抗，刘宋青州刺史竺夔召集百姓于东阳城固守，不愿入城者也令各部依据山势险要之处，将庄稼全部收割坚壁清野，济南太守垣苗率众也来投靠竺夔集中力量共抗魏军。
山东军民撒狠了，老子不过了也不便宜你们这帮拓跋！(竺夔聚民保东陽城，其不入城者，使各依据山险，芟夷禾稼，魏军至，无所得食) 
拓跋嗣随后派在青州有影响力的刁雍前去招降，刁雍被任命为青州刺史随后募兵五千前去会和青州战区的六万魏军骑兵。(乃以雍为青州刺史，给雍骑，使行募兵以取青州。魏兵济河向青州者凡六万骑，刁雍募兵得五千人，抚慰士民，皆送租供军) 
奚斤与公孙表等合兵进攻虎牢，拓跋嗣从邺城遣兵助战，毛德祖在虎牢城内挖地道，招募敢死队四百出城袭击，杀敌数百，烧了攻城器械。
魏军暴怒，继续狂攻虎牢。
奚斤看到虎牢拿不下于是自率步骑三千攻颍川太守李元德等于许昌，李元德等败走，魏以颍川人庾龙为颍川太守守许昌。
毛德祖率兵出城与北魏公孙表大战，从早晨到傍晚，斩杀魏兵数百，正巧奚斤从许昌得胜而回，二人合击毛德祖，宋军大败损失一千多，毛德祖继续回城固守。
拓跋嗣又派出一万多人从白沙渡黄河南下，屯驻濮阳南准备第二梯队补上。
战事打到三月，毛德祖还使出了离间计，杀掉了魏军副司令公孙表。(初，毛德祖在北，与公孙表有旧。表有权略，德祖患之，乃与交通音问；密遣人说奚斤，云表与之连谋。每答表书，多所治定；表以书示斤，斤疑之，以告魏主。先是，表与太史令王亮少同营署，好轻侮亮；亮奏"表置军虎牢东，不得便地，故令贼不时灭。"魏主素好术数，以为然，积前后忿，使人夜就帐中缢杀之) 
三月十八，拓跋嗣亲自从灵昌津渡黄河南下，又遣并州刺史伊楼拔助奚斤攻虎牢！(魏主又遣并州刺史伊楼拔助奚斤攻虎牢) 
太原的小鬼子也出动了。
毛德祖是李云龙，但他永远也没有同志们来配合他，更不要说救他。
毛德祖虽然依旧英勇，杀伤众多，但抵抗资源已经逼近枯竭。(毛德祖随方抗拒，颇杀魏兵，而将士稍零落) 
东面战场也已经到了强弩之末，叔孙建率三万骑兵逼东阳城，此时城中文武才一千五百人，竺夔、垣苗悉力固守，经常出奇兵击魏。魏军绕城列阵十多里，大规模建造攻城器械，竺夔也用地道战摧毁了攻城器，但魏军依旧攻势凶猛。
东阳城城墙崩溃，死伤惨重，眼瞅陷落在即。(魏人复作长围，进攻逾急。历时浸久，城转堕坏，战士多死伤，馀众困乏，旦暮且陷) 
此时时间已经来到了423年的三月底。
虎牢战区和青州战区都已经到了万急的强弩之末，檀道济爷爷又活活的在彭城歇了一个半月，终于决定上了。
面对洛阳和青州两个方向的死局，檀道济以所领兵少而且青州路比较近的缘故，决定先去救青州。(檀道济至彭城，以司、青二州并急，而所领兵少，不足分赴；青州道近，竺夔兵弱，乃与王仲德兼行先救之) 
去东阳是陆路，要350公里；(其实水路可以通，走桓公渎转济水可以捅魏军的腚眼，但檀道济不敢这么走) 
去虎牢是水路，要400公里。
汴水河道在上次北伐后就已经通了，此时也已经入夏涨水，去虎牢不仅不远，还省力异常。"青州道近"，纯属放屁。
檀道济代表着的托孤四人组，在毛德祖和竺夔被暴打了五个月后才出兵的真正原因在于，只有山东也快不行的时候，我们才能冠冕堂皇的二选一，放弃你毛德祖！
毛德祖，是王镇恶入关中的先锋司马。
毛德祖，荥阳人，晋末才南渡的。(德祖，荥阳南武阳人也。晋末自乡里南归) 
南渡后跟的老大是刘道规，卢循之役，刘道规以毛德祖为参军伐徐道覆于始兴。
刘道规死后，短暂跟过刘裕，但随后刘裕北伐，把这位虎将给了王镇恶。
毛德祖作为王镇恶的先锋，几乎是王镇恶能够夺得关中首功的最大功臣。(高祖北伐，以为王镇恶龙骧司马；加建武将军。为镇恶前锋，斩贼宁朔将军赵玄石于柏谷，破弘农太守尹雅于梨城，又破贼大帅姚难于泾水，斩其镇北将军姚强。镇恶克立大功，盖德祖之力也) 
王镇恶是咋死的呢？
灭秦之功被你抢了！长安财宝被你吞了！
他抢了本该属于京口帮的时代周刊封面。
你毛德祖这个王镇恶的头马还能是什么好人吗！
没有京口背景和上司脑瘫的虎将毛德祖最后被刘裕本乡守本土的安排守虎牢，这位能力极强的忠贞汉子这辈子作为棋子没做过一件错事，跟王镇恶不是他能左右的，他只是做好了一个军人的天职，服从命令，英勇上阵，为国杀敌。
这位将魂在胡虏入寇后以泣血丹心对得起民族和国家，但他却被"京口和门阀"们永远的放弃了。
国难当前，虎牢众将为国慷慨赴死，但建康城头，领导们愤恨的却是当年的恶气未出。国事重于一切！
徐、傅、谢、檀，此四人无一善终，实乃天理昭彰！
三月二十七，豫州刺史刘粹派颍川太守李元德反攻许昌成功，斩杀北魏的颍川太守庾龙。四月初一，魏主亲临成皋，断了虎牢到黄河的汲水通道，随后亲自督战暴打虎牢。
连攻三日后不下，毛德祖依旧坚挺强悍。
魏主亲临虎牢之时，青州战区的东阳城北城已经坍塌三十余步，青州刺史刁雍希望从此缺口冲进城去，但叔孙建不同意，东阳城因此没有被拿下。(叔孙建攻东陽，堕其北城三十许步；刁雍请速入，建不许，遂不克) 
刘宋的山东半岛最终能够得以保存，也在于圈子文化。
我叔孙建是代人集团大佬，你刁雍是个什么东西，也敢过来抢功！
随后听到了檀道济的援军即将赶到的消息，刁雍又建言叔孙建道：竺夔已经接近崩溃必不敢出城，现在我申请率我募来的这五千兵堵住大岘山天险定能得胜！(及闻檀道济等将至，雍又谓建曰："贼畏官军突骑，以锁连车为函陈。大岘已南，处处狭隘，车不得方轨，雍请将所募兵五千据险以邀之，破之必矣) 
从这里证实刚才的檀道济路线，这货走步道从大岘山而来。
宁可步道入青州，也不水军救虎牢。
青州河南的将士们被暴打了五个月，您才溜溜达达前来救援，造成只能选择救一个的舆论效果，就是想让毛德祖死在鲜卑人手里嘛！
国事，从来不是重要的；
大义，从来都是喊喊的；
派系，永远是站队关键；
利益，永远是主要矛盾。
此时已经初夏，魏军没体验过这么热的高温，军中开始出现传染病，叔孙建表示我不玩了，撤军撤军！(时天暑，魏军多疫。建曰："兵人疫病过半，若相持不休，兵自死尽，何须复战！今全军而返，计之上也) 
四月初三，檀道济军至临朐，四月初六，叔孙建撤军。
山东被檀大将军救赎。
叔孙建自东阳开奔滑台，檀道济派王仲德追击了几步，自己停军湖陆(山东鱼台县东南) ，王仲德听说魏军已远离后就回来找檀道济了。
檀大将军随后就搁那遛鸟了。
一天天的等毛德祖被打死的消息，但就是等不来，你咋还没死！
闰四月，又围攻了一个多月无果后，北魏方面则从滑台调来了刚从山东半岛撤下来的叔孙建来帮奚斤共攻虎牢。(叔孙建自滑台西就奚斤，共攻虎牢) 
至此，北魏的所有南征大军已经全部云集虎牢城下，以全国敌一城之势调来了越来越多的兵力死磕这个半年多仍然没拿下的弹丸小城。
此时虎牢已被围二百多天，无一日不战，城中精锐已经基本全部战死。
拓跋嗣在打面子之战，毛德祖及虎牢将士们在打民族之战。
剩下的老爷们，在等着拓跋嗣给他们出气，让他们舒心，敌人的敌人就是朋友，鲜卑人你们倒是加油呀！
魏军已摧毁了虎牢的外城，毛德祖又构筑了三层内城，北魏再毁二城，毛德祖只保留最后一城继续日夜奋战不降，守城将士不能睡觉眼睛已经长疮，但被毛德祖恩义相结的誓与虎牢共存亡！(虎牢被围二百日，无日不战，劲兵战死殆尽，而魏增兵转多。魏人毁其处城，毛德祖于其内更筑三重城以拒之，魏人又毁其二重。德祖唯保一城，昼夜相拒，将士眼皆生创；德祖抚之以恩，终无离心) 
将魂如此，敲打键盘的我泪如泉涌！
此时檀道济军于湖陆，刘粹军于项城，沈叔军于高桥，全都在看着，等着魏军吞掉这个夺了京口人风光的王镇恶司马。(时檀道济军湖陆，刘粹军项城，沈叔狸军高桥，皆畏魏兵强，不敢进) 
闰四月二十一，魏军挖地道又断了虎牢城中的井水，城中再难坚持，人马干渴到伤者已经流不出鲜血。(丁巳，魏人作地道以泄虎牢城中井，井深四十丈，山势峻峭，不可得防；城中人马渴乏，被创者不复出血，重以饥疫) 
两天后，闰四月二十三，虎牢城破。
虎牢城被围攻了八个月，城中将士们没有得到过一丁点祖国方向的支援，没有得到过河南将士们撤军的通知，没有得到过一封哪怕是虚情假意的问候。
毛德祖将军以一个军人的操守和民族的节操拢住了这喋血孤城的虎贲将士们。
在这二百多天的血战中，人人虎贲，人人将魂，人人无愧苍天。
将士们要保护毛德祖突围，毛德祖道：我誓与此城共存亡！(德祖曰："我誓与此城俱毙，义不使城亡而身存也！) 
拓跋嗣则传令全军一定要生擒这个华夏将魂，最终毛德祖力战后被擒。(魏主命将士："得德祖者，必生致之。"将军代人豆代田执德祖以献) 
拓跋嗣拿下虎牢后顺利扫平刘宋司州、兖州、豫州所属各郡县，设地方官安抚治理，刘宋灭秦的所有政治成果在他死后不到一年的时间里全部失去。(奚斤等悉定司、兖、豫诸郡县，置守宰以抚之。魏主命周几镇河南，河南人安之) 
对了，毛德祖没有自杀，七年后死于北魏，未找到官职记录，年六十五岁。
别因为这个黑人家，没意思。
他要是怕死，他要是腿软，早就降了。
他同样也不是傻子，二百多天朝廷一丁点动静没有，那就是笑着等你死呢，但人家仍然坚持到了最后一刻。
毛德祖将军大概率是为了保护那些同样被俘虏的，与他一并坚守了二百多天的一个个华夏将魂们才最终没有死节的。
他已经尽到了他的本分，他对得起当时，对得起后世，这样的朝廷，也不配让他去殉葬。华夏有将若皆如毛将军，华夏战士若皆如虎牢铁军，则华夏民族将永远屹立于世界东方。这样一位将魂，最终仅仅在《宋书.索虏传》中的一个角落进行了可怜记载。
这样的将军要是都入了索虏传，那刘宋朝堂上此时有一个算一个，都是索虏。
你们全家都是索虏。
关中人的严棱早早就喜迎北魏的离开了这个京口人的政权。
人家早就看明白了结局，这是个聪明人。
毛德祖将军和虎牢城中的所有将士们，也是聪明人。
他们将聪明与否的评价，延长了时间，交给了后世。
我承认此时无论怎样溢美，对于毛将军和虎牢将士们已无意义，但无论什么时代，保境安民为国死难的华夏脊梁们永远都是最聪明，最可爱的人，后世也永远不会遗忘他们。上一章结尾中我们说过，人这辈子就几十年，啥事要是较真，这人间过的就太苦了，能绕过去的坎就绕过去，碰见惹不起的人和事，要看得开，别傻不愣登的去死磕，去要说法，恶人自有恶人磨，能量不够前你没办法降妖除魔的。
但有个例外，就是当遇到民族大义，生死存亡这种事的时候，就属于到了我们的底线，该死磕时我们就是要死磕，为国死难，为家死难，这就是我们的命来找我们了，要从命。作为华夏子孙，我们责无旁贷，义不容辞。
当外虏入寇，地不分东西南北，人不分男女老幼，请一致对外，因为我们是同文同种的中国人。
十一月，北魏周几袭许昌，许昌再度崩溃，颍川太守李元德奔项城。魏军随后围汝阳，汝阳太守王公度也逃奔项城，魏军夷平了许昌城确定了魏宋新的边界后撤军了。
之所以撤军，因为拓跋嗣死了。
战争贩子死了，刘宋方面表示一定要珍惜现在的和平，认栽认栽，司空徐羡之、尚书令傅亮、领军将军谢晦三个臭不要脸为丧失国土担责请求处分，刘义符表示谁的错都没有，这事过去了。(徐羡之、傅亮、谢晦以亡失境土，上表自劾；诏勿问) 
等北魏也办国丧后，建康城中，一场超级政治风暴刮起来了。
孙子们别看这一年狗屁没干，但心很累。
三、"投名状"产生的原理是什么？
刘裕的二小子刘义真，时年17岁，即将走到生命的尽头。
这孩子从小机敏聪明爱读书，深得刘裕喜爱，去关中带的是他，关中丢了无所谓，但为了救这儿子老刘要再次出征，现眼归来后仍然放在建康做扬州刺史，甚至封了三公里面第二名的司徒。
老大是太子，更小的老三老四都扔外面去出镇了，刘裕却把老二始终留在了身边。
直到死前，还纠结是否要老二继承皇位，当听到谢晦表态后，敏感的老刘害怕得不到辅政集团看好还跟太子明争暗斗的老二被玩死在建康，赶紧把二儿子派去镇历阳了。
刘义真在逃出关中修罗场时曾经感慨道：今日之事皆因少谋失算，但大丈夫不经历风雨，怎知世事艰难！(义真谓宏曰："今日之事，诚无算略。然丈夫不经此，何以知艰难) 听着特别是那意思，但这孩子在交过关中的顶级学费后仅仅打了个嘴炮，此后一丁点长进也没有，出镇历阳后搞出了一系列作死行为。
刘义真喜好文学，性格较轻浮，与太子左卫率谢灵运、员外常侍颜延之以及慧琳道人组成了小团体。
刘义真当年跟他哥争位时曾道："等我得志之日就任命谢灵运和颜延之做宰相，慧琳道人为西豫州都督。"(常云：得志之日，以灵运、延之为宰相，慧琳为西豫州都督) 谢灵运是谢玄之孙，性情傲慢偏激，不遵法度，朝廷安排他干文化建设，他却总想掺和政治，常愤愤不平。(灵运，玄之孙也，性褊傲，不遵法度；朝廷但以文义处之，不以为有实用。灵运自谓才能宜参权要，常怀愤邑) 
颜延之是颜含的曾孙，文艺优美，但嗜酒放纵。(延之好酒疏诞，不能斟酌当世) 
这哥俩，都是当年东晋门阀出品的典型代表。
刘义真的这种话背后的含义是啥呢？
1、我要当皇帝，否则咋任命宰相。
2、现在的宰相们我不满。
徐羡之曾经派人敲打过刘义真，但刘义真嘚嘚了一堆话表示我有理。
最终徐羡之贬谢灵运为永嘉太守，颜延之为始安太守，给这俩外放了。
刘义真不仅放了狂话，在历阳还不断向朝廷索要供应。
你啥意思？真的想造反吗？
徐羡之这帮就每次都给刘义真减量。(义真至历陽，多所求索，执政每裁量不尽与) 刘义真很愤怒，说话也越来越反动，还上书请求回建康。(义真深怨之，数有不平之言，又表求还都) 
回建康干啥？是干你哥还是干我们？
辅政三人组决定不给这孩子机会了，我们又不是你爹。
随后史书中给出了一个重大线索，此时此刻徐羡之等人已经密谋要废了少帝刘义符了，担心废掉后刘义真是第二顺位继承人，随后借刀杀人利用刘义符和刘义真夺娣的宿怨，奏废刘义真。(而少帝失德，羡之等密谋废立，则次第应在义真，以义真轻吵，不任主社稷，因其与少帝不协，乃奏废之) 
刘义真随后被废为庶人，徙新安郡。
从刘义真被废的时候，已经看到了徐羡之等人打算废帝了。
当初刘裕是拍胸脯向刘义符保证的，徐羡之和傅亮没问题，只有谢晦要小心，怎么死了仅仅一年多之后，当初的这帮老实人咋都到了要废帝的地步了呢？
关于刘义符继位后的历史，史书中出现了大量空白，我们只能看到他妈后来宣读废他的文件时写了一堆这孩子怎么怎么不争气。
重要理由有那么四条：
1、居丧期间无礼。(大行在殡，宇内哀惶，幸灾肆于悖词，喜容表于在戚。至乃征召乐府，鸠集伶官，优倡管弘，靡不备奏，珍羞甘膳，有加平日。采择媵御，产子就宫，鋋然无怍，丑声四达。及懿后崩背，重加天罚，亲与左右执绋歌呼，推排梓宫，抃掌笑谑，殿省备闻) 
2、和近臣没有规矩，无人君之相。(加复日夜媟狎，群小慢戏；居帝王之位，好阜隶之役；处万乘之尊，悦厮养之事。亲执鞭扑，殴击无辜，以为笑乐) 
3、爱花钱，爱搞工程，不爱惜民力。(兴造千计，费用万端，帑藏空虚，人力殚尽；穿池筑观，朝成暮毁；征发工匠，疲极兆民) 
4、刑罚多。(刑罚苛虐，幽囚日增) 
这种诏书就只能看看，所有被废的皇帝都这理由。
泼大粪嘛，这皇帝要是官方不写的操蛋点你凭啥废人家。
别当真。
当年昌邑王被霍师傅废了的时候那家伙"荒淫迷惑，失帝王礼谊，乱汉制度"也是大公无私的说了一大堆。
拢共就干了27天皇帝，能混蛋到哪去。
真正的原因是啥呢？
你刘贺不上道，刚上来就搞小团体，根本不考虑以霍光为首的老同志们的利益嘛！(昌邑官属皆征至长安，往往超擢拜官) 
张敞敲打过他，你饭碗子是谁给的？给你碗的恩人们还没赏，你那帮要饭的先都升了官！你小子罪过大了！(太仆丞河东张敞上书谏，曰："孝昭皇帝早崩无嗣，大臣忧惧，选贤圣承宗庙，东迎之日，唯恐属车之行迟。今天子以盛年初即位，天下莫不拭目倾耳，观化听风。国辅大臣未褒，而昌邑小辇先迁，此过之大者也) 
所以千万别信什么为了国家社稷废了小皇帝的话，那都是电视台让播的。
电视台不让播的那部分是双方的权力受到了巨大波及，场面已经不可调和，才会鱼死网破到废立的地步。
刘义符在服丧期间确确实实干了很多和左右胡搞、不懂节制的事，但这都不是主要矛盾，这一年多中，国子祭酒范泰曾上奏了一封建议，相当有价值。
1、我听说陛下常常在后花园玩打仗游戏，战鼓的声音宫外都能听见，这样不好，容易让国际局势产生看轻的，咱已经把河南丢了。(伏闻陛下时在后园，颇习武备，鼓鞞在宫，声闻于外；黩武掖庭之内，喧哗省闼之间，不闻将帅之臣，统御之主，非徒不足以威四夷，祗生远近之怪。近者东寇纷扰，皆欲伺国瑕隙，今之吴会，宁过二汉关、河，根本既摇，于何不有。如水旱成灾，役夫不息，无寇而戒，为费渐多。河南非复国有，羯虏难以理期，此臣所以用忘寝食，而干非其位者也) 
2、陛下即位以来，把政务都交给了宰相大臣，这点表现特别好，但身边的小人有点多，这可不好。(陛下践阼，委政宰臣，实同高宗谅暗之美。而更亲狎小人，不免近习，惧非社稷至计，经世之道) 
这有两个重点：
1、刘义符"亲狎小人"，身边有群心腹，还"颇习武备"在皇宫内经常搞军事演习。
2、刘义符即位后将朝政全权委托了。
刘裕死后的所有朝政都被托孤三人组把持了，刘义符根本没啥实质能力，所以小皇帝和辅政三人组不可调和的利益冲突是不明显的。
但却是能看出来小皇帝是不满的，因为小皇帝动不动就在皇宫里搞军事演习，还培植了一堆近侍，啥意思呢？
徐羡之三人很可能会认为刘义符打算政变搞死他们收回政权。
所以小皇帝目前表现还是不错的。
1、没跟辅政集团闹翻了，利益上是让着这群伯伯大爷的，连这四个臭不要脸把洛阳丢了都表示丢的好。
2、打造了自己是纨绔子弟的人设，以熊孩子的模样暗中培养小部队，至少没像傻狍子刘义真那样把X你妈写在脸上。
置刘义符于死地的，是他爹的"慧眼识玉郎"。
徐、傅、谢三人确确实实并非铁板一块，三方互相防着，各自牵制。
徐羡之作为首辅，拿到政权后开始大量培植势力，比如他侄子徐佩之就是他的一个重要棋子，与侍中王韶之、程道惠、中书舍人邢安泰、潘盛结成了党羽。(徐羡之兄子吴郡太守佩之颇豫政事，与侍中王韶之、程道惠、中书舍人邢安泰、潘盛结为党友) 
北魏南侵的时候，谢晦一直称病谢绝见客，徐佩之怀疑谢晦装病有阴谋，于是找到傅亮要他拟诏书诛杀谢晦。(时谢晦久病，不堪见客。佩之等疑其诈疾，有异图，乃称羡之意以告傅亮，欲令亮作诏诛之) 
这是徐佩之的意思？
怎么可能！
徐佩之就是马仔而已，这是徐羡之给傅亮施压，他们两个人要干掉谢晦。
小皇帝动不动就玩骑马打仗，你谢晦又是禁军头子，现在还病了那么久不见客，你小子要是跟小皇帝联手阴了我咋办！
甚至你难道在像指洛水放屁那位老艺术家抄作业吗？
但徐羡之比较贼，他没有自己来。
傅亮也不是傻子，回道：我们三人同受托孤，咋能互相残杀！你们要是真那么干，我就辞职不干了！(亮曰：我等三人同受顾命，岂可自相诛戮！诸君果行此事，亮当角巾步出掖门耳) 傅亮根本没把主体放在前来的徐佩之身上，直接点破了这层窗户纸，说的是"我等三人同受顾命"。
这就是要徐佩之给他叔叔带话，咱仨是一条船上的，不能自相残杀。
傅亮为什么不同意？
因为傅亮的实力最弱，根子最浅，他既不是京口系的，也不是老牌门阀。
谢晦是谢家的人，手里有禁军，能够制衡住徐羡之。
你徐羡之这个老狐狸没有出面，派了侄子来让我杀谢晦，如果我起草这诏书了，将来徐羡之完完全全就有机会说这是我傅亮骄诏。
我的重要把柄从此就落在你手里了！
就算傅亮不被牵连，谢晦被干掉后禁军的军权也会落到政治地位更高，京口系实力更强的徐羡之手中，很可能就是他侄子徐佩之填补谢晦的位置，到时候傅亮将被徐羡之随意拿捏甚至成为第二个谢晦。
所以傅亮坚决不同意。
朝中的三个托孤大佬都不是傻子，来自于三个派系。
1、京口系大佬徐羡之在大量扩张自己的权力网络；
2、傅亮是并非京口系的落魄贵族，这些年一直在中央掌管诏命和机要，本质上并没有什么势力。
3、谢晦一直以来比较明牌，自己希望重返门阀时代，而且希望自己姑爷刘义康当皇帝。三人互相不信任，与此同时小皇帝也在培植自己的身边势力，动不动就搞军事演习。你不得不服，刘裕权力的游戏玩的是真棒，左、中、右，一边一个，三方拉扯。
三个大佬都担心，万一其中一个配合皇帝干掉了另外两个呢？比如谢晦生病那段时间就几乎到了双方互扔核弹的古巴导弹危机级别，这要不是傅师爷在旁边打圆场就直接开战了。或者说小皇帝哪天突然出手清盘把他们仨一勺烩了呢？
就这样，谢晦病好了之后，三个互相不信任的人找到了一个将三人绑到了一个绳子上的办法。
1、废了皇帝，解除小皇帝方面的动不动就军事演习的威胁，咱仨都把枪放下。
谁也别担心皇帝政变咱仨了，谁也别担心皇帝联手谁阴了那俩吧。
2、杀了皇帝，担上弑君之罪，咱仨别内耗了。
交了天下最大的投名状后从此咱们三人成为一个固定利益团体，一荣俱荣，一损俱损。咱们共同迈向第二个百年的门阀时代。
刘裕给脑瓜子想秃了的左中右分权，最终拿他儿子当了投名状。
真特么幽默。
徐羡之、傅亮和谢晦三人决定废立后，招来了另外两个关键人物。
一个是镇广陵的檀道济，一个是镇江州的王弘。
这哥俩是局外人，但由于刚刚成团的建康XFXBoys组合担心在外的两位大佬将来反水，都给喊来了。
别到时候咱仨杀了皇帝成给京口老檀和门阀老王做嫁衣了。
尤其檀道济，这老小子最危险。
当初徐羡之废刘义真的时候就跟檀道济沟通过，檀道济当时就不同意，他又是太子这么多年的司马，咱们废太子最关键的一环就是他！(徐羡之将废庐陵王义真，以告道济，道济意不同，屡陈不可，不见纳) 
喊来王弘，则更多的是因为王弘的威望同样很高。
王弘此时是卫将军、开府仪同三司、散骑常侍、江州刺史、监江州豫州之西阳新蔡二郡诸军事，封爵华容县公，食邑二千户。
王弘没被刘裕安排为顾命大臣的主要原因在于岁数和出身。
王弘是王导曾孙，时年45岁，和托孤四臣同级别的两千户，比檀道济镇北将军远高的"卫将军，开府仪同三司"。
王弘和谢晦，刘裕认为王弘的道行更高，所以不能进班子。
五月，檀道济和王弘二人先后抵达京师建康，徐羡之等把废立皇帝的计划告诉了他们。(五月，皆至建康，以废立之谋告之) 
刘义符从12的时候，刘裕就把这孩子的手放到檀道济手上，然后一路就是这孩子的贴身保镖。(豫章公世子为征虏将军镇京口，道济为司马、临淮太守。又为世子西中郎司马、梁国内史。复为世子征虏将军司马，加冠军将军······ 世子当镇江陵，复以道济为西中郎司马、持节、南蛮校尉。又加征虏将军。迁宋国侍中，领世子中庶子，兗州大中正) 
刘裕相当于把未来最大的确定性，早早就承诺给了檀道济。
这还是太子小时候就让你俩培养感情，你檀家未来五十年的富贵都给你保底了。
就算养条狗，也知道为主人拼把命。
檀道济自从来了建康后就瞬间躺好，表示你们让我摆什么姿势，赶紧的，别扭捏。
当然，老刘坐上这铁王座的所作所为，也不值得檀道济去跟他走心过命。
时代的风气自老艺术家洛水放屁后就开始一路向下，如果说两晋还有些迂腐的贵族底限的话，那南北朝已经把最后的这层底裤脱下去了。
不能拿这个被X烂了的两晋南北和两汉三国比，社会的共识已经不存在了。
猛刘总梦想自己的托孤会如惨刘一样，但你比惨刘做人的差距知道有多大吗？
刘裕死后，亲兄弟太尉刘道怜在一个月之后死了；在此不久之前，平北将军、五兵尚书、散骑常侍、光禄大夫、南城县侯刘怀慎(刘裕姨弟) 也死了；建康城中此时还有个远支的刘遵考，时任右卫将军，被谢晦控制。
也就意味着，此时此刻，建康城中，可怜的小皇帝没有一丁点反抗能力。
五月二十四，谢晦声称领军将军府第破败将家人送到了别处，在府中聚集了将士，檀道济也在其中。
这天夜里，谢晦与檀道济同居一室，谢晦紧张的一夜没合眼，檀道济则倒头便睡，让谢晦叹服。(将废之夜，道济入领军府就谢晦宿。晦其夕竦动不得眠，道济就寝便熟，晦以此服之) 檀道济，这位刘裕拍胸脯的老实人，这位十年前就给儿子布局的头号保镖，在灭小主人前吃得饱睡得着根本没有任何心理负担。
五月二十五日，中书舍人邢安泰、潘盛为内应，其日守关，檀道济引兵开路，徐羡之等随后继进，从东掖门云龙门入宫，禁军早就被谢晦打了招呼，没人敢动。(中书舍人邢安泰、潘盛为内应，其日守关。道济领兵居前，羡之等继其后，由东掖门云龙门入，宿卫先受处分，莫有动者) 
此时刘义符正睡在龙舟上还没醒，在天渊池被逮捕，随后禁军出东阁，收玺绶，群臣拜辞把刘义符送回了故太子宫，紧接着迁于吴郡。
政变后，侍中程道惠劝徐羡之等人拥立12岁的皇五子刘义恭，但徐羡之这帮却最终选了镇荆州的皇三子刘义隆。
为什么要选刘义隆？选个12岁的孩子不是更好吗？
因为虽然此时朝局中的五位大佬都被绑上了一条船，但人家荆州还有个相当有实力的刘义隆在那呢！
从顺位来讲，该轮到人家。
如果杀了皇帝选了别的皇子，人家刘义隆兴师问罪顺流而下呢？
让刘义隆来接班有三点好处。
1、政治上正确，堵死了刘义隆方面的兴师问罪，等刘义隆接班来后还可以派人接手荆州，然后朝局就可以往第二个门阀时代运转。
你刘家的皇帝接着当傀儡，随后我们这些门阀控制局面，轮流坐庄。
老牌的琅琊王氏和陈郡谢氏之外，加入了东海徐氏，北地傅氏，高平檀氏。
2、刘义隆的老丈人袁湛罕见的和徐羡之、傅亮、檀道济、谢晦四个方面都有关系！刘义隆娶得是陈郡袁氏左光禄大夫袁湛的女儿袁齐妫。
袁湛在公元404年的岗位，是桓修抚军长史，随后在革命军中是镇军谘议参军，以从征功，封晋宁县五等男。
1、桓修的参军，就是京口的原始股，袁湛和徐羡之、檀道济是一个出身。
2、出任过刘裕太尉长史，又出任过吴兴太守，后来入朝补为中书令，是傅亮当年的领。
3、416年又转任尚书右仆射、本州大中正，当时尚书左仆射是刘穆之，后来徐羡之接班后，双方也有交集。
4、是陈郡的大中正，也就和陈郡谢氏的关系少不了，袁湛他妈是谢安的侄女，本人娶得是谢玄的闺女，跟谢家是重度姻亲，跟谢晦也有交集。
相当于刘义隆这个老丈人，和徐羡之、傅亮、谢晦、檀道济都有关系，四方面都认可。和刘义隆的直系亲属没有关系的只有王弘，但刘义隆的主心骨谋主是王弘的兄弟王昙首，当年刘裕专门嘱咐刘义隆咨询的智囊。(王昙首，沈毅有器度，宰相才也。汝每事咨之) 王弘还有个其他房头的兄弟王华在刘义隆处是咨议参军。
因此，刘义隆和建康废帝的五位大佬都有关系，五方面都认可。
所以刘义隆来当这个傀儡，最合适。
最开始，徐羡之、傅亮、谢晦商量废帝后的政治格局时是这么考虑的。
荆州给谢晦，檀道济继续在广陵，这哥俩手握强兵来制衡朝廷，王弘接着回江州，徐羡之和傅亮在朝中掌权，平稳过渡政局。(初，晦与徐羡之、傅亮谋为自全之计，晦据上流，而檀道济镇广陵，各有强兵，以制持朝廷；羡之、亮于中秉权，可得持久) 
迎接刘义隆之前，三大佬还要干一件事，杀了刘义符和刘义真当做三人的投名状，否则将来凭什么风雨同舟的互相信任！
刘义符抵达吴郡后，被软禁在金昌亭，六月二十四，徐羡之等派刑安泰去刺杀刘义符。(六月，癸丑，羡之等使邢安泰就弑之) 
刘义符年轻力壮，奋战突围，逃出昌门，最终被追兵还是打死了。(王多力，突走出昌门，追者以门关踣而弑之) 
刘义符遗传了他爹的好身体，也许再来几年真的能扮演回少年康熙，但很遗憾，他爹生了他，也杀了他。
从小到大都是被爹安排，皇位是安排的，辅政是安排的，保镖也是安排的······ 
尚书令傅亮率领行台文武百官携带皇帝座驾前往江陵迎接刘义隆，随行的祠部尚书蔡廓走到寻阳时得病了，傅亮与蔡廓辞别时，蔡廓道："如今刘义符在吴郡，最好厚加供奉，要是出现不测，你们这帮就是弑主的罪名，就再没有回头路了。(祠部尚书蔡廓至寻陽，遇疾不堪前；亮与之别。廓曰："营陽在吴，宜厚加供奉；一旦不幸，卿诸人有弑主之名，欲立于世，将可得邪！) 
蔡廓啥意思呢？
你们废了旧君，迎立新君，这本来是大功的，原来的皇帝你要留给刘义隆去处置，这个"先帝"肯定是要死的，别死在你们手里，你们当了这个脏手套，人家刘义隆将来就有太多理由弄死你们了。
史书中说傅亮听了蔡廓这番话后似乎"恍然大悟"，赶紧写信给徐羡之让他打住，但此时刘义符已经死了。(傅亮帅行台百官奉法驾迎宜都王于江陵。"时亮已与羡之议害营陽王，乃驰信止之，不及) 
但徐羡之的反映却凸显出了不同寻常的态度。
徐羡之大怒道："已经敲定了的事，现在咋反悔了把恶名加给别人呢！"徐羡之等随后又派人杀了流放在新安的刘义真。(羡之大怒曰："与人共计议，如何旋背即卖恶于人邪！"羡之等又遣使者杀前庐陵王义真于新安) 
徐羡之直接揭穿了傅亮的把戏，说好了一起背恶名纳投名状互相结盟的，现在你打算把这恶名扔给我们吗？
一面派傅亮去接刘义隆，一面徐羡之又如约安排谢晦去接手荆州。
徐羡之担心刘义隆继位后派别人继任荆州，于是以录尚书事的名义命谢晦代理都督荆、湘等七州诸军事，兼荆州刺史，以谢晦为外援。(少帝既废，司空徐羡之录诏命，以晦行都督荆湘雍益宁南北秦七州诸军事、抚军将军、领护南蛮校尉、荆州刺史，欲令居外为援，虑太祖至或别用人，故遽有此授) 
安排的挺好，构想的挺棒，但XFXBoys忽略了一件事。
刘义隆已经18岁了，不是宝宝了。
更重要的是，他在荆州已经六年了。
六年前，刘裕收复关中回到彭城后，打算彻底夯实家底准备改朝换代了，派刘义符去镇荆州，最终因为张邵的劝谏而终止了这想法。(十四年，以世子镇荆州，邵谏曰：储贰之重，四海所系，不宜处外，敢以死请。从之) 
刘裕随后紧急派已经安排去镇守洛阳的刘义隆去接手荆州。(关中平定，高祖还彭城，又授监司州豫州之淮西兖州之陈留诸军事、前将军、司州刺史，持节如故，将镇洛阳。仍改授都督荆益宁雍梁秦六州豫州之河南广平扬州之义成松滋四郡诸军事、西中郎将、荆州刺史，持节如故) 刘裕死前所有的那一大堆托孤安排，没有一项有用的，倒是六年前的这次无心插柳，成为了避免自己沦为历史笑柄的关键安排。
四、一场游戏一场梦
424年七月，傅亮的迎驾团队来到了江陵。
此时刘义隆的左右听说刘义符和刘义真已经被杀了，于是劝刘义隆别去。
司马王华说："先帝功盖天下，四海威服，虽然少帝被废但皇威不改，徐羡之中才寒士，傅亮布衣诸生，他们当不了司马懿和王敦，他们是寄生于皇权身上的托孤之臣，短期不敢背叛，他们只不过想掌握大权，巩固地位，奉立新君自重而已！就是担心被废的二王将来找茬才先下手为强，别担心，去做皇帝！
刘义隆道：你这是想当宋昌啊！(王曰：卿复欲为宋昌邪) 
宋昌是谁？
当年诸吕之变后坚决劝汉文帝去长安继位的那位同志。
这说明一个问题，18岁的刘义隆在以23岁的刘恒为榜样，是知道以史为鉴的。他后面的一整套打法都很像。
当年我们在写文帝空降虎狼单位时就说过历史不会重复，只是会相似，当考卷突然扔过来时，你在这浩如烟海的历史长河中是否储备了足够的底蕴帮你回答那份考卷呢？
刘义隆这些年没少看书。
长史王昙首随后分析了种种天象和祥瑞，南蛮校尉到彦之等也都劝刘义隆东去继位。最终刘义隆拍板：废帝的是托孤之臣，不会背叛先帝，况且我刘家的功臣旧将布满朝廷内外，现有咱荆州的兵力又足以平叛，我还犹豫什么！(王乃曰："诸公受遗，不容背义。且劳臣旧将，内外充满，今兵力又足以制物，夫何所疑！) 
注意刘义隆的关键凭据：今兵力又足以制物！
徐羡之等认为，这个18岁的藩王会规规矩矩带着警卫连来上任，但没料到人家会倾巢而出的带着荆州的所有家底来武装上任。
当年刘恒和刘贺可都没按这个套路来啊！强如汉文帝也是装了两年孙子后才祭出"列侯回封国"的！
这成为了徐羡之等人的第一个意料之外。
刘义隆命司马王华留守荆州，又派到彦之率军作前锋先行出发开道，到彦之推脱道："他们要是不反，就应该踏踏实实顺流而下，不要去激怒他们，要是反了，我手下的兵力不仅起不了作用，还会给人家找借口。(王欲使到彦之将兵前驱，彦之曰："了彼不反，便应朝服顺流；若使有虞，此师既不足恃，更开嫌隙之端，非所以副远迩之望也) 
这里相当有意思，劝领导当皇帝时很凶猛的到彦之，真到了风口浪尖的时候，怂了。当年《士兵突击》大火时，袁朗否定成才的关键原因是：有的关键考验，只有一次机会，而且很见人性！
人性的考验中，被一块石头绊倒的，到了下一个命运岔路口时，还是会被绊倒。
这其实不是到彦之的第一次退缩。
到彦之籍贯彭城，刘裕讨伐孙恩时，因与刘裕同乡随从刘裕征战，屡有战功。(宋武帝讨孙恩，以乡里乐从，每有战功) 
这么近的老乡，这么早的党龄，在刘裕早年征战时就屡立战功，咋现在才冒出来呢？因为这货京口时就尿过一次了。
京口起义的时候，刘道规小分队在广陵起事已经杀了桓弘，胜利的新闻传遍城乡后，广陵城居住的到彦之才飞马赶到。(义旗将起，彦之家在广陵，临川武烈王道规克桓弘，彦之时近行，闻事捷驰归) 
这个时候刘道规这帮已经南下京口了，等到彦之赶到京口后发现刘裕已经出兵建康了，随后到彦之被留守京口的孟昶给留下了。(而道规已南度江，仓卒晚方获济。及至京口，武帝已向建邺，孟昶居守，留之) 
等刘裕革命成功后见到到彦之，刘裕骂了他一通，到彦之没说话，孟昶也没替他说话，结果没得到封赏。(及见武帝，被责，不自陈，昶又不申理，故不加官) 
看上去是到彦之一步赶不上步步赶不上是吧，看上去还挺委屈是吧？
真的吗？
刘裕为啥责他？他为啥不敢说话？
责他说明刘裕告诉了这位屡立战功的嫡系老乡举事的时间地点，但这货没出现。
这位老乡是"闻事捷驰归"。
否则刘裕就应该是开开心心的欢迎老乡投奔自己参加革命，我之前没找到你，现在我如虎添翼啦······ 
而且到彦之真的是听说刘道规成功后才去京口的吗？
这位爷肯定是连京口政变都已经成功的消息传来后才"第一时间"气喘吁吁渡过长江的。孟昶是广陵的主簿，极大概率认识到彦之，为啥留住他也不替他说话呢？
孟昶一直以来比较直，就是表达一个态度：快别装X了，现眼的玩意儿。
到彦之随后就一直被放在荆州，辅佐了刘道规、刘道怜和刘义隆三任刘家人，始终没得到刘裕的待见。
这次需要你亮剑的时刻了，到彦之又对小领导表示：咱们乖宝宝的上任，不要惹事好不好，你瞅瞅我挺大岁数的又尿了。
正好雍州刺史褚叔度此时去世，刘义隆很知趣的派了到彦之去襄阳。(会雍州刺史褚叔度卒，乃遣彦之权镇襄陽) 
这位临阵爱尿的到彦之是檀道济的恩人。
人最怕比，尤其在国际赛场上的表现。
檀道济别看谁都能上，但却技术过关，到彦之却是将临阵窜稀窜出了风格，以一己之力把檀道济抬进了唐评版64名将，宋评版72名将。
七月十五，刘义隆出发前正式接见了傅亮，先是玩命哭，然后问他俩哥哥的死亡始末，给傅亮问懵了。(甲戌，王发江陵，引见傅亮，号泣，哀动左右。既而问义真及少帝薨废本末，悲哭呜咽，侍侧者莫能仰视。亮流汗沾背，不能对) 
随后刘义隆出发，并没有搭理到彦之投降派的"此师既不足恃，更开嫌隙之端"，而是带走了所有的荆州武装陪他去当皇帝，并命他的府州文武官员和军队对他加强保卫，从建康来的所有人不能靠近他的队伍，中兵参军朱容子更是站在刘义隆门外当了几十天的门神！(率府文武严兵守卫，台所遣百官众力，不得近部伍，中兵参军朱容子在平乘户外，不解带者数旬) 八月初八，刘义隆抵达建康，文武百官去新亭接站，徐羡之问傅亮："刘义隆可比历史上的谁？"
傅亮说："比司马师、司马昭哥俩还能耐。"(晋文、景以上人) 
徐羡之说："那就能明白我们的红心了。"(必能明我赤心) 
傅亮说："你高兴早了。"(不然) 
傅亮已经看明白了刘义隆的成色，司马师和司马昭是啥样的人！我拿前朝反动派的俩阴棍举例，好赖话你咋还听不出来呢！
原先的计划出现了巨大偏差，徐羡之本来打算是刘义隆上任来后就派谢晦去接班，然后自己再控制住禁军，傅亮是护军将军控制着外军，刘义隆来继位后手上就没兵权了。
没想到这小子居然把荆州连锅端过来了！
这样谢晦上任荆州的意义就不大了。
徐羡之开始嘀咕了，于是在任命谢晦接手荆州后将所有朝中的北府精锐和武器全都配给了谢晦，你把朝中的兵和所有装备也都带走！(精兵旧将，悉以配之，器仗军资甚盛) 徐羡之和傅亮的本心，是让交了投名状的"三弟"谢晦从此在荆州做核威慑，但他俩忽略了一个问题。
他们之所以能废帝成功，是因为手里有兵；现在兵都被谢晦带走了，你就没有威慑力了，你一个光杆的录尚书事，能抢来刘义隆手中的荆州兵吗？
王华对他俩的评价"徐羡之中才寒士，傅亮布衣诸生"是没错的。
水平真的一般。
此时此刻应该在手中有兵的情况下跟即将继位的刘义隆展开斗争，在他上位前逼他和军权做切割！必须在控制了刘义隆手中的武装后才能放谢晦去荆州！
你手中有刀时要是都抢不过来，那你手中没刀时就更没戏了，但你手中有刀时却能有火并的底气和机会。
八月初九，刘义隆给他爹坟头磕完头后即位，改年号为元嘉，文武百官一律加官二等。八月十二，刘义隆诏命代理荆州刺史的谢晦为实任。(庚子，以行荆州刺史谢晦为真) 谢晦赴任前又一次和祠部尚书蔡廓辞行，谢晦屏去左右后问蔡廓："你看我能安全降落吗？(晦将行，与蔡廓别，屏人问曰："吾其免乎？) 
蔡廓道：你们拥立新君不假，但你杀了人家俩哥哥还做人家的臣子这属于超级政治污点，你又去荆州这个上游重镇，以我学历史的心得，你悬了。(廓曰："卿受先帝顾命，任以社稷，废昏立明，义无不可。但杀人二兄而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免为难) 谢晦开始担心自己走不了了，等到率军出发后，回望石头城谢晦开心道：我终于脱身了！(晦始惧不得去，既发，顾望石头城喜曰：今得脱矣！) 
谢晦为啥担心走不了了呢？
因为其实他这位书生也鸵鸟心态的比较怂，不敢和刘义隆撕破脸，刘裕遗诏荆州非皇子不能居之，徐羡之这是在修改宪法，刘义隆明显不是个善茬，万一双方提前火并了呢？谢晦为啥会发出"今得脱矣"的感叹呢？
这一年多陷在和小皇帝、徐、傅三人的权力博弈旋涡里已经太累了，在朝中天天要提心吊胆，眼下刘义隆又带了那么多兵。
现在我带着兵出来了，你徐羡之、傅亮和刘义隆去撕吧！
八月十五，刘义隆下诏封赏政变五人组，晋升司空徐羡之为司徒，王弘进升为司空，傅亮加授开府仪同三司，谢晦加授卫将军，檀道济进号征北将军。
有关部门上疏奏请刘义隆，依照惯例到华林园听取诉讼，刘义隆下诏道："政务刑法我不熟悉，跟从前一样，让徐羡之和傅亮处理。(有司奏车驾依故事临华林园听讼。诏曰："政刑多所未悉；可如先者，二公推讯) 
政务上大放权的同时，军权上刘义隆极度坚决，学习汉文帝好榜样的任命王昙首、王华为侍中，王昙首兼任右卫将军，王华兼任骁骑将军，朱容子为右军将军。(帝以王昙首、王华为侍中，昙首领右卫将军，华领骁骑将军，朱容子为右军将军) 
徐羡之等打算任命到彦之为雍州刺史，刘义隆不同意，征召到彦之来京担任中领军。(徐羡之等欲即以到彦之为雍州，帝不许；征彦之为中领军，委以戎政) 
虽然这老小子总怂，但也是自己喂了六年的自己人了，此时我已经带着军队来了建康还没火并，皇帝大位已经坐实，没有风险了，他可以出现了。
这小子肯定又一马当先喊打喊杀保护我来了。
随后的一百天，刘宋的朝堂记录基本史书无载，只知道刘义隆身边的小弟们看不惯徐羡之和傅亮专权，随后不断陷害二人。(初，会稽孔宁子为帝镇西谘议参军，及即位，以宁子为步兵校尉；与侍中王华并有富贵之愿，疾徐羡之、傅亮专权，日夜构之于帝) 
到了425年正月，徐羡之和傅亮上书刘义隆请求归政，反复三次，刘义隆批准。(春，正月，徐羡之、傅亮上表归政；表三上，帝乃许之) 
正月初十，刘义隆亲政，徐羡之随后辞职回家。
徐佩之、侍中程道惠、吴兴太守王韶之等都认为此时不是退位的时候，苦苦劝徐羡之返聘上岗，徐羡之随后奉诏回到了工作岗位上。(丙寅，始亲万机。羡之仍逊位还第；徐佩之、程道惠及吴兴太守王韶之等并谓非宜，敦劝甚苦；乃复奉诏视事) 
徐羡之和傅亮之所以交权，就是被手中有兵的刘义隆拿下了，徐羡之认怂回家就是致敬司马懿表态希望能平稳着陆，但又架不住利益集团不允许退休。
425年年底，刘义隆准备对废帝核心三人组下手，声称征伐北魏，又声称先去京口兴宁陵祭拜祖陵，开始大规模运作水军。(帝欲诛羡之、亮，并发兵讨晦，声言当伐魏，又言拜京陵，治行装舰) 
此时此刻傅亮还没有弄清状况，对谢晦写信道：要北伐了，朝廷现在相当惊恐，多数官员都不建议劝北征，皇帝会派外监万幼宗去荆州咨询你。(亮与晦书曰："薄伐河朔，事犹未已，朝野之虑，忧惧者多。"又言"朝士多谏北征，上当遣外监万幼宗往相谘访) 
其实刘义隆的那个借口相当幼稚，朝廷已经很多方面发现了异常，刘义隆的大清洗计划已经泄露了很多。(时朝廷处分异常，其谋颇泄) 
徐羡之和傅亮的水平也彻底暴露了出来。
近乎明牌的新闻，还搞不清楚咋回事。
426年正月，谢晦弟弟黄门侍郎谢遁派专人飞船警告谢晦事情万急，但谢晦仍然没当回事，拿出了傅亮的信给谘议参军何承天看，道："估计万幼宗一二日之内就该来了，傅亮就是怕我激动才先给我来的书信。(正月，谢晦弟黄门侍郎驰使告晦，晦犹谓不然，以傅亮书示谘议参军何承天曰："计幼宗一二日必至。傅公虑我好事，故先遣此书) 
何承天道："我所听到的都是朝廷西征大计已定，万幼宗怎么可能会来！
谢晦仍然相信傅亮，机要室主任你不信，你信谁，命何承天先行起草回复奏章，建议要是讨伐北魏最好等明年。
过了几天江夏内史程道惠接到一封寻阳方面的情报，信中说："朝廷将有军变，局势已明了。(江夏内史程道惠得寻陽人书，言朝廷将有大处分，其事已审) 
程道惠派人送信给谢晦，谢晦慌了。
谢晦问何承天道："如果真有非常之变，你觉得该怎样？
何承天说："中央打地方，实力悬殊，民心不足，您去投奔敌国是上策；(以王者之重，举天下以攻一州，大小既殊，逆顺又异。境外求全，上计也) 
其次派心腹驻义阳(信阳) ，您率大军去夏口决战，如果失败您北上义阳出境投奔北魏。(其次，以腹心将兵屯义陽，将军自帅大众战于夏口；若败，即趋义陽以出北境，其次也) 此时驻守襄阳的是雍州刺史刘粹，此人忠心刘裕，当年还保护过小刘义隆驻守京口，所以如果谢晦战败后，会被襄阳方面截击，没办法走汉水路和随枣通道北逃，只能从陆路走义阳。
谢晦琢磨了半天道："荆州为兵家必争之地，兵力和粮草都容易接济，我还是先在这决战吧，败了再跑也不晚。(晦良久曰：荆州用武之地，兵粮易给，聊且决战，走复何晚) 败了你跑的了吗？襄阳那大锁是闹着玩的吗？
刘义隆在行动前拉来了两个人。
王弘和檀道济。
理由是这俩开始没有参与废帝阴谋，王弘弟弟王昙首又是刘义隆的心腹，所以行动前将方案告诉了王弘，并打算召见檀道济，派他去讨伐谢晦，结果心腹们都反对，刘义隆道："檀道济当初废帝只不过是被胁迫，杀害之事又跟他没关系，我定能安抚他，别担心。(帝以王弘、檀道济始不预废弑之谋，弘弟昙首又为帝所亲委，事将发，密使报弘，且召道济，欲使讨晦。王华等皆以为不可，帝曰："道济止于胁从，本非创谋，杀害之事，又所不关；吾抚而使之，必将无虑) 
正月十五，檀道济到建康。(乙丑，道济至建康) 
檀道济为啥敢来？
肯定是前面都已经铺垫好了。
谁去联系的呢？
只可能是王弘。
四个月前，424年八月初二，王弘申请辞去司空一职连续一年后终于得到批准，改任为车骑大将军、开府仪同三司。(王弘自以始不预定策，不受司空；表让弥年，乃许之) 王弘从最开始刘义隆继位时就把自己摘出去了，说您当皇帝这一系列事跟我都没关系，无功不受禄呀！(王弘自以始不预定策，不受司空) 
王弘的兄弟是刘义隆的心腹王昙首，被同意辞官的时候就大概率已经投诚了，结合后面谢晦的讨伐理由，王弘作为被清君侧的首位，基本上比较实锤。(此皆王弘、王昙首、王华险躁猜忌，谗构成祸。今当举兵以除君侧之恶) 
这位王弘在兄弟的引荐下投诚了刘义隆并全方位的还原了废立时期的全部细节。
刘义隆即将清缴反革命的时候，派人密使告诉了王弘。(徐羡之等以废弑之罪将见诛，弘既非首谋，弟昙首又为上所亲委，事将发，密使报弘) 
王弘在诛杀建康反革命中全程没有参与，前期却"密使报弘"，这是干啥呢？
王弘肯定是有任务的。
这任务就是让他去联系另一个被逼的元老檀道济。
檀道济敢这么轻松的来，本质上就是得到了被保的信息。
谁的话能有这分量呢？
也只可能是当初被迫上船的另一个战友王弘。
正月十六，刘义隆下令清算反革命集团，公布徐羡之、傅亮、谢晦杀害他俩哥哥的罪状，命有关部门诛杀，并专门关照：谢晦据长江上游，会负隅顽抗，我会御驾亲征。中领军到彦之即日迅速西上，征北将军檀道济后面跟上，荆州的同志们应及时逮捕诛杀谢晦，雍州刺史刘粹要防止贼人北窜，罪人只有谢晦一人，余人全都不问。
诏书颁布后刘义隆下诏召见徐羡之、傅亮。
徐羡之得到消息后尝试着跑了跑，想明白没啥意义后自缢身亡，傅亮尝试过长跑，在拜别兄长坟墓时被逮捕。
到建康城北门广莫门，刘义隆拿来诏书对傅亮说：因你在江陵迎驾时态度相当好，我饶了你的儿子们。
傅亮被杀，全家被流放；徐羡之两子被杀，饶了重要党羽徐佩之，杀了谢晦的儿子谢世休。徐羡之的儿子是驸马都被杀了，这个头号马仔徐佩之为啥被放了呢？
只有一种可能，背叛他叔了呗。
刘义隆御驾亲征前向檀道济问计，檀道济道："当年我们与先皇北伐，得以入关的十策有九策是谢晦提出。这人才略无敌，但从没亲自带兵打过仗，战场实操没戏，我会在他摆开阵势之前就拿下他。(帝将讨谢晦，问策于檀道济，对曰："臣昔与晦同从北征，入关十策，晦有其九，才略明练，殆为少敌。然未尝孤军决胜，戎事恐非其长。臣悉晦智，晦悉臣勇。今奉王命以讨之，可未陈而擒也) 
刘裕当年为啥放心谢晦手握禁军呢？
其实和檀道济的思路是一样的。
这哥们没有实战经验。
刘裕当年为啥让你檀道济在广陵当核武器呢？
就是知道真不对劲的时候，你作为小皇帝从小到大的保镖迅雷不及掩耳的就能拿下那仨拱卫皇权。
活儿好的檀道济带着队伍一路向西，技术过硬的他哼唱着这样一首旋律：
不要说愿不愿意。
我不会因为这样而在意。
那只是昨夜的一场游戏。
那只是一场游戏一场梦，虽然你影子还出现我眼里，在我的歌声中早已没有你······ 
石头城上，刘义隆看着檀道济乘船西去，心中已经给他的命运定好了结尾的剧本。
檀老师，好好干。
我一定是你服务的最后一个男人。
五、北境第一坚城下，暴风雨赌命之战
426年正月十七，刘义隆任命王弘为侍中、司徒、录尚书事和扬州刺史代替徐羡之；任命四弟刘义康为都督荆、湘等八州诸军事和荆州刺史提前把谢晦的官位废了，准备西征。谢晦很快得到建康同党们被清算的消息，随后为徐羡之、傅亮举办葬礼，发号施令颇有周郎风范，调动安排无不妥当，几天之内江陵汇集了三万精兵。
谢晦上表先是说徐羡之、傅亮等忠贞之臣被冤杀，又道自己被辜负："我们要不是为了国家着想，当初废帝的时候安排武帝幼子即位，谁敢说个不字！我们怎么会逆流而上三千里，虚位七十多天，去迎接陛下的大旗！不有所废黜，怎么会有兴起！不把贼寇遗留给君王，我有什么地方辜负了你刘家！
总之就是我没出轨，分手都是你的错。
现在领导身边有坏人，琅琊王家是老牌搅屎棍，王弘、王昙首、王华一伙阴险挑拨，我要清君侧！(此皆王弘、王昙首、王华险躁猜忌，谗构成祸。今当举兵以除君侧之恶) 谢晦命他弟谢遁为竟陵内史率一万人留守江陵，自己亲率二万人从江陵出发，战舰绵延数十里，旌旗遮天蔽日，谢晦长叹道："真恨不得这是勤王之师啊！"
谢晦抵达西江口(岳阳市北洞庭水入江处) 时，到彦之先锋军已开进彭城洲(临湘市东北) 。谢晦的巴陵(岳阳) 守将庾登之是庾冰曾孙，谢晦的一担挑，也是个嘴炮了一辈子的骑墙货。
当年刘裕北伐的时候此君口号喊得震天响，然后私底下就找刘穆之的门子，说我妈妈岁数大啦，我可不能去陕西。(高祖北伐，登之击节驱驰，退告刘穆之，以母老求郡) 
庾登之产生了极坏的影响，这么喊口号的都不敢去了，看来凶多吉少呀，整的同志们军心都乱了，结果刘裕大怒后将其罢官。(于是士庶咸惮远役，而登之二三其心，高祖大怒，除吏名) 
适逢大雨连日，庾登之一如既往的畏敌不敢进，参军刘和之道："这大雨对双方的影响是一样的，朝廷大军就要来了，宜速战！
庾登之哆嗦下紧急开动小脑袋瓜，派手下做了一堆大口袋装满茅草悬挂在帆杆之上，声称我要火攻敌舰，必须等天晴，咱得缓缓再打。
谢晦同意了，到彦之方面也习惯性稳重，我瞪死他！
两个精致利己主义者互相看绿豆对上眼了。
整整半个月后，谢晦等不下去了，再等雨特么又该下了！派中兵参军孔延秀进攻彭城洲官军，接连两战摧枯拉朽攻克。(晦然之，停军十五日。乃使中兵参军孔延秀攻将军萧欣于彭城洲，破之。又攻洲口栅，陷之) 
官军的大小将领都建议退守夏口，但到彦之反对，表示让子弹飞一会儿，咱们草包没关系，后面有活儿好的！
领导让我当先锋的时候下诏说后面檀老师会来。(晦据有上流，或不即罪，朕当亲帅六师为其过防。可遣中领军到彦之即日电发，征北将军檀道济骆驿继路) 
屡战屡败没关系，咱得屡败屡战，现在要是退了功劳就全是人家的了，咱们虽然败了，但态度依然坚决，檀道济是来给咱助战的，不能退夏口！
到彦之守隐圻(彭成洲东北) 等待檀道济。
谢晦因胜上疏道："陛下如果把王弘等元凶斩首，我就立刻停止进攻回荆州。
此时谢晦仍然信心满满，但不久他听说檀道济要来了，这让他很意外。
因为他认为檀道济这个太子保镖作为杀刘义符的先锋肯定跟着老徐他们一块被干掉了。(晦闻羡之等死，谓道济必不独全) 
这小子是咋又洗白再傍上了下家的呢？
他的运筹帷幄虽然经历过考验，但到底没有亲自带过兵，没有檀老师实战技术全面，开始变成热锅上的蚂蚁。(及闻率众来上，惶惧无计) 
他带来的，是徐羡之派给他的京口军主力，现在人家京口系唯一的那个托孤大佬来了，军心震动。
檀道济率领的先锋军不多，谢晦最初看到规模不大并没当回事，也没迅速攻击，这成为了他错失的最后一次机会。
等晚上东风大起官舰都被吹来后，谢晦发现官军舰队前后相连，塞满江面，军心开始崩塌。(至晚，因风帆上，前后连咽；西人离沮，无复斗心) 
再怎么宏观无敌，但生活说到底是具体的，面对军心沮丧这事，谢晦就不知道该如何安抚。他这辈子干的都是顺的事，他"入关十策，晦有其九，才略明练，殆为少敌"的背后，是朱超石亲自带着却月阵勇士们在黄河边发射大铁钉子打哭了北魏；是沈林子拔剑怒吼不退拢住了军心；是绝粮之时王镇恶去弘农拉来了赞助；是沈田子一千破数万的抢滩登陆关中；是毛德祖作为先锋无坚不摧的捅进了渭河。
刘裕留着他谢晦当心上人却不在乎那些虎狼之将，本质上是因为他干不了那些玩命的活儿。他牛的背后，是执行者们真的能把图纸落地，是猛男刘裕只要站在那全世界就都好好干活的威慑力。
不怀疑谢晦转型后会成长为一个好的将领，但那需要时间和经历，中间环节是省不了的。你出道第一战就领导那么大的战役，还是作为舆论的下方，还面对的是技术全面的檀老师，巨大的不利形势出现后军心开始崩塌，谢晦不知道该咋办了。
当年项羽陷入齐地的越南战争泥潭后听说老刘已经带着联合国军开进了彭城，会微笑道：老子回去干死他！
因为他经历过巨鹿之战，逆境我经历过，我说能打秃刘三就一定能打秃！
把所有骑兵集中过来，跟我坦克部队前进！
老刘在荥阳被项羽打的都快活不下去的时候照样会微笑道：老子一定能跑出去！
因为他经历过彭城地狱盘，逆境我经历过，我说能逃走就一定能逃走！当年把我儿子闺女踹下车的嘛！
现在总结宝贵经验，选两千荥阳妇女出城让楚军X！纪信化妆成我打马虎眼！我风紧扯呼。(于是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四面击之。纪信乘黄屋车，傅左纛，曰："城中食尽，汉王降。"楚军皆呼万岁。汉王亦与数十骑从城西门出) 当年楚汉季"拉锯荥阳"那战我们讲过老刘逃出荥阳的底色，这计谋虽然是陈平给的，但对于老刘来讲，这不过是把刘盈从车上踹下去的变种而已。
曹操在官渡饿的快啃脚丫子了，荀彧对他说：不能退！退了就土崩瓦解！死也得死在官渡！你又不是没有这种濒死体验！
曹操一琢磨当年在兖州被全境叛变，是靠着三个城一步步翻过来的，于是继续吊住一口气最终等来了许攸来降。
越大的事业越是取经，九妖十八洞洞洞闹妖怪，考的就是个绝境下的解决问题能力。檀老师外加大船队，把谢晦难死了，二月十九，双方开战，谢晦军一触即溃，谢晦逃回江陵。
到了江陵，谢晦听说周超击溃了前来讨伐的雍州刺史刘粹，没有做其他部署，只是谢了周超。
周超弃军顺流投降到彦之，谢晦余众散尽，携其弟谢遁等七人北逃，在安陆延头(大悟县) 被抓随后囚车送到建康，同党被全部斩首清算。
到底还是走了那条路，但当初让你占住夏口决战，就算失败现在也早就跑了。
谢晦没想后路，因为他认为自己已经当世无敌了，但千算万算，也没有想到檀老师会迈着轻盈的步伐向他款款走来。
自422年五月刘裕安详离去，到426年二月底谢晦伏法，三年多的时间，刘宋丢了河南，长子次子和他留在建康的XFXBoys相继找他报道，荆州军和京口军交换场地后进行了火并，在缴纳了极其惨烈的继承手续费后，他家老三终于完成了这次铁王座的权力确认。我如果说这是刘宋最不流血的一次权力更迭，大家会信吗？
京口军并没有砸烂一个恶心的旧世界，而是开启了更加没有下限的修罗场。
刘义隆继位两年后才刚刚从内斗的旋涡中拔出腿来，和他几乎同时间上位的拓跋焘已经开始进行气吞北境的人生了。
如果说刘裕摘了南国的所有低垂果实，那时代运行到这个时候，拓跋焘也迎来了北境成熟低垂的兼并时代。
第一个果实，是西面的赫连夏。
半年多前的425年八月，赫连勃勃死了。
他当年在等着姚兴死，此时的拓跋焘在等着他死。
赫连勃勃到了晚年已经变成了神经病，发展到了看见不顺眼的人就亲自杀了寻找快感，大臣有敢看他的就戳瞎眼睛，有敢笑的就割掉嘴唇，有敢进谏就是诽谤然后割舌头。
424年，赫连勃勃想废了太子赫连璝，立老四赫连伦，结果赫连璝听说后率兵七万讨伐赫连伦，赫连伦率骑三万拒之，战败后被杀。
老三赫连昌则黄雀在后的率骑兵一万突然袭击杀了老大赫连璝，然后拢着老大老四的所有兵力共八万五千人回到统万。
赫连勃勃看到这个养蛊胜利的孩子满眼都是要送走自己的表情，于是表示杀得好，你是太子。
赫连勃勃晚年不仅狂暴性神经病，还自大性妄想狂。
给统万城的东门命为"招魏"，南门命为"朝宋"，西门命为"服凉"，北门命为"平朔"。这名字跟开了光一样，把魏真给招来了。
赫连勃勃刚死那阵拓跋焘就问同志们，现在我打算用兵，是西边的夏，还是北边的蠕蠕？蠕蠕就是柔然的贬义词，拓跋焘认为柔然人均没有脑子跟虫子一样，下令称柔然为蠕蠕。(后世祖以其无知，状类于虫，故改其号为蠕蠕) 
太尉长孙嵩、司徒长孙翰、司空奚斤都说："赫连氏从来不敢惹咱，还是先打一直不老实的柔然吧，去了就往死里打，就算打不死也能大猎于阴山充实军需。
代人集团表态了，打北面。
这个时候崔浩说："柔然鸟集兽逃，大军去了追不上，兵少了又拿不下，赫连氏土地不过千里，政刑残虐，人神所弃，还是先向西落袋为安吧！
与此同时，朝中还有别的思路希望先打北燕的，最终拓跋焘没能成行。
赫连勃勃死后政局迅速恶化，剩下的儿子们内哄，拓跋焘决定西伐，长孙嵩等人都说："夏国如果固守以逸待劳，柔然随后再大举南下，这可不是好策略。
崔浩道：当年我看天象预测了秦国的灭亡，现在金、木、水、火、土五星同时出现东方，西征一定胜利，良机不可失。
长孙嵩仍然坚持不能西征，结果拓跋焘暴怒大骂长孙嵩贪赃枉法，命武士揪头砸地各种侮辱，表态我一定要打！(嵩固争之，帝大怒，责嵩在官贪污，命武士顿辱之) 
此时北魏官员是没有俸禄的，呵呵。
贪污啊贪污，古往今来任我行们的三尸脑神丹。
426年十月，拓跋焘派司空奚斤率四万五千人袭蒲阪；派宋兵将军周几率一万人袭陕城；自己率主力从平城西征统万。
拓跋焘率军抵达君子津，比较巧，天气突然降温，黄河冰封。
十一月初三，拓跋焘率轻骑两万渡过了黄河。
十一月初七，赫连昌正和文武群臣们无限畅饮的时候，得到了魏军逼近的消息，上下震恐。拓跋焘驻军距统万城三十里的黑水，赫连昌仓促点兵出战大败而回，北魏先锋军一度冲进了统万城西宫，烧了西宫宫门。
十一月初八，魏军分兵四掠，杀获数万，得牛马十余万，由于没带攻城器材就是偷袭来的，看到夏军已经入城，拓跋焘道：统万城暂时还拿不下来，咱们下次再来，随后带着战利品并拆迁了万余户口回平城了。
北面并没有获得决定性胜利，但南面全面开花。
夏弘农太守曹达闻周几率兵将至，不战而走，魏军乘胜长驱，直接冲过了潼关。
仅仅一万兵而已，夏军的表现比当年后秦差的不是一星半点。
镇守蒲阪的赫连乙斗听说北魏司空奚斤率大军来了，赶紧派人往统万告急，但使者到了以后发现魏军已经包围了统万，于是回去报告赫连乙斗："统万已经被攻陷。"
赫连乙斗随后吓得放弃蒲阪向西逃往长安。
赫连昌弟赫连助兴此时镇守长安，看到赫连乙斗后俩人一商量决定向西逃往安定。
十二月，奚斤一路武装旅游进入了长安，夏秦、雍二州的所有氐、羌部落归降，北凉河西王沮渠蒙逊和氐王杨玄遣使北魏认老大。
427正月，拓跋焘回到平城后前往幽州，半路听说赫连昌派赫连定率军二万准备收复长安，于是下令伐木于阴山，大规模兴造攻城器械，准备再伐胡夏，这次一口气打死赫连昌。奚斤和赫连定在长安对峙，拓跋焘打算乘赫连昌后方空虚前去攻打统万，于是挑选精兵，命司徒长孙翰等率三万骑兵为前锋，命常山王拓跋素等率步兵三万人为后继，命南阳王伏真等率步兵三万送攻城器械，将军贺多罗率精骑三千为哨探。
五月初九，拓跋焘渡过黄河君子津。
拓跋焘抵达拔邻山(东胜市西南) 后兴筑堡垒，留下辎重，随后率轻骑三万准备五百里奔袭统万。
群臣全都劝阻道："统万城坚，非朝夕可拔。今轻军进讨，进不可克，退无给养，还是和步兵、攻城器械一块去的好。
拓跋焘道：用兵之术，攻城最下，必不得已时才会用。
现在要是和步兵、攻具一块走，贼人必死心坚守，坚壁清野，届时要是拿不下来，粮食吃光士兵疲敝，统万周遭又没有可以战养战的人口物资，咱们将进退无地。(今以步兵、攻具皆进，彼必惧而坚守。若攻不时拔，食尽兵疲，外无所掠，进退无地) 
我现在率轻骑直抵其城，他看见我步兵没到，一定希望开门红的跟我野战，我以弱示之，引诱其前来，只要他出战，我们就赢定了。
咱们的将士现在离家两千余里，又隔黄河，所谓"置之死地而后生"也，咱们的后勤是不能支持我们长久攻城的，那都是我设计的幌子，咱们的胜机一定是在野战，三万骑兵攻城确实不够，但决战却够够的了！(所以然者，吾之军士去家二千余里，又隔大河，所谓"置之死地而后生"者也。故以之攻城则不足，决战则有余矣。遂行) 
统万是当时整个北国工程质量最高的城池，与此同时又是周边资源最贫瘠的国都。
这么一座都城，其实堪称进攻方噩梦的，因为攻城需要大量步兵和攻城器材，但当地不仅没有水路能够节省成本，更可怕的是统万城距离三套平原和关中平原太远，攻城方无论从哪里调资源都是物流噩梦，周边也根本没有沿路养得起这支队伍的生态，搁今天都是大量的无人区。
当初赫连勃勃严抓工程质量甚至在拿下长安后不迁都，依旧住在统万，就是因为从战略角度上来讲，统万实在太安全了。
这一年，拓跋焘刚刚20岁。
这小伙子能够一下子抓住重点，这城就没法攻，因为无论是抢劫还是运输，根本就凑不齐足够的给养去打这座刀斧都砍不出痕迹的坚城。(若攻不时拔，食尽兵疲，外无所掠，进退无地) 
群臣们都没看出来这么深的一层，这个二十岁的小伙子看出来了，还有足够的自信去落实，这真的就是天赋。
六月，拓跋焘抵达统万，主力埋伏于深谷之中，只派少数部队来到城下。
夏将狄子玉投降了北魏，向拓跋焘报告道："赫连昌听说北魏西征后就派人召赫连定回军，赫连定却说：'统万城坚固险峻，不容易攻破，等我生擒奚斤然后再赶赴统万，咱们内外夹击北魏必胜。所以赫连昌此时专心守城等待赫连定。"
拓跋焘听说后觉得自己失策了。
人家铁了心的等你攻城。
人家已经算定了只要你敢大军攻城就是兵困粮尽的死局，统万是北境第一坚城！
面对巨大劣势，拓跋焘没有气馁，先是派娥清和拓跋健率骑兵五千向西劫掠看能不能抢来点啥，随后放了一些罪兵去投降赫连昌，把魏军虚实汇报了，说魏军粮尽，每天只能吃菜，辎重在后，步兵全没到，匪首就在城外，赶紧去打他。
六月初二，赫连昌没有抵住诱惑，亲率步骑三万出战。
司徒长孙翰等道：贼军势大，咱们应该避其锋芒。
拓跋焘道：我们远道而来就是诱敌出城，还就怕他们不出城呢！现在他们出城了却不打，这只会助长贼势！再说要是进了城再勾搭他出来就不知啥时候了！
拓跋焘命全军出战，随后佯装逃走，引赫连昌追击。
夏军分两路大张旗鼓追出，追了五六里路，突来大风雨从东南而来，沙尘暴遮天蔽日。(行五六里，会有风雨从东南来，扬沙晦冥) 
魏军的随行宦官赵倪有点半仙气质，对拓跋焘道："如今风雨从贼人那里刮来，咱们逆风，贼人顺风，天不助我，况且我们将士饥渴交加，希望陛下将假撤退变成真逃命，咱们改日再战吧。
沧海横流下，猛士崔浩厉声喝道："纯属放屁！
我们千里而来已经定下了制胜之策，咋能一天之内就变了！贼军贪胜，不会有预备队出现了，咱们现在该把精兵隐蔽起来，分别出击，出其不意袭击之！刮风这事要看人咋利用！再说风向一会儿也许变了呢！(崔浩叱之曰："是何言也！吾千里制胜，一日之中，岂得变易！贼贪进不止，后军已绝，宜隐军分出，掩击不意。风道在人，岂有常也！) 
拓跋焘拍板和夏军决战，将队伍分为两队掉头迎战敌军，拓跋焘本人一度马失前蹄掉下马来差点被夏军俘虏，靠着拓跋齐舍命搏杀才艰难保下。(乃分骑为左右队以掎之。魏主马蹶而坠，几为夏兵所获；拓跋齐以身捍蔽，决死力战，夏兵乃退，魏主腾马得上) 
拓跋焘上马后亲自刺死夏国尚书斛黎文，又手刃十余人，虽然自己也被流箭射中，但在领导不要命的带领下，魏军在大风暴中人均不要命，夏军最终完全崩溃。(刺夏尚书斛黎文，杀之，又杀骑兵十余人，身中流矢，奋击不辍，夏众大溃) 
那位宦官赵倪人家说的有错吗？
其实没有错。
那么大的风暴，还是逆风，风险已经被剧烈放大，有太大的不可预测性，拓跋焘完完全全就是在赌命。
你的国力是赫连夏的十倍，今年赢不了，改年不能再打了吗？必须得一把赌胜负吗？事实也证明，差点让人家俘虏，最后也被流箭射中，就是命大没死而已。
拓跋焘的年轻时一方面，由此也能看到崔浩这人有极大的赌性，此君最爱的就是不留余地的梭哈。
魏人乘胜追击赫连昌至统万城北，杀赫连昌弟赫连满及兄子赫连蒙逊，死者万余人。拓跋焘死死咬住追击，赫连昌来不及入城最终逃奔上邽。
六月初三，拓跋焘入城，拿到了赌命后的奖励，获夏王、公、卿、将、校及诸母、后妃、姊妹、宫人数以万计，马三十余万匹，牛羊数千万头，府库珍宝、车旗、器物不可胜计，拓跋焘按等级赏赐出征将士们。
赫连勃勃的统万城高十仞，墙基厚三十步，城头宽十步，宫墙高五仞，由于当年杀工匠的监工质量，墙壁坚硬到了刀砍斧剁都不怕，亭台水榭雄伟壮丽，皆雕镂图画，用绮绣装饰，穷极文采，极致奢华。
拓跋焘看着这座统万城道：巴掌大的小国居然穷奢极欲如此，怎能不亡！
拓跋焘的诱敌暴风雨赌命之战让统万城的历史地位被无限降低。
真要是大军前来攻城，这座统万配合北境的柔然南下会把新兴的北魏熬成油尽灯枯。此次伐夏将拓跋焘的勇敢，韬略的大局观以及利益分配展现的淋漓尽致。
拓跋焘带兵作战时能亲身犯险甘冒矢石喊着兄弟们跟我上，将士们没有不畏服用命的。(魏主为人，壮健鸷勇，临城对陈，亲犯矢石，左右死伤相继，神色自若；由是将士畏服，咸尽死力) 生性节俭，衣食够用就行，从不奢侈搞建设，把财物看做是军国家之本，从不轻易浪费，只有为国死难将士家属或有功之家才会受赏，皇亲国戚及宠臣很少得到赏赐。(每以为财者军国之本，不可轻费。至于赏赐，皆死事勋绩之家，亲戚贵宠未尝横有所及) 
拓跋焘是法治笃定践行者，常道"法者，朕与天下共之，何敢轻也"，眼光独到，从没有人能瞒他，赏赐不论贫贱，惩罚不避权贵，赏罚分明，最宠爱之人也没有法外开恩这一说。(听察精敏，下无遁情，赏不违贱，罚不避贵，虽所甚爱之人，终无宽假) 
方方面面，都像是一个二十岁版本的刘裕换了服务器后重开在了北境。
六、伏脉千里的隋唐祖源
428年二月，奚斤进军安定，与丘堆、娥清合军攻打赫连昌所在的平凉。
魏军此次出征出现了一系列瘟疫、断粮的不利局面，赫连昌开始逮着魏军干。(斤马多疫死，士卒乏粮，乃深垒自固。遣丘堆督租于民间，士卒暴掠，不设儆备，夏主袭之，堆兵败，以数百骑还城。夏主乘胜，日来城下钞掠，不得刍牧，诸将患之) 
在赫连昌的不断袭击下，魏军愤然反击，靠着突然出现的沙尘暴以及赫连昌坐骑的突然罢工，魏军俘虏了这位夏国皇帝。(夏主自出陈前搏战，军士识其貌，争赴之。会天大风扬尘，昼昏，夏主败走；颉追之，夏主马蹶而坠，遂擒之) 
国运这东西挺气人的。
都是一个剧本，搁拓跋焘那就是英雄少年的光荣正确，搁赫连昌这就是鲁莽愤青的丢人现眼。
赫连昌五弟赫连定收其余众数万奔还平凉即皇帝位，随后遣使向北魏请求和解。
拓跋焘命赫连定投降，随后没搭理他，正忙着对柔然施暴。
两年后，430年九月，赫连定趁着刘义隆北伐的东风袭击北魏，结果惹怒了拓跋焘，精神小伙亲自来到平凉围剿赫连定。
430年十一月，赫连定大败重伤退保上邽，十二月，魏军攻下平凉，彻底拿下陇东。431年正月，赫连定为了远离北魏于是突袭西秦，又派叔父赫连韦伐率一万人攻打西秦国主乞伏暮末的南安城。
魏宋金童配玉女，夏秦瘸驴配破车。
此时南安城中闹饥荒，人相食，西秦出现了大量逃亡，乞伏暮末穷途末路后出降。
赫连夏亡国之前居然还灭了个小国，多么的幽默。
431年六月，赫连定杀了乞伏暮末及西秦皇族五百人，随后劫持西秦百姓十余万从治城渡黄河，打算袭击北凉。
结果半路被吐谷浑益州刺史慕容慕利延和宁州刺史慕容拾虔率三万骑兵击夏军半渡，赫连定被擒，夏亡。
拿着赫连定当礼物，431年七月，吐谷浑出使北魏表示希望友好往来，赫连定被砍头。至此，北魏除了凉州和幽州之外，黄河以北已经完成了全部统一。
拓跋焘在俘虏赫连昌后之所以留了赫连定一口气，是因为要去死磕北面的柔然。
429年，拓跋焘决定对连年骚扰的柔然开刀，治兵于南郊，祭天后开始调兵遣将。随后又是全世界都不同意，拓跋焘他保姆妈甚至专门出面命他打住，然后又是只有崔浩劝拓跋焘打丫的去。(内外群臣皆不欲行，保太后固止之；独崔浩劝之) 
同志们说不能打的原因在于刘义隆已经开始嚷嚷北伐了。
代人集团这些年没有嘴皮子干的过崔浩的，于是推出了曾担任赫连昌太史的张渊、徐辩出面劝阻。
一把年纪的张渊和徐辩说此时天象不吉，又摆出了自己年轻时劝阻苻坚南征的资历，把拓跋焘给弄犹豫了。(今年己巳，三阴之岁，岁星袭月，太白在西方，不可举兵。北伐必败，虽克，不利于上。"又群臣共赞和渊等，云渊少时尝谏苻不可南征，坚不从而败。今天时人事都不和协，何可举动！世祖意不决) 
拓跋焘最终决定召开天下第一嘴斗会，放出了顶级工具人崔浩去和张渊等辩论。(乃召浩，令与渊等辩之) 
崔浩先是在天文专业上给与了否定，具体专业术语就不提了，主要就是表示所谓的天象不利说的是别的国家，咱大魏大大的好，三年之内一定打秃柔然，张渊等被崔浩从天文专业性上击败了。
随后张渊又表示柔然是荒蛮烟瘴之地的东西，他们那土地我们拿来也无法种粮食，百姓也无法驱使，满世界溜达还不容易抓到，为啥要疲敝人马去剿灭他们？(渊等惭而言曰："蠕蠕，荒外无用之物，得其地不可耕而食，得其民不可臣而使，轻疾无常，难得而制，有何汲汲而苦劳士马也？) 
崔浩表示你要是说这个我就更不困了："张渊、徐辩如果谈论天文还是他们的专业，这种军国大事他们知道个屁。
世人都信服张渊、徐辩深通天文，预知成败，那我倒想问问，统万城破之前是啥征兆？这老小子知道了不说就是不忠，不知道就是没能力。(世人皆谓渊、辩通解数术，明决成败。臣请试之，问其西国未灭之前有何亡徵。知而不言，是其不忠；若实不知，是其无术) 当时前领导赫连昌就坐在旁边观战，张渊无言以对。(时赫连昌在座，渊等自以无先言，惭赧而不能对) 
最佳辩手崔浩同志获得了天下第一嘴斗会冠军，拓跋焘高兴总结：北伐已定，亡国之臣不能参与谋划军国大事这话确实在理啊！(世祖大悦，谓公卿曰：吾意决矣。亡国之臣，不可与谋，信矣哉) 
还是我的工具崔好使。
嘴斗会结束后，代人集团从刘宋即将北伐的角度攻击崔浩。(既罢，公卿或尤浩曰："今南寇方伺国隙，而舍之北伐；若蠕蠕远遁，前无所获，后有疆寇，将何以待之？) 
崔浩再展神威：不对！
如今我们不先打秃柔然就没办法全力对付南方贼寇，南人听说我们灭夏以后害怕还来不及，所以扬言北伐而已，等我们打秃柔然回来后南军都不可能有动静。
况且南人步兵，我军骑兵，他能北来，我亦能南往；他步兵累都累死了，我们还没感到疲劳，南北风俗迥异，南方水网纵横，中原平坦一片，就算我们给他们河南地他们也守不了！我为啥这么说？
因为当年以刘裕之雄杰，吞并关中后留其爱子辅以良将精兵数万仍然守不住，更不要说刘义隆今日君臣跟他爹那时代根本没法比！
咱们却是主上英武，兵马精强，他敢来就是土狗斗虎狼，何惧之有！柔然这些年恃其绝远，认为咱们弄不死他，防备松懈已久，夏天散部众逐水草，秋冬兵强马壮后才集结队伍南下抢劫，现在我们出其不意盛夏出击，他们根本没有抵抗之力！
短时的劳苦将换来北境永远的安宁，这样的时机绝对不可放弃，我一直担心皇帝大人没有决心，现在皇帝决心已定，你们为何还要阻拦！
寇谦之问崔浩说："柔然果真可以拿下吗？"(寇谦之谓浩曰：蠕蠕果可克乎？) 崔浩道："必克！赢多赢少的问题，只怕诸将顾虑瞻前顾后不能乘胜深入收获全功。"(浩曰：必克。但恐诸将琐琐，前后顾虑，不能乘胜深入，使不全举耳) 
这位寇谦之是崔浩道教的师父。
修仙的师父问徒弟未来，比较喜感。
寇谦之在嵩山修道，修的是张道陵的法术，自称见过老子降临人间，老子命令他继承张道陵的法统做天师，授以辟谷轻身之术及《科戒》二十卷，命他重新清理整顿道教。(初，嵩山道士寇谦之，赞之弟也，修张道陵之术，自言尝遇老子降，命谦之继道陵为天师，授以辟谷轻身之术及《科戒》二十卷，使之清整道教) 
后来，寇谦之据说又遇见了老子的玄孙神人李谱文，又传了他《图真经》六十余卷，命他辅佐北方太平真君也就是拓跋焘，又传了他天宫静轮之法，其中有几篇还是出自李谱文的手笔。(又遇神人李谱文，云老子之玄孙也。授以《图真经》六十余卷，使之辅佐北方太平真君；出天宫静轮之法，其中数篇，李君之手笔也) 
关于寇谦之的来历咱们不做评价，史书咋说咱就咋翻译，总之寇谦之把神书献给了拓跋焘，朝野上下大比例觉得这是个骗子，唯独崔浩把寇谦之当老师了，学他的法术并且上书给寇谦之背书。(谦之奉其书献于魏主。朝野多未之信，崔浩独师事之，从受其术，且上书赞明其事曰······ ) 
具体不细说了，总之大意就是说别因为那帮没文化的傻冤家而忽视上天的旨意！我好害怕呦！(岂可以世俗常虑而忽上灵之命！臣窃惧之) 
总之拓跋焘最终认可了寇谦之，随后命谒者奉玉帛和猪牛羊祭祀嵩山，并迎接寇谦之在嵩山的徒弟们，对天下高调宣布北魏的国教是道教。(帝欣然，使谒者奉玉帛、牲牢祭嵩岳，迎致谦之弟子在山中者，以崇奉天师，显扬新法，宣布天下) 
拓跋焘为啥信了寇谦之还高调皈依道教呢？
1、寇谦之营销做的是真好，说自己是得到老子官方授权的天师道传人。
2、寇谦之的态度是真好，说自己是辅佐北方太平真君，把拓跋焘也给官方认证了。
3、最关键的一点，北方佛教已经开始空前壮大，但却和拓跋焘的进步是脱节的。
佛教既无法帮拓跋焘的事业再上个台阶，还跟拓跋焘抢人口抢资源，相反道教在北方则没有太大的势力，啥也不抢还能教给拓跋焘延年益寿的方子，所以拓跋焘高调宣布扶持道教和佛教打擂台。
拓跋焘作为一个眼光超级毒辣的政治家军事家，继位后表现出了极强的进取性，但这段历史在传统的印象中却貌似是崔浩一手奠定的。
在北魏上半页的历史中，崔浩貌似是超级英雄的存在，世人皆醉他独醒，大嘴巴挨个抽······ 真的吗？
打赫连夏，是拓跋焘想打，看代人集团不同意还亲自把公孙嵩打了一顿，崔浩不过是和拓跋焘思路恰巧一致；
扶植道教是拓跋焘的意思，只不过拿崔浩的上书去堵朝野大多数不信公卿的嘴。
这是个顶级政治家，后面弄死崔浩后为了抚平影响还亲自给孔子太牢祭祀，安抚汉人士族们我不是要跟你们做切割哦，我只是杀崔浩而已。
北伐柔然，更是拓跋焘想打随后拉出来崔浩把全朝咬了一遍。
崔浩所有的人生幸运和"独得恩宠"，在于全方位的和拓跋焘站在了一起，还作为金牌嘴炮去帮拓跋焘得罪代人集团。
不过从北伐柔然开始，已经肉眼可见崔浩的脾气上来了。
如果崔浩死在了这个时候，这个历经三朝，帮拓跋嗣构建太子监国完成权力继承制度，帮拓跋焘力排众议拿下胡夏柔然的汉人，将作为北魏版的王猛，被后世无限遐想。
谁说历史没有如果？
当年王猛的那些如果，被二十年后的崔浩填补了遗憾。
就在北魏朝堂决定北伐柔然的时候，正好魏国出使宋国使者回来了，给拓跋焘捎了话：刘义隆说你赶紧还我河南地，不然我带全国来搞你。
拓跋焘此时已经在讨论北伐之事，听到此话大笑道：这个王八犊子自保都来不及，还敢跟我来劲，就算他来我们更要先灭了柔然，不能坐以待毙腹背受敌，北伐这事定了！(魏主方议伐柔然，闻之，大笑，谓公卿曰：龟鳖小竖，自救不暇，夫何能为！就使能来，若不先灭蠕蠕，乃是坐待寇至，腹背受敌，非良策也。吾行决矣) 
四月二十九，拓跋焘从平城出发向东取道黑山，派平阳王长孙翰向西取道大娥山，约在柔然王庭会师。
五月十六，拓跋焘至漠南，舍辎重，率轻骑和所有马匹去突袭柔然，至栗水，找到了柔然纥升盖可汗。
此时正是夏季，柔然根本无防，民畜满山遍野惊怖散去，根本无法集结，纥升盖烧王庭西逃，其弟匹黎先主持东部，听说魏军入寇率众打算去找他哥，结果被长孙翰给暴打了，杀其大人数百。
拓跋焘沿栗水一直向西追杀，抵达菟园水，大军分散搜索柔然军残部，纵横东西五千里，南北三千里，斩俘甚众，高车诸部乘北魏兵势也来趁火打劫。
拓跋焘又沿着弱水向西直达涿邪山，魏军担心再往西会被埋伏，劝谏咱差不多得了，拓跋焘权衡后回军。
不久，拓跋焘听到凉州的匈奴商人说："柔然当时就还一口气，魏军如果再前进两日，柔然就该被彻底消灭了。"
拓跋焘听后相当后悔。
此役柔然各部先后投降北魏多达三十余万落，魏军缴获战马高达一百多万匹，牲畜、车辆、帐篷，漫山遍野粗略估计在数百万之多。(柔然种类前后降魏者三十余万落，获戎马百余万匹，畜产、车庐，弥漫山泽，亡虑数百万) 
八月，拓跋焘至漠南，听说高车东部屯在已尼陂(贝加尔湖) ，人畜甚众，距魏军千余里。杀红了眼的拓跋焘觉得高车此时绝对不会认为自己会一刀砍过来，于是遣左仆射安原等率万骑偷袭。
从此高车的歌谣中这样传唱：就在某一天，你忽然出现，你操蛋又神秘，在贝加尔湖畔······ 在魏军的千里奔袭下，刚刚打劫了柔然的高车诸部被拓跋焘反打劫，各部投降魏军的有几十万帐落，魏军缴获牛羊百万头。(高车诸部迎降者数十万落，获马牛羊百余万) 
北魏一战就此奠定了北境的绝对性优势。
拓跋焘和刘义隆，两个仅差一岁几乎同时上位的接班人都交出了自己超预期的上位成绩单，南北两个同时兴起，同时走过青春期的王朝齐头并进的谱写了这段后青春的诗。
无论是刘裕死后一厢情愿的血色浪漫，还是拓跋嗣偏执狂般史上最大程度放权的太子监国，双方作为新兴王朝都尝试着去解决各自的权力过户问题。
无论是刘宋奇丑无比的完成着陆，还是拓跋嗣恰到好处的人死交权，双方都最终在百转千回后将权杖交到了各自最合适的那个接班人手上，老天爷还给面子的分别都给了三十年的超长待机时长。
南北有来有往的第一轮大规模会战，就要在两个少年的操盘下拉开帷幕了。
拓跋焘的此次北伐柔然，最大的历史意义，在于解决了马匹供给的可持续发展。
此次北伐，拓跋焘俘虏了柔然三十万落，高车数十万落，牛羊无数。
掠夺人口是北魏的惯常做法，但面对如此庞大的体量，是没办法都迁到平城的，平城此时已经达到了承载极限，再加上柔然和高车是完全没有汉化经验的，一直在草原繁衍生息，汉化成本确实较高，所以拓跋焘将这归降的这数十万部众迁到了漠南，安置在东到濡源(张家口) ，西到五原阴山的三千多里草原上，命他们在这里半定居式的耕种、放牧，向他们征收马匹牛羊。(徙柔然、高车降附之民于漠南，东至濡源，西暨五原陰山，三千里中，使之耕牧而收其贡赋) 
这里不是平城的王畿能够进行森严的管控，而且人家高车和柔然还有马能开溜，为了巩固住边境上的这些新迁移民，拓跋焘留下了长孙翰、古弼等代人集团镇守各地安抚统治这数十万牧奴。(命长孙翰、刘、安原及侍中代人古弼同镇抚之) 
从此，北魏民间马牛羊及毡皮的价格被彻底打下来了，畜力再也不愁了。(自是魏之民间马牛羊及毡皮为之价贱) 
公元429年，北魏因北伐柔然的大胜创造性的在北方边境实行了军镇制的基层政体。这些军镇，在岁月演化后剩下了六个名气最大的军镇，自西而东分别为沃野、怀朔、武川、抚冥、柔玄、怀荒六镇。
最早六镇之名在拓跋焘延和年间(432-434) 就已出现：延和初，车驾北伐，大千为前锋，大破虏军。世祖以其壮勇，数有战功，兼悉北境险要，诏大千巡抚六镇，以防寇虏。所谓的"北魏六镇"最早出现的原因，其实是拓跋焘解决海量俘虏问题的一个对策，并非为了防御北境敌人，而是为了消化对北境毁灭级大胜后的人口殖民。
六镇的本职工作，是殖民，是看管好牧奴防止其成为反魏势力并给平城输送马匹牛羊，而并非军事主力，包括后世北魏的一系列北伐，六镇系统基本上就是属于侦查和后勤级别，主力还得从平城调代人军团上。
此时此刻的"北镇系统"是剥削牧奴的"人上人"，还没啥征战指标压力并享有高级政治待遇，属于没有门子你都进不来的高级梯队。
但时光荏苒，岁月穿梭，当年的北六镇长子们随着时代的发展和汉化的迭代，慢慢不再享有当年的政策倾斜以及优厚待遇。
长夜将至，你们从此要开始守望，到死才能结束······ 
洛阳的繁华和上升的通道和你们无关，六镇开始成为被鄙视流放的"杂碎"之地。
当年人上人的六镇集团变成了北魏愤怒的守夜人。
我爱大魏我怕他完了，我爱他谁特么爱我啊！
一个世纪后，公元523年，怀荒镇暴动，掀开了轰轰烈烈大名鼎鼎的"六镇之乱"，敲响了北魏帝国的丧钟。
隋唐的祖源们就此登上了历史的舞台。
公元429年的一振翅，最终在百年后刮起了整个北境重组的世纪风暴。
历史之神草蛇灰线，伏脉千里的将天下分久必合的棋子，就此埋下了。


第八十一章  第81战  南龙有悔，北龙在天


一、"亢龙"伐"飞龙"，结局早定
人欲成龙，尊于九天，密码在"乾"。
"乾"为六十四卦之首，为天，为万物开创之资，为生生幻化之始。(大哉乾元，万物资始，乃统天) 
乾为阳，为变，为进取，为人自生发到繁荣的过程，其"象"曰：天行健，君子以自强不息。乾卦六爻，第一阶段为"潜龙勿用，阳在下也"。
核心在"潜"。
"潜龙勿用"并非指潜龙要无为，要啥都不干，而是指"潜龙"是做好充分准备的开始，是蓄势待发的基础，如人年少求学，饱读诗书，也如人初入社会干劲满满如海绵般吸收各方能量和技艺。
潜龙核心在"潜"，所谓"阳在下也"，意为收敛锋芒，悄悄积聚能量，不显山不露水，不要在自己没准备好的时候冒冒失失表现出来，而是蓄势待发，看准时机后再大放异彩。世间大部分人，终其一生未及"潜龙状态"，要么没有学到真本事，要么不懂外部环境不允许时要做"潜龙"，如古往今来的刘义真们。
当积聚力量足够了，要展现自己了，也就到了乾卦的第二爻，"见(读"xiàn"，通"现") 龙在田，利见大人，德施普也"。
核心在"现"。
潜龙出山，出现在了原野上，全世界都看到了，随后要有"大人"之才，得"大人"之助，也就是所谓的"利见大人"，才能进入下个阶段。
不鸣则已，一鸣惊人，出场要炸裂，要让所有人知道一位人物上场了。
所谓有"大人"之才，在于亮相要有大人大量，胸怀宽广，要让人觉得你是能代表大家广大共同利益的，让大家成就你，给你拱上去，也就是"德施普也"。
你要是一表现就踩了所有人，让别人觉得此人之风光像个独占好处和光环的"小人"，并没有"德施普也"，则必然被群起攻之。
不光要自己有大人之才，你还要得大人之助，要有一股宏大力量往上拖着你，你这只"现龙"才能往上再进一步。
大人为何要助你？
因你是下一个大人罢了。
走过第一步的潜龙，又有一大半倒在这一关。
要么无"大人"之资，寻常心量；要么无"大人"之助，困于原野。
"现龙们"，切记"利见大人，德施普也"。
在"利见大人"的相助下，进入第三个阶段，"君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎"。核心为"惕"。
你这只"潜龙"亮相了，变成了"现龙"，哪怕你有大人才，得大人助，你表现非凡的同时无可避免的要受到四面八方的打击，所谓"誉满天下者皆谤满天下"，这都是跑不了的。你不显山露水之时，偶尔肆意妄为还无所谓，一旦山水大现出世立腕了，你的方方面面漏洞都会放大在聚光灯下。
所以你要时刻夹紧尾巴做人，不要出现漏洞，时时刻刻修补漏洞。
谣言会自动消散，但实锤却会让你功力尽散。
当一个人开始得名得利之时，注定要失去很多凡人的快乐，你不会再有自由，你不能再肆意妄为，你不会再有单纯的快乐。
万物皆如此，有得必有失，名利双收之时，要时刻警惕，如履薄冰，避免自己有漏洞，禁得起风吹雨打才能进入第四个阶段，"或跃在渊，进无咎也"。
核心为"跃"。
一旦势能积聚足够了，你要去主动找机会，或者说时代的风口来了，你要去跃龙门！十年磨一剑的去决战这个机会！
鲤鱼跃龙门，跃过去成龙，身价百倍；
越不过去，如落深渊，前功尽弃。
跃过去，是刘裕；跃不过去，是刘毅。
也许就差那么一点，也许就差慕容超在广固再坚持一个月，就差那个月刘毅没有生那场病，就差那么一点，人生完全不同。
跃过去进入到第五个阶段，"飞龙在天，利见大人"。
九五之尊的状态。
核心在"飞"。
跃过龙门成飞龙，跌落深渊成长虫，在天上俯瞰深渊里的那位，也就是所谓的"天渊之别"。龙本为天物，上天之后开始完全挥洒自如，无论能力，智慧、人望、地位均已进入大成阶段，但在天的"飞龙"仍然要"利见大人"才能飞得更好。
这个阶段的"利见大人"和第二个阶段一样，要得内外"大人"之助。
不过此时的"大人"，要改改味道。
你这位大人不仅仅是要让所有人拥护了，还要为世间榜样。
飞龙在天的时候如果忘乎所以，同样会被贬下凡尘，比如桓玄。
飞龙自己为"大人之造"的同时亦需"大人"相助，如汉三杰，如云台将，如荀令君，如汉丞相。
龙行九天之时，切忌自满，切忌独占，切忌自毁长城，飞龙升腾到极致之时势必孤寂无助，龙有灾祸之困，也就是乾卦的第六重境界，"亢龙有悔，盈不可久也"。
核心在"亢"。
"飞龙在天"之时，一定要时时刻刻警惕适可而止，要斗罢艰险再出发，要敢于自我革命，要加强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，始终保持同人民群众的血肉联系，而不是升于极致后的过分之"亢"。
飞龙者，手握权柄，雷霆万钧，但事不可做绝，势不可用尽。
凡事太尽，缘分势必早尽。
刘裕伐关中，三千里兴兵讨虎狼群伺之国，为"亢龙有悔"。
刘裕枭桓玄、慕容超、谯纵、姚泓、司马德宗、司马德文之首于建康城头，即为凡事太尽。飞龙在天之时，利见大人，宜有人助，宜有新鲜血液加入，宜有变量不断充实。
当"大人"被全部消灭，当外部新鲜血液不再涌入，亢龙有悔之势已无可避免。
刘裕死后，整个南朝再无做大蛋糕之人。
打过黄河以北需要强大的国力和高素质的兵团，还要等着北方有变，对时运和能力要求的太高。
淮河到黄河永远是真空地带，百姓们是无法放心自己在一个随时可能成为废墟的地方进行长期投入建设的。
黄河以北突破不过去，南朝皇帝就只能盯着淮河以南的存量，南朝也就无可避免的朝着内斗方向剧烈演化。
准确的说，南朝是挣扎过的，南朝的最强接班人曾经尝试过饮马黄河，北望神州的，但军事能力这事比较在传承，当年的襄助"飞龙"的那群"大人们"，那些虎狼之将们又集体陪先帝去了，最终在中国历史上落下个仓皇北顾的名声。
国际比赛千万别输，尤其是那种看上去有赢面的。
关二爷封神因为有宗教背景以及老家解良有中国最大盐池，岳爷爷的历史地位之所以能和关二爷齐名，很大程度上的加成是因为在国际赛场上打出了刘翔的表现。
像"建康委员长"刘义隆，"高梁河车神"赵光义，"土木堡狩神"朱祁镇，"十一国宣战老太太"，这都了不得。
甭管还有啥高光都不好使了，提起你来就一个印象。
丢人现眼的玩意。
南朝自宋起，因刘裕晚年的"其势用尽"，"利见大人"的红利无论内外均已不再，杀伐独占之霸气尽显，短短二十年爆发便已经让国祚走到了"亢龙有悔"。
北国则仍是"飞龙"状态，内部因拓跋珪意外暴死导致了代人集团精华尚在，外部由于舞台足够宽广，东西跨度足够辽阔，百年汉文化的遗产足够丰硕，最终还是有着画龙点睛的最关键技能包去等待北魏解锁。
拓跋焘内有"大人之造"，外有代人集团和崔浩们甘心用命，东北西北各有冠军拼图等待，北魏进入拓跋焘时代，"飞龙在天"之势愈发明显。
北国迎来了将整个北境统一的雄霸之主，南方也在刘义隆的元嘉中兴中攒够了北上的赌本，二位少爷要拼拼了。
看上去南北天之骄子，胜负难料。
实则"亢龙"伐"飞龙"，结局早定。
古往今来，无论中外，无论政坛还是商战，欲成龙者，皆不出"乾卦"密码，思之勉之。拓跋焘把柔然打成高位截瘫之后，430年三月，刘义隆下诏挑选甲卒五万给右将军到彦之，统安北将军王仲德、兖州刺史竺灵秀率水军入黄河北伐，又派骁骑将军段宏率精骑八千直指虎牢，豫州刺史刘德武率兵一万继进，后将军长沙王刘道怜之子刘义欣率兵三万监征讨诸军事。
刘义隆拢了十万人，北伐了。
总指挥是尿了一辈子的到彦之。
为啥选了这么个货？
能力不重要，尿裤不重要，到彦之死后的谥号，是"忠"。(明年卒，乃复先户邑，谥曰忠公) 出征前，刘义隆派殿中将军田奇出使北魏，告诉拓跋焘道：黄河以南本来是我宋国领土，却被你们抢走了，现在我们要收复旧土恢复疆界，绝对不打河北的主意，咱打文明杖哈。(先遣殿中将军田奇使于魏，告魏主曰："河南旧是宋土，中为彼所侵，今当修复旧境，不关河北) 拓跋焘暴怒道："我生下来头发还没干就已经知道河南是我家土地，瞅给他能的！他要是进军我们就先撤军相避，等冬天天寒地净黄河结冰，我们再去拿回来！
靠着刘裕虎威犹在，虎牢关战神毛德祖打样，此时南朝对于横扫北境的拓跋焘仍然有威慑性，拓跋焘并没有上来就硬碰硬，而是谨慎的在战略态势上给予了高度重视。
刘义隆北伐的舆论出来后，魏南边诸将纷纷上表：宋人即将入寇，希望领导发兵三万，趁着他们还没来就抽他一顿，使其不敢深入。
诸将请求把边境一带黄河以北的流民全部屠杀，理由是绝了他们给宋军做向导的隐患。(因请悉诛河北流民在境上者以绝其乡导) 
拓跋焘把这事放朝堂上讨论后，代人集团纷纷认同，结果"河北杠神"崔浩不同意了。崔浩道：我就简要提两方面。
1、南方潮湿，入夏之后雨水增多草木茂盛地气闷热，容易得传染病，不可行师，此时不能去招惹南人，他们要是能北来，咱们最好先别搭理，等秋凉马肥，我们再出征这是万全之计。
2、朝廷群臣和西北守将这几年跟陛下西平赫连，北破柔然都发了财了，美女珍宝牛马成群，这就是南方诸将眼红了，希望您带着他们去南下抢一通，这都是私心所至，惹是生非，不能答应啊！(朝廷群臣及西北守将，从陛下征伐，西平赫连，北破蠕蠕，多获美女、珍宝，牛马成群。南边诸将闻而慕之，亦欲南钞以取资财，皆营私计，为国生事，不可从也) 机灵鬼崔浩在断南将们的财路。
拓跋焘觉得有理，随后命平南大将军拓跋大毗驻防黄河北岸；任命司马楚之为安南大将军屯颍川来防备宋军的进攻。
到彦之总指挥率大军从淮河入泗水，那年天旱水浅，每天行军才十里，从四月出发一直到秋季七月才抵达须昌(东平县西北) ，随后进入黄河逆流而上。(到彦之自淮入泗，水渗，日行才十里，自四月至秋七月，始至须昌。乃溯河西上) 
在这里我不是针对他，夏天行军行成这个揍性也是没谁了，不断有从前的工作总结往我脑子里钻。
桓温北伐那年也大旱。(六月，辛丑，温至金乡，天旱，水道绝) 
到了金乡水道不通后桓大司马暴力开通了三百里桓公渎。(乃凿钜野三百余里以通舟运，自清水入河) 
仨月后，九月十一人家都到枋头了。
桓大司马化身工程队都才用了仨月。
还有一个声音往我脑子里钻，我依稀记得，刘裕北伐那年是冬天，417年正月刘裕从彭城出发后，三月初八就进黄河了。(十三年正月，公以舟师进讨，留彭城公义隆镇彭城······ 三月庚辰，大军入河) 
这是冬末初春啊。
夏天水再少，貌似也比冬天多。
到彦之的夏天入黄河最慢记录有两种可能。
1、遇到了惨无人道的史诗级大旱。
2、又尿了。
我猜可能是第一种。
到彦之夏令营的推进速度给北魏创造了充足的撤退时间，拓跋焘相当拎得清的命河南四镇直接收兵撤回黄河以北。
七月初四，北魏各军开始撤退。
七月十六，拓跋焘命大鸿胪、阳平公杜超为都督定、相、冀三州诸军事、太宰，进封为阳平王，负责镇守邺城，总领各路大军。
北魏将核心力量收在了邺城。
到彦之随后完成接手，司徒从事郎中朱修之镇守滑台，司州刺史尹冲守虎牢，建武将军杜骥守金墉，各路大军进屯灵昌津(延津) ，沿黄河列阵直到潼关。
司州、兖州全都不战而复，各路宋军大喜，只有老将军王仲德愁容满面道：你们不知道北境有多残酷，一定会中敌人之计，胡虏凶险奸诈，之所以弃城北归就是在攥成拳头，等黄河冰封后一定会卷土重来的。
八月十二，到彦之派裨将姚耸夫渡黄河攻冶坂(孟县西南) 与魏将安颉对战，兵败，死者甚众。
九月，赫连定讨伐北魏，遣使交好刘宋，约合兵灭魏，遥分河北：自恒山以东属宋，以西属夏。
拓跋焘把这事咨询崔浩后，崔浩说：我当初以为刘义隆大军开来后会据守黄河中游，分兵两路北伐渡过黄河北伐，东路直指冀州，西路进攻邺城，这样陛下您就必须亲征迎战不能怠慢。
现在我道歉，高看他了。
刘义隆果然是个百年不遇的操盘手。
他根本不知道仗是咋打的。
宋军从东向西两千里的防线，每个地方不过几千守军，兵力如此分散，这不过就是想固守黄河防线，根本没打算北伐。
这千里平原他也不想想怎么可能守得住！
赫连定此时咱们打他就是摧枯拉朽，灭了他后咱们东出潼关，席卷而前突突死他们，您的思路没问题，打赫连定去！
十月，到彦之、王仲德这哥俩还屯东平。
这臭不要脸的不在昌灵津和滑台堵口子，天刚一凉就退二线上来了。
这哥们跟海轮上的耗子一样，对沉船极度敏感。
十月底，魏军南下反攻。
十月二十二，北魏冠军将军安颉从委粟津南渡黄河攻打金墉城。
金墉城已经多年没有修缮，再加上城内缺粮，守将杜骥弃城。
十月二十三，魏军攻陷洛阳，屠城了五千宋军，随后安颉进攻虎牢。
十月二十六，尹冲及荥阳太守清河崔模降魏。
至此，洛阳虎牢战区历时五天被魏军夺回。
领导都跑泰山去了，谁支援我们呀，毛德祖和虎牢城中的血还没干呢！赶紧投降投降！北魏河北诸军汇聚于七女津(范县东古黄河西北岸) 准备南下。
到彦之震恐，尼玛离我太近啦！为啥不去昌灵津过河！为啥不围滑台！
到彦之遣裨将王蟠龙溯流而上去夺魏军船只，被杜超等击斩。
十一月，拓跋焘亲临平凉暴打赫连定。
十一月初十，刘义隆看出来了情形不对，放出了檀道济老师为都督征讨诸军事，率众伐魏。晚了。
十一月十二，魏河北诸军南渡黄河。
到彦之此时正在收拾铺盖卷准备撤军，但随后收到了殿中将军垣护之的来信，建议到彦之应派竺灵秀援军滑台，亲率大军进攻黄河以北，有一段相当重要：你要利用山东地区做后盾啊！济水哗哗的流，山东收成那么棒，跟丫拼啊！(且曰：昔人有连年攻战，失众乏粮，犹张胆争前，莫肯轻退。况今青州丰穰，济漕流通，士马饱逸，威力无损。若空弃滑台，坐丧成业，岂朝廷受任之旨邪！) 
到彦之没搭理。
在撤退方案上，到彦之打算烧毁战船步行撤退，王仲德说："洛阳陷落，虎牢失守，这是大势所趋，但现在敌人距我们还有千里之遥，滑台城又有强兵把守，如果现在就连战船都不要了，那战士们一定会四散奔逃。我们应带着战船进入济河，到马耳谷(诸城市西南) 的关口再决定。(彦之欲焚舟步走，王仲德曰："洛陽既陷，虎牢不守，自然之势也。今虏去我犹千里，滑台尚有强兵，若遽舍舟南走，士卒必散。当引舟入济，至马耳谷口，更详所宜) 
到彦之表示我眼要瞎啦！自从北上就疼，现在尤其严重！况且军中突然出现大规模传染病，少废话，撤军！(彦之先有目疾，至是大动；且将士疾疫，乃引兵自清入济) 
到指导引兵从清口驶进济水到了历城(济南) 后焚毁战船，丢盔弃甲，飞奔回了彭城。(南至历城，焚舟弃甲，步趋彭城) 
注意，到彦之指导担心直接南下跑被魏军撵上，从山东方向背靠泰山石敢当去专业逃跑的。兖州刺史竺灵秀一看这傻X都跑了，我还浪这干啥，于是也放弃了须昌南下逃往湖陆，青州、兖州崩盘。(竺灵秀弃须昌，南奔湖陆，青、兖大扰) 
至此，到彦之指导的北伐在带着大量军用物资、甲胄、战船且魏军在千里之遥的情况下，完成了顶级大溃败。
北魏大军攻打济南，济南太守萧承之仅率几百名战士抵抗。
魏军聚集城下准备攻城，萧承之偃旗息鼓命，大开城门。(魏兵攻济南，济南太守武进萧承之帅数百人拒之。魏众大集，承之使偃兵，开城门) 
同志们说：大哥你是不是作。
萧承之道："我们困守孤城，情势危急，如果示弱于敌必死，只能吓唬他们。(承之曰：今悬守穷城，事已危急；若复示弱，必为所屠，唯当见强以待之耳) 
魏军疑有伏兵，撤了。
过程不一定真实，因为这位萧承之同志的儿子是南朝下一届新政府的书记，但结果是没问题的，人家萧承之确确实实勇敢的没退，几百人把城守住了。
魏军也没那么气吞万里，人家这胆子是看到你这怂X后一点点壮大起来的。
十一月十六，北魏叔孙建进攻宋兖州刺史竺灵秀于湖陆，竺灵秀大败，死了五千多，叔孙建随后还屯范城。
十一月十九，安颉督各路军队开始攻打滑台。
此时到彦之早就在彭城里面闭目养病了。
十二月十五，魏军攻克了平凉，拓跋焘班师东还。
右将军到彦之、安北将军王仲德皆下狱免官，兖州刺史竺灵秀弃军砍头，刘义隆见垣护之的书信给与高度鼓励赞许，任为北高平太守。
此次到彦之北伐，武器后勤给养极其丰厚，人家刘义隆是奔着打大牌来的。
结果到彦之在没见到一个魏军的情况下，在走山东安全路线的前提下，把所有装备都扔了，把船都烧了，飞奔逃了回来，武库出现了巨大亏空。(彦之之北伐也，甲兵资实甚盛；及败还，委弃荡尽，府藏、武库为之空虚) 
谁也想不到，你一件兵器都不带回来啊！
败家的玩意儿！
一日刘义隆召群臣宴饮，有远方归降的人在座，刘义隆问尚书库部郎顾琛："武库还有多少武器？"
顾琛虚报道："只够十万人使用。"
刘义隆问完就后悔了，因为有探子，结果顾琛很机灵，盖过去了。(上既问而悔之，得琛对，甚喜) 
当时就败家败到刘义隆心虚的份上。
到彦之早年间是挑粪的。
用咱们今天的话讲，革命工作不分贵贱，但当时还是很分的。
到彦之早年间的这份工作直到曾孙子那辈时还被传唱。(溉祖彦之，初以担粪自给，故世以为讥云) 
人民群众不是傻子，你尿的如此惨无人道就别怪后世永远无法忘怀你是挑粪的。
至少挑粪的还能把粪挑回来，你都拉外面了。
在可遇不可求的前任烘托下，檀道济老师出场了。
二、方向东北，五世纪女王剧本开始接入
431年正月十五，檀道济率军从清水出兵救援围城已久的滑台。(正月丙申，檀道济等自清水救滑台) 
正月十六，檀道济军抵达寿张，遇北魏安平公拓跋乙旃眷所部，檀道济率王仲德与段宏怒战北魏，大破之，随后转战高梁亭，斩北魏济州刺史悉烦库结。(丁酉，道济至寿张，遇魏安平公乙旃眷，道济帅宁朔将军王仲德、骁骑将军段宏奋击，大破之；转战至高梁亭，斩魏济州刺史悉烦库结) 
不特么是咱南方战斗力不行啊！
檀道济大胜后开进济水，在二十多天里先后与魏军交锋三十余战，多次大捷。(檀道济等进至济上，二十余日间，前后与魏三十余战，道济多捷) 
随后的路线看不懂了，或者说滑台又一次被放弃了。
檀道济将大军开到了历城，南辕北辙的没再提滑台的事，魏军随后率轻骑兵前后截击烧了宋军粮草，檀道济因军中乏粮高调宣布无法再进。(军至历城，叔孙建等纵轻骑邀其前后，焚烧草谷，道济军乏食，不能进) 
粮草，烧了······ 
魏军随后开足马力攻打滑台，拓跋焘又派楚兵将军王慧龙增援。
此时滑台已经坚持了三个月了，粮食吃光了，守军已经开始吃老鼠了。(朱之坚守数月，粮尽，与士卒熏鼠食之) 
到彦之这个拉裤的货至少连粮食都没有给将士们准备充足，你明明知道自己怂，你要指着将士们去守城拼命，却不给将士们备足能撑到来年春夏的粮食。
粮食和铠甲兵器可以烧了，造了，却一定不能给别人。
二月初十，魏军攻破滑台，朱修之与万余兵被俘。
檀道济也退军了。
从檀道济去的那个方向就能看明白这是要开溜的架势，根本就没考虑滑台的事，到彦之也是从历城开始努力奔跑自由是方向的。
檀道济撤军时遇到了惊悚剧本，军中出了叛徒。
宋奸报告了魏军此时檀道济缺粮困难。
魏军随后展开了追击。
宋军军心涣散，人人自危，即将崩溃，檀道济利用夜色掩护命士卒把沙袋当粮食进行点数，把军中最后的那点粮食铺在沙子上，魏军第二天看到后杀了那个降卒。(魏人追之，众惧，将溃。道济夜唱筹量沙，以所馀少米覆其上。及旦，魏军见之，谓道济资粮有馀，以降者为妄而斩之) 
檀道济兵很少，而魏军人多势众，骑兵四面八方而来，檀道济踏踏实实的自己穿着便装从容出营退军，魏军以为有伏兵随后撤了包围圈，檀道济全须全影的带回了队伍。(时道济兵少，魏兵甚盛，骑士四合。道济命军士皆被甲，已白服乘舆，引兵徐出。魏人以为有伏兵，不敢逼，稍稍引退，道济全军而返) 
檀道济此次南撤也是顺着到彦之的山东方向走的，随后产生了崩盘山东半岛的效果。青州刺史萧思话听说檀道济也跑了觉得天塌了，随后打算弃城自保，萧承之一再劝阻没有用。
二月二十六，萧思话弃城逃奔青州南部的平昌(诸城西北) 。
驻守下邳的参军刘振之听说了檀道济和青州刺史都撤了后，甚至连超级大后方的下邳都不守了直接弃城而逃。(丁丑，思话弃镇奔平昌；参军刘振之戍下邳，闻之，亦委城走) 北魏最终没有来，山东半岛因此没丢，萧思话最终被抓回了建康，原因是因为青州治所的东阳城中有大量的物资，官军走了后百姓也要去逃命，最终都被百姓抢了烧了。(魏军竟不至，而东陽积聚已为百姓所焚。思话坐征，系尚方) 
这侧面反映出了啥？
山东的储备和积蓄大大的有，檀道济并没有担当，或者说根本就没替国家考虑过。
檀道济在历城被烧了粮草后一路也撒丫子了，只不过区别在于他把队伍和武装全都带了回来。
其实如果他真的是为国着想的话，应该从历城撤到不远的青州治所东阳城顶住，东阳城也有着足够的物资去帮助他打好阻击战，至少山东不会丢。
他这一后撤，被到彦之第一批没吓尿的同志们再也禁不住精神摧残了，彻底崩溃后开始组团逃跑，这就是魏军没来，来了的话山东半岛这个时候就已经易主了。
宋军全面痿了之后，司马楚之上疏请求拓跋焘大举伐宋。
拓跋焘认为连年征战兵马久劳，不许，遣散骑侍郎周绍来找刘义隆求婚。
刘义隆没敢怼人家。(帝依违答之) 
这是继拓跋嗣第一次南下后，山东地区第二次因为北魏的主动收手而意外得到了救赎。还会有第三次吗？
此次刘宋北伐，打的实在是太现眼了。
但客观而论，其实宋魏差距真的很大吗？
魏军根本没咋出动代人集团本部，拓跋焘更是亲自西进灭的赫连定，基本上主力就是原本北魏的南部军团。
宋军的军力、军备、粮草、船只准备的都是相当充分的，檀道济因不被刘义隆信任所带的兵很少，但却在二十多天里激战三十多场还大多都赢了，这说明魏军的南军实力其实很一般，并没有展现出拓跋焘亲率大军时那种摧枯拉朽数千里纵横杀伐的可怕战力。
回军时檀道济抖机灵是一方面，其实侧面也说明魏军的战斗意志和死磕水平真的都很一般，二十年后刘康祖率八千铁军组车阵撤退那也是堂堂正正丝毫不惧，但却被魏军彻底围死了，虽然杀敌万余但最终依旧被魏军全歼。
更为直观的体现就是山东都不设防跑没了，魏军却根本没来。
魏军无论是战斗意志还是战斗能力，其实都很一般，宋军交战的一直就是魏国二队。檀道济能顺利逃走，其实更多是得利于此。
此战败在哪呢？
到彦之再怎么尿，归根结底也是领导的问题。
刘义隆确实是这个时代的南京委员长。
刘义隆从小到大，没指挥过一次大规模的战役，没亲临过一次一线战斗，但这位爷作为业余军事爱好者却对于作战这事极度看重，必须按照自己的计划打，甚至交战日子都得等中央的指示，导致了所有将帅都不敢担责。(上每命将出师，常授以成律，交战日时，亦待中诏，是以将帅趑趄，莫敢自决) 
司徒雷登对运输大队长说过：毛先生没有你的私人飞机，因此只有等着同志们给他送去捷报，而你却要飞到每一个战场。
这个世界不是只有你才能把工作干好，也不是啥事都需要事必躬亲，更不要说干的是你根本不熟悉不专业的事。
在战略上刘义隆根本也没琢磨明白，他认为黄河就是长江，随后这两千里的黄河防线完全是按长江那么布防的。
他不知道黄河不像长江那样永不结冰，他也不知道黄河的水量跟长江比起来那就是他的战力对比他爹。
他对于军权极度执着的控制欲和不安全感，是因为他死去哥哥交的学费和他上位逆转的经历。
到彦之拉的满地都是，不耽误最后盖棺定论的一个"忠"字。
他爹给他搭班子的时候选了个举世闻名的尿王做司马，其实核心原因就是要最大程度的削弱荆州对建康的威胁。
结果历史很幽默，等刘义隆阴差阳错真的上位时，他手里放心能用的，也只有这位尿王。檀道济虽然第二梯队上前，但却并没有太多兵权，刘义隆敢一上来就让檀道济督那五万兵去北伐吗？
他更担心檀老师吃得饱睡得着跟北魏的客官们去谈生意，毕竟徐羡之和他本人都很轻松的就得到了这位老师的服务。
这种人谁能都上，没有他不能卖的，关键心理素质还极好，从来走肾不走心，当年刘裕对他这么厚待他都能一觉睡到大天亮，这种没有底限的人实在太可怕了。
到彦之再尿，他能背锅，他不至于把刀架自己脖子上。
刘义隆只是没有料到，他会在手握五万全副武装精兵的情况下离敌千里就尿出了史诗级的溃败。
知道他傻X，没想到这么傻X。
此役后，刘义隆回忆起他爹的时候心情会很复杂。
给自己选了这么一位司马，真是眼光独到，用心良苦。
431年二月二十二，拓跋焘伐夏大胜后回平城举行盛大宴会，祭告祖庙，朝中所有将帅和官员均得到赏赐，士卒们更是一律免了多达十年的赋税。
连年的大胜让拓跋焘抢的盆满钵满，因此代人集团上下的矛盾都被转嫁了，借着这个难得的全阶层被收买的宏观环境，拓跋焘开始要搞改革试点了。
南方大胜后不久，拓跋焘下诏："如今北面和西面都已经被我们摧毁，我们要紧抓精神文明建设了，整顿过去被搁置和忽略的工作，推举过去隐居不出来做官的文化人，像范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颖、勃海高允、广平游雅、太原张伟等人，都是门阀后裔，当地翘楚，凡是才华能与卢玄相仿的，各州郡都要礼贤下士的给人家请过来。
拓跋焘征召了卢玄等及地方州郡荐举数百汉族豪族出品来平城上班，因才而用。(遂征玄等及州郡所遣至者数百人，差次叙用) 
领导给了未来发展方向，地方开始把各地名士强行遣送平城。拓跋焘听说后立即下旨，要求一定礼遇人家，来去自由，不得强行遣送。(魏主征诸名士之未仕者，州郡多逼遣之。魏主闻之，下诏令守宰以礼申谕，任其进退，毋得逼遣) 
这堆汉人为啥大规模的迎来了政治红利呢？
因为拓跋焘的外患解除了，他要开始捋顺和汉人的关系了。
这波政治东风下，最大的暂时受益者，是崔浩。
崔浩这几年几乎是扮演着张良的存在，帮助拓跋焘北扫西定南平，那位拓跋焘征请名士的模板卢玄，就是崔浩的外甥。(玄舅崔浩，每与玄言，辄叹曰：对子真使我怀古之情更深) 崔浩利用这个政治风口开始打算严格整顿朝中官员的品级，他要辨明官员的出身和姓氏等级，恢复九品中正制。(浩大欲齐整人伦，分明姓族) 
他外甥卢玄就劝道："创立制度这事一定要根据天时地利人和去因地制宜，这是人家鲜卑人的天下，是代人集团的江山，赞成您这改革的能有几个人！三思啊！(玄止之曰：夫创制立事，各有其时；乐为此者，讵有几人！宜加三思) 
崔浩没搭理。
如果说之前崔浩仅仅是让代人集团的高层不满，那么从这个时候开始，北魏统治阶级的全体开始对这个汉人产生愤怒。(浩不从，由是得罪于众) 
崔浩埋下了祸根。
432年，拓跋焘开始治兵于南郊，准备伐燕。
此时的北燕，已经不是后燕二十多年了。
"五燕"政权来到最后一棒了，前面"四燕"的前燕、后燕、西燕、南燕都是慕容家的政权，到了北燕时，已经挂羊头卖狗肉了。
话说慕容宝被拓跋珪赶到关东后一度有过一次暂短的反攻大陆，习惯性失败了。
真要能打回去当年就不会被打出来了。
慕容宝在回龙城的路上被舅爷爷兰汗弄死了，随后他舅爷爷又杀其太子慕容策及王公大臣百余人，自称大都督、大将军、大单于、昌黎王。
398年4月，兰汗称帝，改元青龙。
因为兰汗的闺女嫁给了慕容宝庶长子慕容盛，兰汗留了他的命。
这个当年在北境爆炸的环境中带回了弟弟和小叔叔的少年郎在十多年后再次沧海横流显英雄了。
当年7月，慕容盛用离间计让兰汗兄弟互杀，兰汗随后被慕容盛乘虚干掉，于10月复国成功。
慕容盛的复国一度短暂的得到了北魏的尊重，因为拓跋珪娶了他妹妹当皇后，但好景不长，401年8月，慕容盛的表哥前将军段矶兵变，虽然慕容盛平叛成功，却最终重伤身亡。慕容盛死后，由于幼子慕容定年幼，时任皇太后的慕容令的妻子丁氏拥戴了与她私通的慕容垂幼子慕容熙继位。(初，熙烝于丁氏，故为所立) 
慕容令370年就死了，此时这位丁太后就算年轻也该快五十了。
慕容熙时年虚岁17。
一老一少的取向都值得商榷。
慕容熙上位后开始了大兴土木，用两万余人建了方圆十多里的龙腾苑，苑内筑景云山，广五百步，山高十七丈；又起逍遥宫、甘露殿，开凿天河渠引水入宫，又为宠妃挖曲光海、清凉池，建承华殿；军事上也不闲着，向北攻打契丹，向东和高句丽开战。
不够他折腾的。
这货还是个情痴，宠妃苻训英在六月想吃冻鱼肉，在十一月要生地黄，慕容熙表示逆天才能够证明我对你的爱，下令有关部门必须办到，办不到就干掉。
等苻训英得病死了的时候，慕容熙一度哭昏，醒来后命人打开棺材和尸体交配。(苻氏死，熙悲号躃踊，若丧考妣，拥其尸而抚之曰："体已就冷，命遂断矣！"于是僵仆气绝，久而乃苏。大敛既讫，复启其棺而与交接) 
这么看，他会和五十多的老嫂子搞联动就一点不意外了。
口味确实独特。
慕容熙搞完女尸后命全国给他心上人服丧，命专人考核百官有没有眼泪，没有就处理。407年七月，在天怒人怨下，中卫将军冯跋、左卫将军张兴等与冯跋堂兄冯万泥等二十二人结盟，推慕容宝养子慕容云为首领，率五千多服役囚徒政变。
过场走的很顺利，慕容熙接着跟他知心爱人去另一个世界交配了，慕容云继位，仍用燕国号。
慕容云原名高云，是高句丽远支宗族，当年慕容垂隔代选中的孙子慕容会谋反时，高云袭击平灭了慕容会及其叛军，随后被慕容宝收为养子，赐姓慕容氏。
由于高云并非慕容氏血脉，所以后世开始称其为北燕。
慕容云继位后两年，又被宠臣离班、桃仁杀害，他当年上位时的重要股东，侍中、都督中外诸军事、征北大将军、开府仪同三司、录尚书事、武邑郡公冯跋随后平叛继位。
瞅瞅那堆官职，慕容云被干掉其实就是个时间问题。
冯跋，长乐信都人，永嘉之乱时其祖父冯和避乱于上党，父亲冯安，勇武有器量，是西燕慕容永的将军，西燕被灭后，冯氏被迁到和龙(今辽宁朝阳) 。
之后冯家的奋斗史就不讲了，不重要，总之冯跋这位汉人是个英主，上位后开始励精图治，给辽北迎来了难得的20多年美好时光。
内无漏洞，外敌就不好做文章，北魏这些年也一直没往东边看。
430年，冯跋病死，其弟冯弘逼杀冯跋太子冯翼自立为帝，拓跋焘不困了。
432年，拓跋焘伐燕。
七月，拓跋焘至濡水，遣安东将军奚斤征幽州民及密云丁零万余人运攻城器械出南道，会师于和龙。
魏军所过之处一路如归，北燕石城太守李崇等十郡降魏，拓跋焘轻松来到和龙城下，随后以一路裹挟而来的三万燕民挖围堑去围困和龙。(燕石城太守李崇等十郡降于魏。魏主发其民三万穿围堑以守和龙) 
拓跋焘是那种悟透了战争精髓的人。
人口与阶级的意义，怎样去奴役驱使不同阶级和种族去达到自己目的，他已经开悟了。八月，冯弘派数万人出战，被打死一万多，与此同时魏平东将军贺多罗攻带方，抚军大将军永昌王拓跋健攻建德，骠骑大将军乐平王拓跋丕攻冀阳，皆拔之。
九月，拓跋焘引兵而还，徙营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡民众三万家于幽州。北燕在短短的一个夏天被打残。
军事输惨的同时，内部还出现了叛国的王子。
冯弘的嫡妻王氏生的冯崇本是太子，但冯弘即位后却立慕容氏为王后，并将冯崇调离中央派去镇守和北魏接壤的肥如(卢龙县) 。
咱也不知道这种人事安排是咋考虑的。
冯崇的同胞弟弟冯朗和冯邈私下商量后逃往辽西去劝说冯崇投降北魏。
十二月十九日，冯崇派冯邈前往北魏沟通投降事宜。
433年二月，作为投诚好榜样，拓跋焘以冯崇为都督幽平东夷诸军事、车骑大将军、幽·平二州牧，封辽西王，录其国尚书事，食辽西十郡，并可按照朝廷旧制有权任命尚书、刺史、征虏将军以下的官职。
作为冯崇投诚的重要股东，冯朗也成为了早期拆迁得到好处的钉子户，在北魏历任秦州和雍州刺史，封辽西郡公。(世祖平辽海，熙父朗内徒，官至秦雍二州刺史、辽西郡公) 这位冯朗后来在长安当刺史的时候，生了个闺女。
他这个闺女，成为了中国历史上时隔六百年继吕雉之后的第二个女王级政治家。
434年正月，冯弘遣使请和于魏，拓跋焘不许。
闰三月十八，冯弘再派使者上疏北魏请罪，求当藩属，并乞求拓跋焘给机会纳自己幼女充实其后宫团队。(辛己，燕王遣尚书高上表称藩，请罪于魏，乞以季女充掖庭；魏主乃许之征其太子王仁入朝) 
拓跋焘同意了，召北燕太子冯王仁和其妹来平城。
这个被冯弘上供的小丫头成了拓跋焘的左昭仪，对于七年后即将出生在长安的那个小侄女，起到了重要的铺路作用。
冯弘面对拓跋焘要求一儿一女的征召光把闺女给送过去了，没送儿子。
然后这闺女白送了。
六月，拓跋焘派抚军大将军拓跋健等再度伐燕，割了北燕庄稼后又迁徙了大量北燕百姓回国。
转过年来435年七月，一年一度的东北旅游再次成团，拓跋丕又去和龙拆迁了六千口男女。(秋七月，田于棝杨。己卯，丕等至于和龙，徙男女六千口而还) 
这次迁往平城的六千人中，有一个刚刚生过孩子的女人，姓常。
这个女人作为亡国奴此时身份比较卑贱，但她后面却阴差阳错的成为了拓跋珪那"子立母死"制度的重要受益人，随后老乡见老乡两眼泪汪汪的将六年后即将出生的那个小丫头带到帝国的前台。
436年，北燕还是被拓跋焘挤兑亡了。
不过此时这个国家已经不重要了。
北燕送往平城的三个女人，最终蝴蝶效应的在东北振翅的二十年后卷起了风暴，环环相扣的控制住了曾经蹂躏她们的庞然大物，并永远改变了历史的走向。
历史之神，您真的是最伟大的编剧。
三、方向西北，六世纪统一软件上线
437年，统一东北的拓跋焘将眼光看向了西面，派散骑侍郎董琬、高明等携带大批金银细软出使西域，招抚西域9国。(魏主复遣散骑侍郎董琬、高明等多赍金帛使西域，招抚九国) 结果超预期，共16国从此建立了外交关系向北魏进贡。(凡十六国，自是每岁朝贡不绝) 还是这一年，拓跋焘将其妹武威公主嫁给北凉王沮渠牧犍。
北魏尚书李顺从北凉外交回国后拓跋焘就问他："当年你提出攻取北凉的计划，因为咱们正在东北开战所以没同意，如今和龙已定，我打算立即西征，你觉得呢？"(李顺自河西还，魏主问之曰："卿往年言取凉州之策，朕以东方有事，未遑也。今和龙已平，吾欲即以此年西征，可乎？) 
前脚刚把妹妹嫁过去，后脚就要灭人家。
妹妹不过是个探查外交的幌子，是个蒙蔽北凉的挡箭牌。
无情最是帝王家。
李顺回答说："我还是肯定伐凉的举措，但如今国家频频兴兵，兵马疲劳，西征这事还是缓缓吧。
开始的时候沮渠牧犍还比较拿北魏公主当回事，后来就被他嫂子李氏给迷住了，真的玩了把别怪兄弟不是人，只怪嫂子太迷人。
他这个嫂子比较牛，跟他们兄弟三人轮着通奸。(河西王牧犍通于其嫂李氏，兄弟三人传嬖之) 这让人家大国公主面子比较下不来，武威公主把沮渠牧犍大骂一通。
李氏与沮渠牧犍姐姐合谋下毒要毒死拓跋焘他妹，但这毒药是假冒伪劣的，武威公主没毒死。
这事传到了拓跋焘那，拓跋焘派了解毒大夫乘驿站马车去救他妹妹。
武威公主最终被救了回来，拓跋焘下令索取李氏，沮渠牧犍不给李氏，只是给李氏一笔钱让她迁居酒泉离开了姑臧。(魏主征李氏，牧犍不遣，厚资给，使居酒泉) 
你给了拓跋焘口实。
拓跋焘还是把这事先跟崔浩商量，战争贩子崔浩一如既往表示打丫的！
拓跋焘比较开心，然后又召开了班子会在太极殿西堂讨论。
奚斤等三十余人又都说："沮渠牧犍目前罪行还不明显，咱们刚刚又开战完，不能再打了。况且听说凉地土地贫瘠，盐碱地居多，没有水草，我们大军到了那他一定固守死扛，咱抢不到给养这仗没法打。(且闻其土地卤瘠，难得水草，大军既至，彼必婴城固守。攻之不拔，野无所掠，此危道也) 
前面说了那一大堆都瞎扯，核心点就是无利可图，我们代人集团不同意出征。
群臣们的消息是从哪来的呢？
北魏出使北凉的大使李顺。
这些年李顺出使北凉共十二次，沮渠蒙逊对李顺进行了大量的贿赂。(恐顺泄之，随以金宝纳于顺怀，顺亦为之隐) 
崔浩从一些环节知道这事后给拓跋焘打小报告，拓跋焘不信。
拓跋焘之所以不信，是因为李顺当年打破统万城的时候，仅仅在赏赐中要了几千卷书。(及克统万，世祖赐诸将珍宝杂物，顺固辞，唯取书数千卷。世祖善之) 
赐的宝物都不要，能去贪污？
与此同时，并非拓跋焘高估李顺的人设，而是拓跋焘在刻意树立李顺这个山头去牵制崔浩，防止老崔一家独大。
李顺也高调进入政局，开始成为崔浩的心头大患。(宠待弥厚，政之巨细无所不参。崔浩恶之) 崔浩跟李顺是亲家，崔浩弟弟娶了李顺的妹妹，侄子娶了李顺的闺女，但李顺出身赵郡李氏，同样能干，这些年一直在跟崔浩争汉人的头马，崔浩一直在给李顺小鞋穿。
李顺受贿这事天高皇帝远的谁都不知道，但亲家崔浩知道。
瞅见没有，最能一刀捅死你的是谁？
涉及到任何有隐患的环节和利益，千万不要因为是亲家就大意，再大的信任也是有限度的。谁也不知道未来会怎样演变，他如果将来真的站到了你的对立方，一刀就能捅死你。等到讨论讨伐北凉时，李顺和古弼都说："从温圉水(甘肃皋兰县段黄河) 以西直到姑臧全都是枯石，啥水草都没有。(及议伐凉州，顺与尚书古弼皆曰："自温圉水以西至姑臧，地皆枯石，绝无水草) 
当地人说：姑臧城南的天梯山上冬天有积雪深达数丈，春夏融化流下成为河流居民引以灌溉，凉人要是知道我们大军开到一定会掘开渠口给我们断水，姑臧城方圆百里之内根本没有草，人马饥渴咱待不住，奚斤他们说的对呀。
拓跋焘再次祭出天下第一嘴斗会冠军崔浩去和他亲家撕，崔浩再次展示了啥叫知识就是力量。
崔浩道：《汉书·地理志》中记载"凉州之畜为天下饶"，若无水草哪来的这些牲畜，汉朝难道是傻子吗？在没有水草的地方建了河西四郡？这不扯淡嘛！(浩曰：《汉书地理志》称'凉州之畜为天下饶'，若无水草，畜何以蕃？又，汉人终不于无水草之地筑城郭，建郡县也。且雪之消释，仅能敛尘，何得通渠溉灌乎！此言大为欺诬矣) 
李顺说：耳闻不如眼见，我亲眼看到的，你凭什么跟我辩论！
崔浩说："你受贿啦！你以为我没看到就会被你这贪污犯蒙蔽吗！呸！(浩曰：汝受人金钱，欲为之游说，谓我目不见便可欺邪！) 
隐藏在屏风后的拓跋焘出来了，声色俱厉，群臣不再敢说啥。(帝隐听，闻之，乃出见斤等，辞色严厉，群臣不敢复言，唯唯而已) 
一个个跟傻子一样，崔浩出来咬的时候不知道是主人放出来的吗？
439年五月十四，拓跋焘治兵于平城西郊。
六月，大军从平城出发，自云中渡黄河。
七月，军至上郡，七月二十日，魏军留辎重，开始分出了前锋军奔袭。
八月初二，北魏前锋永昌王拓跋健缴获北凉的各种牲畜共二十余万。
八月初四，拓跋焘抵达姑臧城下，沮渠牧犍寄希望于柔然进攻北魏让拓跋焘撤军，于是坚守抵抗。
拓跋焘看着姑臧这城外水草茂盛啥都明白了，对崔浩说："还是你有文化！
崔浩回答道：我跟您说话从来不敢不讲实话，我就这为人。(对曰：臣之言不敢不实，类皆如此) 
后来李顺这个跟崔浩争权的亲家，还是被崔浩给搞死了。(凉州人徐桀发其事。浩又毁之······ 世祖大怒，真君三年遂刑顺于城西) 
崔浩此时对李顺是刻骨的仇恨，必须得弄死才心安，为什么呢？
李顺动他蛋糕了。
不过崔浩在咬牙骂街捅刀子的时候，似乎从来没意识自己动谁的蛋糕了。
九月二十五，沮渠牧犍的侄儿沮渠万年率众投降，坚持了一个半月的姑臧城溃，沮渠牧犍把自己绑了请降。
拓跋焘批准投降后收姑臧户口二十余万，仓库中的珍奇异宝不可胜数，拓跋焘又命张掖王秃发保周、龙骧将军穆罴、安远将军源贺分别向地方各郡宣布消息，各路投降北魏的又有几十万。
六月出发，九月底办完，仨月平了北凉。
北境合体了。
十月初一，拓跋焘东返，留乐平王拓跋丕及征西将军贺多罗镇守凉州，迁徙沮渠牧犍王室及北凉官员百姓三万户到平城。(徙沮渠牧犍宗族及吏民三万户于平城) 
拓跋焘还不知道，他迁走的这三万户对于整个中国历史的意义。
之前北魏所有的汉化，准确的说应该叫清河崔氏化、渤海高氏化，或者叫做河北家学化。经过五胡大乱百年后，整个北方该破坏的都破坏差不多了，文明与典籍几乎都在战乱中被毁灭了。(既而中州板荡，戎狄交侵，僭伪相属，生灵涂炭，故文章黜焉) 
本来前燕的汉化馆藏是最丰厚的，但随着国灭以及前秦的崩盘乃至随后的关中变成修罗场，大量的文化瑰宝随之毁灭凋零。
流水的夷狄，铁杆的豪族，北国汉文化的典籍与制度等精华还残存在少数地方豪族手上。准确的说，叫家学，也就是所谓的"一家之言"。
家学无论再怎么厉害，也是无法重建一个千年历史的文明大厦的。
因为维度不够丰富，因为观点缺少对照，因为思想没有交流。
好在当年司马家崩坏世道天下大乱华夏沦丧的时候，遥远的西北造出了保卫中华文明的末日方舟！
前凉张氏在胡马南度的超级大乱世中，在中国北方充斥着兵灾与毁灭情况下，极大程度的保存了中华文明的大量文化和礼仪制度，为中华民族大融合的再次一统几乎是提供了最为关键的文化输出！在时间紧任务重的国际局势下为汉文明打造了末日方舟！(至朔漠之地，蕞尔夷俗，胡义周之颂国都，足称宏丽；区区河右，而学者埒于中原) 
自301年开国，立国九代75年的前凉张氏对于中华民族来讲功劳极大，当年苻坚没用起来的关键腾飞插件，进入北魏后就要爆发核聚变的能量了。
创建前凉的张轨出身安定张氏，世代孝廉的西北豪族。
在中央，张轨有关系，被张华赏识，做过太子舍人，累迁至散骑常侍、征西军司，后来走关系得到了晋室的官方任命，出任护羌校尉、凉州刺史。
前脚张轨走后，天下开始大乱，靠着西北豪族以及中央官员的背景以及晋室任命的政治招牌，张轨在中原崩盘后成为了士人汉民在天下大乱时的三个投奔方向之一。
因为西北并不被顶级高门看重没有成为避难首选，前凉幸运的远离了高级士族那帮文化流氓的掺和，得到了大量中下层并没有掺和进玄学圈的士族加入，这使得前凉河西之地非常难得的走上了儒家文化立国的道路。
前凉利用"中州人士"避难凉州的有利条件，开始大规模的吸揽人才，兴办大量学校，鼓励私人讲学，打破了汉魏以来学术逐渐地域化、家族化的趋势。
儒家文化开始在西凉打破壁垒产生融合之势，像京兆杜氏，陈郡谢氏、广平程氏、河东裴氏、弘农杨氏、河内常氏、南阳阴氏等家族开始在西凉开枝散叶。
大量的儒家经典在此传承，大量的古籍经文在此保留，前凉虽然地处偏远，但却成为了当时中国北方甚至是整个中国儒家文化的最高峰！
可以这么说，如果没有前凉张家，对于我们国家民族信仰中相当关键的两根大支柱，儒家和佛法很有可能将无法在这关键的时间点完成融合与相互塑造，最终无法嵌入到中华民族的文化基因中，鸠摩罗什大师无论再怎么慧根天成，也是无法如此贴切的翻译出那么优美智慧的经文的。
在那个万物毁灭的年代，张家为中华民族文化信仰的再次复兴保留了火种并提供了金钱与粮食的关键催化剂。
富庶的河西走廊在这个关键时机点成为了中华民族的关键灯塔！
很难想象，前凉在公元4世纪初就落入诸胡之手，最终历史的走向会是怎样。
北魏很可能会继续前面四胡的老路，中国的历史将陷入无限循环的泥潭漩涡。
张家在保留了文化信仰火种的同时，也早于此时的任何一个政权试出了民族融合之路。倡导儒学之风，以宽松的文教政策吸收、容纳各族文化，逐渐形成以儒学为主的各种文化的融合体。
文化主导带动习俗融合。
你读上四书五经，慢慢就能接受礼义廉耻。
你知道对长辈抱拳拱手，就会抛弃继承老爹妻子的陋习。
你知道孔子是华夏圣人，慢慢就会和汉族人民共度春节。
民族融合永远无法靠血缘，永远要靠文化！
前凉时代，河西走廊上各民族和谐共处发展，等前凉被苻坚灭掉后，苻坚并没有吸收融入这个关键插件，选择了继续粗暴扩张，吕光后来拿下这片土地后跟着一个揍性，把整个河西走廊弄得爆土狼烟四分五裂，民族矛盾达到了百年来高峰。
等后凉这帮败家子滚蛋后，南凉、北凉、西凉这三家祖祖辈辈耕耘于这片土地的政权，重新拾起了前凉张家的套路。
从领导人来看，西凉的汉人李暠作为世代河西大族的汉化程度就不用说了。
李暠的学习储备就是个标标准准的儒家弟子，学经史，善文义，习武义，诵兵法。(少而好学，性沈敏宽和，美器度，通涉经史，尤善文义。及长，颇习武艺，诵孙吴兵法) 他教子的方式是拿咱丞相的训诫去教导诸子。(古今之事不可以不知，苟迁来可师，何必远也。览诸葛亮训励，应琅奏谏······ ) 
李暠作为领导甚至亲自去参与书籍经典的补救工作。(暠好尚文典，书史穿落者，亲自补治) 建立南凉的是鲜卑秃发部，建立北凉的是匈奴分支卢水胡的沮渠部，别看南凉和北凉都是异族建立的，但汉化起来那叫一个不遗余力。
因为这俩异族都在河西混了百年以上，都在当年张家的统治下见识过怎样统治好这片土地，也目睹了氐族吕氏是咋玩砸的。
南凉秃发部的领导人汉化程度极高，秃发傉檀的儿子在十三岁时居然能写"七步诗"，一挥而就被他爹夸为曹植。(秃发傉檀子归，年十三，命为《高昌殿赋》，援笔即成，影不移漏。傉檀览而异之，拟之曹子建) 
北凉的创始人沮渠蒙逊，汉化程度到了自己能看懂天文。(蒙逊博涉群史，颇晓天文) 南、北、西三凉自领导人本身就是儒学汉化大家，因此方方面面也相当重视教育，自上而下完成了对前凉的文化继承。
前凉汉化最伟大的地方，在于其教育的体系化。
前凉时期，张家大规模的兴建公办学校，曾"征九郡胄子五百人，立学校，始置崇文祭酒，位视别驾，春秋行乡射之礼。"
前凉的崇文祭酒地位极高，相当于别驾，仅次于刺史之下，省常委班子里都进来教育局的了。
南凉、西凉后来立国后也都兴办公立学校倡导儒学。
南凉早在秃发利鹿孤时代，南凉刚刚立国五年不到的时候，当祠部郎中史皓提出再穷不能穷教育的时候就立刻接受建议开办学校。(今取士拔才，必先弓马，文章学艺为无用之条。非所以来远人，垂不朽也。孔子曰：不学礼，无以立。宜建学校，开庠序，选耆德硕儒以训胄子；利鹿孤善之，于是以田玄冲、赵诞为博士祭酒，以教胄子) 
同样西凉也是在刚刚立国不久的404年，在仅辖有今酒泉、玉门、安西、敦煌几县之地时就已经办起四百人的学校了。(五年正月，立泮宫，增高门学生四百人) 
各凉都将儒家立国放到了头等大事上。
除了官办学校，还有大量的民办教育进行补充。
河西地区私人讲学之风相当兴盛，尤其酒泉地区，办起了大量培训机构，祈嘉作为民办讲师带了百余徒弟。(西至敦煌，依学官诵书，贫无衣食，为书生都养以自给，遂博通经传，精究大义。西游海渚，教授门生百余人) 
宋纤隐居酒泉南山后办起的"新西方培训机构"居然带出了弟子三千。(少有远操，隐居酒泉南山，弟子受业者三千余人) 
刘昞隐居酒泉不愿做官也带出来了五百多弟子。(后隐居酒泉，不应州郡之命，弟子受业者五百余人) 
刘昞的学生影响相当深远，比如索敞"为刘昞助教，专心经籍，尽能传昞之业"，程骏则"从师专攻《周易》"，这哥俩后来都成了北魏大学里的教授并搭建了最初的北魏国办教育的框架。通过官办和民营，河西地区的教育事业蓬勃发展。
只有多维度的教学与补充，文化才能在互通有无中得到增补和发展，只有一家之言最终就是垄断话语权后越来越抽抽。
五胡云扰中原百年后，整个中原乃至河北仅仅还剩下少数河北大族手中握有典籍和家学，各方面还都是孤岛般无法沟通交流，这百年下来后，与河西地区的体系性文化积累差距是极其巨大的。
三凉不仅官办教育，而且教育出来不是玩造型的，不是图虚名的，不是为了人家教育完出产的人才是为了用的。
西凉那完完全全就是土生土长的河西汉人政权，这就自不必说了。
南凉的秃发乌孤开国后不久就与河西豪族展开了深度合作：署弟利鹿孤为骠骑大将军、西平公，镇安夷，傉檀为车骑大将军、广武公，镇西平。以杨轨为宾客。金石生、时连珍，四夷之豪隽；阴训、郭倖，西州之德望；杨统、杨贞、卫殷、麹丞明、郭黄、郭奋、史暠、鹿嵩，文武之秀杰；梁昶、韩疋、张昶、郭韶，中州之才令；金树、薛翘、赵振、王忠、赵晁、苏霸，秦雍之世门，皆内居显位，外宰郡县。官方授才，咸得其所。
西州之德望，中州之才令，秦雍之世门，都是官僚机构的骨干。
北凉政权更了不得，基本上凡是学有成就的儒家知识分子，只要北凉政权能得到，无一例外都在加以任用。
我是卢水胡不假，但我心是中国心，长江长城，黄山黄河在我心中重千斤呐！
沮渠牧犍尤其喜欢文学，任命敦煌人阚为姑臧太守，张湛为兵部尚书，刘、索敞、陰兴为国师助教，金城人宋钦为世子洗马，赵柔为金部郎，广平人程骏，以及程骏的堂弟程弘为世子侍讲。
这些河西大儒的官员们，东迁平城后开始大量填补进了北魏官僚系统中。(魏主克凉州，皆礼而用之) 
拓跋焘灭凉后时隔七年再次颁布诏令：现在我们要好好发展精神文明建设了。(自顷以来，军国多事，未宣文教，非所以整齐风俗，示轨则于天下也) 
之前的那次大规模的引进汉人门阀，其实效果上他并不满意。
灭北凉后引进了大量的凉州学者，让他看到了新的希望。
拓跋焘任命索敞为中书博士，当时北魏从上到下都崇尚武功，代人集团根本不把读书讲学当回事。(魏主以索敞为中书博士。时魏朝方尚武功，贵游子弟不以讲学为意) 
索敞来了以后担任中书博士十余年，勤于诱导，对学生严而有礼，贵族子弟们都敬畏他而努力向学，前后在朝中担任尚书、牧守的显达学生就有几十人。(敞为博士十余年，勤于诱导，肃而有礼，贵游皆严惮之，多所成立，前后显达至尚书、牧守者数十人) 
常爽在温水的西岸设置学馆带了七百多学生，学校设定赏罚条例，弟子们敬畏他就像敬畏拓跋焘。(常爽置馆于温水之右，教授七百余人；爽立赏罚之科，弟子事之如严君) 常爽也带出了大量的代人徒弟进入魏国官僚系统。(尚书左仆射之赞、平原太守司马真安、著作郎程灵批，皆是爽教所就) 
在成制度体系的学校教育下，魏国的儒风开始刮起来了。(由是魏之儒风始振) 
当年和刘宋一番战后拓跋焘的那次举荐人才改革，被崔浩弄成了党派斗争和阶级固化，这老小子想跟我玩九品中正制。
到了人家西凉学者们引进后，人家没白享受平城特殊津贴，将一整套教育体系带了进来，人家的特长在于把各民族的孩子们都拢到课堂上去教学礼义廉耻，这是河西四凉百年来的形成的特殊教学办法。
五凉政权除了吕光这个没文化的玩现了，河西地区一百多年各族兄弟姐妹相处的那叫一个和谐。
代人集团开始在"河西教育体系"的谆谆善诱下逐渐汉化，这其实才是拓跋焘希望达到的效果，而不是引进一大堆汉人门阀进来玩有人的地方就分左中右。
不仅学校办起来了，北魏从此还吸纳了大批的文学典籍扩充了国家图书馆，代表人物就是陈留人江强，本来寄居在凉州，这个时候看到拓跋焘重视儒学后开始向朝廷呈献经、史及诸子百家的经典有一千多卷，被拓跋焘任命为中书博士。(陈留江强，寓居凉州，献经、史、诸子千余卷及书法，亦拜中书博士) 
不仅帮北魏统治集团开启了汉化，凉州学者们还帮北魏拿到了华夏正统的制高点。
凉州学者们重建了北魏的礼乐制度。
北魏统治中原后希望加强自己的天命正统性就必须在礼乐制度上达到文化高点，但北魏初年由崔宏崔浩父子为主力创造的那套相当不完善。(自永嘉扰捩，神州芜秽，礼坏乐崩，人神歼珍，太祖南定燕、赵，日不暇给，仍世征伐，务恢疆宇，虽马上治之，未逞制作。至于经国轨仪，互举其大，但事多祖略，且兼阙漏；魏氏居百王之末，接分崩之后，典礼之用，故有阙焉。太祖世所制车辇，虽参采古式，多违旧章) 
因为相关人才真的找不到了。
崔浩再怎么经天纬地那也是家学传家，那种帝王礼乐制度太专业，确实不好找参考。拓跋焘拿下河西后，也补齐了。
《魏书·乐志》记载：晋永嘉之乱，太常乐工多避地河西；平凉州，得其伶人器服，并择而存之。
到孝文帝时代，河西后裔的李冲等最终将其制度化了。
后来南朝神将陈庆之上演完北国神奇演出后回到江南，开始相当重视北方人，朱异对此奇怪，一群野蛮人有啥可当人的？陈庆之道："我当初也以为江北是戎狄之乡，等我到了洛阳之后才发现衣冠正统全都在中原，咱们这差远了，为啥要轻视人家？(陈庆之之入洛也，萧赞送启求还。时吴淑媛尚在，上使以赞幼时衣寄之，信未达而庆之败。庆之自魏还，特重北人，朱异怪而问之，庆之曰：吾始以为大江以北皆戎狄之乡，比至洛阳，乃知衣冠人物尽在中原，非江东所及也，奈何轻之？) 
陈庆之那是自幼就随萧衍左右的心腹，那是见过大世面的，他说的话是相当具有参考性的。由草台班子到折服南朝大将，这中间的制度建设，都是人家凉州百年的积淀移植。
有完吗？
还没完！！！
河西文脉对北魏法律制定的影响贡献同样巨大。
后面孝文帝年间，西凉后裔李冲和南凉秃发后裔源贺参与了北魏律令的制定，河西的百年刑律最终又与中原、江左两方精华汇集冶炼后骨架了北魏的律令，最后于北齐大成，成为了二千年来东亚刑律之准则。
西凉一脉对于中华文明的意义，我思考再三无法做出更高水平总结，借用陈寅恪先生之语收尾：秦凉诸州西北一隅之地，其文化上续汉魏、西晋之学风，下开魏齐、隋唐之制度，承前启后，继绝扶衰，五百年间延绵一脉！
教学体系、典籍经卷、礼乐正统、刑律政纲。
飞龙在天，利见大人！
苻坚啊苻坚，历史真的给过一次让你比肩秦皇汉武的机会，你知道当年自己错过了什么吗？
四、北风毫不留情，把叶子吹落······ 
444年正月十二，拓跋焘下诏道："王公以下直到平民，私自在家供养僧侣、巫师的人都要送到官府，超过二月十五日而不交出者，处死僧侣和巫师，私藏者满门抄斩。(戊申，魏主诏："王、公以下至庶人，有私养沙门、巫觋于家者，皆遣诣官曹，过二月十五日不出，沙门、巫觋死，主人门诛) 
统一北境后，拓跋焘开始出手信仰层面的意识形态问题了。
前面我们说过，拓跋焘早早就把道教奉为了国教，早在442年正月，拓跋焘就打着青旗来道坛前接受上天的册封，并写进了魏法，从此以后北魏每位皇帝即位时都要走这个过场。(春，正月，甲申，魏主备法驾，诣道坛受符，旗帜尽青。自是每帝即位皆受) 
国师寇谦之又奏请建造静轮宫，这个宫还必须建的非常高，听不到地上的打扰，离老天爷更近点，崔浩一沾上信仰这玩意也变得跟邪教徒一模一样，表示建的好，花费数以万计，多年都没能完工。(谦之又奏作静轮宫，必令其高不闻鸡犬，欲以上接天神。崔浩劝帝为之，功费万计，经年不成) 
太子拓跋晃劝他爹道："天和人这是俩系统，高低尊卑已定，不能相接，这是理所当然的，现在咱们空废国力，疲惫百姓，有啥用呢？您要是非按照寇谦之的建议，我请求把这宫建在恒山上，那样能少花点钱。
拓跋焘没有接受。
他希望通过自己的顶层榜样引导人民不要再往佛教系统中添砖加瓦了。
魏定关中后在当地设了军镇加强对卢水胡的控制，这些年一直在拆迁人家的人口并猛加赋税，经过了十多年的殖民统治后，445年，关中地区的卢水胡在盖吴的领导下爆发了武装起义，魏长安镇副将元纥率军镇压被击败，关中各族人民开始全部响应，起义军扩大到十万余人。
拓跋焘急调高平的敕勒骑兵(高车另一个叫法) 去长安平乱，又令长孙拔调集并、秦、雍三州之兵屯守渭北。
与此同时，河东薛氏的薛永宗在445年十一月袭击了北魏在河东的牧场，夺了马匹组织了三千骑兵在汾曲也反了，先后攻取闻喜、弘农，逼近潼关，队伍也滚雪球到了五万余人。起义军越来越大，盖吴甚至派使赵绾上书刘义隆，希望宋军出兵从南面夹击北魏。
拓跋焘无奈亲征，在近一年的征讨下于446年八月干掉了盖吴，平掉了这次起义。拓跋焘击溃盖吴后来到长安，进了一座佛寺后发现和尚喝酒，住的僧房里头还有大量兵器，拓跋焘知道这事后暴怒道：这不是和尚该有的东西，这帮都是盖吴的乱党！(及魏主讨盖吴，至长安，入佛寺，沙门饮从官酒；从官入其室，见大有兵器，出以白帝，帝恕曰："此非沙门所用，必与盖吴通谋，欲为乱耳) 
长安的这座庙彻底点燃了拓跋焘早就不满的怒火。
三武灭佛的第一位，魏太武帝拓跋焘开启了中国佛教历史上的第一次大法难。
哮天犬崔浩再次排头兵冲了出来。
崔浩讨厌老庄之书，说："这都是虚妄、矫情的学说，根本不合人情，尤其不信佛教，常道："为什么要拜胡人的神！(浩不好老、庄之书，曰："此矫诬之说，不近人情。老聃习礼，仲尼所师，岂肯为败法之书以乱先王之治乎！尤不信佛法，曰："何为事此胡神！) 
独尊道教的崔浩鼓动拓跋焘只留下符合祭祀典章的五十七所寺庙，其余重复编制的神仙和小神全都开除了信仰编制，拓跋焘批准。(魏入中国以来，虽颇用古礼祀天地、宗庙、百神，而犹循其旧俗，所祀胡神甚众。崔浩请存合于祀典者五十七所，其余复重及小神悉罢之。魏主从之) 崔浩还天天对拓跋焘吹风佛教虚幻荒诞，在世上是祸害，该全部灭掉。(魏主与崔浩皆信重寇谦之，奉其道。浩素不喜佛法，每言天魏主，以为佛法虚诞，为世费害，宜悉除之) 这次终于有由头了。
拓跋焘命有关部门将这个寺的所有和尚都杀了，查封寺院财产时又惊人的发现了酿酒的工具，藏女人的密室以及郡守和富豪们藏在这里数以万计的保险箱。(命有司按诛阖寺沙门，阅其财产，大得酿具及州郡牧守、富人所寄藏物以万计，又为窟室以匿妇女) 
唉！谁也别赖！
这就是拿庙当瑞士银行干了。
崔浩随后煽风点火劝说拓跋焘将世上的和尚全都斩尽杀绝，毁掉所有佛经佛像，拓跋焘批准。(浩因说帝悉诛天下沙门，毁诸经像，帝从之) 
这时候，崔浩的道家师父寇谦之极力劝阻。
大浩你独尊咱道家的心情我能理解，但眼下这些害群之马的僧人不意味着佛教的全部要被推翻否定！咱们要遭报应哒！
崔浩不听。(寇谦之与浩固争，浩不从) 
灭佛诏令传达后，长安的和尚全部被杀，佛经和佛像被全部毁掉，拓跋焘随后下诏给平城，命太子通令全国按长安杀和尚的办法去做。(先尽诛长安沙门，焚毁经像，并敕留台下四方，令一用长安法) 
起草的这个诏书是这么说的：我是上天派来打假的，从今以后，胆敢事奉外来神并塑像的满门抄斩，有非常之人然后能行非常之事，不是我谁能去此历代之伪物！
下达文件通知各地方，凡有佛像和佛经等衍生品全部毁灭焚烧，和尚不论大小全部活埋！(有司宣告征镇诸军、刺史，诸有浮图形象及胡经，皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之！) 拓跋焘的太子拓跋晃信佛，劝不了他爹就只能打时间差，压着诏书给各地和尚们逃跑争取时间，许多和尚得以幸免，很多佛经得以藏匿，但整个北境的寺庙佛塔还是被全部毁灭了。(太子晃素好佛法，屡谏不听；乃缓宣诏书，使远近豫闻之，得各为计，沙门多亡匿获免，或收藏经像，唯塔庙在魏境者无复孑遗) 
佛教的这第一轮法难，对后世的政权和僧人信徒们，都是反思。
去真实的，虔诚的按照当年世尊的智慧和初衷去帮百姓脱苦解难，去做世间表率，去降低这个社会的戾气和摩擦。
在这片土地上，信仰永远不要和政治去抢资源甚至对着干，永远不要去动领导们的蛋糕，如果印象不深刻，就会有第二次，第三次。
对于崔浩来讲，则是莫大悲哀，他没有再为拓跋焘去遮风挡雨的地方了。
他这位喊打喊杀的大聪明已经失去了自己存在意义的所有生态位。
450年正月二十四，拓跋焘到了洛阳。
二月，拓跋焘大猎于梁川。
二月二十，拓跋焘率十万骑兵突然越过边境，宋南顿太守郑琨、颖川太守郑道隐赶紧就弃城逃跑了。
拓跋焘迅速推进到了悬瓠(汝南县) ，此时豫州刺史南平王刘铄正镇守寿阳，麾下左军行参军陈宪代理汝南郡事务驻守于此，悬瓠城中士卒不满千人。(是时，豫州刺史南平王铄镇寿陽，遣左军行参军陈宪行汝南郡事，守悬瓠，城中战士不满千人，魏主围之) 
拓跋焘第一次南下攻宋，上来选了一个离宋边远的小郡治所进行试点，展开了昼夜围攻，多作高楼临城射箭，矢下如雨，城中守军要背着门板去打水，魏军用冲车毁了南城，陈宪又内设女墙，外立木栅以拒之。
魏军将护城壕沟填平登城与宋军展开肉搏，宋军苦战，杀的魏军尸体堆积如城墙，魏军后来就根本不用云车了，直接踩着尸首登城，陈宪锐气不减，愈战愈勇，手下战士以一当百，杀伤数以万计，这不到千人的宋军打出了极其勇烈的壮举。(魏人填堑，肉薄登城，宪督厉将士苦战，积尸与城等。魏人乘尸上城，短兵相接，宪锐气愈奋，战士无不一当百，杀伤万计，城中死者亦过半) 
拓跋焘围攻悬瓠四十二天，刘义隆派南平内史臧质到寿阳率安蛮司马刘康祖一同兵援悬瓠，成功击杀了拓跋乞地真。
四月，拓跋焘带着劫掠的人口撤军。
此次拓跋焘二月底突然南下，从季节和规模来看完完全全就是试点，来看看南朝的城防力量如何，是否有机会大规模南侵。
宋军表现相当亮眼，陈宪顽强守城的表现给拓跋焘留下了极其深刻的印象，这也促使了下次南下拓跋焘换了截然不同的另一种作战思路。
总体而言，此役过后，拓跋焘并没有对南朝产生轻蔑之心，那信纯属吓唬刘义隆让他全力防备不轻举妄动的，一座小城已经如此难打了，南朝不可吞并，他要去解决下一个任务，干之前恐吓稳住刘义隆。
拓跋焘回平城后开始对一个老工具人收网。
如果崔浩也像王猛一样51岁就死了，其一生绝大部分功业此时已经完成，也是盖着魏旗走人的待遇，但老天多给了他20年。
崔浩这些年一直在推进自己的计划，太子拓跋晃监国时，崔浩自恃朝堂第一人开始专制朝权，一次曾推荐冀、定、相、幽、并五州共数十位关系户起家官就直接去做了郡守。(魏司徒崔浩，自恃才略及魏主所宠任，专制朝权，尝荐冀、定、相、幽、并五州之士数十人，皆起家为郡守) 
北魏拢共139个郡，崔浩玩圈子文化猖狂到了一下子安排数十个郡守，而且是一群关系户起家官就是郡守。
这就相当于公务员刚录取就安排去干市委书记了。
人家监国的太子不干了，太拿我不当回事了，对崔浩说道：早先录用的同志们也都是候补州郡的人选，他们在职已久，辛劳未抚，应该先递补这帮老同志们，你新推荐的这帮代替他们做朗吏，咱先从基层干起，而且太守是要治民的，应该让那帮干过实事久经考验的老同志们来担当。(太子晃曰："先徵之人，亦州郡之选也；在职已久，勤劳未答，宜先补郡县，以新徵者代为郎吏。且守令治民，宜得更事者) 
结果崔浩开始和太子正面对决，并把太子给摁那了。(浩固争而遣之) 
崔浩表示我不装了，我摊牌了。
当时，中书侍郎高允知道后对东宫博士管恬说：崔浩这是要找死啊，为了自己的私心而太子争锋，他将用不怕自己没后路吗？(中书侍郎、领著作郎高允闻之，谓东宫博士管恬曰：崔公其不免乎！苟遂其非而校胜于上，将何以堪之！) 
修国史的时候，拓跋焘命崔浩以司徒监秘书事，中书侍郎高允、散骑侍郎张伟参著作事共修国史，拓跋焘特别叮嘱，这国史一定要修成实录，不能曲笔，捞干的给我看那些真像太赤裸裸······ (乃诏浩曰："昔皇祚之兴，世隆北土，积德累仁，多历年载，泽流苍生，义闻四海。我太祖道武皇帝······ 而史阙其职，篇籍不著，每惧斯事之坠焉。公德冠朝列，言为世范，小大之任，望君存之。命公留台，综理史务，述成此书，务众实录) 
崔浩随后按照领导的要求办了，真写成了赤裸裸。
等《国记》修完后，参与其事的著作令史闵湛和郗标建议把《国记》刊刻在石上，以彰显崔浩的秉笔直书，同时刊刻崔浩所注的《五经》。(著作令史太原闵湛、赵郡郄标素谄事浩，乃请立石铭，刊载《国书》，并勒所注《五经》) 
这是要搞个人崇拜了。
整个国家只有一个人有资格搞个人崇拜，会是你崔浩吗？
崔浩当时已经七十岁了，按理讲这么智慧，一辈子干啥啥行的人精，不会不知道这是要他命的建议，但崔浩竟然相当开心的同意了。
更重要的是，太子拓跋晃也表示特别好。(浩赞成之。恭宗善焉) 
太子当年23岁，开始玩慕容垂捧杀的那招了。
23岁的太子可以算计70岁的老人精，这说明什么问题呢？
不是那23岁的有多牛，是人在飘起来以后，智商和判断能力会出现巨大问题，很多问题开始看不清了。
跟他同事的高允听说这事就对著作郎宗钦说："闵湛、郗标所搞的这一切，若有一点差错就会给崔家带来万世灾祸，恐怕就会给崔家带来万世的灾祸，我们这帮人也活不了了。"(高允闻之，谓著作郎宗钦曰：湛、标所营，分寸之间，恐为崔门万世之祸，吾徒亦无噍类矣！) 崔浩最终选址在天坛东三里这个相当有政治寓意的地方造了一个《国记》和《五经注》的碑林，方圆一百三十步，用工三百万才告完成。(一夫一日为一功，相当于一万人干了三百天的工程量) 
崔浩这部真实到了血淋淋的史书刊刻完毕后，引爆了京师的舆论，所有鲜卑贵族全都充满了愤怒，开始拿这事攻击崔浩。(浩书魏之先世，事皆详实，列于衢路，往来见者咸以为言。北人无不忿恚，相与谮浩于帝，以为暴扬国恶) 
我们太祖是畜生这事也刻出来吗？我们太祖他妈跟公公和那么多老爷们······ ·
你崔浩这个汉人这些年玩命的安插自己的势力，这国家到底谁是当爷的！早就想干你了！你终于自己把死路作出来了！
拓跋焘下令了收网，大怒严查崔浩的反革命大案。(帝大怒，使有司按浩及秘书郎吏等罪状) 太子也赶紧补刀，一边救自己看上的高允，一边把所有罪过推到崔浩身上。(及崔浩被收，太子召允至东宫，因留宿。明旦，与俱入朝······ 太子见帝，言高允小心慎密，且微贱；制由崔浩，请赦其死！) 
最终拓跋焘对崔浩一案的态度，是清河崔氏本族以及和崔浩联姻的范阳庐氏、太原郭氏、河东柳氏这四大族全部诛杀灭族，其他涉案人只诛杀本身并不扩大。(诏诛清河崔氏与浩同宗者无远近，及浩姻家范陽庐氏、太原郭氏、河东柳氏，并夷其族，余皆止诛其身) 这个政治判决，其实就是清剿以崔浩联姻网络为主的崔浩几十年来培植的同党，将崔浩这棵大树借助这次《国记》事件连根拔起。
为北魏立下重勋的崔浩最终被游街示众，数十个卫士一边走一边朝他身上撒尿，崔浩悲惨嚎叫，声闻于路。(絷浩置槛内，送城南，卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路) 其实崔浩修史这事是不是到了要被人尿死的级别呢？
以崔浩的贡献来讲不至于，顶多就是定个大罪，然后删了重刻呗，崔浩被攻击也不是一次两次了，但为啥这次从上到下都要弄死他呢？为啥拓跋焘不保他了呢？
前面我们说过，他这些年一直致力恢复九品中正制，想要让汉人和他代人集团平起平坐。他外甥卢玄曾经反复劝过他，史书中相当真实的将这件事点名了崔浩的死因。(《北史·卢玄传》浩大欲齐整人伦，分明姓族。玄劝之曰：夫创制立事，各有其时，乐为此者，讵几人也？宜其三思。浩当时虽无异言，竟不纳，浩败颇亦由此) 
你崔浩这些年得宠为啥代人集团能够容忍？
因为你虽然经常怼我们，虽然说啥都特么让我们心里很不爽，但每次你正确的战略方针下，有大量的军功诞生！
有军功就能封爵，你客观上做大了代人集团的世代饭票！
拓跋焘忍你，是因为你能帮他算无遗策并且挡在前面跟代人集团去撕；
如今北境已经统一，甚至连佛都灭了，你还有啥用？
拓跋焘修道，是因为他想活着成仙，想跟佛教抢信仰高点，跟你的推崇道教没有一丁点关系。
拓跋焘灭佛，是因为佛教跟他抢人口，抢收入还具有社会不安定因素，跟你旁边煽风点火没有一丁点关系。
说到底，你就是个工具。
还真拿自己当人了。
这些年，崔浩确确实实拿自己真当了元勋，拿北魏当了祖国。
他历经三朝，父亲参与了北魏草创，自己三朝老臣伺候了拓跋珪、拓跋嗣和拓跋焘，当年拓跋焘的监国都是崔浩亲自给安排的。
415年，平城连年霜旱灾害，京畿地区大饥荒，太史令王亮、苏坦对拓跋嗣说：按谶书，魏当去邺城定都，可得丰乐，迁都吧。(魏比岁霜旱，云、代之民多饥死。太史令王亮、苏坦言于魏主嗣曰："按谶书，魏当都邺，可得丰乐) 
拓跋嗣向群臣咨询，崔浩和周澹反对道：迁都邺城虽然能解今秋之饥，但并非长久之策，河北人一直以为咱们人口牲畜众多，号称"牛毛之众"，现在如果迁都，河北诸州分配不了多少人，大家一看你就那么点家底，也没啥可怕的，就会看不起你，赫连勃勃和柔然也会来找我们麻烦，到时候太行以西非我所有，如果不迁都，就算山东有啥变化，咱们也能轻骑南出耀武扬威，河北人不知虚实自然哆嗦，畏服，这是长远方略。
再说到了明春牧草出来，乳制品大生，咱这还那么多苹果，足以接济到下次秋收！
瞅瞅崔浩，完完全全就是把自己当成了鲜卑人了，全心全意的帮着鲜卑人坐稳这江山。拓跋嗣深深同意，还是汉人了解汉人咋想的，随后又问要是来年还闹灾咋办？
崔浩说先把那些最穷的民户放走山东逃荒，明年要是还不行到时候再想办法，总之千万可别迁都。
从崔浩的角度来讲，这些年无论你是军还是政，没了我崔浩你家现在不知道啥揍性的呢！我掏心掏肺啊！
我是你拓跋家最重要的合伙人！你不知道吗！我想培养自己的势力得到些政治待遇，这事很难办吗！
从拓跋焘的角度来讲，你崔浩这个七十多的老不死，越老越没贡献还拿走那么多的权力，安排那么多的人事，这朝廷是你家的吗！
还敢这么写我家的历史，你太奶才跟公公配呢！真特么不知道自己姓啥了！
刚刚杀了崔浩两天后，拓跋焘巡阴山，后悔崔浩被杀了。
为啥呢？
因为传来消息，崔浩的替代品，北部尚书赵郡李氏的李孝伯死了。(辛丑，魏主北巡陰山。魏主既诛崔浩而悔之。会北部尚书李孝伯病笃，或传已卒) 
拓跋焘比较悲伤：李孝伯死的可惜！
一会儿又说：是崔浩死的可惜，李孝伯死了是我的悲哀。(魏主悼之曰：李宣城可惜！"既而曰："朕失言；崔司徒可惜，李宣城可哀！) 
李孝伯是李顺从弟，事后证明病死是谣言，崔浩死后的所有军国大事基本都是他在谋划了，他成了第二个崔浩。(孝伯，顺之从父弟也，自浩之诛，军国谋议皆出孝伯，宠眷亚于浩) 李顺死后没几年，李孝伯就被拓跋焘扶植起来继续和崔浩打擂台了。(顺死后数年，其从父弟孝伯为世祖知重，居中用事) 
弄死崔浩后，拓跋焘跟李孝伯说：你从兄李顺当年虽然误国，但我真不是想杀那意思，都特么崔浩这王八蛋搁那哔哔，窜动我下的刀，杀你哥的是崔浩呀！(及浩之诛，世祖怒甚，谓孝伯曰：卿从兄往虽误国，朕意亦未便至此。由浩谮毁，朕忿遂盛。杀卿从兄者，浩也) 
呵呵，崔浩啊崔浩啊。
永远扶植个副手去和正职撕，永远让副手觉得有希望取代正职，永远让正职恨那个副手，定期过来打个圆场。
正职一旦膨胀到利益集团的时候，让副手转正弄死正职，然后再培养下一个副手去继续这个循环。
说这堆是为了防身用的，不是让你算计人用的。
当你有个鬼精鬼精的领导使这招时，也给你身后安排个副手恶心你时，谨小慎微的伺候着，别打死那个副手，会有利益集团报仇，而且打死了也会有下一个副手，一关比一关难过，因为你破绽越来越多。
更别动领导的蛋糕，等他自己落山，等你成了最大的那个，再去终结这个循环。
拓跋焘早就找好了崔浩的替代品，西凉的汉人士族大规模引入，也让崔浩代表的河北汉人士族不再那么一家独大，不再那么稀缺。
说到底，是供过于求撑起了拓跋焘尿死崔浩的决心。
不过，拓跋焘还是低估了崔浩的影响。
因为毕竟这是汉人头咖，这些年崔浩安排了太多汉人当官，你疯狂诛杀崔浩姻亲的同时也会让所有河北汉人与大族再次产生了疑惑。
当初你俩是多相爱啊！
说杀就杀，杀的还那么折辱人！
崔浩之死，算是北魏入中原半个世纪来所有汉人的阶段性大观望、大反思。
随后，紧盯国际时询已经忍了二十年的刘义隆雄起了！
还尼玛给我写信嘚瑟！老子终于等来你有变了！各有关部门注意，给我支棱起来！
五、京口和雍州的交接
崔浩集团被打倒的消息传来后，刘义隆几乎是条件反射的命令迅速出兵。
心腹丹杨尹徐湛之、吏部尚书江湛肯定鼓掌作势，主战派彭城太守王玄谟等拥护赞成，只有左军将军刘康祖认为："出去旅游都得等准备准备，现在已经七月入秋，天时已过，咱明年再说吧。
刘义隆表示：北方百姓苦于北虏虐政各种起义，咱们停一年，寒了起义军民的心啊！(上曰：北方苦虏虐政，义徒并起。顿兵一周，沮向义之心，不可) 
崔浩死后，北方确实开始有变，刘义隆时机也看的相当准。
拓跋焘趁着春天打砸抢烧了一顿给刘义隆留了个收拾残局的乱摊子，随后六月杀崔浩，其实就是算准了这个时候刘义隆不会北上了，他要用随后半年多的时间消化崔浩死后的民族隐患。
他没想到已经隐忍了二十年的刘义隆这回如此坚决。
此时太子步兵校尉沈庆之进谏道："我们是步兵，他们是骑兵，咱们天生兵种被克，檀道济和到彦之当初都没戏，如今我估计王玄谟等将也不会超过前面二位，咱们的军势也不比当年了，还是别打了。(太子步兵校尉沈庆之谏曰：我步彼骑，其势不敌。檀道济再行无功，到彦之失利而返。今料王玄谟等，未逾两将，六军之盛，不过往时，恐重辱王师) 
注意沈庆之的这句"今料王玄谟等，未逾两将"，二将指的是檀道济和到彦之。
王玄谟连尿王都比不过？
我只能说沈庆之看的很准，人家尿王就是惜命，人家不惹祸。
刘义隆表示：咱们两次受辱那都是有原因哒，檀道济养寇自重，到彦之半路眼瞎，北贼只能靠马，今夏雨水大，河道畅行无阻，咱们一出动就吓死他们了，轻松就能拿下滑台，然后我军指战员拿敌人的粮食去安抚招降百姓，虎牢洛阳也就保不住了，冬天到来时，咱们城池已经打造成了金刚伏魔圈，敢过黄河我弄死他！(上曰："王师再屈，别自有由，道济养寇自资，彦之中涂疾动。虏所恃者唯马；今夏水浩汗，河道流通，泛舟北下，必走，滑台小戍，易可覆拔。克此二城，馆谷吊民，虎牢、洛陽，自然不固。比及冬初，城守相接，虏马过河，即成擒也) 
"道济养寇自资"，刘义隆给出了官方定调。
檀道济老师此时已经被打倒14年了。
刘义隆的身体很神奇，人家都是二十多岁的时候熬夜蹦迪怎么作死怎么来，他二十多岁的时候天天闹悬要死。
由于刘义隆的身体一直闹喊要过早的离开刘宋人民，429年，23岁的刘义隆召四弟刘义康入朝任侍中、都督扬南徐兖三州诸军事、司徒、录尚书事，领平北将军、南徐州刺史，与王弘共辅朝政。
没办法，儿子还小，没人能信任，再咋地也只能信兄弟。
432年，王弘死了，刘义康领扬州刺史一职。
刘义隆在第一次北伐现眼后闹了好几次地府还魂，刘义康对他说哥哥你要是死了檀道济这老小子功劳太大，左右腹心皆身经百战，孩子们还都是人才，不好控制啊！(道济立功前朝，威名甚重；左右腹心，并经百战，诸子又有才气，朝廷疑畏之。太祖寝疾累年，屡经危殆，彭城王义康虑宫车晏驾，道济不可复制) 
江州刺史檀道济此时是如下配置：
1、功勋威望重，"立功前朝，威名甚重"，是北府军的最大元老，能跟北魏掰手腕的老将军；
2、军方势力大，"左右腹心，并经百战"，檀道济有庞大军方势力，其心腹参军薛彤和高进之皆是万人之敌，时人比做二爷三爷。(薛彤、进之并道济腹心，有勇力，时以比张飞、关羽) 
3、儿子产量高，"诸子又有才气"，人家生了八个儿子，五个在重要岗位上。
再加上那酸爽的人性，除了没录尚书事，像不像指着洛水放屁的那位老艺术家？
不对，当年他也是辅政大臣，只不过被刘义隆给中断了更上一层楼的脚步。
435年底，刘义隆要死，以北魏要入寇的借口召檀道济入朝。(十二年，上疾笃，会索虏为边寇，召道济入朝) 
436年春，刘义隆晃晃悠悠又起来了，准备放檀道济走，但檀道济刚上船，刘义隆瞬间又要死，刘义隆眼看这老小子貌似跟我在共享阳寿，我还拽不过他，一离开身边就带走我的小火苗，于是决定弄死檀道济。(十三年春，将遣道济还镇，已下船矣，会上疾动，召入祖道，收付廷尉) 
刘义隆下诏，说了那么几件事：
1、檀道济是先帝当年寄予厚望的同志，给他的宠爱和优待没人能比。(檀道济阶缘时幸，荷恩在昔，宠灵优渥，莫与为比) 
2、这货不感恩，一直有二心，散财阴养死士，招募社会不安定因素，有和他共事的王仲德将军的多次供词证据。(曾不感佩殊遇，思答万分，乃空怀疑贰，履霜日久。元嘉以来，猜阻滋结，不义不昵之心，附下罔上之事，固已暴之民听，彰于遐迩。谢灵运志凶辞丑，不臣显著，纳受邪说，每相容隐。又潜散金货，招诱剽猾，逋逃必至，实繁弥广，日夜伺隙，希冀非望。镇军将军仲德往年入朝，屡陈此迹) 
3、我给了他机会，但他趁着我要死加快了步伐，且有前南蛮行参军庞延祖上报的证据材料，现在抓他一人，别人都别担心。(朕以其位居台铉，豫班河岳，弥缝容养，庶或能革。而长恶不悛，凶慝遂遘，因朕寝疾，规肆祸心。前南蛮行参军庞延祖具悉奸状，密以启闻。夫君亲无将，刑兹罔赦。况罪衅深重，若斯之甚。便可收付廷尉，肃正刑书。事止元恶，余无所问) 虽说刘义隆杀檀道济看上去挺欲加之罪的，但却是有人证的，尤其有北府军另一个大佬王仲德的背书。
搁这罪状上看，檀道济就是另一个司马懿。
刘义隆随后杀了檀道济和其子给事黄门侍郎檀植，司徒从事中郎檀粲、太子舍人檀隰、征北主簿檀承伯、秘书郎檀遵等八人，又收其党司空参军薛彤到建康伏法，又去寻阳抓了檀道济剩下三子檀夷、檀邕、檀演及司空参军高进之全部杀掉，只留下了一个年幼的孙子。有件事，我一直没提，因为和《宋书.列传第三.徐羡之.傅亮.檀道济传》的记载有出入。在《宋书》中，檀道济是到了建康才被透露废帝事宜的。(镇北将军、南兗州刺史檀道济先朝旧将，威服殿省，且有兵众，召使入朝，告之以谋；羡之等谋欲废立，讽道济入朝；既至，以谋告之) 
但根据《三十国春秋.高进之传》的记载，也就是跟他一块被杀的那位"关羽"的史料记载，檀道济是早早就知道刘义符要被废掉了。
檀道济是和高进之沟通过这件事的，高进之还试探过他想做霍光还是曹操，最终檀道济赌咒发誓后商量出了方案，不挑头废帝，也不拦着。(徐羡之、傅亮等谋废立，招道济。道济谋于进之，进之曰："公欲为霍光乎？为曹操乎？为霍则废；为曹则否。"道济惊问，进之曰："公欲辅宋，则少帝不废，琅邪王不立。天下非宋有也，故必废。如欲自取，则长乱阶，逢愚君，修德布惠，招罗腹心，天子非公而谁？故必不废。"进之此时案腰间刀，伺道济有异言则杀之。道济趋下阶，叩头曰："武皇帝在上，臣道济如有异心，速殛之。"乃与进之定议，不为戎首，亦不相阻也) "不为戎首，亦不相阻也"，呵呵，刘裕啊刘裕。
檀道济被捕时出离愤怒，眼里喷火把头巾狠狠摔在地上道：你坏了你家的万里长城！(道济见收，愤怒，目光如炬，脱帻投地曰：乃坏汝万里长城！) 
"万里长城"，好意思吗？
长城的战略意义我们在两汉说过，是通过一次性投入后极大的减小后世的战备成本，将北境连成网方便运兵调动并且拦住马，导致胡虏不敢南侵。
刘裕确实是真的把你这么打造的，从刘义符12岁的时候，就把你死死绑定在了军事主官的位置，独尊你为下一代的京口擎天柱。
这是早早就投入了血本，让你忠心，让你感恩。
临终让你去镇广陵，这就是让你做长城！让你威慑建康城里的三位不敢乱动！
用《徐羡之传》中政变前的顾虑，就是你檀道济是京口旧将，在禁军中有威望，你手里还有兵！(镇北将军、南兗州刺史檀道济先朝旧将，威服殿省，且有兵众) 
刘裕在通过前面这么多年又给股权又给恩义的投入，换你未来去无条件的保护我儿子！好处拿了吗？
拿了就得办事！
要不就学人家陶渊明采菊东篱下去！别为刘裕给你这五十万斗米折腰啊！
大丈夫受人之托，忠人之事。
一个忠，一个义，你做到了哪一条？
你在彭城晒太阳坐等虎牢将士们活活被打死饿死渴死的消息时，你将国事放在第一位了吗？
你从历城撤退的时候造成了整个山东半岛的崩盘性恐慌，你对这个国家有过责任吗？你还好意思往脸上贴金。
高平陵之变前的司马懿如果死了，人家确实担的起一句万里长城。
人家在陇西穿旗袍挡住过丞相，在东北千里远征平过公孙渊，在淮南搞过大生产，你檀道济呢？
"万里长城"这事还是不提了吧，老檀，你说呢？
檀道济死后，刘义隆慢慢身体缓过来了，随后跟他得病这些年代他主持朝政的弟弟闹翻了。刘义康已经权倾朝野，吃的橘子都比自己的大，具体内容就不细说了，总之都是那意思，同甘共苦，同床异梦，同室操戈。
440年，刘义隆突然袭击杀了刘义康的亲信刘湛、刘斌等人，又流放了刘湛党羽何默子等，废王履于家。
当日刘义康在中书省，在收到他哥宣布刘湛等人的罪状后上表求退。刘义隆于是改刘义康都督江州诸军事、江州刺史，出镇豫章，发配于外了。
檀道济的死也标志着对京口集团的巨大打击，本就掉头向下的京口势力开始继续散功，到元嘉晚期的449年时，刘义隆去京口旅游发现老家已经出现了大规模的人口外流及荒凉破败，于是下令移民数千家来充实他家的龙兴之地。(军民徙散，廛里庐宇，不逮往日。皇基旧乡，地兼蕃重，宜令殷阜，式崇形望。可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复) 京口退出历史舞台的同时，雍州彻底崛起了。
兴与衰，都是人口问题。
刘裕伐秦后关中出现大乱局，先是赫连夏赶走了刘义真，随后拓跋焘又赶走了赫连夏，在几度易主的过程中，大量雍、秦豪族和关中流民涌入襄阳，与此同时，还有大量南来的蛮族北上了襄阳。
"蛮"是我国古代对南方少数民族的泛称，这些少数民族种类繁杂居住地分散且流移不定，通常依山傍水以武力自保，一直广泛存在于我国南方的中西部。(在江、淮之间，部落滋蔓，布于数州，东连寿春，西通巴、蜀，北接汝、颍，往往有焉) 
曹魏时代蛮族一直没啥动静，毕竟那时候汉民族武运尚在，魏蜀吴三家对于非我族裔都是逮着谁干谁，到了西晋末开始出现治安问题。(其于魏氏，不甚为患，至晋之末，稍以繁昌，渐为寇暴矣) 
五胡时代，诸蛮开始无所忌惮，由于南北对峙中原地区渐渐真空，大量蛮族开始北迁到人口稀少的中原地区，荆、湘地区的大量少数民族开始进入南阳盆地。(自刘、石乱后，诸蛮无所忌惮，故其族渐得北迁，陆浑以南，满于山谷) 
晋末宋初，由于杨佺期被桓玄剿灭以及鲁宗之因为刘毅问题去对抗刘裕，襄阳地区因为政治战败被打压的很厉害，赋税严苛，徭役艰苦，因此大量人口流入了蛮族寻求庇护，刘宋给予少数民族的租税优待开始帮助蛮族得到了大量人口红利。(蛮民顺附者，一户输谷数斛，其余无杂调，而宋民赋役严苦，贫者不复堪命，多逃亡入蛮) 
蛮族没有徭役，雍州豪族又不交税，各自结党成群，刘宋拿雍州没办法基本上政令不出襄阳，大量的人口红利刘宋官方根本没得到。(蛮无徭役，强者又不供官税，结党连群，动有数百千人，州郡力弱，则起为盗贼，种类稍多，户口不可知也) 
到了刘义隆时代，蛮族问题开始发展的空前剧烈。
自元嘉七年(430) ，刘义隆开始对蛮族问题进行治理，安排了在四川处理民族问题的专家刘道产上任襄阳。
刘道产在四川当太守的时候，谯纵余孽的黄公生、任肃之、张石之等招引白水氐打算作乱，被刘道产诛灭首脑后平灭，元嘉三年时升任督梁、南秦二州诸军事、西戎校尉、梁、南秦二州刺史，在汉中干的相当棒，吸引了大量的关中流民。(在州有惠化，关中流民，前后出汉川归之者甚多) 
无论是暴力还是怀柔，刘道产都有着丰富的经验。
刘道产到任后一干就是12年，改革春风吹满地，襄阳人民真争气，有民间艺术团在街头传唱《襄阳乐歌》：道产道产不得了，粮食大丰收，洪水被赶跑。百姓安居乐业，齐夸产的领导，尤其人民太守，更是天下难找，江东比较乱套，天天勾心斗角，今天内阁下台，明天长城被炒，闹完北伐危机，又要弹劾领导，纵观南北风云，风景这边独好！(百姓乐业，民户丰赡，由此有《襄阳乐歌》，自道产始也) 
刘道产不仅仅对豪族进行了安抚，对诸蛮也进行了温暖的可持续化管理，诸蛮甚至走出了大山来到汉水两岸定居发展。(先是，雍州刺史刘道产善抚诸蛮，前后不附官者，莫不顺服，皆引出平土，多缘沔为居) 
甚至刘道产死后蛮族自发穿了丧服一直护送他的灵柩到了汉口才依依不舍离开。(道产惠泽被于西土，及丧还，诸蛮皆备衰绖，号哭追送，至于沔口) 
让少数民族穿丧服，完事还从襄阳到武汉送了三百多公里，这是什么感情啊！
这也能解释为什么诸蛮敢走出大山定居汉水两岸了，这就是对刘道产太放心了。
唉，花无百日好，诸蛮的好日子到头了。
刘道产死后，刘义隆从汉中把梁、秦二州刺史刘真道调到了襄阳。
刘真道此时刚刚在汉中跟龙骧将军裴方明等灭了仇池国。
刚刚在汉中特别能战斗的刘真道来了以后各地蛮族就叛乱了。(及道产亡，蛮又反叛) 估计就是拿人家不当人了。
蛮族闹起来后征西司马朱修之出兵讨伐被人家击败了，刘义隆决定暴力解决，派去了沈庆之。
沈庆之出身吴兴沈氏，跟沈林子沈田子这都是同族，他登上历史舞台比较晚，孙恩之乱后一直被安排看守老家吴兴大本营。(孙恩之乱也，遣人寇武康，庆之未冠，随乡族击之，由是以勇闻。荒扰之后，乡邑流散，庆之躬耕垄亩，勤苦自立) 
415年，沈庆之到襄阳探望兄长征虏参军沈敞之，得到征虏将军赵伦之的赏识被任命为宁远中兵参军，辅佐其子竟陵太守赵伯符。
从那个时候，沈庆之就已经开始为赵伯符出谋划策多次击败竟陵蛮了。(竟陵蛮屡为寇，庆之为设规略，每击破之，伯符由此致将帅之称) 
赵伯符只要没有沈庆之的时候这仗就打不赢，沈庆之的价值开始慢慢显现出来。(伯符去郡，又别讨西陵蛮，不与庆之相随，无功而反) 
刘宋第一次北伐时，沈庆之随老领导赵伯符参战，因赵伯符临时患病南返，随后沈庆之被安排到了檀道济麾下。
后来北伐现眼结束后，唯一所谓亮点的檀道济向刘义隆盛赞沈庆之，称其忠心知军事，沈庆之因此成为禁军武官，守东掖门。(伯符病归，仍隶檀道济。道济还白太祖，称庆之忠谨晓兵，上使领队防东掖门，稍得引接，出入禁省) 
后来沈庆之在刘义康权倾朝野之时站队明确，并没有理会其党羽的拉拢，在帮刘义隆消灭刘义康一党时表现突出，成为了经历过考验的红人。
442年雍州蛮乱，沈庆之被调来救火，到岗后先是席卷了已经走出大山定居汉水两岸的诸蛮，俘获蛮民七千，随后又进讨湖阳蛮，又俘获蛮民万余。
平蛮专家沈庆之再次夯实了自己在打南蛮方面的头牌位置。
444年，沈庆之被调往刘义隆三子刘骏的抚军将军府，任中兵参军。
这成为了决定刘宋下一届杀戮游戏冠军归属的人事安排。
445年，刘骏被派到襄阳镇守，成为了刘宋王朝第一个出镇襄阳的皇子，襄阳地区的重要性已经开始凸显出来了。
此时诸蛮再起，汉水两岸各蛮族居然猖狂到敢阻拦官军，刘骏随后派沈庆之率军指挥攻袭蛮人，大败之，降者二万口。(世祖停大堤不得进。分军遣庆之掩讨，大破之，降者二万口之) 刘骏到襄阳后蛮族前来报复，居然切断了官军对外通信，打算攻打随郡。
结果随郡太守柳元景招募六七百人就干掉了领头的，随后作为沈庆之的副手讨蛮征郧山，进克太阳，讨平诸蛮。
柳元景，河东解人，二爷老乡。
曾祖柳卓时自河东迁于襄阳，官至汝南太守，祖父柳恬，官至西河太守，父柳凭，官至冯翊太守，柳家是老牌的雍州豪族。
柳元景年少便弓马娴熟随其父平蛮，以勇闻名，当年谢晦曾经求贤，还没来得及去谢晦就败了，刘道产深爱其能，后又应荆州刺史刘义恭之召，补江夏王国中军将军，迁殿中将军，刘义恭为司空后又跟着做了参军。
刘骏西镇襄阳时，刘义恭派柳元景为广威将军、随郡太守也跟着去了雍州成了本乡治本土的典范。
刘宋政府开始有意识的利用雍州豪族去剿灭雍州蛮族，在战火中结交成长培养感情，将雍州的豪族势力纳入到自己的统治体系里。
随后在沈庆之、柳元景以及建康中央军的共同会剿下，襄阳南蛮被重创，打掉了以郧山蛮为首的雍州诸蛮，共获十多万口。(世祖至镇，而驿道蛮反杀深式，还庆之又讨之。王玄谟领荆州，王方回领台军并会，平定诸山，获七万余口。郧山蛮最强盛，鲁宗之屡讨不能克，庆之剪定之，禽三万余口) 
雍州清查出来的大量人口仅仅分红给了建康万余人，基本上都给当地留下了。(山蛮最强，沈庆之讨平之，获三万余口，徙万余口于建康) 
雍州得到了刘义隆的重点培养。
449年，刘义隆又割了荆州之襄阳、南阳、新野、顺阳、随五郡为雍州，从而实现了雍州一直空有其名的实土化。
当年七月，刘义隆命广陵王刘诞为雍州刺史，随后以襄阳外接关中黄河为由继续壮大襄阳的实力，又罢江州军府将江州文武全部配给了雍州，还将湘州缴往中央的赋税调给襄阳。(上以襄陽外接关、河，欲广其资力，乃罢江州军府，文武悉配雍州；湘州入台租税，悉给襄陽) 人口红利被挖掘的襄阳地区得到了中央政策的超级倾斜。
沈庆之在上一次雍州剿匪成功后曾被调离雍州去做刘义隆六子刘诞的北中郎中兵参军，这次又跟着刘诞回到了雍州。
之所以刘义隆调刘诞去雍州，是因为当地残余势力的蛮族又闹起来了，沈庆之这个南蛮专家作为刘诞的军事主官，带着后军中兵参军柳元景、随郡太守宗悫、振威将军刘颙、司空参军鲁尚期、安北参军顾彬、马文恭、左军中兵参军萧景嗣、前青州别驾崔目连、安蛮参军刘雍之、奋威将军王景式等二万余人伐沔北诸蛮，在这次自冬至春的跨年剿匪中大破群蛮，斩首三千级，俘获、招降蛮民五万余口，缴获大量物资。
沈庆之这次来雍州就是为了彻底解决南蛮问题，随后又率众军讨诸山犬羊蛮，再次剿灭成功后沈庆之将这次西征所缴获的所有蛮族人口都带回了建康填补军户。(庆之复率众军讨幸诸山犬羊蛮······ 蛮被围守日久，并饥乏，自后稍出归降。庆之前后所获蛮，并移京邑，以为营户) 在为时八年的雍州剿蛮记中，以沈庆之为领导核心，以柳元景、宗悫、宗越、刘胡、武念等雍州豪族为爪牙的当地武装开始大展锋芒。
在拓跋焘以赫连夏、柔然、北燕、北凉去转嫁战争成本的时候，刘义隆也发现了新的军备增长点。
征讨南蛮除了对当地蛮族和汉人流民来讲是苦难之外，对统治集团有以下好处：
1、消除了雍州地区的不安定因素，降低了统治成本。
2、俘虏大量蛮族人口充实雍州和建康的兵员，军事力量得到大规模增强。
3、将雍州本地豪族纳入到了统治体系，并对雍州武装进行了大规模的练兵，使雍州集团积累了军功和经验，扩充了实力。
零和游戏中，成本总要有人承担。
当元气大伤后继无人的京口完成了晋末宋初的造神运动后，雍州军团在刘义隆的国家政策扶持下，吸收并转化了这些年来自关中的流民红利和诸蛮的北迁人口，展现出了极强的战斗能力，迈出了取代北府军成为刘宋主要拳头力量的坚实一步。
作为一股开始左右政局平衡的关键力量，雍州集团终于登上了历史舞台。
六、我们没胆子北伐，但借北伐敛财的胆子我们还是有的，而且很大！
450年春，沈庆之押着此次雍州剿蛮的成果刚刚回到建康，拓跋焘就南下打劫了，随后就是崔浩被尿死，刘义隆高度兴奋。
天下有变！这机会我等二十年了！
剿蛮专家沈庆之并不同意跟北魏开战，因为步兵讨伐骑兵确实有难度，刘义隆就让徐湛之、江湛同他辩论，沈庆之直接一句话怼死："治国和治家是一个道理，种地的事您去问农夫，纺织的事您去问女工，打仗的事你让一群书生来，他能说得对啥？
刘义隆笑笑，接着表示要打。
太子刘劭及护军将军萧思话全都劝谏，刘义隆继续全都不从，铁了心要打。
拓跋焘听说刘义隆要北伐于是写了封信道：咱们俩和好已经很久了，但你却贪得无厌勾引我边境百姓，我今年南下把他们抓回来了，现在听说你要亲自来，你都五十了还没出过家门，你就算真要来也跟个三岁孩子一样，你咋跟我们马上的民族拼啊？我送你十二匹马和一些药，走不动了骑马，水土不服吃药。
老流氓做派尽显。
七月十二，刘义隆下诏：最近朝廷收到了大量河朔、秦雍等州的百姓求救，柔然那也来信了，要跟咱一块夹击拓跋野蛮人，咱们要北上出军啦！
先锋王玄谟带领沈庆之和申坦率水军入黄河，受督于青、冀二州刺史萧斌；
太子左卫率臧质、骁骑将军王方回率禁军直奔许昌、洛阳；
徐、兖二州刺史刘骏、豫州剌史刘铄、雍州刺史刘诞各率所部，东西齐举进发；
梁.南秦.北秦三州刺史刘季之造势于关陇；
太尉刘义恭为总司令坐镇彭城。
嚷嚷的挺凶，好像带着全世界来了，其实核心主力还是老规矩的桓温、刘裕故事入黄河，主要突破点在王玄谟，拿下滑台后往西再逛逛从枋头捅进去！
刘义隆几乎是迫不及待的把话先喊出去了，先出军！时不我待！然后同时去动员一切能动员的力量去帮助北伐。
为了打这场临时仗刘义隆还发起了全国捐款，上至王公、王妃、公主及中央官、地方官，下到富有的民众，每人都得捐款。(是时军旅大起，王公、妃主及朝士、牧守，下至富民，各献金帛、杂物以助国用) 
因兵力不足，又动员了青州、冀州、徐州、豫州、北兖、南兖六个州郡的青壮年，三丁抽一，五丁抽二，有钱的可以雇人替你参军，总之人数必须凑齐，收到命令之日起十天内必须出发，沿长江五郡的征兵到广陵集合，淮河三郡的征兵到盱眙集台。(又以兵力不足，悉发青、冀、徐、豫、二兖六州三五民丁，倩使暂行，符到十日装束；缘江五郡集广陵，缘淮三郡集盱眙) 
同时，又厚赏募集全国范围内的特种兵参战。(又募中外有马步众艺武力之士应科者，皆加厚赏) 
有关部门表示咱这回阵仗太大了，军资物资不足，刘义隆又伸手让扬州、南徐州，南兖州、江州四州凡是家产超过五十万钱的，僧尼积蓄超过二十万钱的，都要借四分之一来供军用，战争结束后还你。(有司又奏军用不充，扬、南徐、兖、江西州富民家赀满五十万，僧尼满二十万，并四分借一，事息即还) 
这话我小时候一年听一回。
这侧面其实也凸显出刘义隆紧抓此次战机的背景，一切都是紧急动员的。
崔浩之死的影响虽然在《魏书》中被删干净了，但产生的震动绝对是地震级的。
北伐军迅速北上，七月十七就已经开进黄河，北魏的青州刺史张淮之弃城逃走，总指挥萧斌进驻碻磝(茌平县西南古黄河南岸) ，留沈庆之共守碻磝，命此次喊打喊杀最凶猛的王玄谟率部西攻滑台。
继尿王到彦之先生后，刘宋史诗级戏精嘴炮上线了。
王玄谟是太原祁县王氏，王允那一支，祖上没有南下留守本部，五胡时代跟慕容家关系很近，后燕完蛋后跟慕容德去了青州。
此君自幼性格孤傲，被家里人说有当年淮南一叛时的本家大佬王凌之风。(玄谟幼而不群，世父蕤有知人鉴，常笑曰："此儿气概高亮，有太尉彦云之风) 
三岁看大，七岁看老是有道理的，王玄谟后来这辈子都没被别人看见过笑容，大眉头天天搁那拧着。(玄谟性严，未尝妄笑，时人言玄谟眉头未曾伸) 
后来王玄谟跟刘裕谈过一次话，据说让刘裕有点小惊奇。(宋武帝临徐州，辟为从事史，与语异之) 
随后王玄谟十多年史书无载，估计是让刘裕惊奇于此君的草包内核之外强大的装X技能。王玄谟再登场就是刘裕死后的拓跋嗣南下，王玄谟率部救援颍川太守李元德于许昌，然后被打秃，后来又当了谢晦的南蛮行参军了，紧跟着谢晦就死了，王玄谟因啥也没干得到原谅。
王玄谟这些年就是北伐喊得最响的人，上报了各种各样的北伐方案，刘义隆对亲信说你要是听王玄谟的作战方案，那家伙能让你兴奋的想去封狼居胥。(玄谟每陈北侵之策，上谓殷景仁曰：闻王玄谟陈说，使人有封狼居意) 
这老小子比较撩人。
按理北伐的最佳人选应该是这些年一直雍州剿蛮的沈庆之，但由于之前沈庆之表态不能打，作战意愿不足，最终刘义隆选了王玄谟去当此次北伐的先锋战狼。
到彦之是个尿货，檀道济是个老阴X，这回我选个将革命进行到底的老愤青！国际形势那么有利！这老小子平时我要是不勒着那家伙就飞出去咬人了，年年给我交小作文，老王你不要太猛哦，我还没有做好准备去香山看红叶哦。
王玄谟时年63岁，刘义隆认为这个岁数还有如此饱满的热情一定是满腔热血的老战狼。岁数大就一定活明白了吗？
他王玄谟这辈子干成啥事了？
嚷嚷声音响就意味着打起仗来真的猛吗？
刘义隆派王玄谟去干狼，结果这货让狼给干了。
王玄谟兵临滑台之时，豫州刺史刘铄命中兵参军胡盛之从汝南出发，梁坦从上蔡出发向长社进军，北魏荆州刺史鲁爽弃长社而走。
北魏豫州刺史仆兰败退虎牢，刘铄再命安蛮司马刘康祖率兵进逼虎牢。
此时淮河与黄河之间就是真空地带，甭管哪面进军都是一触即溃，总之宋军势如破竹。消息传到北魏，同志们请求出兵南下，拓跋焘表示现在马未肥，天尚热，要是他没完没了，大不了咱躲到阴山避他，过了十月咱就啥也不怕了。(魏主曰：马今未肥，天时尚热，速出必无功。若兵来不止，且还阴山避之。国人本著羊皮裤，何用绵帛！展至十月，吾无忧矣) 瞅瞅，拓跋焘已经低调到了将战略底限调到阴山了，连平城都能放弃。
这就是把丑话先说前面，把失利的可能一次性说满了，等局面真的不可收拾的时候显得自己料事如神，避免己方核心力量失望性崩盘。
被尿死的崔浩此时估计也开始给拓跋焘托梦，大魏139郡是在我崔浩的肩上担着，这些年都是我用的人！你敢尿死我！等着现眼吧！
崔浩及其姻亲家族的被杀让拓跋焘心里极度没底。
宋军北上速度极快，魏军极度仓促狼狈，甚至粮食都没来得及烧，宋军在黄河南下枢纽的碻磝城中缴获了战马，牛羊，兵器等大量物资，甚至有公私粮储七十余万斛。(买德弃城走，获奴婢一百四十口，马二百余匹，驴骡二百，牛羊各千余头，氈七百领，粗细车三百五十乘，地仓四十二所，粟五十余万斛，城内居民私储又二十万斛，虏田五谷三百顷，铁三万斤，大小铁器九千余口，余器仗杂物称此) 
刘义隆此次北伐选择的出兵时机可谓极佳，整个五世纪也不会再有这么好的机会了。王玄谟要是迅速攻克了滑台往河北喊上那么一嗓子，很有可能河北各地就真的喜迎王师了。接下来到了拓跋焘此生没有之一的最大恩人王玄谟的表演时间。
王玄谟军士甚盛，器械精严，萧斌把最精锐的队伍都给他去打滑台了，最开始围滑台的时候城中有很多茅草屋，众将请求放火烧城，王玄谟担心把城里的财物烧了于是不同意。(初围城，城内多茅屋，众求以火箭烧之，玄谟恐损亡军实，不从) 
随后城中魏军迅速撤了茅草等可燃物，宋军失去了第一次良机。
这种主人翁精神也可以理解，但后面的骚操作开始让人瞠目结舌。
当时黄河两岸和洛阳盆地的老百姓们争先恐后前来送粮，甚至每天都有数以千计的豪族武装自带军械干粮前来投奔，这是多么好的群众基础啊！结果王玄谟居然将人家打散了编入到了自己的部队里，把人家领导们都给边待着去了。(时河、洛之民竟出租谷、操兵来赴者日以千数，玄谟不即其长帅而以配私昵) 
人家当地武装怎么可能认你这陌生人！你能代表人家切身利益吗！你这跟拉壮丁有啥区别！对于当地百姓，他发给每户一匹布，却又命令每家交八百个大梨，黄河两岸开始极度失望。(将士多离怨，又营货利，一匹布责人八百梨，以此倍失人心) 
这货连续二十多年喊打喊杀天天写小作文的原因出来了。
这老王八蛋拿战争当买卖干，创造出征机会去发财！
这老王八蛋憋了二十多年终于等来机会了！
在这国运之战上！在动员全国支援前线的背景下！
王玄谟极度自私无耻的拿五世纪最好的北上时运去搞上了自己的小买卖。
当地无论是土豪还是百姓，都一个反应：就这个揍性？
王玄谟的这次代言甚至夯实了北人对南人的误解，既然天下乌鸦一般黑，我还是跟着北魏干吧。
王玄谟以极高的"政治天赋"迅速的抵消掉了拓跋焘杀了崔浩的民心影响。
到彦之和王玄谟，天赐了刘义隆两个打着灯笼都找不到的大傻X。
王玄谟进攻滑台数十日不能攻下，民心和人气也远没有拓跋焘最开始设想的那么揭竿而起，都没等到预想中的冬天，九月，大喜过望的拓跋焘亲自引兵南救滑台。
王玄谟派钟离太守垣护之率一百只船作前锋守滑台西南一百二十里的石济，垣护之在魏军要来后赶紧送信王玄谟劝他猛攻滑台！说当年武皇帝打广固时也是疯狂死人，现在事情紧急，别再考虑战损了！赶紧拿下滑台为要！
王玄谟不从，继续慢慢悠悠打。
其实不是王玄谟不想猛攻，是没人愿意给他卖命。
这货对手下的兄弟们极其刻薄寡恩，当时给王玄谟当兵被兵哥哥们认为是报应，军中有这么句顺口溜：宁作五年役徒，也不愿跟王玄谟。(时王玄谟御下亦少恩，将士为之语曰：宁作五年徒，不逐王玄谟) 
十月，拓跋焘军至枋头，派陆真深夜偷渡进入滑台安抚城中守军，又登上城头观察了王玄谟军营，然后人家又回来把阵图给拓跋焘带回来了。(冬，十月，癸亥，魏主至枋头，便关内侯代人陆真夜与数人犯围，潜入滑台，抚慰城中，且登城视玄谟营曲折还报) 
瞅瞅王玄谟这稀松的围城布置！
等听说拓跋焘要来后，同志们表示咱们赶紧结成车阵准备迎战，这是咱当年太祖对骑兵的标准方案，王玄谟继续不搭理。(攻城数月不下，闻魏救将至，众请发车为营，玄谟不从) 拓跋焘随后号称百万大军渡过黄河，战鼓声敲的震天动地，本以为成竹在胸的王玄谟会拿出什么杀手锏，结果这货直接吓跑了。(乙丑，魏主渡河，众号百万，鼓崐之声，震动天地；玄谟惧，退走) 
北魏追击后杀了一万多，王玄谟把堆积如山的军资器械都给人拓跋焘留下了。(魏人追击之，死者万余人，麾下散亡略尽，委弃军资器械山积) 
嘴硬腿软的老嘴炮；
刻薄寡恩的老阴X；
贪财占便宜的老鸡贼；
用啥词汇形容这老瘪犊子都不为过。
因为本可能的河北举义响应王师，变成了中原沦丧的人间地狱！
萧斌派沈庆之率五千人去救王玄谟，沈庆之道："王玄谟士众疲老，已经被北魏撵上了，我得有几万人才能走，这点人去就是送死。(萧斌遣沈庆之将五千人救玄谟，庆之曰："玄谟士众疲老，寇虏已逼，得数万人乃可进，小军轻往，无益也) 
萧斌很坚持，逼他送死，这时正赶上王玄谟逃回来，萧斌要斩王玄谟，沈庆之劝道：魏主威震天下，大军百万，不是这货能对敌的，事已至此杀了他也没用，冷静冷静。
萧斌最终没杀王玄谟。
沈庆之保住王玄谟的目的在于，既然已经兵败如山倒，将来大家都会被追责，既然如此，就一定要把最现眼的那个带回去。
萧斌打算固守，沈庆之道：如今青、冀虚弱，现在坐守孤城，要是北虏东去，清水以东就不再是国家所有了！(萧斌以前驱败绩，欲死固确磝。庆之曰："夫深入寇境，规求所欲，退败如此，何可久住。今青、冀虚弱，而坐守穷城，若虏众东过，青东非国家有也。确磝孤绝，复作朱修之滑台耳) 
客观来讲，沈庆之这不叫怂。
沈庆之并没有跟到彦之和檀道济一样狂奔千里过长江的，而是说现在咱们已经成了孤城，在这已经没有了战略价值，咱们要退到历城顶住。
历城背靠泰山山脉，北临济水，属于扼住山东半岛的咽喉，沈庆之建议此时我们至少要为国家保住山东半岛！
此时刘义隆委员长的最高指示拍马赶到：不许退！(会诏使至，不听斌等退师) 
萧斌随后召集众将，同志们全都表示咱得守。
领导都最高指示了，山东丢就丢了跟咱没关系，诏书让咱们死守，反正前面缴获了七十万斛粮食呢，吃完再说呗！
沈庆之道：将在外君命有所不受，领导他不知道情况啊！您现在有个范增都不能用，搁这空谈无用啊！
萧斌和同志们搁那乐的啊："沈公您的学问真是有长进啊！"(斌及坐者并笑曰："沈公乃更学问！) 
沈庆之怒道：你们读了万卷书却不如下官行了万里路！(庆之厉声曰：众人虽知古今，不如下官耳学也) 
沈庆之不识字，但却脑子聪明到了能七步作诗。(庆之粗有口辩，手不知书，每将署事，辄恨眼不识字。上逼令作诗，庆之曰："臣不知书，请口授师伯。"上即令颜师伯执笔。庆之口授之曰："微生遇多幸，得逢时运昌。朽老筋力尽，徒步还南冈。辞荣此圣世，何愧张子房。"上甚悦，众坐并称其辞意之美) 
人家虽然不是科班出身，却在雍州剿匪踏踏实实的干成了每一件事。
空谈误国，实干兴邦，把心沉下来去做事吧。
最后萧斌留王玄谟守碻磝，申坦、垣护之据清口(古汶水入济水处) ，自己率大军回历城了。(斌乃使王玄谟戍，申坦、垣护之据清口，自帅诸军还历城) 
王玄谟在东面现眼的时候，西面的雍州集团开始展现出自己蓬勃的战力。
雍州刺史刘诞命中兵参军柳元景、振威将军尹显祖、奋武将军曾方平、建武将军薛安都、略阳太守庞法起率军进攻弘农。
七十多岁的后军外兵参军庞季明说自己是关中豪族，请求偷渡长安招抚民众，刘诞批准后庞季明从赀谷进入卢氏，随后诱降了不少当地士民，薛安都等后军因此顺利从熊耳山通过。闰十月，庞法起等西路军进入卢氏，斩县令李封，命赵难为卢氏令让其率众为向导，等柳元景率主力来到卢氏的时候，庞法起等已经开始攻打弘农(灵宝县) 。
闰十月十五，宋军攻克弘农，活捉了北魏弘农太守李初古拔，宋军随后出击陕城。
刘义隆任柳元景为弘农太守，柳元景让薛安都、尹显祖率军到陕城与庞法起等先锋会师，柳元景则在后方征粮给同志们捋顺后勤。
宋军来到陕城后直接冲进了其外城，随后开始大造攻城器械准备攻打内城。(众并造陕下，即入郭城，列营于城内以逼之，并大造攻具) 
魏军凭险而守，宋军打了好几轮都没有拿下。(贼城临河为固，恃险自守，季明、安都、方平、显祖、赵难诸军，频三攻未拔) 
陕城拖住宋军这功夫，北魏洛州刺史张是连提率二万兵走崤道来陕城增援，薛安都等列阵城南迎战。
薛安都出身河东薛氏，精通骑射以骁勇著称，曾帮北魏秦州刺史北贺汨平定白龙子叛乱，官至雍秦二州都统，盖吴叛乱时也跟着造反，被镇压后投了刘宋，刘骏镇襄阳时举荐其为扬武将军、北弘农太守，后来北境压力渐大，薛安都也回镇了襄阳。
这位北境大浪淘沙后的战斗英雄在此次战役开始为宋军注入亮剑的军魂。
魏军上来就派出了骑兵部队来突宋军，宋军眼瞅要崩，薛安都大怒，摘掉头盔护具，战马也除掉了护甲，怒目横矛单枪匹马冲入魏军阵中，所向无前无人能挡，魏军弓箭手也射不中薛安都，突阵多次杀伤无算。(魏人纵突骑，诸军不能敌；安都怒，脱兜鍪，解铠，唯著绛纳两当衫，马亦去具装，嗔目横矛，单骑突陈，所向无前，魏人夹射不能中。如是数四，杀伤不可胜数) 
战至天黑，宋将鲁元保率军从函谷关赶来，魏军退兵。(会日暮，别将鲁元保引兵自函谷关至，魏兵乃退) 
靠着薛安都的战神级发挥，宋军顶过了最艰难的一天。
雍州军团看到了突骑的坦克部队不是不可战胜的，信心开始被树立起来，与此同时柳元景派来的两千援军由柳元怙率领也在当夜抵达，魏军不知。(元景遣军副柳元怙将步骑二千救安都等，夜至，魏人不之知) 
次日，宋军列阵陕城西南，曾方平对薛安都道："现在强敌当前，坚城在后，这是我们战死报国之日，你不前进，我杀你，我不前进，你杀我！(明日，安都等陈于城西南。曾方平谓安都曰："今敌在前，坚城在后，是吾取死之日。卿若不进，我当斩卿；我若不进，卿当斩我也！) 薛安都表示："说的真特么好！猛男们随后杀出去了。
双方合战之后，柳元怙作为预备队率军从陕城南门击鼓呐喊杀出，旌旗招展，魏军以为陕城已丢。(元怙引兵自南门鼓噪直出，旌旗甚盛，魏众惊骇) 
薛安都继续杀神表现疯狂输出，受伤不下火线，长矛干折好几杆，宋军在战神鼓动下越战越勇，大战打了一天，魏军大败，被杀三千余人，跳入黄河甚众，俘虏两千多！(安都挺身奋击，流血凝肘，矛折，易之更入，诸军齐奋。自旦至日昃，魏众大溃，斩张是连提及将卒三千余级，其余赴河堑死者甚众，生降二千余人) 
雍州军团交出了十年练军后的高光表现！
第二天，柳元景至，斥俘虏道：你们都是咱中国人，咋替胡虏卖命！
降卒们道：胡虏驱赶我们这些百姓为他们打仗，晚出来就要被灭族，他们拿骑兵赶着我们这群步兵往前冲，很多人跑的慢了就先死在他们手上了，您也都亲眼看到了！(明日，元景至，让降者曰：汝辈本中国民，今为虏尽力，力屈乃降，何也？"皆曰："虏驱民使战，后出者灭族，以骑蹙步，未战先死，此将军所亲见也) 
诸将打算杀降，柳元景最后放了降卒们。
降兵群喊万岁而去，当地百姓民意开始归心。
十一月初八，宋军攻克陕城内城。
庞法起不久军临潼关，北魏守将娄须闻讯弃城逃走，宋军兵不血刃的拿下了关中锁钥的第一天险！
关中豪杰们又闹起来了，秦岭中的羌、胡酋长们也来送礼表示归附。(庞法起等进攻潼关，魏戍主娄须弃城走，法起等据之。关中豪桀所在蜂起，及四山羌、胡皆来送款) 
形式从来没有那么好过！
就在这个大好时机，刘义隆委员长表示王玄谟那边已经完蛋了，魏军此时深入国境，你们赶紧回来吧。(上以王玄谟败退，魏兵深入，柳元景等不宜独进，皆召还) 
关中群众们又跳早了的同时，业余军事爱好者刘义隆又贴心的给拓跋焘搞了大后方的自动减负，本来关中即将易主的极大压力瞬间不见了。
拓跋焘开始无忧无虑全心全意的去强暴中原。
自石虎暴虐后，时隔百年，中原再次迎来了地狱级别的末日审判。
有一种游戏，叫做将婴儿贯穿于长槊上挥动跳舞。
如果刘义隆早早就看穿了喊打喊杀的老杂毛发战争财的其心可诛，如果让子弹飞一会儿的等待雍州军团在关中开花结果，黄河以南，长江以北的千里沃野是否能少死一些人呢？可惜历史没有如果。
兵者。
国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察；
知兵之将，民之司命，国家安危之主也。
——《孙子兵法》
七、燕子说，这里的春天不美丽
450年十月，拓跋焘在滑台笑纳了王玄谟留下的军资之山。
闰十月，拓跋焘军至东平，听说萧斌已经将主力撤回了历城，拓跋焘做出了前所未有的大胆部署，命征西大将军、永昌王拓跋仁率东路军自洛阳出击寿春，高凉王拓跋那自青州出击下邳，自己从中道南下直扑彭城。
王玄谟还守在碻磝城，申坦和垣护之还守在清口，但拓跋焘已经不在乎了。
因为今年春天的在悬瓠的那次攻城战试点并不成功，城面仅仅千余守军打到"积尸与城等"都拿不下来，拓跋焘此次南下换了打法，目的是仗着海量的马匹不惜马力的扫荡整个中原，因粮于敌的将整个中原吃干刮净。(魏人之南寇也，不赍粮用，唯以抄掠为资) 
此时已到深冬，不必再担心山东方面来水军背后夹击，你陆军敢来野战那更是求之不得。这个时候，北境六镇牧奴们每年源源不断提供的海量马匹开始让整个中原对马这种动物产生恐惧。
人因为汗腺发达最厉害的地方在于耐力，长距离奔袭通常马队是跑不过步兵的，但如果每个人带着三四匹马倒换着骑奔袭几十公范围的地方，那就堪称是古代的空军轰炸。
骑兵大军会迅速扑到几十公里外的居民聚集地，先将城池或村庄包围，然后冲进去打砸抢烧奸淫掳掠。
之所以要围住村庄或城池，在于不能有逃出去报信的。
即便有的话也是腿着跑，两条腿肯定跑不过四条腿，会被外面巡逻的骑兵杀掉。
即便能逃，通常也是藏在山野等待恶魔们离去，基本不太可能逃到下一个居民聚集点。骑兵大军最可怕的地方在于可以封锁行踪，避免下一个居民聚集点提前坚壁清野。
拓跋焘军会把所有的男人和孩子直接杀掉，把女人奸淫后搜刮金银细软后再杀掉，将整个村庄的粮食用作军粮和马粮。
这个时候，马匹可以非常奢侈的吃粮食，因为本来也带不走，也不是为了抢粮食来的，这就非常可怕的能够迅速补充马力。
等拓跋焘大军将一个城镇彻底毁灭后，将士们抢了财宝，强奸了女人，马匹吃了粮食，紧接着就以饱满的精神去扑向下一个居民聚集点。
你可能会疑问，拓跋焘沿路这么毁灭一切，难道不担心回军路上千里无给养吗？
带了那么多马南下，总会有跑废的，回军时没有粮就吃马肉，反正每年源源不断的会有六镇给补上缺口。
这是一个几乎无解毁灭一切的杀戮循环。
得不到你我就毁了你。
马这种动物在恶魔的驾驭下展现出了前所未有的可怕。
十一月初五，拓跋焘军至邹山，生擒鲁郡太守崔邪利，拓跋焘推倒秦始皇石刻，命人用太牢之礼祭祀孔子。(魏主见秦始皇石刻，使人排而仆之，以太牢祠孔子) 
拓跋焘在干啥？
在给自己杀崔浩的事往回找补，在于恢复汉人士族的信心。
我是杀崔不杀儒！同志们别多想，这些年的汉化改革和进程我都认，别急眼别急眼，我都官方祭孔了。
拓跋焘此行带了很多汉人士族前来，李孝伯后面还带队在彭城跟张畅打嘴架了。(孝伯言辞辩赡，亦北土之美也。畅随宜应答，吐属如流，音韵详雅，风仪华润，孝伯及左右人并相视叹息) 祭孔和杀戮都是给他们看的。
你跟刘义隆合作，就会被我烧杀淫掠；
你跟我合作，咱们继续好好过日子。
忘了崔浩吧，下回不往脸上尿了。
此时东面，拓跋仁已经势如破竹的拿下了悬瓠、项城，刘义隆急命安蛮司马刘康祖退防寿阳。
十一月十七，拓跋仁率八万骑兵追击，于尉武(凤台县) 围住了刘康祖。
此时刘康祖军有八千人，距离寿阳仅仅数十里，副将胡盛之打算依山势险要从小路回寿阳。(康祖有众八千人，军副胡盛之。欲依山险间行取至) 
刘康祖怒道：在黄河我没找到敌人，现在送上门来了我打死他！
宋军没有进山而是平原结成车阵回军。
勇气可嘉，但你只有八千人，人家却有八万人。
魏军四面包抄围住了刘康祖，宋军殊死迎战，自早晨一直打到下午，宋军杀一万余魏军，血已没过脚踝，刘康祖没有藏在指挥部里，身上十处受伤却依旧硬汉督战。(魏人四面攻之，将士皆殊死战。自旦至晡，杀魏兵万余人，流血没踝，康祖身被十创，意气弥厉) 拓跋仁一看碰到硬茬，于是将剩下七万人分为三部，三班倒的轮刘康祖。(魏分其众为三，且休且战) 
入夜，风起，魏军开始火烧宋军车阵，刘康祖又变身救火大队长，但却被流箭射穿脖子后坠马身亡。(会日暮风急，魏以骑负草烧军营，康祖随补其阙。有流矢贯康祖颈，坠马死) 将魂一死，宋军开始崩溃，魏军随后追杀几乎全军覆没。(余众不能战，遂溃，魏人掩杀殆尽) 
拓跋仁杀刘康祖后兵临寿阳，焚掠马头、钟离。
十一月二十六，拓跋焘军至彭城十余里外的萧城。
自邹山至萧城直线距离仅仅130公里，但魏军从十一月初五到十一月二十六走了21天的时间。
同等距离下，当年曹操派虎豹骑自襄阳追到当阳奔了一日一夜，拓跋焘走了21天。为什么这么慢？
前面我们说了，抢光、杀光、奸光、吃光、烧光，下一个城镇。
拓跋焘人家一步一个脚印，所过之处不能看见活的东西。
彭城兵多粮少，太尉江夏王刘义恭打算放弃彭城南逃。(彭城众力虽多，而军食不足，义恭欲弃彭城南归，计议弥日不定) 
沈庆之在退回历城后乘驿车回建康，半路被刘义隆再次要求去救王玄谟，此时魏军已经杀到了彭城，被刘义恭留下做了中兵参军。
沈庆之还惦着刘义隆交给他北上的任务，表示历城兵少粮多我刚从那回来咱可以去那里，他的方案是用战车和精兵护送刘义恭、刘骏及其家眷奔历城，剩下的兵给萧思话让他守彭城。(安北中兵参军沈庆之以为历城兵少食多，欲为函箱车陈，以精兵为外翼，奉二王及妃女直趋历城；分兵配护军萧思话，使留守彭城) 
太尉长史何勖则认为这么跑太危险，应该全军跑步前进向郁洲(今连云港市东云台山一代) 走海路回家。(太尉长史何勖崐欲席卷奔郁洲，自海道还京师) 
一个往北，一个往东，刘义恭去意已决，就是在纠结该咋跑，琢磨了一天也没下决定。(义恭去意已判，惟二议弥日未决) 
沈庆之那样跑将来好交代，自己这不是逃，是朝着前线方向反冲锋，但刘康祖前面刚殉国，明显车阵让人家围起来就是个死呀！
直接跑海路也不安全，不仅脸没地方放，沿路要是被人家骑兵追上了呢？
太纠结了。
安北长史张畅这时候说话了："我不成熟的说一下，咱要是真能跑，我绝对鼓掌！问题是咱跑不了，咱那两条腿会被人家咬死根本跑不到历城和海边！现在咱们粮食虽然少但还够一支撑段时间，为啥要马上去送死！你要是非得走，我就死你马前面！
镇彭城的皇三子刘骏对刘义恭说：叔你是总司令，我左右不了你，但我是一城之主，我不能走，要不将来脸没地方放，我要和彭城共存亡，老张说的对！(武陵王骏谓义恭曰："阿父既为总统，去留非所敢干，道民忝为城主，而委镇奔逃，实无颜复奉朝廷，必与此城共其存没，张长史言不可异也) 
刘义恭被捅了心灵的腚眼，走不了了。(义恭乃止) 
十一月二十六，拓跋焘到彭城，立高台侦查彭城，随后尝试打了打彭城，没打动。
本着打不动走的原则，十二月初一，魏军扔了彭城继续南下，派高凉王拓跋那出兵山阳(淮安) ，永昌王拓跋仁发兵横江，沿路继续烧杀淫掠三光政策将毁灭进行到底，各城无不望风奔溃。(所过无不残灭，城邑皆望风奔溃) 
十二月初四，拓跋焘兵临淮河。
刘义隆派了辅国将军臧质率一万军增援彭城，走到盱眙时发现魏军已经过了淮河，臧质赴快命冗从仆射胡崇之、积弩将军臧澄之驻守东山，又派建威将军毛熙祚据守前浦，臧质自己率兵在盱眙城南扎营。
十二月初十，拓跋谭围攻胡崇之等，三处布防纷纷被击破，臧质不敢救援。(乙丑，魏燕王谭攻崇之等，三营皆败没，质按兵不敢救) 
当晚，臧质军也崩了，臧质扔了辎重率七百将士投盱眙城。(是夕，质军亦溃，质弃辎重器械，单将七百人赴城) 
此时宋军的野战跟大盘跳水时的散户资金一样，扔进去就是泥牛入海。
盱眙城，成为了刘宋此次战役中唯一的闪光点。
当初盱眙太守沈璞上任时王玄谟正围攻滑台，沈璞认为盱眙地处要道，于是下令修整城防，储备守城粮草兵器石头以防万一。(初，盱眙太守沈璞到官，王玄谟犹在滑台，江淮无警。璞以郡当冲要，乃缮城浚隍，积财谷，储矢石，为城守之备) 
他的幕僚们都觉得没必要，朝廷也觉得很过分，咱们形式如此大好，这小子莫不是在借机敛财······ (僚属皆非之，朝廷亦以为过) 
等魏军南下宋军已经习惯性窜稀的时候，面对整个长江以北的大逃窜，有人也劝沈璞咱也跑吧，沈璞说：如果胡虏认为咱们小城不用搭理，咱不用跑，要是敢来，就是报国之日，也是诸位的封侯机会！同志们，几十万人在一个小城下那就是守城的必胜密码啊！王寻攻昆阳、诸葛恪攻合肥，都这意思，咱们太幸运啦！
同志们被鼓舞后，沈璞征集了二千精锐，随后道：够用了！(众心稍定。璞收集得二千精兵，曰：足矣) 
等臧质逃到城下后，众将道："如果胡虏不来围攻我们就用不着这么多人，如果来了，这么多人没地方待，咱们要是赢了，如果臧质分咱们功劳咋办？如果咱们要逃，这伙溃军抢咱的船咋办？还是别收留这伙溃军了！
沈璞叹道：胡虏肯定不能攻破我们的城池，我保证！至于乘船撤退咱们也早就否定了！臧质虽然带的是乌合之众，但同舟共济的话就算是胡人也会跟我们齐心！难道我们为了独占功劳就让胡虏为患吗？
沈璞开城接纳了臧质。
臧质入城后看到盱眙城防充足，将士山呼万岁，誓与盱眙共存亡。(质见城中丰实，大喜，众皆称万岁；因与苦共守) 
魏军抢到淮河边的时候已经成国际新闻了，再加上淮河客观的拦了一下，迟滞了魏军南下的脚步给百姓们争取了宝贵的时间，淮南基本已经完成了粮食及财产转移，魏军抢不到粮食了，人马开始饥困，听说盱眙有存粮，打算去抢了盱眙作为回去的干粮。(及过淮，民多窜匿，抄掠无所崐得，人马饥乏；闻盱眙有积粟，欲以为北归之资) 
拓跋焘击败胡崇之等后围攻盱眙没攻克，于是留下大将韩元兴率几千人围困盱眙，自己继续率大军南下，这为盱眙又争取了一段时间。(既破崇之等，一攻城不拔，即留其将韩元兴以数千人守盱眙，自帅大众南向。由是盱眙得益完守备) 
十二月十五，拓跋焘军至瓜步(南京市六合区瓜埠山) ，毁百姓房舍，伐芦苇造筏，声称要打过长江。(庚午，魏主至瓜步，坏民庐舍，及伐苇为筏，声言欲渡江) 
十二月初十，魏军已在盱眙城外击败了臧质，中间还攻了一次城，十二月十五就已经走完了一百公里兵临长江了。
这也客观说明了淮南此时完成了大转移，拓跋焘抢不到粮食了，所以推进速度上来了。此时建康民心已经极度悲观，百姓也完成了家产的打包，天天去江边瞅着，只要魏军渡江就撒丫子。(建康震惧，民皆荷担而立) 
十二月二十七，建康内外戒严，丹杨境内所有的壮丁及王公以下的子弟被全都征发从军，刘义隆又命领军将军刘遵考等率军分别据守沿江渡口及险要。
上起于湖，下到蔡洲，江面排列着刘宋所有能拿出来的战船，沿岸相接，从采石矶一直到暨阳长达六七百里。(游逻上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周亘江滨，自采石至于暨陽，六七百里) 
刘义隆登石头，满脸愁容的对江湛道："当初我们决定北伐时赞同的少，现在将士百姓劳怨，我对不起大家啊！(上登石头城，有忧色，谓江湛曰："北伐之计，同议者少。今日士民劳怨，不得无惭，贻大夫之忧，予之过也) 
然后又叹道：檀道济要是在，哪至于让胡马都突突到这了。(又曰：檀道济若在，岂使胡马至此) 
檀老师被功能性缅怀了一下，帮助自己的历史身位往前走了一大块。
活儿好的总跟你谈价，这是刘义隆这辈子不知兵的悲哀。
拓跋焘开凿瓜步山修盘山道，在山上搭帐篷做了临时指挥所，给刘义隆送了骆驼、名马等要求和谈，并找刘义隆要女人。
刘义隆赶紧把各种好吃的给拓跋焘送过去，拓跋焘也不怕下毒当时就吃了橘子喝了酒，举手指天道：我大老远来不是为了功业和名声，是为了表达友好及联姻，你要是能把闺女嫁给我孙子，我就把闺女嫁给你儿子刘骏，从此不再让一匹马南下。(上遣奉朝请田奇饷以珍羞、异味。魏主得黄甘，即啖之，并大进酃酒。左右有附耳语者，疑食中有毒。魏主不应，举手指天，以其孙示奇曰："吾远来至此，非欲为功名，实欲继好息民，永结姻援。宋若能以女妻此孙，我以女妻武陵王，自今匹马不复南顾) 
通过杀戮强奸数十万人表达好感作为亲自求婚的诚意，还杀伤性不大侮辱性极强的跟刘义隆玩伦理哏给自己长了一辈儿，五世纪第一逼王实至名归。
建康朝堂上，刘义隆拿这事到班子会上讨论，同志们都说：赶紧送闺女迎媳妇，只有江湛反对：戎狄没有亲情，别答应他！
太子刘劭当时就怒了：现在江北三王处境危险，你这货怎敢乱哔哔！刘劭声色俱厉，散会后直接派手下撞昏了这位主战派。(劭怒，谓湛曰：今三王在厄，讵宜苟执异议！声色甚厉。坐散，俱出，劭使班剑及左右排湛，湛几至僵仆) 
刘劭又对刘义隆道：北伐落下如此奇耻大辱，导致我们数州沦陷残破，只有杀了江湛和徐湛之才能谢罪天下。
刘义隆比较爷们，表示北伐赖我，他们不敢异议而已。
从此刘劭同江湛、徐湛之结下了怨仇，两国联姻这事也没成型。
451年正月初一，拓跋焘大会群臣于瓜步山，加官行赏，沿江举火作势要过江。正月初二，掠民焚舍回家。
回军路过盱眙，拓跋焘向盱眙守将臧质要酒，臧质撒了泡尿给他。(魏主就臧质求酒，质封溲便与之) 
此时拓跋焘已经没有战意，臧质自己只有那七百残兵，当初他带着一万人出战的时候不救友军，但此时他却绑架着剩下的两千将士们跟他搏命。
注意这个臧质，这是个挑事的坯子。
拓跋焘得尿后大怒，下令不走啦！给我围死他！一天就筑好了长围断了陆道，又运来东山土石填壕沟，在君山造了浮桥，彻底断了盱眙通往淮河的水道。(魏主怒，筑长围，一夕而合；运东山土石以填堑，作浮桥于君山，绝水陆道) 
拓跋焘给臧质写了封信道："我现在派去攻城的都不是我自己人，城东北的是丁零和匈奴，城南的氐人和羌人，丁零死了就减少常山、赵郡之贼；匈奴死了就减轻并州治安隐患，氐、羌人死了就当给关中维稳，你要是能杀，就赶紧杀！
臧质回信道：你之所以仗着四蹄畜生打到这就是因为还没到兔年！现在进正月啦！兔年到啦！你完蛋啦！我本来以为要到白登才能干掉你，现在你送死来了我咋能再放你这货回去！你最幸运就是被乱军所杀，要是被我活捉我有一只小毛驴我从来也不骑，有一天我心血来潮骑着你去建康赶集！(尔有幸得为乱兵所杀，不幸则生相锁缚，载以一驴，直送都市耳) 就你这德性比苻坚差远了！现在春雨已经来啦！我们各路大军就要集合搞你啦！你赶紧攻城吧！千万别跑！粮食不够吃跟我说我高低给你配齐了！你送我的刀剑均已签收，你这是让我留着砍你，我都懂，乖，疼你。(尔智识及众力，岂能胜苻坚邪！今春雨已降，兵力四集，尔但安意攻城，勿遽走！粮食乏者可见语，当出廪相贻。得所送剑刃，欲令我挥之尔身邪？) 拓跋焘这辈子没见过这么牛逼的信，然后直接拿出了北魏十大酷刑的铁床(床上有大铁锥子) ，表示破城后高低要把臧质坐上面！(魏主大怒，作铁床，于其上施铁，曰：破城得质，当坐之此上) 
臧质随后又给北魏大军写了封宣传稿：瞅瞅拓跋焘给我写的这信，我都辣眼睛，他拿你们不当人啊！你们都是华夏子民，为啥要自取灭亡！咋就不知道自救呢！朝廷给政策啦！砍下匪首人头的封万户侯，赐绵布、丝绸各一万匹。
废话都说完正式开打，魏军用钩车钩住城楼打算钩塌城墙，城中军就用大铁链子钩住车，数百人拔河让钩车走不了。(魏人以钩车钩城楼，城内系以驱，数百人叫呼引之，车不能退) 入夜后，城中守军用大桶送下士兵把车钩砍断带走。
天亮后魏军又上冲城车，但城墙质量相当高，每次撞击就掉几升土渣渣。(明旦，又以冲车攻城，城土坚密，每至，颓落不过数升) 
城墙动不了脑筋，魏军开始蚁附攻城展开肉搏，分梯队攻城，没人敢不冲，死伤数以万计，尸体堆得如城墙一样高，连攻了三十天，仍然没打下。(魏人乃肉薄登城，分番相代，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，尸与城平。凡攻之三旬，不拔) 
魏军开始爆发大规模传染病，与此同时收到汇报：宋军水军已经走海路入淮河了，彭城守军也奉命截断我们的归路。(会魏军中多疾疫，或告以建康遣水军自海入淮，又敕彭城断其归路) 拓跋焘最终认栽，下令焚毁攻城器具撤军。
魏军过彭城，刘义恭表示一定不能激怒拓跋焘先生，探马来报：魏军正驱赶一万多南人住在安王陂，离咱彭城仅有几十里，去了就是大捷！
刘义恭表示不行，都给我老实点！
第二天控制狂刘义隆最高指示拍马来到，全力堵截北魏侵略军。(明日，驿使至，上敕义恭悉力急追) 
刘义恭随后派镇军司马檀和之向萧城追赶，魏军此时知道宋军前来后杀了所有的南方百姓已经走远了。
本来刘义隆应该以一个相当高的历史地位名留后世(下一战讲他的文治水平) ，但人生末期的最后一战打的实在是太现眼了。
这一战几乎毁灭了元嘉盛世前面三十年的所有努力和积蓄。
此次魏军南下，祸害了南兖、徐、兖、豫、青、冀六州，自黄河以南到长江以北成为无人区，男子被虐杀，孩子则用铁矛穿成糖葫芦玩。(魏人凡破南兖、徐、兖、豫、青、冀六州，杀伤不可胜计，丁壮者即加斩截，婴儿贯于槊上，盘舞以为戏) 
至于女人就更别提了，史书中已经不忍记载，只是很忧伤用小燕子的视角说道：这里的春天不美丽。(所过郡县，赤地无馀，春燕归，巢于林木) 
自江淮到济水的数十万户口此战彻底打没，这仅仅是户口损失，真正的人口损失大概率突破百万，幸存者百人中不见得有一个，白骨露野，千里荒原，中原三十年积累全部败光。(强者为转尸，弱者为系虏，自江、淮至于清、济，户口数十万，自免湖泽者，百不一焉。村井空荒，无复鸣鸡吠犬) 
此战对南方造成了极大的北境恐惧，拓跋焘回国时曾派人给彭城的刘义恭递话：我现在没粮了回去，等你们麦熟后我还得来了哈。(初，魏主过彭城，遣人语城中曰：食尽且去，须麦熟更来) 
到了转年麦熟时，刘义恭想赶紧收割粮食再把百姓转到城中，镇军录事参军王孝孙说："胡虏绝不会再来了，就算来了这也不合适，因为百姓被关在城里已经太久了，赶紧让他们出去自救，再关着他们必定出事，倘若胡虏一定要来我们等他来了再割麦子也不晚。(及期，江崐夏王义恭议欲芟麦翦苗，移民堡聚······ 虏若必来，芟麦无晚) 
针对这个事，已经到了所有人都不敢说话的地步。(四坐默然，莫之敢对) 
可见此次魏军南下的威慑已经到了什么地步。
北伐极为仓促，刘义隆在出征前还搞了大量国债，临时从官员处乃至民间抽取了大量财富与粮食，结果都被王玄谟送给北魏了。
欠了一屁股债不说，刘宋政府的公信力也遭到了巨大打击。
元嘉草草，仓皇北顾，刘宋至此开始断崖式的掉头向下。
刘义隆也没有时间去再去修补这次世纪大现眼的窟窿了。
因为他即将走到生命的尽头。
他刘家自刘裕"六位帝皇完"的杀戮诅咒后每逢新皇加冕，必然血染宫廷。
刘义隆一共生了19个儿子，他恐怕不知道，除了三子刘骏获得皇位后驾崩于35岁之外，剩下所有成年的儿子只有九子刘昶因流亡北魏后得到了善终。
多么的黑色幽默。
整个南朝开始往很黄很暴力的方向一路狂奔。
北魏此次南下虽然战略上相当创新，席卷毁灭了刘宋三十年的发展成果，但人马也死伤过半，代人集团们也不高兴了。(魏之士马死伤亦过半，国人皆尤之) 
刘宋血亏，北魏惨胜。
不过一战打出了战略威慑，终刘宋一朝不敢往北面再瞅。
此时意得志满的拓跋焘不知道，他让整个中原变成末日之后，阳寿也已经不足一年的时间。这位雄才大略的恶魔统一了整个北境，在位的三十年完成了北魏腾飞的所有基础，北境六镇静静的矗立在了塞北荒原，重启文明的火种拼图被接回到了华夏机器中，启动火种源的那个姑娘已经拿着命运的号码牌开始候场。
造了无数大孽之后，他也该退场了。
刘义隆和拓跋焘，这两个差一岁的南北twins几乎同时间上位，又几乎同时间不得好死，还都是直接和间接的死在了接班人的问题上。
北国，拓跋珪当年的"子立母死"开始演化出了别样的花朵。
南国，刘家的"本是同根生"们开启了长二十四年"相煎何太急"的愈演愈烈血咒。黄暴之路无穷尽，不死干净不算完。
作为已经毋庸置疑的帝国柱石，雍州集团虽然开始站在历史潮头左右权力游戏的输赢，但在极度黄暴的建康旋涡中，却最终在晕头转向后被来得早不如来得巧的青齐集团打造出了下一把铁王座。
别担心，作为北人南下的关键汇聚点，襄阳仍然还有机会，下个时代的权力密码姓萧，你们要等来那位"菩萨"得道，带你们鸡犬升天。
北人南下，为六朝盛衰之总纲。
心在山东身在吴，飘蓬江海漫嗟吁。
他时若遂凌云志，敢笑寄奴不丈夫。
萧道成，起身去迎你的山东哥哥们吧。


第八十二章  第82战  冰·血·暴


一、为什么"前四史"的价值远高于"后二十史"？
秦汉"第一帝国"时代，我们最常说的一句话是"天命所归"。
"第一帝国"的"君权神授"几百年演化下来得到了治理中华大地这片土地的三条大粗腿——德、忠、孝。
"德"是总纲。
一切合乎规矩与礼法，一切合乎事物运行规律的都统称为德。
"忠"是对官僚机构的控制手段。
你得忠！无条件的服从领导，皇帝才能够最大程度，最小成本的控制这个幅员辽阔的国家。"孝"是对整个国家基层阶级的控制方式。
你得孝敬爹妈，听从长老，才能将大量的事情从家门内解决，从底层的毛细血管完成整个国家的自我整合。
德，忠，孝，这三条大腿，帮助整个中华大地实现了最小内耗。
当天命有主，神圣不可侵犯，乱臣贼子会心虚，老百姓们会臣服，皇帝只要差不多就能接受，皇帝就算是神经病忍忍也就过去了，这样整个社会稳定的根基就不会变。
当国有忠臣，家有孝子，除非天灾人祸连续个几十年，整个社会基本还是能平稳的走下去的。
后来司马家将"德"和"忠"的两条大粗腿都玩没了，司马昭的当街弑君更是将"君权神授"这个统治基座彻底轰塌了。
天命自此不再神圣！
原来"天命"是个缥缈神秘的天宫仙女。
司马家的一通操作却彻底把"天命"扒成了脱衣舞娘。
如果说在司马懿和司马师两代谋国阶段时，"君权神授"还有最后一丝遮羞布的话，在司马昭当街弑君后就彻底没有了。
敢情你们这大拳头连天上派下来的领导都敢杀啊！
杀完还没事，你家还即将成为天上派下来的下一任领导。
这就让很多后来者得到了启发。
最关键这个启发是全民族全阶层的！这点相当重要！
"五胡"自封皇帝的时候那都腰杆硬着呢！之前这几百年，哪"胡"敢动当皇帝的心思？吓死他！
"天命"真的不神秘，不是上天指派的，老天爷也从来不是个好爹，那是糊弄人的，是大拳头为之的。
看来，天命是扯淡。
既然是扯淡，那你司马家就不再是我的信仰了。
而是奋斗目标！
司马家偏暗江左后虽然又苟了一百多年，但这世道对司马家有尊重吗？
桓温废帝时的关键理由是啥？
司马奕阳痿······ 
王敦、桓温这一个个门阀其实根本没拿司马家当人，不过就是个搭伙过日子的工具而已，但门阀最起码还有点最后的体面。
到了刘裕这，"天命"这个概念被彻底的碾到了尘埃里。
刘裕这辈子光皇帝就弄死了六个，每个死法都极不体面。
桓玄的脑袋被挂在的朱雀桥上；谯纵自缢后被戮尸；慕容超和姚泓都被砍死在了建康闹市；司马德宗和司马德文一个被勒死，一个被闷死。
如果说司马昭拍的是三级片，还有点剧情，还有点遮掩；刘裕导演的就是彻底的黄暴剧，从头到尾就在证明我刘裕很大，你们都忍一下，对外的每一次做功都很露骨的对所有人呐喊：谁有我的大！
力量这东西很直接，很管用，很能解决问题，但是短平快的同时还有另一个问题，别人也在衡量与你之间的力量对比。
本来皇帝这事是个挺飘在天上的工作，结果让你直接给量化成了斧头帮的帮主。
凤凰是高贵的，是供人遐想瞻仰的。
而一旦凤凰落架，那就不如鸡了。
因为鸡就是鸡，不是所有人对鸡都有兴趣。
但是凤凰不一样，所有人都是梦想把凤凰当鸡消遣一回的。
天命不仅早就不神秘了，从刘裕开始连最基本的体面都没了，完完全全就是兵强马壮者为之了。
治理中华大地三条大腿的"德"和"忠"在刘宋一朝不仅没有了，甚至连"孝"都谈不上了。三条腿都不在，你咋拢住这个政权？
当然，不是说就一定拢不住了，只是成本开始变得极高，方方面面的野心再也压不住了。刘家这一朝，始终没在信仰问题上做功课，或者说从刘裕暴力狂屠打下了江山开始，刘宋的基因就是个"杀"！
从这个层面说起，才能讲明白刘家是如何一步步越黄越暴力的走向毁灭的。
越是武运亨通的时候，杀的人反而越少。
像刘裕杀杀皇帝，每战杀个中层军官吓唬吓唬人，就完全做到战略威慑了。
越是气运衰竭的时候，通常台上台下都是人头滚滚。
因为庙堂之高因为担心拢不住人，担心自己会被取而代之，从而会杀掉所有对自己有威胁的人。
所有威胁到领导的人也会越来越明白自己的处境从而毅然决然的把锅砸了决心去杀出个黎明。
刘宋的国祚自刘裕奠基，除非出现汉武和光武那种"重铸信仰"的大神，刘宋的国祚就注定会是如此。
只是刘裕怎么也没想到，当他将一个个来报道的子孙全员清点完毕后望向了新的铁王座，怎么也没想到最终的胜利者会是他家，我遗诏时明明给他彻底关笼子里了呀！
话说"兴汉三杰"之首的萧何在这一集又有了点戏份。
因为子孙争气，或者说同宗的人争气，为了在这满是头衔的世道站稳脚跟，萧何喜当祖了。话说萧何的孙子侍中萧彪在免官后定居到了东海郡兰陵县的中都乡中都里，随后四百年沧海桑田，世代居住这地方在西晋元康元年(291年) 时由东海郡分出成为了兰陵郡。衣冠南渡时期，淮阴令萧整渡江来到了晋陵郡武进县的东城里(丹徒) 居住，当时大规模侨居到江东的移民都会用原来北方迁徙地的名字进行冠名管理，萧家这一支由此成为了南兰陵人。
晋陵郡武进县距离京口，在地图上是这么显示的。
直线距离8.5公里，打车大概三十来块钱。
公元363年三月壬寅日的夜里，刘裕母亲生完这个水势浩大命带双杀的孩子扛不住了，迅速离开了人世，兰陵萧氏的一个姑娘萧文寿嫁给了刘裕的爹刘翘，随后生了刘道怜和刘道规。
儿为父"七杀"，也许是刘裕的命实在太硬，没几年把他爹也克死了，随后刘裕和继母与两个弟弟开始了相依为命艰难度日的生活。
年少的坎坷经历和萧文寿的视若己出让刘裕终身对这位继母报有极高的尊重和感恩，即便后来做了皇帝快六十了，仍然每天给他这位继母请安。(上以恭孝为行，奉太后素谨，及即大位，春秋已高，每旦入朝太后，未尝失时刻) 
因为这位寡母对儿子无心插柳的伟大投资，兰陵萧氏貌似赶上了好时候，但和其他朝代相比，萧家貌似并没有鸡犬升天。
刘裕死前在遗嘱制度上完善的很清楚，外戚都给我边待着去，再加上萧文寿仅仅一个亲弟萧源之和一个从弟萧摹之，兄弟并不多，也导致了兰陵萧氏并没有获得等同于萧文寿的尊重。
刘裕对他妈确确实实没话说，但客观上也把舅爷们都关进了笼子里。
刘裕的亲舅萧源之历任黄门郎、徐兖二州刺史，迁冠军将军、南琅琊太守，420年去世时追赠了前将军；萧摹之则干过丹阳尹，死后追赠了征虏将军。
总体来讲，一般岗位，啥事掺和不了。
萧源之和萧摹之站在萧家起家的第一代时还拉上来了一个同宗的亲戚，叫萧承之。(皇考讳承之，字嗣伯。少有大志，才力过人，宗人丹阳尹摹之、北兖州刺史源之并见知重) 刘裕两位舅爷"并见知重"的结果是萧承之初为建威府参军，后来刘裕平了谯纵后迁扬武将军、安固汶山二郡太守进四川维稳去了。
后来刘义隆上位，萧承之从四川被调去了济南当太守。
原因在于同宗那位伯乐萧源之的公子萧思话当了青州刺史，他这位同宗要为伯乐恩公的公子戍边站岗。
后来第一次北伐中，萧承之上演的空城计退敌，萧思话在檀道济撤退后狂奔百里被免官。萧承之因为大侄子的尿性以及跟北伐功臣檀道济没关系，最终没能得到封赏，迁辅国镇北中兵参军、员外郎，再次出山就是萧思话当了梁州刺史后，萧承之为其横野府司马、汉中太守去了汉中。
在汉中，萧承之平定氐乱功勋甚重，刘义隆打算升其为青州刺史，但此时刘义康主政，萧承之和刘义康又没有关系，最终仅仅转为江夏王司徒中兵参军、龙骧将军、南泰山太守，封晋兴县五等男，邑三百四十户。(文帝以平氐之劳，青州缺，将欲授用。彭城王义康秉政，皇考不附，乃转为江夏王司徒中兵参军、龙骧将军、南泰山太守，封晋兴县五等男，邑三百四十户) 仍然是个中下层的官员。
等刘义康440年被废的时候，刘义隆安排了之前有人事摩擦的萧承之去看着刘义康。(十七年，宋大将军彭城王义康被黜，镇豫章，皇考领兵防守，太祖舍业南行) 
至此，萧承之开始作为刘义隆的"自己人"走进了帝国前台，后来又迁了右军将军进了禁军系统。
不过寿要到了，进步的还是太晚了。
萧承之奋斗了一辈子，又是四川剿匪，又是汉中平氐，又是青州抗虏，最终没奈何大限将至，447年，64岁的萧承之病逝，他所积累的这堆台阶，交到了他儿子萧道成手上。萧道成生于萧承之在四川当太守的时候，仪表堂堂，龙脖子，声如钟，重度牛皮癣患者身上都是鳞纹，十三岁时就学于鸡笼山的名士雷次宗开办的学馆，学习儒家经典《礼经》及《左氏春秋》。(太祖以元嘉四年丁卯岁生。姿表英异，龙颡钟声，鳞文遍体。儒士雷次宗立学于鸡笼山，太祖年十三，受业，治《礼》及《左氏春秋》) 
公元440年，14岁的萧道成刚刚学了一年就不得不抛弃学业随其父南下去看守刘义康了。(十七年，宋大将军彭城王义康被黜，镇豫章，皇考领兵防守，太祖舍业南行) 442年，竟陵蛮有动作，赶上了刘义隆西部大开发的国策，16岁的萧道成被刘义隆钦点率偏军讨伐沔北蛮，萧道成从此开启了武官之路。(十九年，竟陵蛮动，文帝遣太祖领偏军讨沔北蛮) 
一个人的命运当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的进程，萧道成要是在建康接着上学后面就没他什么事了，大概率还会在不断的权力洗牌中死无全尸，萧道成在时代即将大乱二十年之前提前走上了武运之路，开启了低配版刘裕的人生之路。
萧道成能有机会登上历史舞台要感谢他爹前面几十年勤勤恳恳的铺路，而萧承之人生最后几年进步到了禁军将军，在于跟落架后不如鸡的刘义康之前有人事摩擦。(文帝以平氐之劳，青州缺，将欲授用。彭城王义康秉政，皇考不附，乃转······ ) 
萧承之也没想到自己一辈子任劳任怨干了那么多活儿都没啥意义，跃龙门的那一下却是因为无心插柳的站队问题。
权力这东西永远和房地产是一个思路，地段、地段、还是地段。
一定要对最高权力机构有用，一定要被最高权力机构鲜明的看见，才可能有万中无一的机会在史书中留下那么稀稀拉拉的几行。
比如沈庆之因为檀道济赏识成了禁军武官后毅然决然不鸟刘义康；
比如王玄谟二十年如一日"封狼居胥"让刘义隆高潮的浪段子；
客观帮助萧承之往上走了一步的刘义康也由于离着权力太近了，在拓跋焘兵临瓜步后被刘义隆担心皇位不稳随后赐死了这个最有威望的弟弟。(索虏来寇瓜步，天下扰动。上虑异志者或奉义康为乱，世祖时镇彭城，累启宜为之所，太子及尚书左仆射何尚之并以为言。二十八年正月，遣中书舍人严龙赍药赐死) 
还是那句话，刘宋立国的基因是"杀"，刘义隆再厚道，到了风吹草动的时候第一反应还是通过"杀"去解决问题。
权力维持的成本总是需要有人去承担的。
刘家的成本从开张那天注定就比较高。
刘义隆做皇帝的这些年，除了打输了两场大战之外，客观来讲是个相当不错的皇帝，他为政期间相当注意劝课农桑，元嘉八年就曾下诏命各郡县奖励种粮养蚕的小能手，并推广高产技术，上报奖励种粮大户。(八年，闰月庚子，诏曰：自顷农桑惰业，游食者众，荒莱不辟，督课无闻。一时水旱，便有罄匮，苟不深存务本，丰给靡因。郡守赋政方畿，县宰亲民之主，宜思奖训，导以良规。咸使肆力，地无遗利，耕蚕树艺，各尽其力。若有力田殊众，岁竟条名列上) 刘义隆从政这三十年曾多次赈灾免税，奖励农桑，开放山泽，开垦荒田，很多时候还要官方发给灾民粮种，尽最大可能保障民生与农产。
仅举元嘉二十一年为例，由于元嘉二十年各地水旱大规模减产，刘义隆当年便开仓放粮赈济，还给灾民粮种。(是岁，诸州郡水旱伤稼，民大饥。遣使开仓赈恤，给赐粮种) 转过年来正月，灾情严重地区节约粮食禁止酿酒，大赦天下并免除元嘉十九年以前的所有欠债，各地政府务必用减租、免租、借贷等各种方式保证百姓复工复产。(春正月己亥，南徐、南豫州、扬州之浙江西，并禁酒。大赦天下，诸逋债在十九年以前，一切原除。去岁失收者，畴量申减。尤弊之处，遣使就郡县随宜赈恤。凡欲附农，而种粮匮乏者，并加给贷) 六月大雨连月，下诏各地政府做好汛期抗灾防洪工作，保证百姓们的农业生产与安居乐业问题。(六月，连雨水。丁亥，诏曰：霖雨弥日，水潦为患，百姓积俭，易致乏匮。二县官长及营署部司，各随统检实，给其柴米，必使周悉) 
七月，再次下诏各地政府劝农，地方政府要充分发挥调控能力，通过赈济和借贷等多种模式让土地都种上粮食，特别要注意优势作物的耕种，各地政府一定要真抓实干，为百姓做实事，充分发挥领导带头作用，不能把经济建设和农业生产搞成两张皮。(七月，乙巳，诏曰：比年谷稼伤损，淫亢成灾，亦由播殖之宜，尚有未尽，南徐、兗、豫及扬州浙江西属郡，自今悉督种麦，以助阙乏。速运彭城下邳郡见种，委刺史贷给。徐、豫土多稻田，而民间专务陆作，可符二镇，履行旧陂，相率修立，并课垦辟，使及来年。凡诸州郡，皆令尽勤地利，劝导播殖，蚕桑麻棨，各尽其方，不得但奉行公文而已) 
除了拿南蛮以战养战之外，刘义隆在军事方面也相当克制，除了第一次北伐年轻人气盛要恢复老爹时代的荣光之外，一直不见兔子不撒鹰，二十年没有动作，要不是崔浩被杀，恐怕刘义隆还会一直等待下去。
在领导懂得爱惜民力，劝民生产的环境下，元嘉时代开创了南朝难得的盛世景象，所谓"三十年间，氓庶蕃息，奉上供徭，止于岁赋。晨出暮归，自事而已。民有所系，吏无苟得。家给人足，即事虽难，转死沟渠，于时可免。凡百户之乡，有市之邑，谣舞蹈，触处成群，盖宋世之极盛也"。元嘉也成为了此后百余年南朝形容盛世的标杆。(昔汉氏东京常称建武、永平故事，自兹厥后，亦每以元嘉为言，斯固盛矣) 
盛世的另一个侧面，是文化的高度繁荣，《世说新语》(大概率为刘义庆领衔编撰) 、《后汉书》(范晔著) 、《三国志注》(裴松之著) 等旷世名著在刘义隆时代全部出品。至此，永垂不朽的前四史彻底成型。
二十四史中，前四史的排位之所以那么靠前，有两个原因。
原因一，秦汉的风骨再难找到了。
自战国到三国，前四史描写的是秦汉第一帝国，那时候，时代还没有崩坏，司马懿还没指洛水放屁，那时的剧情很慢，慢的用一辈子去等一个人，慢的一生只够忠一个人。
项羽自刎乌江是那么的壮烈，刘邦的白马之盟不因其流氓而有所改变，刘秀的杯酒释兵权兜底了那个时代，二爷千里走单骑的忠义一肩挑，丞相秋风五丈原的无力回天，一切的一切，是那么的浪漫，是那么的男儿壮烈，那么的风骨不凡。
三国前的历史，虽然权力斗争的本质没变，但能读出"贵"的味道。
三国后的历史，虽然全特妈都是"贵族"，但满眼望去都是"贱"的感觉。
挂在嘴边上的"贵"，骨子里都是"贱"，真的好幽默。
古代史中，最美的历史，最美的时代，过去了。
没风骨，再好的戏也出不来。
原因二，前四史都是私人手笔，作者都是一个人，都倾注了一生的心血，每本都有着作者强烈的基因符号。
后面二十史很多都是组团编纂，要么有的是枯燥史料叠加没有可读性的文学价值；要么在真实性上都堪忧，比如胡拉烂扯集大成者的《魏书》。
很多史书甚至时间上都不达标的匆匆而成，严谨性就甭提了，比如脱脱领衔分别撰修宋、辽、金三史，宋史花了二年半，《辽史》和《金史》仅仅用了十一个月的时间；到了《元史》甚至210卷仅仅用了330天。
前四史则每一个拎出来都是一个作者的呕心沥血之作，都是时间和基因上的疯狂输出，用句今天喷子们比较爱说的话：都是私货。
写到这我彻底不困了。
以《史记》为例，全文雄浑大气，它摒弃了学术圈那种艰涩的学究文风，采取了更通俗易懂的著史笔法，言辞优美，内容翔实，对古代的小说、戏剧、传记文学、散文，都有极其广泛而深远的影响。
《史记》没出现之前，没人知道文章还能这么写！
开民智的最好通俗载体是历史，而好的历史，是需要让广大人民群众产生兴趣的！
不仅仅是文笔上的优美和通俗易懂降低了史学门槛那么简单，太史公还以极高的操守保证了史实的真实性。
整个汉初波云诡谲大量掩藏见不得人的历史，如果不是太史公，根本不会传世流传。太史公在书写"为尊者讳"的时候又化身侦探小说家，几乎是藏头诗般的将种种线索藏于其中，并最终在千年后渐渐大白于天下。
班固在《汉书》中为了纪念这位祖师爷，专门著写了《司马迁传》，在赞语中说道："善序事理，辩而不华，质而不俚，其文直、其事核，不虚美、不隐恶，故谓之实录。""其文直、其事核，不虚美、不隐恶"，司马迁的"实录"精神后来成为了中国史学的优良传统。
哪怕中国后面两千年的历史走向了专制到牢笼的皇权路线，但在这期间，无论是修前朝的史，还是记本朝的事，大量的史官依然秉笔直书，无愧苍天！
太史公的标杆使得中国历史最终没有变成一部又一部的"手撕鬼子"。
不过，《史记》这种史书搁到今天会被喷子们骂死的。
因为你司马迁写的都是私货呀！
喷将军们是最见不得私货的，简直恶心。
你喜欢项羽就喜欢呗！怎么能胆大包天的给项羽和老刘搁到一个历史地位来了个《本纪》！还把《项羽本纪》写成了整部《史记》中最精彩的篇章！
"项羽召见诸侯将，入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视"，你瞅瞅你为了拔高项羽到了什么地步！匍匐前进拜见项羽，你看见了？
项羽看见始皇帝说出了"彼可取而代之"，你个胡编滥造的历史发明家！你是听见了咋地？项羽的最后时刻就更别提了！霸王别姬和自刎乌江都成剧本了！你特么也配写历史！满眼都是私货！太辣眼了！恶心！恶心呐！呸！
最辣眼睛的就是鸿门宴！
你司马迁简直就是个编剧！
为了吸引读者连逼格都不要了！
写的那么好看哪里有点史书的样子！
更可怕的是司马迁居然还敢向我们喷子输出价值观！输出价值观呐！这人神经病吧！还写什么《刺客列传》，什么专诸、豫让、荆轲还有什么战国四公子，还什么"士为知己者死，女为说己者容"，你特么在教我做事吗！
你这种"买命报恩"的PUA思想简直就是对读者的不良导向催眠！是糟粕中的糟粕！每章最后你个臭不要脸的还来个"太史公曰"！那么多牛人你丫挨个都给点评一遍！你配吗！疯了吧你！写私货上瘾了是吧！
但就是这么私货的一部书，好神奇，后世的20史，那一大堆学者攒出来没"私货"的史书咋就没人看呢？咋就普及不动呢？咋就没有古往今来的作家们去捧着学习写作方法呢？相反喷子们眼中"自大傲慢、恣意而为"的顶级私货咋就成了"史家之绝唱，无韵之离骚"？因为喷子们是坐井观天的否定一切看不明白看不顺眼的东西；
引导时代的人却是六经注我的从经典中对照自己的人生进行查漏补缺。
前者螳臂挡车的妄图改变一切抱怨万物，最后越活越抽抽；
后者眼观六路耳听八方的汲取一切有价值的东西，最终滚成了雷霆万钧的大雪球。
聪明人看不出来太史公崇拜项羽吗？
当然看得出来。
聪明人看完《史记》后，对项羽的态度是明明白白知道秦崩的关键转折就是人家力拔山兮气盖世，知道兴汉三杰和灭除三英有多厉害，更知道驾驭算上陈平这"七龙珠"的刘老三段位有多高。
聪明人看完《项羽本纪》的收获是那满满的自豪感和英雄气，是干大事要舍得分钱不能把印磨出角还不舍得给人，是波澜壮阔大气磅礴的写作手法，是打蛇打七寸，擒贼先擒王。任何有价值的东西，都有着强烈的基因痕迹。
因为越浓烈越有价值的东西，都需要极大的激情！
没有丰厚的积累，没有独特的经历，没有充沛的情感，没有强烈的欲望，是喷薄不出好东西的。
资讯遍地，知识遍地，但能帮你融会贯通的智慧不是遍地的。
一定是让你在扼腕击节中引起强烈共鸣，让你在感同身受里产生思考与深思，这才能够帮助读者有所收获，对得起人家看你作品时付出的时间。
字典里面都是知识，都是概念，都不是私货，客观死你。
你倒是看呀！
丞相写了十多万字，就为了写明白啥叫"脚踏实地的实事求是"。
不把诸葛治蜀写明白，不把天池大泽的改道写明白，不把秦岭和陇道的物流噩梦写明白，不把大家写哭了，咋能让读者们理解到啥叫"明知不可为而为之的鞠躬尽瘁死而后已？"桓温写了十多万字，就是为了写明白"一步一个脚印"这六个字是啥意思。
不把桓温终身不犯错写明白，不把桓温历年东进的进度条写明白，不把北伐中桓公渎的开凿以及战败后手的围剿寿春和废帝写明白，不把临终传位给弟弟桓冲对后面的历史意义写明白，咋能让读者理解到啥叫"终身克制欲望的步步为营"？
细节大家最终都会忘却，但最终得到的那些精华会永远深刻烙印在心里，随之对自己的人生有所补益和助力。
这些最后的结论其实每个人在成长的道路上都听过，都见过，但都没产生印象。
因为之前这些"人生算法"的载体没有力量！让你得不到共鸣！打不到你的内心里！将卫星送上太空的火箭一定是有劲儿的！
将价值送到读者内心的作品一定是熊熊烈火燃烧你我的！
没有强烈的基因风格，是达不到这种效果的。
阅遍千帆，诵读万卷，行遍万里，遂艰难成此一家之言！
依稀记得，鲁训先生曾经教导我们，"对于喷子，你要说：来来来，笔给你，你来写。"
二、铁王座一番战
刘义隆的近臣江湛和太子刘劭的关系在拓跋焘南下时就已经达到冰点，当时就起过剧烈冲突，但刘义隆依旧保着江湛，甚至为刘劭的长子娉了江湛的三闺女，希望跟着他左手右手变成慢动作，不要再掐了。
刘义隆的想法是很好的，但三十多的青春有太多未知的猜测，成长烦恼有太多的刘劭与死党二弟刘浚犯了一堆错误，这哥俩为了逃避追责于是请巫师作法希望他爹不知道。(始兴王浚素佞事劭，与劭并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻) 
那巫师针对愿景当场就拍胸脯了，后来这事扩大疗效成了刘劭用巫蛊之术咒他爹早死。具体过程就不讲了，总之刘义隆知道了这事最终召近臣王僧绰、徐湛之、江湛密议废太子。拿了先手的刘义隆却最终死在了自己的小团体手上，大家在新太子的人选上产生了分歧。刘义隆欲立刘宏(七子) ，徐湛之却支持女婿刘诞(六子) ，江湛则支持妹夫刘铄(四子) ，立谁都行的王僧绰担心机密可能泄露希望刘义隆速作决断，但刘义隆却一连多日犹豫不决。就你这判断力的还千万里追寻着你的指挥前线打仗，你先把刘劭扣了你再琢磨啊！
这事后来漏了消息，刘劭火速发动了兵变。
当初由于刘义康的例子在那，刘义隆认为宗室强大担心内乱，于是引自己儿子为援给东宫的兵力加派到了万人，和禁军规模相等。(初，帝以宗室强盛，虑有内难，特加东宫兵，使与羽林相若，至有实甲万人) 
453年二月二十一日夜，靠着他爹给的队伍，刘劭最终先发制人宰了他爹，并杀其亲信左右数十人。
刘劭弑君后假传诏令喊来了大将军刘义恭与尚书令何尚之入宫，随后控制了二人，然后召集百官迅速即位颁诏道：徐湛之、江湛二人谋反杀了我爹，等我赶来时老头已经咽气了，好在我干掉了乱贼，现在大赦天下，改元太初。
刘劭随后任命跟他宫变的心腹，原太子中庶子萧斌为领军将军，任前太子右卫率檀和之戍石头；尚书殷仲景为侍中、中护军。
刘劭安排完武官人事后并没有放松警惕，而是立刻称病回到了永福省高度戒备，晚上灯火通明防止刺客藏匿。(即位毕，亟称疾还永福省，不敢临丧；以白刃自守，夜则列灯以防左右) 二月二十二，刘劭收缴了建康所有诸王卫兵和禁军的兵器回武库，彻底控制了建康。(先给诸王及诸处兵杖，悉收还武库) 
刘劭这一年三十岁，喜欢看历史和操练弓马，自己管理东宫事物招揽宾客，这些年得到了刘义隆的大力扶持。(好读史传，尤爱弓马。亲览宫事，延接宾客，意之所欲，上必从之) 他的抢班夺权从实操角度来讲，也算是个读过历史的，总体而言套路都对，第一时间扣住了建康城中的最大竞争者刘义恭和政令输出的尚书令，并且转天就收缴了建康城内的所有兵器。
按理讲，刘劭已经完成了政权的交替，因为本来他是太子就名正言顺，更何况建康的军权已经完成了控制。
不过比较遗憾的是，他爹死前一个月下了一道旨意，阴差阳错的改变了结局。
刘义隆三子刘骏一直不被待见，所以从来不能在建康待着，一直被外放到各州出镇。(武陵王骏素无宠，故屡出外藩，不得留建康) 
拓跋焘南下时，刘骏在彭城表现硬汉，战后又先后做了南兖州刺史和江州刺史。
虽说不待见，但在刘骏上任江州的时候刘义隆给他扩大了军权，命其都督江州以及荆州江夏、豫州西阳、晋熙、新蔡四郡军事。
刘义隆在大败后又想到了转移成本的老办法，452年十月，西阳五水一带的各蛮族闹事，据说闹腾挺大，自淮河汝水到长江汉水都闹起来了，刘义隆命沈庆之统江、豫、荆、雍四州之兵前去平患。(西阳五水群蛮反，自淮、汝至于江、沔，咸被其患。诏太尉中兵参军沈庆之督江、豫、荆、雍四州兵讨之) 
刚安排完这事，建康开始剧烈风起云涌。
刘义隆和太子刘劭关系开始迅速恶化，沈庆之这个人事任命在刘义隆眼中开始起变化。因为沈庆之在北伐中屡次和刘义隆唱反调，又有过短暂的太子背景，做过太子的军事武官。(二十七年，迁太子步兵校尉) 
刘义隆担心这个能打的家伙是不可控因素，于是在453年正月十四，紧急诏令沈庆之的另一个老领导，三子刘骏统各路大军去讨西阳蛮，取代了沈庆之的总指挥之职。(戊子，江州刺史武陵王讳统众军伐西阳蛮) 
刘劭弑父的时候，刘骏正屯兵于五洲(今湖北浠水县西南巴河口与浠水口之间的长江中，江中五洲相接) ，等待沈庆之从巴水赶来汇报工作。(武陵王骏屯五洲，沈庆之自巴水来，咨受军略) 
历史就是这样吊诡，时隔八年后，当年的第一个出任雍州的皇子和第一个雍州剿蛮的总指挥在这个风云交汇的关键时刻相聚了。
最神奇的是刘骏和沈庆之手中还握有着当年一起扛过枪的雍州军团，以柳元景为首的雍州兄弟们已经都被沈庆之带出来剿匪了！
三月初二，典签董元嗣从建康来到五洲将他哥弄死了他爹的事汇报了刘骏，刘骏让董元嗣把这事通告了手下所有文武。(三月，乙亥，典签董元嗣自建康至五洲，具言太子杀逆，骏使元嗣以告僚佐) 
刘骏把这事抖出来了，想看看反映。
针对建康突然发生的政变，做过太子步兵校尉知道太子底细的沈庆之密对心腹道："萧斌是个老娘们，其他太子将帅都不叫个事，东宫死心踏地跟刘劭犯上的人不超过三十个，剩下的绝不会为他效力，咱们应该去讨逆，不用担心不成功。(沈庆之密谓腹心曰："萧斌妇人，其余将帅，皆易与耳。东宫同恶，不过三十人；此外屈逼，必不为用。今辅顺讨逆，不忧不济也) 太子的核心班子已经满了，刘骏这明显是个冷灶，尤其太子最为倚重的萧斌在北伐的时候曾经当众取笑过沈庆之没文化。
越缺啥往往最忌讳被人家攻击啥。
沈庆之这辈子最忍不了的就是这个。
与此同时沈庆之也知道手下的雍州军团实力是怎样的，雍州军也只会认可刘骏这个有过成长感情的皇子。
种种考量综合后，沈庆之在第一时间就做出了站队。
刘劭此时也对西面手握重兵的刘骏很担心，但刘劭知道关键人物是沈庆之，于是写了封密信给沈庆之命他杀了刘骏。(劭密与沈庆之手书，令杀武陵王骏) 
沈庆之前来请见刘骏，刘骏极度害怕以生病为借口拒绝接见。(庆之求见王，王惧，辞以疾) 结果沈庆之突然闯入然后扔给了刘骏那封要他命的信，刘骏看后哭着求沈庆之给机会让他跟老娘告别。(庆之突入，以劭书示王，王泣求入内与母诀) 
沈庆之道："我受先帝厚恩，为了你我愿意，你为啥对我如此疑心！
刘骏听后明白这位过去的下属将赌注押在他这了，于是赶紧起来给沈庆之磕头表示：我和国家的命都在将军这了。
沈庆之得到刘骏表态后下令整军备战戒严。
刘骏主簿颜竣说："现在国家各地还不知道我们即将举义，刘劭现在占着建康，我们应该等各路将帅齐聚于此后再举事不晚。
沈庆之怒道：你知道个屁！这是玩命的活儿！你个黄毛小子也敢在这祸乱军心！斩了示众！刘骏赶紧命颜竣给沈爷道歉，然后把军务全权交给沈庆之，沈庆之随后仅用十天时间就整好了内外军需做好了出兵准备。
三月十七，刘骏召开誓师大会，命沈庆之任司马总统军事，襄阳太守柳元景、随郡太守宗悫为谘议参军统领中军，江夏内史朱修之代理平东将军，记室参军颜竣为谘议参军、领录事并兼理内外全局，谘议参军刘延孙留守寻阳。
沈庆之力排众议迅速的挺起了义旗从时间上很重要。
因为所有人都在观望。
刘劭从法理上继位是没问题的，因为人家是太子；弑不弑父其实意义也不大，主要看咋说，但刘骏第一个把你弑父这杆大旗打起来后，局面开始出现巨大变化。
刘骏手下核心的三位是谁？
总统军事的是沈庆之是过去十年襄阳军团的平蛮老领导，统领中军的是柳元景和宗悫是雍州集团最大的两个豪族军官，雍州军的战斗力是在国际赛场上拿过奖的！
雍州军团已经旗帜鲜明的站队了，我们支持刘骏要搏富贵！
刘骏是江州刺史督江州以及荆州江夏、豫州西阳、晋熙、新蔡四郡军事，实力本就不小，比如江夏内史朱修之就不是江州官员，但因为军事上受主管因此也跟着走了。
本就不小的实力再加上北伐战役中唯一打出亮眼表现的雍州军团，刘骏开始迅速蹿红，各方面也都开始敏锐的感觉到了套利空间。
荆州刺史刘义宣、雍州刺史臧质、司州刺史鲁爽纷纷脱离刘劭领导起义响应刘骏。
臧质、鲁爽全都来到江陵晋见刘义宣并派人去鼓动刘骏劝他早日登基。
鲁爽和臧质为什么要来到刘义宣的江陵向刘骏劝进？为啥不去刘骏那直接表态？
因为刘义宣、臧质、鲁爽这三方势力其实是想拿刘骏当炮灰的。
鲁爽是鲁宗之孙子，当年鲁家因为刘毅问题被刘裕赶出来后辗转来到北魏，鲁爽因为多次得罪拓跋焘于是在北魏南下伐宋之时率宗族部曲叛逃刘宋了。
鲁爽来了之后就开始被刘义宣和臧质结好。
臧质这个盱眙之战的英雄在战后被提为了雍州刺史，这个挑事的胚子觉得自己是一代英雄居然想当刘裕，他觉得小舅子刘义宣昏庸无能容易被控制，所以打算拥立他成事后再废了他。(初，江州刺史臧质，自谓人才足为一世英雄；太子劭之乱，质潜有异图，以荆州刺史南郡王义宣庸暗易制，欲外相推奉，因而覆之) 
瞅见没有，对刘宋的皇权有敬畏吗？
都在梦想当刘裕。
刘劭弑父后臧质到了江陵以拜见皇帝的姿态拜见刘义宣，给刘义宣吓够呛问你这是要干啥？
臧质道：您该当皇帝。
但刘义宣此时已经公开表态拥护刘骏了，臧质作罢。
由此可见沈庆之及时挑起义旗有多么的关键。
除了这一层之外，还有对刘骏军事实力忌惮的原因。
因为讨伐西阳蛮的缘由，雍州重要核心的柳元景已经率部与刘骏会和了。(初，帝之讨西陽蛮也，臧质使柳元景将兵会之) 
臧质在起兵后打算拥立刘义宣，于是偷偷派人让柳元景把部队带回来，但柳元景人家和刘骏当年是一同创业的战友情，赶紧把信交给了刘骏，然后告诉送信的说：臧将军应该还不知道武陵王的大义之举，现在应当讨逆，不容撤军。(及质起兵，欲奉南谯王义宣为主，潜使元景帅所领西还，元景即以质书呈帝，语其信曰：臧冠军当是未知殿下义举耳。方应伐逆，不容西还) 
此时雍州军的箭头人物像薛安都这种战神都在柳元景的剿蛮军序列，24岁的刘骏从来没得到过老爹的喜爱，但却阴差阳错的在这风起云涌之时得到了南朝最强武力集团的拥护。三月二十四，刘骏到寻阳。
三月二十七，刘骏传檄四方共伐刘劭，刘义宣派臧质率军前往寻阳会师，西面已经第一时间完成了表态。
来看东面，此时会稽太守，都督扬州浙东五郡诸军事的随王刘诞正准备接受刘劭的任命，结果参军沈正游说司马顾琛道：国家此祸前所未闻，今以江东骁锐之众唱大义于天下，谁能不响应！咋能让殿下侍奉凶逆！
顾琛说：江东已经忘战很久了，虽然顺逆有别，但强弱也是要考虑的，咱们再等等，让子弹飞一会儿。
沈正说：杀父之仇不共戴天，这事咋能等！打的是道义仗，谁说一定得周全后再呐喊！沈正和顾琛随后一起进府劝刘诞，俩军事主官都反水了，刘诞只能接受建议。(琛乃与正共入说诞，诞从之) 
这个坚决的沈正真的是嘴上说的那样想的吗？
不知道，只知道他是沈田子的侄子，沈庆之的同宗。
东面表态后再看北面，豫州刺史刘遵考，徐兖刺史萧思话，青州刺史张永全部响应刘骏。准确的说，上面这三位都是响应的刘义宣。
刘遵考不被刘劭信任，派来了监军防着，随后刘遵考砍了监军响应了刘义宣。(元凶弑立，进号安西将军，遣外监徐安期、仰捷祖防守之。遵考斩安期等，起义兵应南谯王义宣，义宣加遵考镇西将军) 
张永是明确响应的刘义宣，萧思话和刘骏镇彭城时有过交集明确响应了刘骏，但却是在刘义宣的调节下和有过节的张永团结一致向前看的。(劭以兖、冀二州刺史萧思话为徐、兖二州刺史，起张永为青州刺史。思话自历城引部曲还平城，起兵以应寻陽；建武将军垣护之在历城，亦帅所领赴之。南谯王义宣版张永为冀州刺史。永遣司马崔勋之等将兵赴义宣。义宣虑萧思话与永不释前憾，自为书与思话，使长史张畅为书与永，劝使相与坦怀) 
注意，刘骏和刘义宣此时虽然矛头一致对刘劭，但却明明白白的是两股势力。
刘骏的核心是铁杆拥护的雍州军团；
刘义宣的周围则是一群朝廷老将，看重的是刘义宣的皇弟身份以及容易摆布的弱才性格。总之，台面上的所有力量都有着自己的政治企图。
你家起家时是"杀"的基因，就别怪所有人衡量对比的都是力量的强度。
对了，刘劭任命了"封狼居胥王玄谟"为冀州刺史，结果王玄谟上任后就命济南太守垣护之出兵拥护刘骏了。
整个长江以北都不看好你，你指望这个算盘挂脑袋上的老鸡贼异军突起的帮你吸引火力？他比你精。
总之除了建康一处之外，全都反了。
刘劭刚即位时自认为从小就通晓军事，安慰百官道：你们处理公文就行了，战场上的事甭操心，谁来打死谁，就怕不来呢！
等到四方兵起消息传来后，刘劭虚了，下令建康戒严，召集了所有休假将士，将秦淮河南岸百姓全部迁到了北岸，把所有王公大臣全部圈到了建康，强迫刘义恭住在尚书下舍并扣其诸子。
四月初一，柳元景统领宁朔将军薛安都等十二路兵马从湓口(九江市西古湓水(今龙开河) 入长江口) 出发，司空中兵参军徐遗宝率荆州军后继而发。四月初五，刘骏从寻阳发兵，沈庆之总领中军殿后。
这时候刘劭已经把刘骏和刘义宣诸子全部软禁了，还打算把把雍、荆、江三州将士们在建康的家属全部处死，被刘义恭与何尚之拦住，你现在杀了就是给人家点怒气值。刘劭觉得有理，随后下书表示不再追究将士家属。
萧斌劝刘劭率水军亲自西征迎战，或者据守梁山(安徽东西梁山) 。(萧斌劝劭勒水军自上决战，不尔则保据梁山) 
雍州军最强的是陆军！你得跟他打水战！不能让他登岸啊！
刘义恭则认为南来之军起兵仓促，认为刘骏一个小毛孩子根本不懂军事，远道而来将士疲敝，应该以逸待劳，咱们要是远赴梁山，京师就会空虚，东面叛军会乘虚而入，要是兵分两路又会势单力孤，不如养精蓄锐等待叛军前来，放弃秦淮南岸，用木栅围起石头城，这也太祖时代的老办法，一定能赢！
刘劭同意了。
萧斌愤怒道：刘骏确实才二十多，但却领导力如此大的行动，怎么能小看他！三州同时作乱占据上游，沈庆之军事练达，柳元景、宗悫屡立战功，他们绝不是不堪一击的乱党，现在要趁着军心没散去拼死一战！搁这坐着能把他们坐死吗！(斌厉色曰：南中郎二十年少，能建如此大事，岂复可量！三方同恶，势据上流；沈庆之甚练军事，柳元景、宗悫屡尝立功，形势如此，实非小敌。唯宜及人情未离，尚可决力一战；端坐台城，何由得久！) 
刘劭没听。
萧斌被否的同时，柳元景知道自己的船舰不达标正害怕刘劭派水军来战，于是日夜兼程的往东赶，四月十四，军至江宁，上岸了。(柳元景以舟舰不坚，惮于水战，乃倍道兼行，丙辰，至江宁步上) 
上岸后的柳元景不装了，第一时间派薛安都率铁甲骑兵在秦淮河畔耀武扬威，又给建康官员大量送信进行施压。(使薛安都帅铁骑曜兵于淮上，移书朝士，为陈逆顺) 
四月十六，刘骏抵达南洲，前来归降的人络绎不绝。
其实刘骏自从寻阳出发就得了病无法见人，只有颜竣一人可以出入刘骏卧室，他把刘骏抱在自己的膝上去亲自照料，刘骏病情在这期间几次加重，所有的事都是颜竣决断的。(王自发寻陽，有疾不能见将佐，唯颜竣出入卧内，拥王于膝，亲视起居。疾屡危笃，不任咨禀，竣皆专决) 
在刘骏重病这些天颜竣把这事瞒得死死的，将士们居然根本不知道刘骏的病情。(军政之外，间以文教书檄，应接遐迩，昏晓临哭，若出一人。如是累旬，自舟中甲士亦不知王之危疾也) 差点被沈庆之祭旗的颜竣被刘骏之前保下，随后在刘骏生死存亡的时刻"国士报之"的堪称挽救了此次革命。
真要是挑头的政治旗帜都要病死了，这战斗力也就别提了。
刘骏拿下皇位，从沈庆之张罗到颜竣做护工，名副其实的"躺赢"。
四月二十一，柳元景在江宁歇了一周后秘密出兵至新亭依山建垒，东西据险，刘骏又派了龙骧将军程天祚率众支援，程天祚于柳元景东南据高丘，屯寨栅。
新降之众都劝柳元景速进，柳元景道：这第一战很重要，我们如果草率进攻，一旦失败贼军士气就起来了！(新降者皆劝元景速进，元景曰：不然。理顺难恃，同恶相济，轻进无防，实启寇心) 
柳元景建营这功夫，刘劭部下龙骧将军詹叔儿得到了消息，随后劝刘劭出兵打柳元景立足未稳。(元景营未立，劭龙骧将军詹叔儿觇知之，劝劭出战) 
刘劭没应。
原因不详。
四月二十二，刘劭才派萧斌率步兵出战，又令褚湛之统水军与鲁秀、王罗汉、刘简之部共合万人，水陆两栖攻打新亭垒，刘劭自己亲自登南门督战。(甲子，劭使萧斌统步军，褚湛之统水军，与鲁秀、王罗汉、刘简之精兵合万人，攻新亭垒，劭自登朱雀门督战) 
刘劭派出去的这个队伍没有做好政审，鲁秀是已经表态支持刘骏的司州刺史鲁爽之弟。柳元景手下带的是雍州军的精锐，宗悫、薛安都等十三部共万人精兵作为前锋前来。(配万人为前锋，宗悫、薛安都等十三军皆隶焉) 
双方会战后并没有出现雍州军一边倒狂屠的情况，刘劭确实是知兵的，自从弑父以来几乎是天天泡在军营里慰劳将士们，甚至亲自督造战船。(日日自出行军，慰劳将士，亲督都水治船舰) 
中央军全都为刘劭效死力，程天祚部很快就被中央军打垮了，王罗汉等攻垒北门，褚湛之的水军也到了，柳元景水陆受敌，但同样斗志高昂，麾下勇士悉遣出战，指挥部的所有人已经全部派出去了，只剩下了几个传令兵。(劭将士怀劭重赏，皆殊死战。元景水陆受敌，意气弥强，麾下勇士，悉遣出斗，左右唯留数人宣传) 
雍州军的精华已经使出全力了，而且是守营占先手，但依旧即将被攻破营垒，就在这个时候，鲁秀率部撤出战场了。(将士怀劭重赏，皆为之力战。将克，而秀敛军遽止，为柳元景等所乘，故大败) 
刘劭的江山随着这个变量彻底沉沦。
中央军瞬间懵了，将士们不知所措，柳元景却趁此机会打开了营垒大门敲响战鼓进攻，刘劭军崩溃，淹死于秦淮河者甚众。(劭兵势垂克，鲁秀击退鼓，劭众遽止。元景乃开垒鼓噪以乘之，劭众大溃，坠淮死者甚多) 
刘劭随后亲自上阵率剩下将士再攻柳元景，但此时士气已经崩了，柳元景得理不饶人的再次大破刘劭，杀伤甚于前次，刘劭亲手诛杀后退士兵却根本止不住，最终刘简之战死，萧斌重伤，刘劭逃回宫内。
鲁秀、褚湛之和檀和之三人战后南下投奔了刘骏。
刘劭惊惧后烧了建康的军籍，表示所有的军户咱都跟我最后拼一把，今后再也不用当兵了！(劭并焚京都军籍，置立郡县，悉属司隶为民) 
战斗力有没有被激发搁一边，两天后刘义恭扔了十二个儿子单马逃出了建康。
他知道，刘劭没戏了，要抓住最后的机会跳上新船。
以柳元景为首的雍州军团极其戏剧性的在殊死之战帮助当初的那个少年拿下了铁王座之战！
三、试出来的人，永远别给第二次机会！
453年四月二十四，柳元景铁王座关键战打完两天后，刘骏至江宁，夏天的风正暖暖吹过，清清楚楚的听到越来越多的人说爱我。
权力是最好的春药。
病特么都好了，扶我起来！
刘劭大败后接连遭遇背叛，杀了刘义恭的十二个儿子后开始求助于被刘裕开除神仙编制的蒋子文。
刘劭用皇帝专用的辇车把蒋侯庙的神像迎到宫内供奉，向神像磕头请求恩典，并拜蒋子文为大司马，封蒋子文为钟山王，又拜苏侯神为骠骑将军。(劭、浚忧迫无计，以辇迎蒋侯神像置宫中，稽颡乞恩，拜为大司马，封钟山王；拜苏侯神为骠骑将军) 
四月二十六，刘骏至新亭，刘义恭上表劝进。
四月二十七，刘骏即皇帝位，大赦天下，文武官员赐爵一等，从征将士升二等，同时撤了刘劭给刘义隆的庙号和谥号，将"中宗景皇帝"改成了"太祖文皇帝"。
景帝还是文帝其实都无所谓，关键"祖有功而宗有德"，刘义隆有啥功呢？这天下他打下来哪了呢？
他光给北面送功了。
倒是这天下是他刘骏重新打下来的，不对，躺下来的。
他是梦想当"祖"的。
我爹要成了"宗"，我将来咋当"祖"？
五月初一，臧质以率兵二万至新亭，豫州刺史刘遵考遣其将夏侯献之率步骑五千军至瓜步。这个时候，东面刘诞的队伍也杀过来了，刘劭派殿中将军燕钦等率兵抵抗，但在曲阿奔牛塘被击败。
刘劭随后沿着秦淮河竖栅栏自卫，又挖破岗、方山埭的河堤阻断东军。
至此，建康的所有青壮均已征尽，开始征妇女干活。(时男丁既尽，召妇女供役) 
五月初二，鲁秀等招募敢死队进攻朱雀航，大胜后渡过秦淮河，王罗汉听到西军已渡过秦淮河就放下武器投降了，秦淮北岸所有守军相继逃散，武器扔满街道。
当天夜里，刘劭关闭台城六门，在城内挖壕沟、立栅栏，做最后抵抗。
不管用，城中已经鼎沸，丹杨尹尹弘等文武将吏争相跳城出降。
萧斌率全军放下武器，卸甲从石头城投降。
刘浚劝刘劭带金银财宝亡命大海做岛主，刘劭表示别让我再现眼了。
五月初四，刘劭被俘，随后和刘浚被灭门，脑袋挂在朱雀桥上，尸体拖到集市示众，萧斌、殷冲、尹弘、王罗汉等刘劭一党也全被诛杀。
再咋地他也做过仨月皇帝，还是你亲哥，有必要这样吗？不该给点最后的体面吗？
皇位这东西应该神秘，应该让人想象，应该云里雾里的飘在天上。
你埋汰了坐过这把椅子的哥哥，其实也捎带脚让自己也不值钱了。
七月二十九，刘骏将之前不爽很久的四弟刘铄下毒干掉，开启了新一轮杀戮。(南平穆王铄素负才能，意常轻上；又为太子劭所任，出降最晚。上潜使人毒之) 
刘骏上位后对刘义隆所制订的典章制度基本都做了改变，最关键的调整就是郡、县长的任职期限以三年为限，这种频繁的调动速度导致了官员们对于辖区都不再有责任感，能拖就拖，能捞就捞，都推给下一任去擦屁股，反正两三年就全国范围内调动，谁能比谁强？刘义隆时代优良的政治风气就此衰败。(上多变易太祖之制，郡县以三周为满，宋之善政，于是乎衰) 
刘骏已经不再考虑治理的长远问题，更担心的是地方官在一个地方做大，所以要来回调。他最想动的是已经在荆州待了九年的叔叔刘义宣。
臧质那帮在背后的小动作他不是不知道，柳元景把信都给他看了，他想调刘义宣做扬州刺史搁眼边看着。
但刘义宣不同意，角力后刘骏选择了息事宁人。
此时此刻，战后分红是这样的，分三派。
刘骏的铁杆为沈庆之(南兗州刺史) ，柳元景(领军将军) 和朱修之(雍州刺史) 。刘义宣的铁杆为刘义宣本人(荆、湘二州刺史) ，臧质(江州刺史) ，鲁爽(豫州刺史) ，鲁秀(司州刺史) ，原刘义宣中兵参军徐遗宝(兗州刺史) 。
拿不准的中间派有王玄谟(左卫将军) ，垣护之(冀州刺史) ，刘诞(扬州刺史) ，萧思话(徐州刺史) ，申恬(青州刺史) 。
由于刘劭烧了建康兵籍，刘骏根本没能继承到原来的禁军，底子还是江州和雍州军精锐。刘义宣方面账面的实力很强大开始不断找茬，向朝廷索要大量物资，刘骏不敢惹照单全给；刘骏修改刘义隆的大量法令刘义宣也基本不搭理。(劭既诛，义宣与质功皆第一，由是骄恣，事多专行，凡所求欲，无不必从。义宣在荆州十年，财富兵强；朝廷所下制度，意有不同，一不遵承) 
臧质从建康前往江州就任时带了一千多艘船，船队前后相接有一百多里，同样也不搭理刘骏的立威，辖区内的所有事项基本都不再报告中央自己做主，甚至擅自动用湓口和钩圻粮仓里的粮食，刘骏往江州派来了巡视组，双方开始逐渐明牌。(质自建康之江州，舫千馀乘，部伍前后百馀里。帝方自揽威权，而质以少主遇之，政刑庆赏，一不咨禀。擅用湓口、钩圻米，台符屡加检诘，渐致猜惧) 
臧质被督查后开始怂恿刘义宣：立不赏之功，挟震主之危，自古有几人能活下来？如今天下归心于您，您名声已经传誉四方，再不行动就会被别人先下手，您命徐遗宝、鲁爽驱精锐入长江，我臧质率九江舰队做您的先锋，这就一半的天下拿下了，您再率八州之军缓慢推进，即便韩白再世也无能为力，况且如今少主道德沦丧，沈庆之和柳元景等雍州军都是我旧日好友，怎么可能为他尽力，别琢磨啦！反吧！
刘义宣的心腹将领谘议参军蔡超和司马竺超民等也都希望从龙得富贵，借着臧质的东风天天搁那怂恿刘义宣。
臧质和刘义宣本就有亲戚，闺女又是刘义宣的儿媳妇，两家高度绑定，臧质的儿子臧敦在建康为黄门侍郎，刘骏派臧敦去刘义宣那里办事经过寻阳时被臧质安排再次游说刘义宣，终于让刘义宣下定了决心。
刘义宣密派使者约豫州刺史鲁爽和原来的小弟兖州刺史徐遗宝在秋天举义，使者抵达寿阳时正赶上鲁爽喝多了，听错了刘义宣的意思，结果当天就反了。(义宣密使人报爽及兖州刺史徐遗宝，期以今秋同举兵。使者至寿陽，爽方饮醉，失义宣指，即日举兵) 
鲁爽登坛誓师自改年号为建平元年，随后杀了不是自己人的长史韦处穆、中兵参军杨元驹和治中庚腾之，徐遗宝也起兵率军向彭城进攻。
鲁爽之所以要反不仅仅是被刘义宣和臧质拉拢那么简单，更重要的是因为他家祖上原来是襄阳地区的头牌，但如今襄阳地区已经被以柳元景为首的豪族们深度占据了，柳元景是刘骏的铁杆，想要再次提高自己的位置杀回老家，就需要把刘骏干下去。
454年二月，刘义宣收到鲁爽反叛的消息，只好也跟着起兵了，随后臧质也反了。时隔半年多，刘宋第二波内战开打。
刘义宣和臧质上表清君侧，派谘议参军刘谌之率一万军为先锋，将司州刺史鲁秀召回想要让他做刘谌之的后续部队。
鲁秀到江陵见到了刘义宣后捶胸顿足道：我被我哥坑了，我竟然和这大傻子造反，完犊子了！(秀至江陵见义宣，出，拊膺曰："吾兄误我，乃与痴人作贼，今年败矣) 
己之砒霜，彼之蜜糖，鲁秀的痛苦却是剩下参股大佬们的最关键投资点。
臧质和鲁爽其实都没指望刘义宣能起多大作用，都觉得自己已经天下无敌，但鲁秀是在新亭之战见识过雍州军的力量的，他看到刘义宣连话都说不利索开始极度悲观。(南郡王义宣，生而舌短，涩于言论) 
刘骏方面由于没见到柳元景半年前是怎么帮他拿到的皇位，也相当悲观，刘义宣刚一举旗时已兼荆、江、兖、豫四州军力，声势浩大，威震远近，篡位篡的很坚决，刘骏被吓的打算让位，但在六弟刘诞的坚决反对下放弃了退位想法。(义宣兼荆、江、兖、豫四州之力，威震远近。帝欲奉乘舆法物迎之，竟陵王诞固执不可，曰：奈何持此座与人！乃止) 刘义宣生了十八个儿子！更何况铁杆的亲家臧质还在旁边野心勃勃，刘诞的算盘比较好打，刘义宣如果拿了天下肯定不会容得下他这个侄子！
支持我哥！
刘骏收到第一个好消息，本来拿不准的六弟刘诞是支持他的，建康内部是兄弟同心的！刘骏随后加刘诞节钺，赐仗士五十人，随时出入台城六门方便哥俩商量事。
454年二月二十四，下定决心的刘骏表态跟丫打！任左卫将军王玄谟为豫州刺史开除了叛逆鲁爽，下令柳元景统领王玄谟等诸军讨伐刘义宣。
二月二十六，王玄谟进据梁山洲，在梁山洲两岸修筑月牙形阵地，从水、陆同时准备迎战。刘义宣方面迎来了整场战役的最大利好。
王玄谟是先锋。
这个画面我曾经在电视剧上看到过。
随后刘骏任安北司马夏侯祖欢为兖州刺史开除了徐遗宝；任徐州刺史萧思话为江州刺史开除了臧质，任朱修之为荆州刺史开除了刘义宣，由柳元景为雍州刺史，太子左卫率庞秀之为徐州刺史补了朱修之和萧思话的缺。
刘义宣传檄四方给诸郡加官进爵命各地出兵响应，但雍州刺史朱修之假装响应的同时派使者向刘骏表示拥护。(义宣移檄州郡，加进位号，使同发兵。雍州刺史朱之伪许之，而遣使陈诚于帝) 
朱修之是当年到彦之北伐时守滑台的猛将，被俘后经两年时间在432年艰难逃回建康，随后迁江夏内史。
然后朱修之开始了长达二十年的瓶颈期，直到451年刘骏调任江州刺史时，朱修之仍然是江夏内使，但因为刘骏作为南中郎将额外都督荆州的江夏郡军事，朱修之在沉寂二十年后终于找到了机会，随后从龙东征，力战有功亲自攻克东府立下大功。
453年六月，刘骏将臧质调到了江州，命朱修之去上任雍州。(江夏内史朱修之为平西将军、雍州刺史) 
朱修之在雍州期间为政宽宏简明，得到了雍州士民的高度拥护。(孝武初，为宁蛮校尉、雍州刺史，加都督。修之在政宽简，士众悦附) 
其实就是抱住了刘骏和雍州军团的大腿，给雍州的柳老爷、宗老爷们做好了雍州的朱师爷。刘义宣自444年就做了荆州刺史，但近十年的时间也没对朱修之有啥关照，人家朱修之咋选其实很容易判断。
三月十一，刘义宣亲率十万大军从江津出发，船只连绵几百里，下令朱修之出兵一万跟进。朱修之没理，刘义宣随后任鲁秀为雍州刺史，派鲁秀率一万多人去讨伐朱修之。(檄朱之使发兵万人继进，之不从。义宣知之贰于己，乃以鲁秀为雍州刺史，使将万余人击之) 刘义宣被分走了一路军。
著名怂X王玄谟老先生听说鲁秀不会来后很兴奋，表示臧质那好办了。(王玄谟闻秀不来，喜曰：臧质易与耳) 
他的话跟放屁一样，这辈子就爱被屁崩脸。
冀州刺史垣护之的媳妇是徐遗宝的姐姐，徐遗宝喊他造反垣护之没答应，而是出兵攻打徐遗宝。
徐遗宝派军袭击徐州长史明胤所镇彭城没有拿下，被明胤和夏侯祖欢、垣护之三路合军在湖陆袭击大败，徐遗宝弃军烧湖陆城后投奔了鲁爽。
刘义宣被灭了一路帮手。
三月底，刘义宣军至寻阳，命臧质水军做前锋，鲁爽自寿阳领军南下直奔历阳。(义宣至寻陽，以质为前锋而进，爽亦引兵直趣历陽，与质水陆俱下) 
臧质军至梁山，也在两岸筑起营垒和王玄谟对峙。
鲁爽兵临历阳，此时守历阳的是雍州军猛将宗越，宗越率步骑五百于城西十余里拒战，大破鲁军先锋三千，阵斩其将。(臧质、鲁爽反，越率军据历阳。爽遣将军郑德玄前据大岘，德玄分遣偏师杨胡兴、刘蜀马步三千，进攻历阳。越以步骑五百于城西十余里拒战，大破斩胡兴、蜀等) 
鲁爽被当头一棒子给打懵了，率主力屯于大岘(含山县东北) ，派弟弟鲁瑜率三千兵屯于小岘(昭关山) 。
雍州小猛男就给弄懵了，很快鲁爽迎来了雍州大猛男。
薛安都率八千雍州兵渡江了。
与此同时刘骏也调回了镇广陵的老将军沈庆之，命沈庆之渡长江督统诸军讨伐鲁爽。(寻闻荆、江二州并反，征庆之入朝，率所领屯武帐岗，甲仗五十人入六门。鲁爽先遣弟瑜进据蒙茏，历阳太守张幼绪率军讨瑜，值爽至，众散而反。乃遣庆之济江讨爽) 
对峙了没多久，鲁爽粮少率军渐退，自己殿后，沈庆之派薛安都率轻骑追击鲁爽。(上复遣镇军将军沈庆之济江，督诸将讨爽，爽食少，引兵稍退，自留断后) 
四月二十，薛安都在小岘追上鲁爽，鲁爽此时喝的酩酊大醉，还率领着特种兵亲自断后。(庆之使薛安都帅轻骑追之，丙戌，及爽于小岘。爽将战，饮酒过醉；爽自与腹心壮骑继后) 谭金先率部突了一把，没能扎进去，随后薛安都看清楚了鲁爽所在，于是亲自骑马杀了过去一枪将鲁爽刺于马下。(谭金先薄之，不能入，安都望见爽，便跃马大呼，直往刺之，应手而倒，左右范双斩爽首) 
鲁爽在北魏干过，戎马几十年都说是万人敌，结果被薛安都单骑入阵刺马下枭首而返，薛安都之武勇从此被冠名南朝二爷。(爽累世枭猛，生习战陈，咸云万人敌。安都单骑直入，斩之而反，时人皆云关羽之斩颜良，不是过也) 
鲁爽军四散，此一路也解围。
沈庆之随后率军攻克寿阳，徐遗宝逃往东海，被当地人杀。
刘义宣军至鹊头，沈庆之将鲁爽的人头送了过去，旁边还一封恐吓信：我管一方土地，辖区出了点事，我派了点人就平了，把脑袋砍下来留了个纪念。我知道你跟他关系好，趁着这脑袋烂之前送过来哥俩再见一面。(南郡王义宣至鹊头，庆之送爽首示之，并与书曰：仆荷任一方，而衅生所统。近聊帅轻师，指往翦扑，军锋裁及，贼爽授首。公情契异常，或欲相见，及其可识，指送相呈) 
鲁爽和徐遗宝的迅速败亡极大地打击了荆州军与江州军的士气，尤其鲁爽作为历代将门，骁勇善战号称万人敌，结果脑袋都送来了，刘义宣和臧质开始害怕了。(爽累世将家，骁猛善战，号万人敌；义宣与质闻其死，皆骇惧) 
形势一片大好，但王玄谟那尿道括约肌近来饱受摧残。
柳元景此时驻兵于采石，王玄谟因臧质军盛，天天去找刘骏要求增兵，刘骏怕他尿，再加上历阳已经没有风险，于是赶紧命柳元景入屯姑孰(当涂) 。(柳元景军于采石；王玄谟以臧质众盛，遗使来求益兵，上使元景进屯姑孰) 
另一方面，刘义恭给兄弟刘义宣写信：从前殷仲堪将兵权交给桓玄后就被灭族了，王恭对刘牢之推心置腹结果扭头就被卖了。臧质从小就缺德，你又不是不知道，如今他据强兵不过是为了私欲，等他阴谋得逞，他就不是池中之物了。(太傅义恭与义宣书曰：往时仲堪假兵，灵宝寻害其族；孝伯推诚，牢之旋踵而败。臧质少无美行，弟所具悉。今籍西楚之强力，图济其私；凶谋若果，恐非复池中物也) 
刘义宣又开始怀疑起了臧质。
这脑瓜子也不早干啥去了，都这时候了，嘀咕上了。
五月初八，刘义宣军至芜湖，臧质献计道：现在出兵一万攻取柳元景所在的姑孰，梁山就会被完全隔断，如果用这万人盯住梁山，王玄谟定不敢轻举妄动，我率水军直奔石头掏心，此为上策。
刘义宣准备同意，但谘议参军刘谌之却说了悄悄话：臧质自己去建康了，留咱们在这死磕，谁知道他目的是啥啊！不如全力攻打梁山，攻克后再长驱直入建康才是万全之计啊！刘义宣随后否了臧质。
臧质只能跟王玄谟布防的梁山垒死磕。
正赶上西南风急，臧质趁风势派兵攻打梁山西垒，此时梁山西垒的主官胡子反正巧在梁山东岸与王玄谟商议军务，闻讯飞奔回营。
偏将刘季之率军同臧质水军正在殊死搏斗，向王玄谟求救，王玄谟不理。(偏将刘季之帅水军殊死战，求救于玄谟，玄谟不遣) 
这老杂毛咋可能理你。
直到在大司马参军崔勋之竭力争取下，王玄谟才派崔勋之和积弩将军垣询之去救，但为时已晚，等援军到达时西垒已陷，崔勋之和垣询之全都战死。(大司马参军崔勋之固争，乃遣勋之与积弩将军垣询之救之。比至，城已陷，勋之、询之皆战死) 
胡子反等残部逃回东岸，臧质随后又派庞法起率兵数千直取南浦，打算断王玄谟后路，垣护之刚刚死了弟弟极度愤怒，率水军死战臧质，大败之，止住了颓势。
王玄谟随后赶紧派垣护之向柳元景告急：西垒已失守，只剩下东城的万人，贼寇之兵远高我们数倍，敌强我弱相差悬殊，我打算回军姑孰在领导您的带领下共抗贼军。(王玄谟使垣护之告急于柳元景曰：西城之守，唯馀东城万人。贼军数倍，强弱不敌，欲退还姑孰，就节下协力当之，更议进取) 
为了形象表达王玄谟有多怂，我贴心生动的画了下当时的战略图。
王玄谟离柳元景仅仅13公里，手里还有一万兵和一座要塞，但尿崩之势已经快抑制不住了。
柳元景不同意回道：贼势正盛，绝不能退！憋住了！我马上带兵去跟你会和！(元景不许，曰：贼势方盛，不可先退，吾当卷甲赴之) 
柳元景急了赶紧往梁山赶，生怕滑台惨案再现，之所以一直没动是因为主力都跟着沈庆之去灭鲁爽了，此时手上仅仅有三千人。(护之曰：逆徒皆云南州有三万人，而麾下裁十分之一，若往造贼，虚实立见，则贼气成矣) 
但此时已经顾不得了，柳元景留下一些老弱病残守营外把所有能动的全部带走救王玄谟去了，每个人扛一堆旗子弄出人山人海的造型，梁山守军此时已经让王玄谟弄得快崩了，等柳元景的人山人海来了之后才安定下来。(乃留羸弱自守，悉遣精兵助玄谟，多张旗帜。梁山望之如数万人，皆以为建康兵悉至，众心乃安) 
太悬了。
战后王玄谟被弹劾了，罪名是王玄谟守梁山时跟刘义宣勾搭，又发战争财。(中军司马刘冲之白孝武，言：玄谟在梁山，与义宣通谋。上意不能明，使有司奏玄谟多取宝货，虚张战簿) 是不是真的不好说。
不过他不救西梁山以及关键时刻嚷嚷撤军，很难讲这货究竟真的干了啥。
柳元景要是再晚来哪怕半天，后果不堪设想。
一次滑台惨案就够了，历史反复在告诉我们，人性永不变。
已经付成本试出来的人，永远别再给第二次机会！
臧质请求再攻东城，谘议参军颜乐之劝刘义宣：如果臧质再拿下了东城，那战功就都是人家的了，您最好派咱的兵将了。
磨磨唧唧的刘义宣和臧质错过了迅速击溃王玄谟的机会。
因为薛安都、宗越等雍州军此时已经率军增援赶到了梁山洲战场。
人家大粗胳膊来了，合计啥都没用了。
五月十八，刘义宣到达梁山后在西梁山安营扎寨后才派了刘湛之和臧质向东城发起进攻。王玄谟督统诸军出战，南朝二爷薛安都率突骑首先冲进了敌军东南阵营，砍掉了刘谌之的人头。刘季之和宗越又攻陷了敌军西北阵地，臧质军大败。(玄谟督诸军大战，薛安都帅突骑先冲其陈之东南，陷之，斩谌之首，刘季之、宗越又陷其西北，质等兵大败) 
垣护之随后放火烧了江中敌船，江上大火狼烟冲天，火势随后又蔓延到了西岸刘义宣的军营，烧的干干净净，官军乘胜突进，刘义宣一败涂地，单人乘舟逃走，臧质想找刘义宣商议，找不到人后也散了。
刘义宣逃回江陵后被击败鲁秀南下的朱修之干掉，同时诛杀了刘义宣的十六个儿子。六月初三，臧质在武昌被干掉。
第二次铁王座之战落下帷幕。
自始至终，刘骏基本上就是以雍州万人精兵军团专制各种不服的坐稳了铁王座。
同样都是老三，但刘骏远没有他爹那么厚道。
他用极高的智商和对人性操控的天赋开始了极为细致剧烈的改革，为十年后的第三次铁王座之战点燃了引线。
四、怎么请客？谁该斩首？哪些人要收下当狗？
今天看看南朝第一人精的人性操控一生。
454年六月，刘骏在灭了刘义宣后诏令心腹刘延孙前往荆州和江州这俩反贼大本营辨别忠奸进行诛赏，并开始商讨将这二州拆分出一个新州。(诏右仆射刘延孙使荆、江二州，旌别枉直，就行诛赏；且分割二州之地，议更置新州) 
不光是荆州和江州要拆分，扬州在刘骏眼里也不是好东西。
六月十八，刘骏将扬州分出浙江以东五个郡设东扬州，治所在会稽；
从荆州、湘州、江州、豫州中分出八个郡设立郢州；
与此同时撤销了荆州的南蛮校尉岗，将其所属部队调回建康对荆州进一步的进行了阉割。至此，刘宋变成了益州、荆州、郢州、江州、南豫州、扬州、南徐州七州共享长江。瞅瞅荆州和扬州那点憋屈地方。
太傅刘义恭建议新立的郢州州府设在巴陵(岳阳) ，尚书令何尚之说："夏口位于荆州和江州中间，正对汉口，直通雍州和梁州，实在是枢纽之地，自古就是军事重镇，既有现成的城池，又有大港湾，治所就设在这里吧。
夏口卡死了长江和汉水两条路，有理有据，完全符合刘骏阉割分权的思路，被领导批准。武汉成了郢州的治所，这个江汉汇聚的咽喉后来也确确实实在防范上游叛乱中起到了关键作用。
刘骏拆分荆州和扬州后不久，二州出现了大量的财政行政虚耗，尚书令何尚之请求重新恢复这二州原来的辖地，刘骏不许。(既而荆、扬因此虚耗。尚之请复合二州，上不许) 荆州被分割之后，领郡数从宋初的三十一郡下降到十一郡，湘州辖十郡，郢州辖八郡，江州辖九郡，在长江上游，荆州已经彻底不再是当年的那个巨无霸了。
两晋宋初的那个荆州，辖区大概为今天的荆州、雍州、湘州、郢州四州之地。
荆州被彻底拆了。
更重要的是刘骏还将南蛮校尉部给砍了，荆州地区开始被深山中的蛮族大规模反扑，巴东、建平、江夏、竟陵、武陵这本来都是名郡，但自从刘骏大规模阉割荆州后，竟陵、武陵、巴东、建平被蛮族祸害的残破衰败。(初元嘉中，巴东、建平二郡，军府富实，与江夏、竟陵、武陵并为名郡。世祖于江夏置郢州，郡罢军府，竟陵、武陵亦并残坏，巴东、建平为峡中蛮所破) 因为民力军力和资源辖区的双双被砍，荆州在刘宋后期居然被祸害到了户口"百不存一"的地步，这在历朝历代都是不可想象的。(时巴东、建平、宜都、天门四郡蛮为寇，诸郡民户流散，百不存一。太宗、顺帝世尤甚，虽遣攻伐，终不能禁，荆州为之虚敝) 
后面刘家的互杀中，别太拿荆州当回事了。
对历史上曾经多次反复出现的祸患，要斩首。
六月二十三，刘义恭看出了刘骏痛恨宗室强大，随后上奏请求撤掉"录尚书事"，刘骏批准。(戊子，省录尚书事。上恶宗室强盛，不欲权在臣下；太傅义恭知其指，故请省之) 刘骏不仅裁了"录尚书事"，还明确从此政事不再让尚书令、尚书仆射处理具体事务，令低级别的尚书郎和尚书令史挑主要担子。
刘骏由此开始亲自主抓政务和人事，根本不信任原来的那波百官，用的都是无根的寒门，凡官员遴选、任免、赏罚、诛杀等重大事情，刘骏都要和中书舍人戴法兴、巢尚之商量讨论，宫内外杂事大都委托员外散骑侍郎戴明宝处理，三人权重当时。(时上亲览朝政，不任大臣；而腹心耳目，不得无所委寄。法兴颇知古今，素见亲待。鲁郡巢尚之，人士之末，涉猎文史，为上所知，亦以为中书通呈舍人。凡选授诛赏大处分，上皆与法兴、尚之参怀；同外杂事，多委明宝。三人权重当时) 
戴法兴和巢尚之的"中书舍人"这官有多大呢？
品级上仅仅是个七品。
品级小到了尘埃，但功能上却"入直阁内，出宣诏命。凡有陈奏，皆舍人持入，参决于中"的在刘骏一朝被极度放大。
这有点类似于今天的最高权力机关弄俩处级干部去操办核心国策。
戴明宝这个"员外散骑侍郎"是个什么官呢？
散骑侍郎官职五品，编制是四人，这个员外散骑侍郎，就是在这四人的编外临时加的那么一个岗。
刘骏为啥用这个阶层和这个品级的官员去处理核心事务呢？
因为他们给了权力也造不了反。
七品芝麻官，能挑起什么旗子？
不过就是我用的一群狗，随时能给你踢走。
我要是用刘义恭和柳元景处理这些事务，我能随便踢走他们吗？我能不考虑影响吗？柳元景的振臂一呼那是闹着玩的吗？
寒门掌权后的第一件事没啥意外的先经济基础打底，戴法兴和戴明宝开始大规模贪污受贿，门庭若市，家产迅速千金。(而法兴、明宝大纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下幅凑，门外成市，家产并累千金) 
刘骏对于这一点并不在意，因为甭管啥阶层上位，都贪污。
只不过寒门更露骨一些，但"寒人掌机要"后，由原来士族集团和功勋集团担任的尚书令和尚书仆射只剩下了签名的权力，这帮有权势的大领导使不上劲了对于刘骏是很重要的。更重要的是，戴法兴们贪污的每笔钱刘骏都拿眼瞅着你呢。
你在我的控制之中，咋拿捏你，看心情。
哪天看你不顺眼，你浑身上下都是弱点，随便让有关部门给你捏个贪污的罪名就一脚踢走了，朝野上下有怨言时砍几个贪得无厌误以为接近权力就获得权力的寒门去平息愤怒简直不要太好使。
寒门突然爆发后往往有一个通病，就是一朝得势之后容易控制不住自己爱瞎得罪人，非常容易犯众怒，是个转移怒火和矛盾的好靶子。
这帮七品的寒门完完全全的是我的依附品，要按照我的要求去办事，还帮我吸引了那么多的怒火，还能随时杀了平事，简直太可爱了。
收谁当狗？
收牌局之外底层能干的人。
关于这一点我付费的那两篇都写了，有社会分层的逻辑和互惠基因"矫枉必须过正"的深度分析，可以回看再感觉下，只有程度之分，核心的逻辑都万变不离其宗。
怎么请客？
给予他根基能量不匹配的权力和利益，等他自己被贪欲养成肥猪后你看心情去宰。
458年，刘骏继续分权，六月初六，将人事部门的重要岗位吏部尚书分设两名，同时撤销了领中兵、外兵二曹的五兵尚书。(帝不欲权在臣下，六月，戊寅，分吏部尚书置二人，以都官尚书谢庄、度支尚书吴郡顾觊之为之。又省五兵尚书) 
刘骏将所有的人事权力都牢牢的抓在了手里。
不仅仅抓着人事，刘骏还要监视百官，创立了御史中丞专道制度，提高御史监察的地位，加强对群臣的监察与控制。(宋孝建二年制，中丞与尚书令分道，虽丞郎下朝相值，亦得断之，馀内外众官，皆受停驻) 
总之，大权被刘骏全部抓到自己手中，他拉进了寒门打造了"孝建、泰始，主威独运，空置百司，权不外假"的效果。
军权方面，刘骏将刚才的思路复制了一遍。
玩分权到化境的刘骏更加不可能放心将禁军交由领军将军这个传统的禁军老大去管。领军将军本来下属一个机构叫做制局监，主管宫廷武器和禁兵，这也被刘骏单独拎出来给了寒门武人，从此制局监侍卫皇帝左右进行专事汇报，寒门武人根据刘骏旨令掌控禁卫军权，本质上所有的军权也全由刘骏说的算，领军将军也被架空了。(宋孝建以来，制局用事，与领军分权，典事以上皆得呈奏，领军垂拱而已) 
刘骏本人，成了实际上的"领军将军"。
架空领军的同时，刘骏复置了五官中郎将、左右中郎将、武卫将军、武骑常侍等一大堆禁军武官，创立了直阁将军制度，具体不分析了，简要而言就是把禁军规模弄特别大，然后弄一堆寒门低级武官分别统领禁军，每个禁军武官向他皇帝本人负责。
455年十月初一，江夏王刘义恭、竟陵王刘诞向刘骏请求裁减王、侯用度和权力等九项，刘骏觉得这帮臭不要脸的自查不彻底，暗示有关部门给增到了24条，包括处理政务时不能面南而坐，佩剑不能再用权力暗示的鹿卢剑，封国内官员不能再称"臣"，而是称"下官"，罢官后不给养老面子······ (上欲削弱王侯。冬，十月，己未，江夏王义恭、竟陵王诞奏裁王、侯崐车服、器用、乐舞制度，凡九事；上因讽有司奏增广为二十四条：听事不得南向坐；剑不得为鹿卢形；内史、相及封内官长止称下官，不得称臣，罢官则不复追敬) 
宗室被打压是方方面面的，荆州由朱修之出镇长达九年，刘延孙出镇京口去盯住镇广陵的刘诞，这都直接打了刘裕的脸，改变了刘裕遗诏的宗室轮流出镇荆州和南徐州的祖训。刘骏这人男女方面瘾比较大，而且得谁弄谁，名声相当不好。(上闺门无礼，不择亲疏、尊卑，流闻民间，无所不至) 
六弟刘诞厚道有礼，且帮刘骏继位的时候立有大功，再加上刘骏这些年的疯狂改革动了太多人的蛋糕，因此人望巨大。(诞宽而有礼，又诛太子劭、丞相义宣，皆有大功，人心窃向之) 刘诞本人也是有想法的，阴养死士，储备铠甲。(诞多聚才力之士，蓄精甲利兵) 
457年．当刘诞彻底成为问题后，刘骏给刘诞调广陵去了，并派刘延孙镇京口防备刘诞。刘诞知道他哥不会容他了，利用北魏入寇的理由开始大规模修筑城墙，疏通护城河，积蓄粮食，整备武器。(竟陵王诞知上意忌之，亦潜为之备；因魏人入寇，修城浚隍，聚粮治仗) 459年，刘诞的记室参军江智渊知道刘诞要反后请假回到建康向刘骏汇报了这件事。刘骏随后命有关部门去彻查并逮捕刘诞，诏书还没有颁布，刘骏就先把羽林禁军配给了兖州刺史垣阆，让垣阆以出镇的名义与戴明宝去袭击刘诞。(诏书未下，先以羽林禁兵配兖州刺史垣阆，使以之镇为名，与给事中戴明宝袭诞) 
垣阆到达广陵时刘诞还没明白怎么回事，戴明宝连夜通知刘诞的典签蒋成，命他第二天早晨打开城门作内应。(阆至广陵，诞未悟也。明宝夜报诞典签蒋成，使明晨开门为内应) 这个"典签"也是在刘骏一朝开始权力膨胀，诸王出使时由朝廷派典签佐之，名为典领文书，实为监视诸王行动，因其权力甚大甚至被称为"签帅"。
这就类似刘骏给诸王都配了一个手握重权的监督员，在"典签"眼中，秦淮河里的绿毛龟也比你这帮王爷稀罕。
蒋成后来出纰漏走露了风声，刘诞随后召集左右及死士数百人抓了蒋成陈兵自卫。
天将亮时，戴明宝和垣阆率精锐数百来袭，但城门没打开，刘诞登上城楼列队亲自斩了蒋成，赦免奴隶和囚徒后开城出战，垣阆被杀，戴明宝从小路逃回。(天将晓，明宝与阆帅精兵数百人猝至，而门不开；诞已列兵登陴，自在门上斩蒋成，赦作徒、系囚，开门击阆，杀之，明宝从间道逃还) 
刘骏下诏戒严，命沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，率大军讨伐刘诞。具体过程不讲了，半年后，广陵城破，刘骏下诏贬刘诞姓留，杀了广陵所有男女老少。沈庆之请求留下孩子，女子赏给将士们，最后仍然杀了三千多人。
刘骏派去的心腹狗腿子宗越在屠城时展开了虐杀行动，屠城过程中要先开膛破肚挖出五脏抠出眼睛，然后用鞭子抽脸和肚子，再从伤口上撒酒撒盐，最后折磨到没法再折磨了才砍头。(长水校尉宗越临决，皆先刳肠抉眼，或笞面鞭腹，苦酒灌创，然后斩之，越对之，欣欣若有所得) 
广陵示威不算完，刘骏下令将死人头送到石头城南岸堆成京观，侍中沈怀文劝阻，但刘骏不从。(聚其首于石头南岸为京观，侍中沈怀文谏，不听) 
刘骏这个人性恶魔要通过最直接最暴力的视觉画面让所有人知道，跟着叛逆的就是这下场，再有人敢造反你们这帮贱民要第一时间杀了他！省的将来自己变成京观！
比较无厘头的是，刘骏屠广陵城后居然大赦天下将长期的役徒和奴婢全都无罪释放了，看一下史书原文：秋七月己巳，克广陵城，斩诞。悉诛城内男丁，以女口为军赏；是日解严。辛未，大赦天下。尚方长徒、奚官奴婢老疾者原放。
上一秒钟屠城筑京观的"都别给脸不要"，下一秒钟废奴宣言的"我有一个梦想"。刘骏慈悲为怀关心百姓疾苦开始修福报了？
呵呵，他只会修自己的骄奢淫逸。
真实的原因在于刘诞起兵的时候曾经废奴作为造反的人力资源。(诞已列兵登陴，自在门上斩蒋成，赦作徒、系囚，开门击阆，杀之) 
刘骏在修补自己的不被造反漏洞而已。
他爱民？
呵呵。
他拿每个人，其实都不当人。
包括他那些风雨相随的从龙元勋们。
刘骏每次宫里宴会喝酒时都命令群臣互相嘲讽攻击。(上每因晏集，使群臣自相潮讦以为乐) 不仅群臣要互相埋汰，刘骏还亲自上阵，自太宰刘义恭以下没有一个没被他折辱过的，比如王玄谟被名副其实的冠名为"老瘪犊子北方佬"，上书仆射刘秀之外号"老鸡贼"，颜师伯是"大龅牙"，反正无论高矮胖瘦刘骏都能给你想出外号。(上好狎侮群臣，自太宰义恭以下，不免秽辱。常呼金紫光禄大夫王玄谟为老伧，仆射刘秀之为老悭，颜师伯为齴；其余短、长、肥、瘦，皆有称目) 
黄门侍郎宗灵秀非常胖，叩拜后起身不方便，每次聚会刘骏就玩命给他赏东西，想看他狗啃泥磕头谢恩的样子，刘骏甚至让一个黑人拿棍棒去殴打各官员为乐，自柳元景以下没有能幸免的。(黄门侍郎宗灵秀体肥，拜起不便，每至集会，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。又宠一昆仑奴，令以杖击群臣，尚书令柳元景以下皆不能免) 
刘骏在干什么？单纯心理变态吗？
这是个操纵人性的高手。
给你起外号和让黑人打你是折辱你，通过权威去摧残霸凌你，让你从内心深处就慢慢觉得这是正常的，自己对比伟大光辉的他就是尘埃对太阳。
刘骏让你从心底默认自己是下贱的。
这货不仅仅是个人格操控的高手，他之前像什么宗王不能面南而坐啦，什么不能称臣要称下官啦这都是个无师自通的行为心理学高手。
当年他仅仅在雍州待了三年多，但最终得到了雍州军团如此死心塌地的拥戴的原因在他即位后浮现出来了。
这是个琢磨人玩弄人的天才。
他知道怎么让你为他卖命，他也知道控制全盘后怎样把你变成他肉体和灵魂的奴隶。我特么写这王八蛋都觉得是罪过，还那句话，初衷是为了帮大家辨别这种人，遇到后离远点，你玩不过他，知道丑陋的方法不是为了去学他，他死后没多久二十多个儿子就都被宰了。
463年四月二十，刘骏下诏：如果不是在战场上交战任何人不得处决手下，就算大罪该砍头也得上报到我这，违反者以杀人罪论处。(夏，四月，甲子，诏：自非临军战陈，并不得专杀，其罪应重辟者，皆先上须报；违犯者以杀人论) 
刘骏继续阉割军方的权力。
五月初二，刘骏再次下诏：从今以后，刺史、太守再动员百姓参军时必须得有朝廷手诏，只有边疆敌人进犯和宫变谋反之时才不在此条例范围内。(五月，丙子，诏曰：自今刺史、守宰，动民兴军，皆须手诏施行；唯边隅外警及奸衅内发，变起仓猝者，不从此例) 刘骏机警勇决，学问广博，文章华敏，看文件能一目七行，还弓马娴熟，总之文武俱佳，这个聪明人在灭了刘义宣后的十年中，以极高的智商和对人性极致的把控完成了集权改革。绝对的控制后，总要搞些前人没享受的东西。
刘骏执政的这些年一直奢侈纵欲无节制。(上为人，机警勇决，学问博洽，文章华敏；省读书奏，能七行俱下。又善骑射，而奢欲无度) 
东晋渡江以来宫殿都是草草而建，朝会大宴也不过在东西二堂，晋末年孝武帝时代才建了清暑殿，随后刘裕刘义隆都没有增加改动。(自晋氏渡江以来，宫室草创，朝宴所临，东、西二堂而已。晋孝武末，始作清暑殿。宋兴，无所增改。上始大修宫室) 
这侧面上说明了一件事，人家刘义符当年就是被徐羡之等人泼的大粪，人家根本没有大兴土木。
大兴土木开了坏头的是刘骏。
刘骏大规模的扩建宫室，墙和柱子都用锦绣装饰，对宠臣和妻妾的赏赐把国库都掏空了，他曾毁掉刘裕住过的屋子在原址建了玉烛殿，建成之日率群臣去观看，看到旧屋床头上还有一截土墙，墙上挂着葛灯笼和麻蝇拂，侍中赞叹刘裕节俭之德，刘骏看了一会儿道：一个庄稼汉能用这个已经很过分了！(上始大修宫室，土木被锦绣，嬖妾幸臣，赏赐倾府藏。坏高祖所居陰室，于其处起玉烛殿。与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻蝇拂。侍中袁因盛称高祖俭素之德。上不答，独曰：田舍公得此，已为过矣) 
瞅瞅这是人说的话吗。
没你爷爷逮谁砍谁你能有这机会搁这玩人吗？
刘骏不仅仅是奴役百姓，他对国家能榨取的地方堪称是全方位的，早在454年灭掉刘义宣彻底坐稳皇位后，刘骏第一刀就砍向了南徐州不进行土断的免租特权户们。(是岁，始课南徐州侨民租) 
当年天下是你们祖辈跟我爷爷打下来的，我坐江山跟你们一点关系没有，凭啥你们免租不上户口，刘骏一拳重击了京口的功勋大族。
461年，刘骏将军权控制夯实后对户口进行了全方位的大动作，把与非士族通婚的士族一律开除士族资格黜为将吏，从此给我服役！这造成了大规模的不满和抵抗。(是岁，凡诸郡士族婚官点杂者，悉黜为将吏，而人情惊怨，并不服役，逃窜山湖，聚为寇盗) 
对这种抵抗政策，不肯服役逃亡的被开除士籍人员，刘骏相当强硬的一刀切进行军法从事抓到就杀，逼反了你也不惯着你这毛病。(上又坏诸郡士族，以充将吏，并不服役，至悉逃亡，加以严制不能禁。乃改用军法，得便斩之，莫不奔窜山湖，聚为盗贼) 
刘骏手里有着绝对的武力后砍的是谁？欺负的是谁？掠夺的是谁？
南徐州的旧日功勋和不再"纯种"的贵族。
为什么砍他们？
是"收下当狗"的一个变种。
缓解和底层的矛盾，打包低成本低反抗能力的资源。
刘骏晚年成了大酒鬼，整天都是无限畅饮，很少有清醒的时候，一旦外面有事急奏，又能马上醒酒整理着装消散酒意，内外之臣对他极度畏惧，没人敢懈怠。(终日酣饮，少有醒时。常凭几昏睡，或外有奏事，即肃然整容，无复酒态。由是内外畏之，莫敢驰惰) 
真的吗？真当谁没喝过酒吗？
像什么三九天穿单衣，夏天守着炉子，所有的行为反常近妖，不过是一种行为操控的方式罢了。
他要让你敬他如敬神。
464年闰五月二十三，南朝第一人精刘骏崩了。
南朝第一瘪犊子刘子业即位。
刘骏的史料中，看到了大量摆拍的诏书，比他爹刘义隆时代还要多，各种各样的"尤弊之家，开仓赈给"，"尤弊之家，量贷麦种"。
真的吗？
他本传中，史官给的总评是"劳苦自己以利天下，这是尧舜之心；利己又利万物，是中等君主的水平；耗尽民力满足自己的欲望，这是是桀纣之行，纵观刘骏之世几乎到了将民力用尽的程度！你刘骏虽有周公之才之美，却最终死后还是以动乱告终，你那堆聪明劲到最后还是一场空罢了！(史臣曰：役己以利天下，尧、舜之心也；利己以及万物，中主之志也；尽民命以自养，桀、纣之行也。观大明之世，其将尽民命乎！虽有周公之才之美，犹终之以乱，何益哉！) 
就算史官跟你有仇，单纯看看事实。
刘骏死的这年，刘宋二十二州、二百七十四郡、一千二百九十九县、九十四万多户，东方各郡经常连年干旱饥荒，买一升米要几百钱，建康也达到了一百多钱，江东饿死了百分之六七十。(宋之境内，凡有州二十二，郡二百七十四，县千二百九十九，户九十四万有奇。东方诸郡连岁旱饥，米一升钱数百，建康亦至百余钱，饿死什六七) 
仅仅旱灾就饿死了那么多人吗？是"饿死"的吗？
要知道整个南国没有兵火啊！
要知道那是自古流油的江东啊！
要知道长江线是最不可能饿死人的物流线了！
是天灾？还是人祸呢？
上一次江东饿死十之六七是孙恩之乱。
所以，刘骏是个什么东西呢？
写了这一大堆，或者说从刘裕开始写他刘宋这一窝子就是想说一句话：敬天一分，精三分，傻三分，再留下三分给子孙。
五、南朝被隐藏的最大神秘人是谁！
欢迎来到老子反动儿混蛋专场。
刘骏死前遗诏：太宰刘义恭免尚书令加中书监；骠骑将军、南兖州刺史柳元景领尚书令，入内城居住，朝事无论大小全都要奏启二人；所有国务要事要和始兴公沈庆之商定，如有出征全部委托沈庆之处理；尚书府事务全部托付尚书仆射颜师伯；统外监事务交给领军将军王玄谟。(诏：太宰义崐恭解尚书令，加中书监；以骠骑将军、南兖州刺史柳元景领尚书令，入居城内。事无巨细，悉关二公，大事与始兴公沈庆之参决；若有军旅，悉委庆之；尚书中事，委仆射颜师伯；外监所统，委领军将军王玄谟) 
这是份摆拍的遗诏。
真实的情况是权柄却仍然在戴法兴等人的手上，由于刘骏将皇权都抓在了自己手里，突然死后权力转移到了刘子业手上，但刘子业还小而且刚即位还没明白套路规则打法，所以依旧是戴法兴等专权独断，诏令文告几乎所有的文件都出于戴法兴一党之手，尚书事务无论大小也都是他们定，刘义恭的中书监和颜师伯的尚书府依旧仅仅是个摆设。(太宰义恭素畏戴法兴、巢尚之等，虽受遗辅政，而引身避事，由是政归近习。法兴等专制朝权，威行近远，诏敕皆出其手；尚书事无大小，咸取决焉，义恭与颜师伯但守空名而已) 
16岁的刘子业年幼时就急躁暴力，刚即位时多少还受他妈和戴法兴管束，等王太后死后他打算伸伸胳膊腿，但每每都被戴法兴阻挠道：你这么胡来难道想做刘义符吗？(废帝幼而狷暴。及即位，始犹难太后、大臣及戴法兴等，未敢自恣。太后既殂，帝年渐长，欲有所为，法兴辄抑制之，谓帝曰：官所为如此，欲作营陽邪！) 
戴法兴此时已经狂到了一定地步。
这这话是你该说的吗？
刘骏死前给了戴法兴听话十年的奖励，官职上升为了四品的越骑校尉。(世祖崩，前废帝即位，法兴迁越骑校尉) 
此时的越骑校尉为侍卫武官，不领兵，仍隶属领军将军，用以安置勋旧武臣。
你手里是没有禁军的！
你兵都没有！有啥可牛X的呢！
刘义恭真的怕你吗？
他怕的是你背后那小瘪犊子。
刘子业宠爱小太监华愿儿，赐金银不计其数，常被戴法兴限制，华愿儿因此深恨戴法兴。刘子业令华愿儿到宫外打听百姓对朝廷的评价，回来后得到报告：百姓都在说"宫中有两个天子，戴法兴是真天子，你是假天子，况且您居深宫，跟外界没交流，戴法兴与刘义恭，颜师博、柳元景是一体的，往来门客数百人之多，整个建康没有不怕他们的。戴法兴是先皇左右，宫内势力很深，如今跟别人成一家子了，我估计您这皇帝干不了多久了。(帝使愿儿于外察听风谣，愿儿言于帝曰："道路皆言'宫中有二天子：法兴真天子，官为赝天子。且官居深宫，与人物不接，法兴与太宰、颜、柳共为一体，往来门客恒有数百，内外士庶莫不畏服。法兴是孝武左右，久在宫闱；今与他人作一家，深恐此坐席非复官有) 
刘子业立即下诏罢了戴法兴流放，不久又赐死，然后又杀其二子，开棺焚尸，抄家没产。(帝遂发怒，免法兴官，遣还田里，仍复徙付远郡，寻又于家赐死，时年五十二。法兴临死，封闭库藏，使家人谨录钥牡。死一宿，又杀其二子，截法兴棺，焚之，籍没财物) 
真的和杀条狗一样，一丁点反抗能力没有。
有一个人同情你吗？有一个人帮你说句话吗？
朝堂上有多少人巴不得你死呢！十年了！可解气了！
这些年贪污享受的，通过弄死你全家让你连本带利还了，你贪污的那些钱我入库笑纳了。下辈子接着狂哈。
巢尚之在戴法兴被打倒的同时也被免了中书通事舍人之职，不过巢尚之人家平稳着陆转为了抚军谘议参军、淮陵太守，最后善终了。
刘骏生前性情凶暴到了反复无常，动不动就大刑伺候，巢尚之靠着自己的位置帮着说话救了不少人。(上性严暴，睚眦之间，动至罪戮。尚之每临事解释，多得全免，殿省甚赖之) 甭管啥时代，能多救点人还是多救点人的好。
天有好生之德，救人冥冥中就是救己。
刘骏死后领导们家家户户放炮，以太宰刘义恭为首互相庆贺，表示终于不用再提心吊胆了，这个脏心烂肺的玩意儿终于死了，刘骏刚安葬完，刘义恭就和柳元景、颜师伯等观歌听曲无限畅饮，派对不分昼夜。(初，世祖多猜忌，王公、大臣，重足屏息，莫敢妄相过从。世祖殂，太宰义恭等皆相贺曰："今日始免横死矣。"甫过山陵，义恭与柳元景、颜师伯等声乐酣饮，不舍昼夜) 
这让刘子业很不满。
戴法兴被杀后，众臣震动，人心惶惶，熟悉的感觉回来了。
柳元景和颜师伯开始秘密策划废掉刘子业，立刘义恭为帝。(既杀载法兴，诸大臣无不震慑，各不自安；于是元景、师伯密谋废帝，立义恭) 
这几个人日夜聚集谋划但始终犹豫。(义恭、元景等忧惧无计，乃与师伯等谋废帝立义恭，日夜聚谋，而持疑不能速决) 
因为啥？
被架空了呗，中书监、尚书令、尚书仆射这小词听着都挺硬的，但得这个时代没用啊！就是个空架子啊！
柳元景把这事偷偷告诉了沈庆之。(日夜聚谋，而持疑不能决。元景以其谋告沈庆之) 老柳的打算是老沈的威望最足，能给禁军松松土，虽然老沈也没禁军，遗诏是出了战乱大军需要征讨时才轮老沈上阵(世祖晏驾，庆之与柳元景等并受顾命，遗诏若有大军旅及征讨，悉使委庆之) ，但沈庆之的宗族吴兴沈氏有兵，后面侄子沈文秀去出镇青州时就带着家族部曲走的。
柳元景希望集齐老家伙们手上的所有力量后再下手，但忽略了沈庆之和刘义恭平日关系就不好，颜师伯又常独断专行不拿沈庆之当回事，常放话"沈庆之不过是个爪牙而已，朝政哪里是他能插嘴的！"(庆之与义恭素不厚，又师伯常专断朝事，不与庆之参怀，谓令史曰："沈公，爪牙耳，安得预政事！) 
老沈随后因为文化人的鄙视链把老战友柳元景给卖了。(庆之恨之，乃发其事) 
还那句话，缺啥就虚啥，沈庆之这辈子不识字，当年刘骏整人的时候还逼人家作诗，夺损呐！(庆之手不知书，眼不识字，上逼令作诗) 
啥都能忍！但谁说我没文化我弄死谁！
萧斌当年间接就是这么死的，刘骏得到皇位很大程度上也跟沈庆之被嘲笑没文化有关。刘子业接到告密后开始挥舞他爹打造的禁军砍刀，亲率羽林军去讨伐刘义恭，直接杀了刘义恭及其四子，又将刘义恭肢解把肚子胃口掏出来，眼睛剜出来用蜜腌上冠名"鬼目粽"。(癸酉，帝自帅羽林兵讨义恭，杀之，并其四子。断绝义恭支体，分裂肠胃，挑取眼睛，以蜜渍之，谓之"鬼目粽") 
至此，刘裕所生七子中，除了33岁自己为求自保天天醉生梦死的刘义季是自己喝酒喝死的之外，其他六子全部不得好死。
刘义符、刘义真死于徐羡之之手；
刘义隆被儿子砍了头；
刘义康被刘义隆派人闷死；
刘义宣死于刘骏之手；
刘义恭死于刘子业之手。
好死率14.28%，和后面几位0%的比，挺高的数字了。
刘子业杀刘义恭的同时派使者和禁军去召柳元景，柳元景侍从跟柳元景汇报："兵刃非同往常"。
柳元景知道大祸来临随后回屋跟老母辞别，镇定换朝服乘车应召。
柳元景的弟弟、车骑司马柳叔仁穿战服率几十名死士打算拒命，柳元景苦苦劝阻。
禁军都在皇帝手上，咱们反抗不了的。
柳元景刚走出巷口已经来了行刑队，柳元景下车被斩首。
柳元景认为自己认输被杀后可以保全家族，但很遗憾，他在建康城里的六个弟弟、八个儿子和所有的侄子以及好哥们廷尉刘德愿随后全部被杀。
这位刘骏江山的实际缔造者成了这对父子温水中被活活煮死的青蛙。
刘子业同时又杀了颜师伯及其六子，不久又派使者杀了刘义恭之子，湘州刺史刘伯禽。刘子业杀完辅政团队后见识到了他爹给他留下这些刀的威力之处，随后小机灵鬼的笼络这帮禁卫武官，直阁将军宗越、谭金、童太一、沈攸之等都是关键爪牙，赏赐的美女财宝塞满了这些武官的家，以宗越为首的武官们成为了刘子业的铁杆，刘子业仗着枪杆子硬更加肆无忌惮无所不为。(初，帝既杀诸公，恐群下谋己，以直阁将军宗越、谭金、童太一、沈攸之等有勇力，引为爪牙，赏赐美人、金帛、充其家。越等久在殿省，众所畏服，皆为帝尽力。帝恃之，益无所顾惮，恣为不道，中外騷然) 
从此，百官开始迎来了刘骏的升级版，这次不仅要随时被打被折辱，程度还给加到了奴隶级别。(自是公卿以下，皆被捶曳如奴隶矣) 
过去是蹲着仰望。
现在改爬了。
刘子业的姑姑刘英媚是卫将军何迈之妻。
465年十月，刘子业召其姑刘英媚入宫，随后给他姑推倒了并扣下了，对外说刘英媚已死。(新蔡公主逼离夫族，幽置深宫，诡云薨殒) 
刘子业随后杀了个宫女送到何迈府中用公主之礼埋了。(废帝纳公主于后宫，伪言薨殒，杀一婢送出迈第嫔葬行丧礼) 
宫女长啥样，公主长啥样？
更何况刘子业还允许刘英媚乘皇帝御车去逛街。
人家何迈哪里能干，媳妇被强奸不说，自行车骑完了还给你强制报废，太拿我不当人了！于是开始阴养死士打算等刘子业再次旅游时政变拥立晋安王刘子勋为帝。(迈素豪侠，多养死士，谋因帝出游，废之，立晋安王子勋) 
后来密谋被泄露，十一月初三，刘子业总指挥再次亲上阵，率兵杀了何迈。
沈庆之因告发柳元景等人有功很得刘子业信任。但是后来沈庆之多次进言劝谏让刘子业很不高兴。沈庆之担心祸事，便闭门在家，不见宾客。(初，沈庆之既发颜、柳之谋，遂自昵于帝，数尽言规谏，帝浸不悦。庆之惧祸，杜门不接宾客) 
沈庆之这老家伙相当有智慧，帮刘骏拿了江山后一看风向不对在灭刘义宣后的转年马上就数十次请求告老还乡(没错，数十次) ，磕头嚎泣刘骏咋劝都不好使，最终成功回家。(镇北大将军、南兖州刺史沈庆之请老；二月，丙寅，以为左光禄大夫、开府仪同三司。庆之固让，表疏数十上，又面自陈，乃至稽颡泣涕。上不能夺，听以始兴公就第，厚加给奉) 
直到刘诞在广陵造反后刘骏征召他平叛，这是不得不回来才又到了建康。
灭了刘诞后沈庆之又负责了一趟平蛮之事，随后给刘骏行贿，献钱千万，谷万斛，说封国始兴条件好，我不配，我想去偏远的广东养老。(身享大国，家素富厚，产业累万金，奴僮千计。再献钱千万，谷万斛。以始兴优近，求改封南海郡，不许) 
就差明说了，爷爷，您饶我一命吧。
人家沈庆之一辈子目不识丁，不耽误钻透了人生的智慧。
按常理讲，韬略如此肯定平安着陆了，但很遗憾他这辈子赶上的神经病领导有点多。蔡兴宗曾经劝沈庆之以老资格的辈分振臂一呼废了刘子业这神经病，沈庆之说我要忠心。(兴宗往见庆之，因说之曰："主上比者所行，人伦道尽；率德改行，无可复望。今所忌惮，唯在于公；百姓喁喁，所瞻赖者，亦在公一人而已······ 此万世一时，不可失也！"庆之曰：感君至言。然此大事，非仆所能行；事至，固当抱忠以没耳) 
侄子沈文秀将出镇青州的时候也对他叔叔说我手上有兵有机会，咱弄死这神经病吧，沈庆之再次不从。(青州刺史沈文秀，庆之弟子也，将之镇，帅部曲出屯白下，亦说庆之曰："主上狂暴如此，祸乱不久，而一门受其宠任，万物皆谓与之同心。且若人爱憎无常，猜忍特甚，不测之祸，进退难免。今因此众力，图之易于反掌。机会难值，不可失也。"再三言之，至于流涕，庆之终不从) 
八十了，我想消停的咽气。
沈庆之哪哪都算计到了，却单单没琢磨明白一点，他这个辈分和军功威望，只要有任何风吹草动和兵变预谋，一定第一站是找到他这的。
树欲静，风不止。
他已经到了不死不行的地步了。
他这个八十的老将军只要活着就是对这小X崽子最大的威胁。
借着何迈死，沈庆之前来劝谏的由头，刘子业命沈庆之的另一个侄子沈攸之送药赐死他。沈攸之他爹沈叔仁是刘义季的征西长史，但死的早，沈攸之自幼孤贫，450年拓跋焘南下，刘义隆征发三吴壮丁时沈攸之应征，来到建康拜见领军将军刘遵考。
由于刘遵考任领军将军前在吴兴当了四年太守，沈攸之认为这父母官的关系没问题，于是请求任白丁队主，但刘遵考说你瞅你长那揍性。(遵考谓之曰：君形陋，不堪队主) 沈攸之随后只能投奔了堂叔沈庆之，随沈庆之征西阳五水蛮时升为队主。(因随庆之征讨。二十九年，征西阳蛮，始补队主) 
因为沈庆之，沈攸之登上了刘骏的这趟车，后来随沈庆之征讨刘诞，屡有战功，重伤见骨，被刘骏赐了仇池步槊兵。
刘诞被弄死后，大概率沈庆之发现了这侄子心术不正，在刘骏想要升沈攸之官的时候被摁下，沈攸之从此恨上这位带他突破阶层的恩人叔叔了。(事平，当加厚赏，为庆之所抑，迁太子旅贲中郎，攸之甚恨之) 
时间来到刘子业时代，沈攸之得到报复叔叔的机会了，拿着赐死的药到了沈庆之府后，老头不肯服药，被侄子用被给闷死了。
同族又怎样？恩公又怎样？
阶层这东西琢磨明白了，一念成佛，一念成魔。
刘子业的同母姐刘楚玉跟他弟一个揍性，对他弟弟说：咱俩都是先帝干出来的，虽然男女有别，咋你后宫就能有万人，我就一个驸马，还有好人走的道嘛！太不公平了！(山阴公主淫恣过度，谓帝曰："妾与陛下，虽男女有殊，俱托体先帝。陛下六宫万数，而妾唯驸马一人。事不均平，一何至此！) 
刘子业本着公平公正公开的原则，给了他姐三十个小伙子。(帝乃为主置面首左右三十人) 就这还不过瘾，刘子业每次外出他的淫娃姐姐都得跟着，然后刘姐看见尚书吏部郎褚渊帅气，于是求刘子业命令褚渊来跟她交配。
褚渊他爹娶的是刘裕的闺女，褚渊自己娶的是刘义隆的闺女南郡献公主。
按辈分褚渊是刘楚玉的姑父。
这不叫事，刘子业连亲姑都干，这事必须得让他姐姐也办了，我们家的人没干过长辈传出去让人笑话，命褚渊跟他姐交配。(主以吏部郎褚渊貌美，就帝请以自侍，帝许之) 刘子业不仅自己干，帮姐姐干，还爱当导演，常在叔叔刘休仁面前命左右去强奸刘休仁他妈杨太妃。(常于休仁前使左右淫逼休仁所生杨太妃) 
当着人家儿子面去强奸人家妈，还让人看，你们还是亲戚······ 
465年十一月二十九，刘子业干出了史无前例的黄暴操作，召集所有妃子、公主排队，命左右手下强奸这只亲戚队伍。(戊午，帝召诸妃、主列于前，强左右使辱之) 
刘子业叔叔刘铄妃江氏不从，刘子业大怒后杀江氏三子，并抽了江氏一百鞭。(南平王铄妃江氏不从。帝怒，杀妃三子南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊，鞭江妃一百) 你跟你爹学到精髓了吗？
你爹是把人的灵魂打到尘埃，你是把人的愤怒拱到顶点。
刘子业命太庙画祖先们的画像，画完之后指着刘裕道：他是个大英雄，生擒了好几个天子；指着刘义隆的画像：他还行，可惜晚年让儿子砍了头；最后指着他爹：这货的大酒糟鼻子呢！糊弄人是不是！说完让画工马上给他爹补了个大草莓鼻子。(帝令太庙别画祖考之像，帝入庙，指高祖像曰："渠大英雄，生擒数天子。"指太祖像曰："渠亦不恶；但末年不免儿斫去头。"指世祖像曰："渠大齄鼻，如何不齄？"立召画工令齄之) 
像不像当年刘骏侮辱他爷爷呢？
刘义隆生了19个儿子，此时活着的还有七个，分别为八子刘袆，九子刘昶，十一子刘彧，十二子刘休仁，十三子刘休佑，十八子刘休范，十九子刘休若。
刘子业杀了刘骏喜爱的弟弟刘子鸾和刘子师后要挨个对叔叔动手了。
八叔刘袆被刘子业放过了，因为实在不成器，连他兄弟们都鄙视他。(太祖诸子，祎尤凡劣，诸兄弟蚩鄙之) 
这是好同志，可以放过，但调皮是要被惩罚的，刘袆被冠名"驴王"。
九叔刘昶此时出镇彭城，这是顶级大坏蛋，刘昶随后一溜烟逃奔了北魏。
刘昶成功开溜后，剩下的所有叔叔都被刘子业全都抓来了，开始刘宋十大酷刑的各种施暴。(帝畏忌诸父，恐其在外为患，皆聚之建康，拘于殿内，殴捶陵曳，无复人理) 
刘彧、刘休仁和刘休祐，这哥仨都是大胖子，刘子业把他这仨叔叔关在笼子里过秤。最胖的刘彧得到的"猪王"的桂冠，刘休仁被盖戳为"杀王"，刘休祐表彰为"贼王"。这外号起的，随啊！忒随了！
因为这仨叔叔年长威胁最大，所以刘子业最讨厌，天天押着这仨当宠物跟在自己身边。(以三王年长，尤恶之，常录以自随，不离左右) 
十八子刘休范和十九子刘休若年纪还小，被刘子业允许自由活动。(桂陽王休范、巴陵王休若年尚少，故并得从容) 
刘子业曾在一个木槽盛饭搅成猪食的样子，在地上挖个坑，里面倒泥水把叔叔们扒光了养猪，他前后十几次要杀了这仨叔叔，每次都是刘休仁说尽好话才得以苟延残喘。(尝以木槽盛饭，并杂食搅之，掘地为坑，实以泥水，裸内坑中，使以口就槽食之，用为欢笑。前后欲杀三王以十数；休仁多智数，每以谈笑佞谀说之，故得推迁) 
这天中午过后刘子业从华林园出来，带着杀王和贼王以及会稽公主，把猪王搁秘书省里没喊。
猪王认为自己大限将至。(是日晡时，帝出华林园。建安王休仁、山陽王休。会稽公主并从，湘东王独在秘书省，不被召，益忧惧) 
这一天，刘彧通过种种办法招来了心腹打算做最后的挣扎。(遂收上付廷尉，一宿被原。将加祸害者，前后非一。既而害上意定，明旦便应就祸。上先已与腹心阮佃夫、李道兒等密共合谋) 刘彧的主衣(掌管王室衣服) 阮佃夫、太监王道隆、学官令李道儿，同直阁将军柳光世及刘子业侍从淳于文祖等在沟通后准备干掉刘子业。(时三王久幽，不知所为。湘东王主衣会稽阮佃夫、内监始兴王道隆、学官令临淮李道儿与直将军柳光世及帝左右琅邪淳于文祖等谋弑帝) 柳光世是柳元景的远房兄弟，最开始跟北魏干，任折冲将军、河北太守，姐夫是崔浩。(元景从祖弟光世，先留乡里，索虏以为折冲将军、河北太守，封西陵男。光世姊夫伪司徒崔浩，虏之相也) 
随后的记载不太可信，说拓跋焘第一次南下的时候崔浩想作乱，柳光世是关键人物，崔侯谋泄被诛河东大姓被干掉了超级多，柳光世南逃得免。(元嘉二十七年，虏主拓跋焘南寇汝、颍，浩密有异图，光世要河北义士为浩应。浩谋泄被诛，河东大姓坐连谋夷灭者甚众，光世南奔得免) 
刘子业时代，被提拔为了直阁将军成为重要爪牙。(太祖以为振武将军。前废帝景和中，左将军，直阁) 
刘子业并没有将自己队伍打造成铁板一块，柳光世就密有杀刘子业之心，自己那也有个小团队，只是一直不知道政治投机后的下一杆大旗立谁。(时直阁将军柳光世亦与帝左右兰陵缪方盛、丹阳周登之有密谋，未知所奉) 
其心腹周登之和刘彧有旧，于是周登之与阮佃夫沟通后双方一拍即合。(登之与太宗有旧，方盛等乃使登之结佃夫，佃夫大悦) 
刘子业在干遍无数人后决定册立皇后，宫内人手不够随后调各王府宦官入宫帮忙，刘彧的侍从钱蓝生也在其中，弑君集团命其观察动静。
刘子业一向讨厌自己的主衣寿寂之，一见他便常常恨得咬牙切齿，阮佃夫随后看准时机把密谋告诉了寿寂之和外监典事朱幼、细铠主姜产之、细铠将王敬则、中书舍人戴明宝这堆不被刘子业喜欢的身边人，寿寂之等人一听，也全都响应。(帝素恶主衣吴兴寿寂之，见辄切齿，阮佃夫以其谋告寂之及外监典事东陽朱幼、细铠主南彭城姜产之、细铠将晋陵王敬则、中书舍人戴明宝，寂之等闻之，皆响应) 
短短的一年多时间里，内部出现了如此巨大的窟窿，真的是谁都能暴虐吗？
做坏人也是需要技术和天赋的。
刘子业只学了他爹的形，没悟到他爹的精髓。
刘子业不久又听到谶语"湘中出天子"，打算南巡荆、湘二州去给除除根，准备先弄死这堆叔叔随后无牵无挂的一路向西。(时帝凶悖日甚，诛杀相继，内外百司，不保首领。先是讹言云：湘中出天子。帝将南巡荆、湘二州以厌之。先欲诛诸叔，然后发引) 
南巡在即，刘子业允许心腹宗越等回家准备行装，只有队主樊僧整驻守华林阁，安排在宫中的内应朱幼把这事透露给了搞事情的小团队。(幼豫约勒内外，使钱蓝生密报休仁、休。时帝欲南巡，腹心宗越等并听出外装束，唯队主樊僧整防华林阁) 
计划迅速启动。
柳光世和樊僧整是同乡，柳光世做通了樊僧整的工作，当晚十余人的弑君小分队成团。(柳光世与僧整，乡人，因密邀之；僧整即受命。凡同谋十余人) 
阮佃夫担心力量不够打算再找更多人，寿寂之说：这规模已经可以了，再多就泄密了。(阮佃夫虑力少不济，更欲招合，寿寂之曰：谋广或泄，不烦多人) 
话说之前刘子业出游华林园竹林堂时命令宫女光着屁股追逐，有个宫女没脱就被杀了，当晚刘子业梦到自己在竹林堂有个女子骂他：你悖虐不道，活不到明年收庄稼啦！(先是帝游华林园竹林堂，使宫人倮相逐，一人不从命，斩之，夜，梦在竹林堂，有女子骂曰：帝悖虐不道，明年不及熟矣！) 
随后刘子业在宫中找到了一个和梦到相仿的宫女杀了。
当晚又梦见了被杀的那女的骂他：我已经跟上帝那起诉你了！等着收律师函吧！(又梦所杀者骂曰：我已诉上帝矣！) 
刘子业醒来后找大仙们看了看，大仙们说这竹林堂里有鬼。(于是巫觋言竹林堂有鬼) 当晚，刘子业赶走了所有的侍从、卫士，和女巫、宫女共几百人在竹林堂射鬼。
射完准备接着奏乐接着舞，被寿寂之抽刀来到面前，姜产之等紧跟其后。
刘子业看见寿寂之突然杀过来于是开弓射箭，没射中。
宫女们开始往外跑，刘子业也跑，被寿寂之追上砍杀，随后向宿卫宣布："湘东王接受太皇太后的命令铲除精神病，现在大功告成"。
刘休仁去秘书省去接光着屁股当猪的刘彧，随后升西堂，登御座，召见诸大臣。
因为事出仓促以至于刘彧连鞋都找不到，只能光着脚带着一顶黑帽子就来了。
能理解，毕竟上一秒种还光屁股当猪呢。
由猪瞬间变成皇帝待遇，古往今来这是独一份。
刘休仁喊主衣赶紧找了顶白帽子给刘彧戴上，又下令准备好仪仗队，紧接着开始宣称奉太皇太后令列举刘子业罪行，命湘东王刘彧继位。
等到天明宗越等人才进宫，刘彧对他们好言安抚，厚道至极。(及明，宗越等始入，湘东王抚接甚厚) 
十一月三十日，刘彧以太皇太后的名义赐死刘子业的同母弟刘子尚和淫娃刘楚玉。
宗越、谭金、童太一等准备谋反，被同伙出卖后伏诛。
刘子业这堆爪牙中，有两个人不仅逃出了清算，还人五人六的走入了下一届领导班子。其中一个，是闷死叔叔的沈攸之。
沈攸之原本是刘子业同母弟刘子尚的车骑中兵参军，后来成为刘子业的直阁将军和宗越那帮成为心腹爪牙，因闷死叔叔忠心被刘子业升官为右军将军。(前废帝景和元年，除豫章王子尚车骑中兵参军，直阁，与宗越、谭金等并为废帝所宠，诛戮群公，攸之等皆为之用命。封东兴县侯，食邑五百户。寻迁右军将军，增邑百户。太宗即位，以例削封) 
刘彧虽然对宗越、谭金、童太一这帮说尽了好话，但仍然表示"同志们刚刚跟着那疯子受委屈了，太辛苦了，得找个舒心的地方调养调养了，咱国家的这堆兵马大郡同志们随便选"。(宗越、谭金、童太一等虽为上所抚接，内不自安；上亦不欲使居中，从容谓曰："卿等遭罹暴朝，勤劳日久，应得自养之地；兵马大郡，随卿等所择) 
宗越这帮听刘彧那么说心里都跟明镜一样，这是要对我们下手啊！于是准备作乱！这里面有资格参与谋划的禁军大佬沈攸之随后马上把这事告诉了刘彧。(越等素已自疑，闻之，皆相顾失色，因谋作乱；以告沈攸之，攸之以闻) 
出卖了曾经的战友后，沈攸之拿着投名状再次进入了刘彧的直阁系统。(上收越等，下狱死。攸之复入直阁) 
除了没有不能出卖的沈攸之之外，还有一个人，被历史掩盖起来了。
或者说，被史官藏起来了。
这个人在刘骏初年是刘义恭的参军，后来抱上了刘骏的大腿成为了直阁中书舍人，西阳王刘子尚的抚军参军、建康令。(孝建初，除江夏王大司马参军，随府转太宰，迁员外郎、直阁中书舍人、西阳王抚军参军、建康令) 
刘骏时代的中书舍人有多厉害，前面我们说了。
戴法兴、巢尚之，这都是中书舍人。
刘宋一朝，中书舍人的岗位编制有四个。(《通志·职官略》：宋初又置中书通事舍人四员，入直阁内，出宣诏命，凡有陈奏，皆舍人持入，参决于中。自是，则中书侍郎之任轻矣) 《宋书》中提到刘骏时代做过中书舍人的确确实实有四位，分别是戴法兴、巢尚之、戴明宝和蔡闲。(初，上在江州，山陰戴法兴、戴明宝、蔡闲为典签；及即位，皆以为南台侍御史兼中书通事舍人) 
后来蔡闲死的比较早，所以记录不多，戴法兴、巢尚之和戴明宝都得到了刘骏狗腿子的高度曝光记载。
但刚才的那位神秘人，也是刘骏的中书舍人，大概率在蔡闲死后被补了进来。
这也就意味着，这位中书舍人被藏了起来！关于刘骏手下很多脏事的参谋，这个神秘人的记录都被删干净了！
他并没有得到那三位的曝光度。
这个神秘人和沈攸之都做过刘子尚的参军，刘子尚是刘子业的同母弟，哥俩关系不错，这俩人都跟刘子业有渊源。
沈攸之杀了叔叔当投名状投靠了刘子业，这个神秘人的投名状是啥呢？
刘骏生前宠爱刘子鸾，把这个器重的神秘人选为了北中郎中兵参军，随后神秘人之母病逝，神秘人守孝归来后依旧回到了刘子鸾府又做回了建康令、北中郎中兵参军。等刘子业上位后迅速处死了这个跟他争宠的刘子鸾，但这个神秘人作为刘子鸾的军事主官却无缝对接的成为了刘子业的后军将军。(新安王子鸾有盛宠，简选僚佐，为北中郎中兵参军。陈太后忧，起为武烈将军，复为建康令，中兵如故。景和世(刘子业年号) ，除后军将军) 
沈攸之弄死了沈庆之后，迁右军将军。
这个神秘人在刘子鸾死后成为了后军将军。
中间发生了什么呢？
其实容易联想。
神秘人很可能拿刘子鸾当了投名状。
这个神秘人和沈攸之随后又都在刘子业死后过关，甚至又平级调整为了禁军重要武官的右军将军，进入了刘彧的新一届班子。(景和世，除后军将军。值明帝立，为右军将军) 
这中间是咋过渡的呢？
这个神秘人与沈攸之同为刘子业的爪牙时关系如同蜜里调油，神秘人甚至把长女嫁给了沈攸之的三儿子，随后两个人在接下来的旋涡中双双过关。
出卖宗越、谭金、童太一这帮曾经同为爪牙的禁军大佬中，极大概率并不止沈攸之一个！还有那位神秘人！
此人历经刘骏、刘子业、刘彧三人的核心圈子，在刘宋杀戮风暴眼中越混越壮，堪称南朝第一不倒翁！
他究竟是谁呢？
《宋书》中为什么要隐去这个神秘人在刘骏时代作为中书舍人时的狗腿子行为？
为什么要隐去神秘人给狂暴性神经病当爪牙的行为？
为什么要隐去他和沈攸之出卖禁军同事的行为？
因为《宋书》成书于南齐。
这个一堆黑底子的神秘人，是南齐开国的太祖高皇帝，萧道成。
六、路怎么走，你自己挑的
刘骏的生殖能力和他的脑子一样棒，鼓捣出了28个儿子，不过很遗憾，没蛋用。他死后不到两年半，都毁在他的机关算尽太聪明上了。
他每个孩子身上插的刀，都是自己当年精心磨好的。
465年十二月初，刘彧任命诸兄弟，八哥刘祎为中书监、太尉；刘休仁为司徒、尚书令和扬州刺史；刘休祐为荆州刺史；刘休范为南徐州刺史。
十二月初七，刘彧即位，大赦，改年号，废除了所有刘子业的荒谬法规和封赏。(丙寅，湘东王即皇帝位，大赦，改元。其废帝时昏制谬封，并皆刊削) 
刘子业上位后因为弟弟们都小，于是担心的是叔叔，所有的叔叔都被关在建康，弟弟们都在外面出镇。
各地藩王都是小毛孩子，掌权的是没有根基的"典签"，所以刘子业比较放心，但他不知道的是，他爹用典签没问题，他没有这个手腕。
人家寒门看见你这么操蛋失民心，手上还握着10岁的政治旗帜，终于有了机会后人家也想当把刘裕，将相无种起草莽嘛，毕竟你孙子都说你不就是个京口庄稼汉嘛！
就在刘子业被杀的一个月前，江州长史邓琬联合新任的雍州刺史袁顗，以废昏立明的名义，号召四方讨伐建康的刘子业，并计划拥戴十岁的江州刺史刘子勋(刘骏三子) 。
结果邓琬檄文还没发出就传来了刘子业被干掉的消息。
按理讲大坏蛋已经被干掉啦，你没理由了，但邓琬换了个名义以刘彧得位不正之由继续同雍州刺史袁顗拥立刘子勋登基。
消息传来，郢州行事荀卞之和谘议参军郑景玄等打着刘子绥(四子，10岁) 的旗号；荆州行事孔道打着刘子顼(七子，10岁) 的旗号；会稽的班子加上吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标打着刘子房(六子，10岁) 的旗号，全都起兵响应刘子勋。(郢州刺史安陆王子绥承子勋初檄，欲攻废帝；闻废帝已陨，即解甲下标。既而闻江、雍犹治兵，郢府行事苟卞之大惧，即遣谘议、领中兵参军郑景玄帅众驰下，并送军粮。荆州行事孔道存奉刺史临海王子顼，会稽将佐奉太守寻陽王子房，皆举兵以应子勋) 
466年正月初七，刘子勋在寻阳登基称帝，改年号为义嘉，封赏各路股东。
除了离着近的南豫州刘遵考被刘彧早早下手召进中央外，拿自荆州到大海，整条长江线脱离建康领导了。
来看建康北面，徐州刺史薛安都起兵响应刘子勋。
要专门说说薛安都。
刘骏时代，薛安都这位猛将一直被控制的死死的，薛安都在太子左卫率的岗位上被压了整整十年，直到刘骏死都没有调整岗位。(七年，又加征虏将军，为太子左卫率十年，终世祖世不转) 
刘骏即位后的当年就撤了太子率更令等官，中庶子等官职按旧编制减少一半，给太子的势力阉割，堵住他爹被他哥杀了的漏洞。(十二月，癸未，以将置东宫，省太子率更令等官，中庶子等各减旧员之半) 
薛安都这些年作为太子属官的政治能动性也可想而知。
这挺帝王术的。
早早放到太子的班子那，随后一直憋着你，等将来儿子接班时再提拔你，让你对太子感恩戴德。
刘子业继位后，薛安都迁右卫将军，加给事中，不久被安排出镇兖州，等刘昶逃奔北魏后，刘子业命薛安都给他看守北门，督徐州豫州之梁郡诸军事、平北将军、徐州刺史。
总体来讲，薛安都反刘彧甭管是出于何种理由，甭管刘子业有多么的畜生，他干的这事从老下属的角度来讲，挺够意思的。
刘彧派冗从仆射垣荣祖回徐州劝说薛安都回心转意，薛安都说："如今建康势力不过百里，无论攻城还是野战，我们拍拍手的功夫就能拿下，我不想辜负刘骏。
垣荣祖说："你快别提刘骏了，他这辈子干的那堆缺德事肯定遗祸子孙，现在天下响应不过是加快灭亡，不可能有啥作为的。(荣祖曰：孝武之行，足致馀殃。今虽天下雷同，正是速死，无能为也) 
薛安都不接受反而扣下了垣荣祖在他这上班。
薛安都这个战神品牌以及镇守彭城的关键位置影响了整个北方局势。
冀州刺史崔道固本来被刘彧安排去讨伐薛安都，崔道固一看老薛反了，于是派兵跟薛安都参股了。(时徐州刺史薛安都同逆，上即还道固本号为徐州代之。道固不受命，遣子景微、军主傅灵越率众赴安都) 
刘彧向青州刺史沈文秀征兵，沈文秀派其将刘弥之等率军南下增援建康，正巧薛安都派人邀沈文秀拥护刘子勋，沈文秀于是临时改命令让刘弥之调整方向去薛安都那报道。(上征兵于青州刺史沈文秀，文秀遣其将刘弥之等将兵赴建康。会薛安都遣使邀文秀，文秀更令弥之等应安都) 
刘弥之没听话，薛安都的女婿裴祖隆驻下邳，刘弥之到下邳后突然翻脸，表示支持建康袭击击败了裴祖隆。(安都婿裴祖隆守下邳，刘弥之至下邳，更以所领应建康，袭击祖隆) 刘弥之与同族北海太守刘怀恭、侄儿刘善明等纷纷表态效忠建康。
薛安都从子薛索儿随后率军攻打刘弥之，刘弥之战败逃到北海据守。
益州刺史萧惠开(萧思话长子) 表态刘彧是太祖刘义隆儿子，刘子勋是先皇刘骏的儿子，谁继承都没问题，刘子业虽然是个王八蛋但却是先皇下的蛋，虽然他混蛋但先皇还下了很多蛋，从那堆蛋中我们还能挑，我端的是先皇的碗，挺寻阳！
萧惠开遣巴郡太守费欣寿率五千人顺江东下，与此同时湘州行事何慧文、广州刺史袁昙远、梁州刺史柳元怙、豫州刺史殷琰、山阳太守程天祚都起兵拥护刘子勋。
唯一挺刘彧的，是兖州刺史殷孝祖。
刘彧派了殷孝祖的外甥葛僧韶去劝他舅。
当时薛索儿已经封锁了各渡口和要道，葛僧韶绕小路北上才到达。
葛僧韶游说殷孝祖道："刘子业之狂暴开天辟地以来没有过，朝野崩溃，人命旦夕，现在的皇帝翦险凶暴，重建天下，国家如此混乱，应拥长者为君，想不到一群糊涂蛋搁那煽动造事端，利用刘子勋的年幼无知各有打算，如果他们成功了，定然就是下一轮的杀戮游戏，天下之大哪里会有容身之地！舅舅你自年轻就胸怀大志，如果能率咱济水勇士们回京保卫朝廷，不但能够平乱，还能名垂青史。
殷孝祖详细问了建康的状况，葛僧韶把禁军精锐、武器精良这事都说了，于是殷孝祖当天就把妻子儿女留在瑕丘，率文武及两千士卒随葛僧韶返回建康。(孝祖具问朝廷消息，僧韶随方酬譬，并陈兵甲精强，主上欲委以前驱之任。孝祖即日弃妻子，率文武二千人随僧韶还都) 真的是殷孝祖那么忠君爱国吗？
除了中央军精锐的账面实力外，其实最关键一点是因为殷孝祖和薛安都有仇，仇大到了薛安都在殷孝祖率兵走后扶植毕众敬上位打进了瑕丘，命毕众敬杀了殷孝祖的所有孩子。(安都素与孝祖有隙，使众敬杀孝祖诸子) 
殷孝祖其实属于意外收获，跟薛安都关系要是说的过去刘彧连这两千人都弄不来。
总之，除了建康以外，几乎能反的都反了。
这年的各地贡品和报告都送往寻阳，朝廷控制的只剩下丹杨、淮南等几个郡，就这么几个郡也还有很多县不听郡守的话去独立响应刘子勋，东线的叛军已到达永世(江苏溧阳市古县村) ，庙堂上人心惶惶。(是岁，四方贡计皆归寻陽，朝廷所保，唯丹杨、淮南等数郡，其间诸县或应子勋，东兵已至永世，宫省危惧) 
表面上来看，情况和13年前刘义隆死的时候几乎一模一样。
实际上则不然，地方不再有那么骁勇的雍州军，中央的实力也远非当年可比。
我画前面这图废了挺大劲，目的只有一个，为了突出反差。
刘彧召集群臣讨论成败，吏部尚书蔡兴宗进行了一次相当有价值的分析：虽然举国反叛但别担心，要以诚待人，叛军亲戚多在中央任职，如果现在就肃反，咱马上就会土崩瓦解，应该强调父子兄弟之间犯罪不株连，让双方各自押注，人心安定后才会有斗志，咱中央军因为你哥哥防着所有人所以极其凶猛，一米五以上的全调建康来了，咱们手中还有着东亚最精良的武器，那堆反贼都是没训练过的临时工，更不要说刘骏不可能放任他们有兵器，各地都是片警，千万别担心。(上集群臣以谋成败。蔡兴宗曰：今普天同叛，宜镇之以静，至信待人。叛者亲戚布在宫省，若绳之以法，则土崩立至，宜明罪不相及之义。物情既定，人有战心，六军精勇，器甲犀利，以待不习之兵，其势相万耳。愿陛下勿忧) 
当年一万精锐的雍州军就帮刘骏灭了刘劭，剿了刘义宣。
打仗这事是将领、兵员和武器的综合比赛。
还记得前面刘骏改革时把地方防成啥样了吗？
像地方上的刺史、太守没有资格动员百姓参军这就不说了，为了修补所有漏洞刘骏甚至把长期役徒和奴婢都给你废了，就是为了阻止你玩阶级游戏动员他们造反。
这场在声势上貌似一边倒的比赛真打起来后没有坚持几个回合。
466年正月二十三，刘彧东西两路正式发兵开打。
二月底，建威将军沈怀明、尚书张永、辅国将军萧道成、建武将军吴喜率领的东路军就扫平了吴郡、吴兴、义兴、晋陵、会稽这东五郡，解除了红码预警，江浙沪地区恢复正常工作生产。
挑头的寻阳王长史、代会稽郡事孔觊被斩首，吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、晋陵太守袁标等纷纷投降，作为叛乱初期的投降广告被全部宽恕，东路叛军共76名军官，除了临阵被杀的17人之外，剩下59将全部给了机会。(顾琛、王昙生、袁标等诣吴喜归罪，喜皆宥之。东军主凡七十六人，临陈斩十七人，其余皆原宥) 
刘彧随后将东方面军调往西面和北面，战局开始慢慢逆转。
当时建康最大的问题其实不是兵不够，是粮不足，还记得在旱灾和刘骏的祸害下江东米价飙升饿死了十之六七吗？(东方诸郡连岁旱饥，米一升钱数百，建康亦至百余钱，饿死什六七) 刘彧向民间募集钱粮，捐款多的就能安排到边远郡县去当太守，或者自五品到三品的闲官。(时军旅大起，国用不足，募民上钱谷者，赐以荒县、荒郡，或五品至三品散官有差) 军中粮少，但在刘休仁安抚下，十万将士没有离心。(军中食少，建安王休仁抚循将士，均其丰俭，吊死问伤，身自隐恤；故十万之众，莫有离心) 
真的是24岁的刘休仁这么长袖善舞吗？
刘休仁自从18岁成年后就一直被刘骏外放去当刺史了，直到刘子业准备团灭他们兄弟才抓到中央来，他在禁军中会有这面子？
刘彧能打赢这仗灭了刘骏的儿子们完完全全都是得益于刘骏的前期铺垫。
正因为国家让刘骏涸泽而渔的祸害的已经残破不堪，所以这帮当兵的当了逃兵也没有地方能活下去。
在军中反而是最可能吃上饭的地方。
不打这仗了也许当时就得饿死了，打输了不仅命没了，家里还要成为人家的战利品，硬着头皮打吧。
从宏观局面，刘骏祸害万民的结果是帮他弟凝聚了杀他儿子们的刀。
与此同时注意下，建康的禁军有十万，虽说有夸大的成分，但这个规模也确确实实太大了。刘裕时代都没这体量。
刘彧之所以在这举国叛乱的情况下能赢，其实完完全全是因为刘骏的底子打的好。
机关算尽的刘骏怎么也没想到，自己所做一切的一切，都报应在子孙身上了。
当时西军这一大堆势力的兵力拢一块是也是十万人。(邓琬遣其豫州刺史刘胡帅众三万，铁骑二千，东屯鹊尾，并旧兵凡十余万) 
人数相等，精锐程度差距悬殊，其实结果很好预测。
况且双方领导的奖励政策也完全不同。
为了安抚兄弟们好好打仗，刘彧使出了南朝版的"狗尾续貂"，给将士们升官的证明文件材料不够了，开始拿黄纸替代。(刘胡等兵犹盛。上欲绥慰人情，遣吏部尚书褚渊至虎槛，选用将士。时以军功除官者众，版不能供，始用黄纸) 
反正就是筹粮筹钱尽一切努力打赢皇位争夺战。
对比下，素质差距也出来了，西面总指挥的那个邓琬贪财吝啬，掌权后跟他爹两人开始卖官鬻爵，派家里奴仆是上街做买卖垄断市场，日夜不停的喝酒赌博，自大傲慢宾客十多天都不能见一面，所有的政务军务都委托给了褚灵嗣等三人，这仨也是可劲的捞，终于能体会当爷的感觉了，西面的领导班子开始迅速的失去民心。(邓琬性鄙暗贪吝，既执大权，父子卖官鬻爵，使婢仆出市道贩卖；酣歌博弈，日夜不休；大自矜遇，宾客到门者，历旬不得前；内事悉委褚灵嗣等三人，群小横恣，竞为威福。于是士民忿怨，内外离心) 
一边是由猪变成皇，深刻的理解了命被他人掌控的恐惧。
一边是由孙子变成爷，整个一钱串子脑袋。
具体过程不讲了，九月，沈攸之杀进寻阳，刘子勋小朋友被杀。
十月初一，刘彧下诏：松滋侯刘子房、永嘉王刘子仁、始安王刘子真、淮南王刘子孟、南平王刘子产、庐陵王刘子舆、刘子趋、刘子期、东平王刘子嗣、刘子悦等全部赐死，镇北谘议参军路休之、司徒从事中郎路茂之、兖州刺史刘祗、中书舍人严龙等人都受株连被杀，刘骏共二十八个儿子至此团灭。(冬，十月，乙卯，松滋侯子房、永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子舆、子趋、子期、东平王子嗣、子悦并赐死，及镇北谘议参军路休之、司徒从事中郎路茂之、兖州刺史刘祗。中书舍人严龙皆坐诛。世祖二十八子于此尽矣) 断子绝孙的天时地利与人和。
都是你刘骏自己挑的。
人家史官说的很客观：观大明之世，其将尽民命乎！虽有周公之才之美，犹终之以乱，何益哉！
该。
至此，刘彧前面的六位皇帝(刘裕、刘义符、刘义隆、刘劭、刘骏、刘子业) 除了刘义隆还有后代之外，剩下已经全部断子绝孙。
刘义隆此时应该很开心，我早就看老三这小子心术不正，皇位终于到我最爱的那个厚道胖儿子手里了。(初，上为诸王，宽和有令誉，独为世祖所亲) 
呵呵，你家的孩子基因都容易突变。
这场猜忌的杀戮游戏，最终愈演愈烈的直到刘宋的尽头。
刘骏诸子被团灭后，徐州刺史薛安都、益州刺史萧惠开、梁州刺史柳元怙、兖州刺史毕众敬、豫章太守殷孚、汝南太守常珍奇这帮开始派使节请求归降。
刘彧觉得领头的叛军均已伏法，打算向淮河以北炫耀军威，十月二十一，下诏命镇军将军张永、中领军沈攸之率大军五万北上迎接薛安都。(上以南方已平，欲示威淮北，乙亥，命镇军将军张永、中领军沈攸之将甲士五万迎薛安都) 
最强精算师蔡兴宗说：薛安都归顺朝廷绝对不假，现在需要派一个人拿封信去请他，你现在派那么多兵去他非跟你拼了，甚至招引北面那群野蛮人！
你要说他罪孽深重，那些比他重的多的咱都赦免了，何况薛安都守着边境在外，地势险要兵力强大，无论包围还是攻击都不好打，为国家着想，咱还是先安抚吧，他要是投降北魏，咱后面这觉就睡不着了。
彭城那地方太枢纽了，彭城要是丢了整个中原人家就堵死了，山东半岛也悬了。
刘彧不同意，问最强不倒翁萧道成道：我正想逼反他收拾他呢！你咋看？
萧道成道：薛安都骁勇狡诈，不好打。
刘彧道：之前那帮反贼都挺嘚瑟的，哪次没赢？甭废话了！
薛安都听说大军北上后迅速向北魏投降，常珍奇也献出郡城悬瓠向北魏投降，请求发兵。薛安都把儿子送到北魏当人质，北魏派代人集团的镇东大将军尉元率骑兵一万向东支援彭城，派镇西大将军西河公拓跋石，都督荆、豫、南雍州诸军事张穷奇向西支援悬瓠。淮西七郡百姓大多不愿归附北魏，组团南逃，北魏派建安王拓跋陆前来宣传安抚，已经掠夺的人口被释放，北魏开始尝试着安抚百姓。(淮西七郡民多不愿属魏，连营南奔。魏遣建安王陆宣慰新附。民有陷军为奴婢者，悉免之，新民乃悦) 
不过不要指望一次善意就能建立信任，能南逃的豪族们纷纷开始了举族避难之旅。
张永、沈攸之率军驻下邳逼近彭城，另派羽林监王穆之率兵五千在武原守辎重。
尉元抵达彭城，薛安都出城迎接，尉元派部将李璨跟薛安都先行入城控制了所有城门，另派孔伯恭率精锐二千控制彭城内外，都踏实后，魏军入城。(魏尉元至彭城，薛安都出迎。元遣李璨与安都先入城，收基管；别遣孔伯恭以精甲二千安抚内外，然后入) 
魏军入城当夜，张永攻彭城南门，不克而退。(其夜，张永攻南门，不克而退) 
尉元入城后就拿薛安都不当人了，薛安都后悔后打算再度反水，被尉元得到了消息，薛安都贿赂尉元后把女婿裴祖隆杀了表示服软。
尉元命李璨盯着薛安都守彭城，自己率军打张永和沈攸之，先是断了宋军的粮道，又攻陷王穆之守辎重的武原。
467年正月，张永等率军夜逃，那夜天降大雪泗水冰封，船只不能动，张永放弃水路徒步南奔，士卒冻死了一大半，冻成残疾的十之七八。尉元绕到前面堵截，薛安都在后面追杀，在吕梁的东面大败张永，被杀数以万计，六十里内尸横遍野。(春，正月，张永等弃城夜遁。会天大雪，泗水冰合，永等弃船步走，士卒冻死者太半，手足断者什七八。尉元邀其前，薛安都乘其后，大破永等于吕梁之东，死者以万数，枕尸六十余里，委弃军资器械不可胜计) 张永脚趾也被冻掉，与沈攸之艰难逃出生天，梁、南秦二州刺史垣恭祖等被北魏俘虏。宋军的五万精锐被一战败光。
刘彧召尚书左仆射蔡兴宗把战败军报给他看然后认错，贬张永为左将军，免沈攸之官，命他以贞阳公的名义兼现职返淮阴驻扎。
刘宋失去淮北四州和豫州淮西之地的开关被打开了。(由是失淮北四州及豫州淮西之地) 山东半岛的沈文秀和崔道固由于之前也站错队了，刘骏诸子团灭后被青州军民造反，派使前往北魏归降求援。(沈文秀、崔道固为土人所攻，遣使乞降于魏，且请兵自救) 
刘彧怎么也不会想到，自己对薛安都的一次任性会成为覆灭祖宗基业的导火索。
徐州豪族在魏军接手后已经开始南下避难，山东半岛更是要易主了。
北人南下，为六朝盛衰之总纲。
神秘人的嫁衣裳要来了。
七、淮阴教父登场，青徐聚义造齐
在崔道固和沈文秀步薛安都后尘招引北魏的时候，刘彧命山东本土豪族的刘怀珍率骑兵五百、步兵两千渡海登陆山东。(帝使怀珍帅龙骧将军王广之将五百骑、步卒二千人浮海救之) 刘怀珍登陆山东后表达了朝廷既往不咎的态度，沈文秀先是负隅顽抗，但他这个吴兴官僚在山东的群众基础实在太差，各地百姓喜迎王师，最终沈文秀遣使求降，刘彧吸收了薛安都的教训仍任沈文秀为青州刺史，不久崔道固也请降被官复原职，刘怀珍随后回军。(怀珍送致文炳，达朝廷意，文秀犹不降；百姓闻怀珍至，皆喜······ 文秀闻诸城皆败，乃遣使请降，帝复以为青州刺史。崔道固亦请降，复以为冀州刺史。怀珍引还) 
山东半岛暂时稳住了，沈攸之从彭城败退时留下王玄谟从弟长水校尉王玄载守下邳(睢宁县古邳镇) ，积射将军沈韶守宿豫(宿迁) ，淮河北岸重镇的睢陵和淮阳也都留下部队驻守。(沈攸之之自彭城还也，留长水校尉王玄载守下邳，积射将军沈韶守宿豫，睢陵、淮陽皆留兵戍之) 
几个驻防点是中渎水、泗水、沂水的关键物流中转站，沈攸之在竭力为刘宋保住山东半岛的希望。
除此之外，彭城之北，东平太守申纂守无盐，幽州刺史刘休宾守梁邹，并州刺史房崇吉守升城，还有肥城、糜沟、垣苗等地的守军都拒绝投降北魏仍然在抵抗。
彭城这个关键枢纽点拿下后，再加上沈文秀和崔道固之前的引狼入室，467年春，北魏派平东将军长孙陵等领兵开始进攻青州，征南大将军慕容白曜率骑兵五万后续跟进。
慕容白曜第一战来到无盐后想攻城，部下均认为攻城器械还不完备不能马上打，随后依左司马郦范之计假装撤退，趁宋军无备后于三月初三凌晨向无盐城杀了回马枪。
早饭时城破，慕容白曜想再次老规矩将无盐全城人当作战利品进行三光。(白曜欲尽以无盐人为军赏) 
郦范说：青齐地区很重要，要有长远打算，现在王师刚刚入境，人心尚未归顺，城池相连互相观望都打算固守不降，要是不以恩德信誉安抚，很难平定啊！
慕容白曜随后赦免了全城。
不久慕容白曜依郦范之谋给肥城发送了警告信，肥城崩溃，北魏缴获粟米三十万斛。(白曜从之，肥城果溃，获粟三十万斛) 
随后魏军又夺取垣苗、糜沟二城，十天之内连克四城，威震齐土。
兵临升城，刘宋房崇吉坚守，能战之兵不过七百，却把慕容白曜连拖了仨月，城破后慕容白曜愤怒欲屠城，参军韩麒麟劝阻"不能杀，杀人诛心，杀了你就败了，后面所有的城都会跟你拼命"。
慕容白曜再次压下怒火，抚慰其民复工复产。
兵临历城，崔道固固守不降，守东阳的沈文秀却派人向北魏投降请兵增援。
慕容白曜打算派兵前往，郦范说：沈文秀的家室和祖坟都在江东，现在拥兵数万，城固甲坚，我军并未逼到其城下，他为何要求援？我看他使节眼睛不敢对视，脸色不对，说话哆嗦，一定有诈，这是想跟历城夹击咱！不如先夺历城，再下梁邹(邹平北孙镇村) 、乐陵(博兴县东) ，一步一个脚印向前推进，到时候不怕他们不降。
慕容白曜顿兵历城之时，尉元也在上书朝廷道：彭城是关键枢纽基地，要重兵重粮守住断了南人的念想，如果南人攻击彭城一定会走水路穿过宿豫、下邳；如果出兵青州也要从下邳顺沂水穿过东安(沂水县) 。这几个地方，都是南人用兵要地。现在如果我们率先定下邳，平宿豫，镇淮阳、戍东安，那么山东半岛各据点便可不攻而破。如果这四城拿不下来，就算青州冀州被攻破，其百姓仍然有侥幸心理。(魏尉元上表称："彭城贼之要藩，不有重兵积粟，则不可固守；若资储既广，虽刘师徒悉起，不敢窥淮北之地。"又言："若贼向彭城，必由清、泗过宿豫，历下邳；趋青州，亦由下邳、沂水经东安；此数者，皆为贼用师之要。今若先定下邳，平宿豫，镇淮陽，戍东安，则青、冀诸镇可不攻而克；若四城不服，青、冀虽拔，百姓狼顾，犹怀侥幸之心) 
我请求召回慕容白曜部先跟我平定东南断了刘宋北伐和青齐南归的念头，让他们明白虽然夏天雨大却无河道可走，冬天陆路虽通却没有城墙可守，这样整个淮河之北就将永远占领。兵贵神速，时间长了就会变化，要是进入雨季河道畅通再去攻克上述四城恐怕就很难了。(臣愚以为，宜释青、冀之师，先定东南之地，断刘北顾之意，绝愚民南望之心；夏水虽盛，无津途可由，冬路虽通，无高城可固。如此，则淮北自举，暂劳永逸。兵贵神速，久则生变；若天雨既降，彼或因水通，运粮益众，规为进取，恐近淮之民翻然改图，青、冀二州猝未可拔也) 尉元眼光很准，刘宋方面也确实在努力夺回彭城，春天的时候沈攸之就表态希望光复彭城了，但刘彧死活不听。
等入了秋这货来感了，下诏命镇淮阴的沈攸之率部攻打彭城，沈攸之说河道干涸，粮食运不过去，仗没法打。来回推了七次，刘彧大怒逼沈攸之必须出征。(上复遣中领军沈攸之等击彭城。攸之以为清、泗方涸，粮运不继，固执以为不可。使者七返，上怒，强遣之) 刘彧给沈攸之的诏书是这么说的：春天时我怕将士们疲劳，况且刚刚大败所以没同意，你现在这是不想为我效力呀，这是跟组织对抗啊，你要是不想去让吴喜自己去就行。(上大怒，诏攸之曰："卿春中求伐彭城，吾恐军士疲劳，且去冬奔散，人心未宜复用，不许卿所启。今便不肯为吾行邪？卿若不行，便可使吴喜独去) 
话都说到上纲上线的份上了，不去就是不忠，八月二十三，沈攸之被逼率军北上，刘彧派代行徐州事的萧道成率千人进驻淮阴。(八月，壬寅，以攸之行南兖州刺史，将兵北出；使行徐州事萧道成将千人镇淮陰) 
萧道成就这样来到了自己的龙兴之地。(道成收养豪俊，宾客始盛) 
大军行至迟墟，刘彧又后悔了，派人命沈攸之撤军。
刘彧不愧是刘义隆的儿子。
战场上最忌讳的就是千里之外的瞎指挥，沈攸之仓促退军，而陈显达此时已经于睢口大败，龙骧将军姜产之等战死，北魏紧紧咬住宋军，沈攸之身中槊创负重伤南逃，丢弃的军械和辎重数以万计逃回淮阴。(丁酉夜，众溃，攸之轻骑南走，委弃军资器械以万计，还屯淮陰) 尉元随后一封信就吓尿了王玄载，王玄载弃下邳逃走。(尉元以书谕徐州刺史王玄载，玄载弃下邳走) 
随后魏将孔伯恭攻宿豫，宿豫戍将鲁僧遵弃城走，孔大恒等率千骑南攻淮阳，淮阳太守崔武仲焚城逃走。
总之此次轻举妄动再次打崩了宋军本就脆弱的信心，淮北的所有驻防点全部不战而崩，北魏兵不血刃兵临淮北！(沈攸之、吴喜北败于睢口。诸城戍大小悉奔归，虏遂进至淮北) 要不是萧道成从淮阴拦了一站，很可能这回又兵临大江了。
尉元还跟平城打报告要调慕容白曜帮他先定东南，结果发现这事想复杂了。
对面有个委员长，你不能拦着人家非得给你送。
至此，山东半岛后路被切断，沦为孤岛。
467年九月，慕容白曜再度率军攻打崔道固于历城，另派平东将军长孙陵等攻击沈文秀于东阳。
崔道固不降，慕容白曜筑长围开始困他。
沈文秀投降了，随后长孙陵等从东阳西门进入外城后纵兵掠城，沈文秀后悔愤怒关城门反击长孙陵，击败魏军后重新据守东阳，长孙陵撤退到清水以西后屡次攻城，但打不下来了。(陵等至东陽，文秀请降；陵等入其西郭，纵士卒暴掠。文秀悔怒，闭城拒守，击陵等，破之。陵等退屯清西，屡进攻城，不克) 
468年二月十四，慕容白曜在困历城近半年后攻陷外城。
二月十七，崔道固自绑双臂，出城投降。
慕容白曜把崔道固等冀州文武送往平城。
三月，慕容白曜进军包围东阳。
又一年过去了，469年，沈文秀守东阳又坚持了一年，东阳外无援兵，士卒日夜抵抗头盔铠甲不能离身都生了虱子。
最大的绝望莫过于此，外面是恶魔，自己却已经没有希望。
正月二十四，魏军攻下东阳，沈文秀脱戎衣穿文官服手拿符节端坐屋中。
魏军将沈文秀扒光后押到慕容白曜处逼他叩头。
沈文秀说怒斥不跪，都是大臣级别对等，跪什么跪！
慕容白曜没废话还他衣服后也打包送往平城。
至此，山东这块被刘宋拿在手中半个多世纪的土地就此纳入了北魏版图。(于是青、冀之地尽入于魏矣) 
南朝从此再也没能把腿伸进山东。
能无视骑兵降维打击，羊刃驾杀的浩瀚刘裕，纵观整个两晋南北南中国只出了一个。丢了，就再也拿不回来了。
469年五月，北魏把山东百姓徙于平城，把升城、历城的豪族大户安置在桑干设立了平齐郡，剩下的所有百姓作为奴婢被赏赐给了百官。(五月，魏徙青、齐民于平城，置升城、历城民望于桑乾，立平齐郡以居之；自馀悉为奴婢，分赐百官) 
整个山东的百姓们，再一次的被末日审判了。
前面装的挺宽宏大量，不过是要给剩下抵抗的城池做个幻想的榜样，等全部落网后一定会被宰的。
围城好几年了，总要报销军费和损失的嘛！
没有强的国，就不会有幸福的家。
刘彧对薛安都的自大决策乃至后面的二逼控场直接导致了刘宋丢失了淮北和山东，亲手为这个杀戮基因的王朝敲响了丧钟。
因为淮北沦丧之时，40岁的萧道成在这个风起云涌的时候来到了淮阴。
他此时已经带兵24年了。
442年，16岁的萧道成被刘义隆钦点去率偏军讨伐沔北竟陵蛮。
446年，20岁的萧道成随本族的大树雍州刺史萧思话镇襄阳，征讨樊、邓诸蛮。(二十三年，雍州刺史萧思话镇襄阳，启太祖自随，戍沔北，讨樊、邓诸山蛮，破其聚落) 
447年，父亲萧承之死于右军将军任上，萧道成回中央任了左军中兵参军。
450年，拓跋焘试探性南下时猛攻悬瓠城，臧质、刘康祖前往援救，刘义隆让24岁的萧道成去阵前宣圣旨，授节度。(二十七年，索虏围汝南戍主陈宪，台遣宁朔将军臧质、安蛮司马刘康祖救之。文帝使太祖宣旨，授节度) 
萧道成有一种魅力，每个领导无论什么性格、爱好，人家都能伺候好。
萧道成从刘义隆时代，就大有小红人的潜质。
半年后拓跋焘再次南下，萧道成跟着臧质去北上增援彭城，臧质带的那一万军中，有萧道成。
臧质布置了三路阻击，萧道成与胡宗之(宋书为胡崇之) 等五部军数千人为前锋在莞山被拓跋焘打秃，胡宗之等战死，萧道成逃回了臧质处，随后臧质再败剩下率七百人逃进了盱眙城，在那场臧质和拓跋焘键盘互怼的盱眙铁血战中，萧道成在盱眙城里。(闻虏主拓跋焘向彭城，质等回军救援。至盱眙，太祖与质别军主胡宗之等五军，步骑数千人前驱。焘已潜过淮，卒相遇于莞山下。合战败绩，缘淮奔退，宗之等皆陷没。太祖还就质固守，为虏所攻围，甚危急。事宁，还京师) 
萧道成这小子是见过大世面的。
452年，26岁的萧道成被派往汉中，率偏军征讨仇池，攻克了自上世纪末就丢了的兰皋戍、武兴戍。
453年，萧道成甚至穿过秦岭进入了关中，拿下了离长安八十里的谈堤城，这时魏军大军来袭，再加上听说了刘义隆已死，于是烧城撤回南郑，袭封晋兴县五等男爵。
刘劭弑父，梁州刺史刘秀之表态讨逆，萧道成跟着站队成功，躺着政治正确。
刘义宣被干掉后，刘骏分荆、江、豫、湘四州置郢州，命萧家的头咖萧思话都督郢湘二州诸军事、镇西将军、郢州刺史，镇夏口。
作为玩人的顶级高手，不能再让任何一个台面上的力量对自己产生威胁，28岁的萧道成作为萧家的重要骨干宗族被刘骏调进了建康任刘义恭的参军，后来刘义隆时代就深得喜欢的精神小伙萧道成又得到了刘骏的垂青，成为了直阁中书舍人。(孝建初，除江夏王大司马参军，随府转太宰，迁员外郎、直阁中书舍人) 
随后的12年被史官掩盖了。
常在河边走，没有不湿鞋的。
更何况刘骏和刘子业不是河边，是浪边，还一个比一个浪。
破案那章我们说了，萧道成在杀戮旋涡中八面玲珑的交了多个投名状，成了刘彧班子的右军将军。
40岁的萧道成，来到了人生最好的岁数。
自16岁领兵讨蛮，他已经戎马二十四年，萧道成这个本该激素冲动的年轻人却凭借极高的情商和对人际关系的洞察与揣摩在刘宋权力的游戏中接连闯过了刘劭、刘骏、刘子业、刘彧四次关卡！
这些年中，每过一关，台上台下都是人头滚滚。
经过那么多人精和变态的洗礼后，深陷这血腥杀戮的时代旋涡让二十年军旅生涯的萧道成明白，除非自己成为最粗的胳膊，这世道没有绝对的安全。
萧道成到了淮阴后发现，时代的大潮向他涌来了！
山东和徐州的丢失导致了大量的青徐豪族举族南迁。
当年南燕被灭后，跟慕容家深度绑定的如韩家封家等都被刘裕连根拔起暴力狂屠，剩下的中等豪强一直没动，基本上当地的军官和僚属都在崔、刘、垣等豪族中选拔，除了中央出刺史之外，基本上一直本乡守本土靠山东豪族守卫自己的土地。
山东豪族们在半个多世纪与刘宋皇权的合作中取得了相当大的既得利益，虽然一直没能登上潮头弄潮，但也地主日子过的很不错，相反北魏一直是野蛮人的存在，崔道固和沈文秀引狼入室的时候就遭到了当地豪族们的高度不满。
后来在后路被断，孤立无援的情况下，山东豪族们依旧不愿意跟北魏合作抵抗到了最后时刻。
宋失淮北后，一个个丢失山东和淮北老家的青徐豪族失去了几十年来可持续发展的根基。地没了！
由于拓跋焘十多年前的南下三光太过于刻骨铭心，青徐豪族们在大势已去后带着部曲和族人辗转来到了宋魏边境的江淮之间尝试着重新找到自己的生态位。
手中仅存的优势是武力，随后他们在淮阴遇到了阅精无数的暖男哥萧道成。
啥人我没摆平过！
厚道人咱伺候过，玩人狂魔咱伺候过，狂躁型淫棍精神病咱也伺候过！
说出你的诉求，告诉我你的想法。
来，跟萧哥谈一谈你的梦想。
咱青徐兄弟们的事，就是我"督南兖.徐二州诸军事、都督北讨前锋诸军事、南兖州刺史，持节、假冠军将军"萧道成的事。
淮河两岸，宋魏边境，你萧哥说的算。
看上哥辖区哪块地了？需不需要往建康移民？向上哪条门路走不通了？
来，萧哥给你办。
萧哥，慢慢变成了萧父。
双方深刻的交流出了感情。
他日也许我会需要你的帮忙，也可能不会，不过在那天来临之前，请收下我对于所有失去过去家乡利益的兄弟们竭尽全力的真诚帮助作为我们缘分的见面礼。
萧道成镇淮阴的时候，举一个心胸宽阔到了啥地步的例子。
他布局结交王玄邈时，被王玄邈向刘彧告发他想谋反，但萧道成根本不打击报复，该啥样啥样。(太祖镇淮阴，为帝所疑，遣书结玄邈。玄邈长史房叔安劝玄邈不相答和。罢州还，太祖以经途令人要之，玄邈虽许，既而严军直过，还都启帝，称太祖有异谋，太祖不恨也) 甚至后面大局已定的时候还引其为骠骑司马、冠军将军。
王玄邈都吓死了，但萧道成依旧待之如初。(玄邈甚惧，而太祖待之如初) 
过去事咱不提了，格局小了。
这份会做人，这份大胸襟，被方方面面的人都看到了。
在淮阴，萧道成江海不择细流的招揽了诸多青徐豪族：
心腹参谋崔祖思(太祖在淮阴，祖思闻风自结，为上辅国主簿，甚见亲待，参豫谋议) ；"南齐"的国号就是这位崔祖思给起的，萧道成准备篡宋时最开始的打算是叫梁公，但崔祖思说：谶书预言"金刀利刃齐刈之"，称齐的话是顺应天命。(宋朝初议封太祖为梁公，祖思启太祖曰："谶书云"金刀利刃齐刈之"。今宜称齐，实应天命) 
那句谶语是否有据可考不一定，但崔祖思却间接表明了人家齐地在你萧道成霸业中的股份。崔文仲，崔家出品，后来跟着萧道成在新亭关键战中血战有功，战后被萧道成安排为禁军中的自己人，南齐开国的徐州刺史。(祖思宗人文仲，初辟州从事。泰始初，为薛安都平北主簿，拔难归国。元徽初，从太祖于新亭拒桂阳贼，著诚效，除游击将军) 
崔慧景，崔家出品，时任长水校尉，萧道成第一次废帝时的倚重股份。(太祖在淮阴，慧景与宗人祖思同时自结。太祖欲北渡广陵，使慧景具船于陶家后渚，事虽不遂，以此见亲) 刘怀珍，平原刘氏扛旗，就是那个带着两千多人抚平沈文秀和崔道固的那位，这是当年萧道成在刘骏时代的好朋友，俩人一个是中书舍人，一个是直阁将军，萧道成还把自己骑不了的暴躁马送给刘怀珍当礼物，当初刘怀珍就看出来了萧道成非池中之物，对挑拨的人说钱不钱无所谓，我是打算把命托付给他的。(初，孝武世，太祖为舍人，怀珍为直阁，相遇早旧。怀珍假还青州，上有白骢马，啮人，不可骑，送与怀珍别。怀珍报上百匹绢。或谓怀珍曰："萧君此马不中骑，是以与君耳。君报百匹，不亦多乎？"怀珍曰："萧君局量堂堂，宁应负人此绢。吾方欲以身名托之，岂计钱物多少) 
刘怀珍后来在萧道成的每次进步上都有着相当关键的意义。
刘怀珍的族弟刘僧副，当初泗水线被卡断后就率部曲两千逃往海岛，随后被萧道成招降安抚成为心腹。(僧副将部曲二千人东依海岛，太祖在淮阴，壮其所为，召与相见之) 刘善明，刘僧副从兄，萧道成第一次废帝前的重要股份，并给出了黄金建议。
垣崇祖，当初魏军入彭城时率部投奔朐山，萧道成任命垣崇祖为镇朐山主将，垣崇祖对萧道成堪称一见倾心，在刘骏严禁称臣的"称谓大改革"后仍然能喊出"此真吾君也"的反动言论。(初，崇祖遇太祖于淮阴，太祖以其武勇，善待之。崇祖谓皇甫肃曰：此真吾君也！吾今逢主矣，所谓千载一时) 
垣荣祖，萧道成的心腹武官，因奉命游说薛安都不成怕刘彧怪罪于是迁往淮阴投奔了萧道成。(坦荣祖亦自彭城奔朐山，以奉使不效，畏罪不敢出，往依萧道成于淮陰) 
李安民，北兰陵人，也是薛安都投降后"率部曲自拔南归"，之后也成萧道成小弟了。(太祖在淮阴，安民遥相结事，明帝以为疑) 
刘休范叛乱时李安民率兵力挺萧道成，战后随萧道成一荣俱荣的被安排为了左将军。(及桂阳王休范起事，安民出顿，遣军援京师。征授左将军，加给事中) 
这是南齐开国时的领军将军。
周盘龙，北兰陵人，骁勇善战，先登陷阵猛将，新亭生死战中，随萧道成领马军主出战。(元徽二年，桂阳贼起，盘龙时为冗从仆射、骑官主、领马军主，随太祖顿新亭) 
苏侃，萧道成心腹武官，原薛安都小弟，北魏入彭城后苏侃率众南归，后来被萧道成转化。(遇太祖在淮阴，便自委结。上镇淮阴，以侃详密，取为冠军录事参军) 
······ 
萧道成在刚刚镇淮阴的时候手上的实力不过千人。(是时张永、沈攸之败后，新失淮北，始遣上北戍，不满千人) 
三年后，民间已经开始传言萧道成相貌不凡当做天子了。(南兖州刺史萧道成在军中久，民间或言道成有异相，当为天子) 
刘彧听说后下诏征萧道成回京。
萧道成不想回京，派了数十个骑兵深入魏境张贴布告号召百姓起义，北魏随后派游骑兵数百沿边境巡逻。(道成惧，不欲内迁，而无计得留。冠军参军广陵荀伯玉劝道成遣数十骑入魏境，安置标榜，魏果遣游骑数百履行境上) 
萧道成给刘彧打报告，不能走啊！鬼子要来啦！刘彧无奈继续让萧道成镇守淮阴。(道成以闻，上使道成复本任) 
在淮阴，萧道成完成了自己造齐的原始积累。(太祖作牧淮、兖，始基霸业，恩威北被，感动三齐。青、冀豪右，崔、刘望族，先睹入雄，希风结义) 
失去了家园的青徐豪族找到了一个年富力强的新领导，在萧道成的倾心相结下甘受驱驰，渐渐成为了左右宋末时局的最大一股力量。
与此同时，当年接棒京口的雍州集团却在刘骏、刘子业、刘彧的杀戮旋涡中被一次次打的晕头转向失去了叱咤风云的活力。
雍州集团帮助刘骏获得皇权后随即被去势，以柳元景为首的雍州大佬被束之高阁，以宗越为首的中下层军官得势，冲杀于前，无恶不作。
刘子业时代，柳元景等大佬被杀，雍州军团失去了扛旗的旗手，随后刘彧兴起灭了刘骏诸子，以薛安都为首的雍州次级大佬再次站队错误，最终曾经的那支雍州铁军在爆发了仅仅十多年后就各自星散零落。
从来就没见过这么乱的朝局，雍州集团又恰恰因为是政治新贵并没有足够的政治敏感性和底蕴，在做政治选择时往往冲动不顾后果，往往第一时间表态冲锋在前，往往把事做绝。宗越的穷凶极恶，薛安都对刘彧的自傲放狠话，这都使得自己失去了回旋的余地成为了刘家政治斗争的牺牲品。
雍州集团的前浪最终在刘家的一次次内斗中耗没了实力，将舞台让给了失去家乡南下而来的漂泊北人。
不过万幸的是雍州老家尚在，你们还有下一次的机会，而且并不遥远。
不光青徐好汉们看出了萧道成非池中物，其实雍州的后浪们也看出来了。
当世道烂久了，当孙子见多了，当领导人的精神健全已经开始成为稀缺品时，一个能代表大家长远利益的"成大事者"被推出来了。
八、青徐教父的铁王座奠基战
刘彧上位后，一共当了八年皇帝。
大胖身子三十出头就不行了。
他用蜜腌鱼一次能吃好几升，一顿饭腊肉能吃两百片。(以蜜渍鱁鮧，一食数升，噉腊肉常至二百脔) 
这货是撑死的。
那个年代又没有电视购物帮着降三高治糖尿病，所以刘彧很可怜。
刘彧做亲王时，性情宽厚平和，声誉棒，刘义隆很宠爱这个类父的胖儿子，即位初年对支持寻阳的反对派官员也基本上都不计前嫌，因才而用。(即位之初，义嘉之党多蒙全宥，随才引用，有如旧臣) 
看上去刘宋王朝迎来了第二个刘义隆，但很遗憾，他家的血腥杀戮却并没有因此而终结，恰恰相反，他家的宗室杀戮仿佛被下了诅咒一般被带到了新高度。
由于逼反了薛安都后魏军南下，以及经历了刘骏刘子业两届鱼肉百姓的班子，再加上打了全国性的平叛之战，国库早就掏空了，百官的俸禄都断了，但刘彧本人的奢华生活开始了，他要报复当猪的悲惨岁月，他用一件东西需要造九十个备用的。(时淮、泗用兵，府藏空竭，内外百官，并断俸禄。而奢费过度，每所造器用，必为正御、副御、次副各三十枚) 他在宫中摆宴的时候学会了侄子刘子业的小淫人玩法，女服务员必须全裸，皇后不看他就大怒道：你个没见识的，大伙一块乐乐，你咋这么扫兴！(上宫中大宴，裸妇人而观之，王后以扇障面。上怒曰：外舍寒乞！今共为乐，何独不视) 
他上位后，发现他三哥真他娘的是天才，打造了这么一台好使的纵欲机器，他慢慢能理解他侄子当初为啥拿他当猪了，实在太情有可原了，无约束的权力实在太美妙，变态的快感过去真的想象不到。
肥猪少年在拿了屠龙刀后也变成了刘骏。
他亲信宠爱的阮佃夫、王道隆、杨运长这仨人贪污弄权的手段让当年戴法兴和巢尚之都要汗颜。(时佃夫、王道隆、杨运长并执权柄，亚于人主。巢、戴大明之世方之蔑如也) 他们整套班子的腐败奢靡程度不多说了，单纯举一个例子。
去阮佃夫那办事的不出大血是不行的，他家的房子秒杀王府，他家的歌舞网红冠绝江东，他家的吃穿用度甩宫里都要几条街。(大通货贿，凡事非重赂不行。人有饷绢二百匹，嫌少，不答书。宅舍园池，诸王邸第莫及。妓女数十，艺貌冠绝当时，金玉锦绣之饰，宫掖不逮也) 他家每出品一件衣服，每造出来一件奢侈品，已经到了能引领时尚的地步。(每制一衣，造一物，京邑莫不法效焉) 
刘彧几年皇帝干下来，猜疑、嫉妒、残忍、暴虐，迷信鬼神这堆家族遗传定期爆发的精神病开始全出来了，无论说话还是文书，对祸、败、凶、丧等成百上千他不喜欢的字都得避讳，如有触犯就会被惩罚或诛杀。(及晚年，更猜忌忍虐，好鬼神，多忌讳，言语、文书，有祸败、凶丧及疑似之言应回避者数百千品，有犯必加罪戮) 
这是刘骏精神控制大法的变种。
是一个原本厚道的好人基因突变了呢？
还是无约束的权力以及恶魔般的领路人把人性吞噬了呢？
471年，33岁的刘彧得病了，因为太子年纪小担心弟弟们夺权，所以开启了灭弟计划。(至是寝疾，以太子幼弱，深忌诸弟) 
我都要撑死了，你们怎么能活的那么开心呢？
刘彧决定先拿最不听话的弟弟刘休祐开刀。
正月二十六，刘休祐同刘彧前往岩山射野鸡，哥俩走在前，把侍从都抛到了后面。(甲寅，休从上于岩山射雉，左右从者并在仗后) 
鸡没射到，刘休祐自己进入了他哥的射程。
黄昏时分，刘彧派亲信寿寂之等数人把刘休祐从马上拽下来暴打至死，随后大喊："骠骑将军落马！"
等刘休祐的随从们赶到时早就没气了。
下一个，荆州刺史刘休若。
建康民谣刘休若有尊贵之相，刘彧把这民谣写信给刘休若看了，刘休若开始忧惧。
正月三十，刘彧任命刘休若接替刚死的刘休祐为南徐州刺史，给我来京口！
刘休若心腹诸将一致认为去了就是个死。
中兵参军王敬先劝刘休若趁着刘彧得病造反，但刘休若生性很怂，听完后假装答应，等王敬先一出王府就立刻派人把他抓起来，再把他的话上奏刘彧，想换自己的投名状。
刘休若暂时得到了安全。
五月初一，刘彧命最亲近能干的弟弟刘休仁进宫，当晚送了毒药过去。
刘休仁骂道：你能得到天下是靠谁的力量！刘骏因为诛杀兄弟子孙灭绝，今天你又要诛杀兄弟！宋这国祚算是到头了！
刘彧担心有变，命人扶他起来亲自乘车出端门坐镇督导他弟弟的死亡全过程，直到刘休仁彻底蹬腿才回宫，下诏宣布：刘休仁结交禁军图谋不轨，我就骂了他几句就跟我玩死签，直接服毒了，为表大度放他儿子们都活着吧。
刘彧对当年帮自己杀了刘子业的寿寂之也恐惧不安，这小子太勇猛了，执行力太强，万一我儿子将来也是刘子业呢？于是借着有关部门弹劾寿寂之擅杀巡逻军官之由，刘彧把他贬到越州并在路上杀了。(上恶太子屯骑校尉寿寂之勇健；会有司奏寂之擅杀逻尉，徙赵州，于道杀之) 
刘休若卖了自己的手下后依旧没能换条命，六月，刘彧亲笔写信给刘休若亲切问询邀请刘休若参加七月七的皇家盛宴。
七月，刘休若到建康赴宴，这回没能见到猪哥安排的全裸服务员。
七月初九，被逼自杀。
至此，除了北逃的刘昶之外，刘彧所有兄弟中只有江州刺史刘休范因人品低劣，才能平庸实在不是个东西被留下了一条命。(时上诸弟俱尽，唯休范以人才凡劣，不为上所忌，故得全) 就这么个东西，在他死后同样也反了。
刘宋王朝在1600年前的冷兵器时代相当神奇的打出了核战争的内斗效果。
只要有机会，只要有一颗核弹，也要在对方轰向自己之前先扔过去。
既然对方一定会扔，既然自己一定会死，那为什么不先扔核弹？
471年七月二十二，刘彧连灭三个弟弟后把淮阴划归北兖州，征青徐教父萧道成回京。(戊寅，以淮陰为北兖州，征萧道成入朝) 
萧道成的亲信认为刘彧此时已经杀疯了，不能走！萧道成道：你们笑他太疯癫，我笑你们看不穿，皇帝现在因为太子年纪小所以把兄弟们一一铲除，这跟我无关，现在必须立刻出发，稍微观望下就一定被猜疑。(道成所亲以朝廷方诛大臣，劝勿就征，道成曰："诸卿殊不见事！主上自以太子稚弱，翦除诸弟，何预他人！今唯应速发；淹留顾望，必将见疑) 况且他家骨肉相残国祚要到头了，同志们要与我同心协力了！(且骨肉相残，自非灵长之祚，祸难将兴，方与卿等戮力耳) 
话说的很双关，是努力为国呢？还是努力谋国呢？
回建康后，如萧道成所料，平安被任命为散骑常侍、太子左卫率。
萧道成几乎半仙的猜出了死亡考题的答案。
等等，真的如此吗？
每一个在刀尖上舔血了几十年的人，都不会去对人性进行猜测。
看准每个人不能够帮你一次次闯关成功，因为人性善变。
人心似水，民动如烟。
真正的高手都有自己的信息网，决定生死的顶级信息网。
一年前，有人给萧道成打小报告说他当为天子时，刘彧用银壶装酒加封条派吴喜率兵三千送给萧道成。(明帝常嫌太祖非人臣相，而民间流言，云萧道成当为天子，明帝愈以为疑。遣冠军将军吴喜以三千人北使，令喜留军破釜，自持银壶酒封赐太祖) 
萧道成当时就慌了打算跑路。(道成惧，欲逃) 
是吴喜私下跟他关系不错提前泄了底，还自己先喝了一杯后萧道成才敢喝下，吴喜回去后向刘彧保证萧道成忠贞。(喜以情告道成，且先为之饮，道成即饮之。喜还朝，保证道成) 注意这个时候萧道成是哆嗦的，要不是吴喜提前泄底萧道成弄不好这回直接就拔枪了。为啥一年后萧道成胸有成竹的回去了呢？
因为萧道成在宫里有了可靠的消息来源。
萧道成的好哥们，当年伺候了刘楚玉十天的褚渊，因为人厚道且跟刘彧上位前就关系好在今年年初时被刘彧从吴郡太守的任上调进了中央准备托孤，随后刘彧对褚渊心腹放心到了商量弄死刘休仁的计划。(初，上在藩与褚渊以风素相善；及即位，深相委仗。上寝疾，渊为吴郡太守。急召之。既至，入见，上流涕曰："吾近危笃，故召卿，欲使著黄耳。"黄者，乳母服也。上与渊谋诛建安王休仁，渊以为不可，上怒曰："卿痴人！不足与计事！"渊惧而从命。复以渊为吏部尚书) 
这位褚渊是刘彧准备托孤的，是知道刘彧心里打算的，是参与谋划弄死刘休仁的心腹，掌握着一手的信息来源。
这位褚渊也是后来把萧道成拉入托孤队伍的。
当年被刘家淫娃玩弄了十天的褚渊找来了更粗更硬的萧道成反过来干死了刘家。
君子报仇，十年不晚。
刘彧为了延长寿命把自己原来的府邸改为了寺庙，冠名湘宫寺，极其奢华，本想修十层佛塔，最终没成功，修到两层就没戏了。
原来的刘骏心腹巢尚之被外派新安当太守，等巢尚之调回建康后刘彧问他：去没去过湘宫寺？那是我大功德，花老钱了。(新安太守巢尚之罢郡入见，上谓曰：卿至湘宫寺未？此是我大功德，用钱不少) 
通直散骑侍郎虞愿此时正在边上待着，实在听不下去了道：那是用百姓卖子卖妻的钱建的，佛祖有灵，慈悲为怀，现在正搁那哭呢！这罪孽比佛塔高多了，有什么功德！(通直散骑侍郎会稽虞愿侍侧，曰：此皆百姓卖儿贴妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟愍；罪高浮图，何功德之有！) 
实在憋不住了，听不下去了，对不起信仰了。
在座所有人脸色大变，刘彧大怒也不好意思把说实话的人杀了，最终给虞愿驱出宫殿。救人一命胜造七级浮屠，你少杀点人比啥都强，修佛造塔最终也没有救回三高的刘彧，472年四月十七，刘彧终于彻底要死了，遗诏指定尚书令袁粲、护军将军褚渊、中领军兼尚书右仆射刘勔、荆州刺史蔡兴宗、郢州刺史沈攸之同入托孤班子。
由于褚渊与萧道成的关系好，最后时刻把萧道成也推出来了。(褚渊素与萧道成善，引荐于上) 
刘彧补了个附加条款，任萧道成为右卫将军、领卫尉，加兵五百，与尚书令袁粲、护军将军褚渊、中领军刘勔共掌机要，还领了东北方面的人事选拔，不久解卫尉，加侍中，领石头戍军事。(明帝崩，遗诏为右卫将军，领卫尉，加兵五百人。与尚书令袁粲、护军褚渊、领军刘勔共掌机事。又别领东北选事。寻解卫尉，加侍中，领石头戍军事) 
萧道成进入了辅政遗诏，成了禁军中的右卫将军，位置相当重要。
与此同时还"别领东北选事"。
"东北"指的是哪呢？
他萧道成的龙兴之地。
右卫将军和"领东北选事"是45岁的萧道成此时军旅生涯三十年奋斗到的参赛资本，至于"与尚书令袁粲、护军褚渊、领军刘勔共掌机事"就算了吧。
跟刘骏死的时候一样，刘彧嫡系的那四个中书舍人控制着核心政权。
十岁的太子刘昱即位，袁粲、褚渊主政后希望节俭为政，但阮佃夫、王道隆等依然掌权，袁粲、褚渊等根本拿不回权力。(时苍梧王方十岁，袁粲、褚渊秉政，承太守奢侈之后，务弘节俭，欲救其弊；而阮佃夫、王道隆等用事，货赂公行，不能禁也) 
国家虽大，疆域万里，核心不过那一两座殿宇而已。
刘彧的这帮宠臣也在迭代，也吸取了戴法兴被轻松弄死的教训纷纷在刘彧死前弄来了军权。阮佃夫此时的官职是骁骑将军(禁军) 兼中书舍人，淮陵太守，加给事中。
王道隆此时的官职是右军将军(禁军) 兼中书舍人，南兰陵太守。
杨运长，员外散骑侍郎兼中书舍人，加龙骧将军(手中有兵，战刘休范时能看到) ，南平昌太守，加给事中。
孙千龄，中书舍人。(手中也有兵，因为掌握宫门，后面能看到) 
总体而言这次皇帝尚小且中书舍人集团掌握禁军，托孤派弄不过人家。
王道隆上来就出招了，因蔡兴宗刚强正直不愿让他居上游荆州，于是闰七月二十四任蔡兴宗为中书监，调另一个辅政大佬郢州刺史沈攸之为都督荆、雍等八州诸军事和荆州刺史。(右军将军王道隆以蔡兴宗强直，不欲使居上流，闰月，甲辰，以兴宗为中书监；更以沈攸之为都督荆·襄等八州诸军事、荆州刺史) 
王道隆这位中书舍人觉得蔡兴宗危险于是让他领上司的中书监。
瞅瞅此时权力结构已经可笑到了啥样。
蔡兴宗辞让不拜，不久病逝。
托孤派上来就折了一个，沈攸之成了重要受益者。
荆州刺史不值钱了，因为荆州被阉割了，但沈攸之都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南北秦这八州军事这很值钱，西面基本都归他都督了。(攸之既至，会承明已平，乃以攸之都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南北秦八州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节、常侍如故) 不过，建康方面还是很贼，单单把郢州甩出来了。
瞅瞅郢州当年被刘骏设立时的良苦用心，扼江汉水口，断湘水南流。
人家沈攸之没上当，这几年出镇郢州的时候就一直搁那暗自发育，自打刘彧死了以后就已经有了要把旧貌换新颜的打算了，等调任荆州后把这几年在郢州攒下的兵马和武器全拿走了。(沈攸之自以材略过人，自至夏口以来，陰蓄异志；及徙荆州，择郢州士马、器仗精者，多以自随) 
郢州成了空壳子。
到了荆州后，沈攸之借口讨蛮集训大肆动员荆州人力招兵买马加强训练，加重荆州赋税制造武器铠甲，原来要给中央上税的物资一律扣下，战马养至两千余匹，船舰近千艘，粮财皆充实，各方面过路的商人、书生全部被扣下，部曲中有逃往的更是要被追到天涯海角也要干掉，各项政令独断专行不再搭理建康。(到官，以讨蛮为名，大发兵力，招聚才勇，部勒严整，常如敌至。重赋敛以缮器甲，旧应供台者皆割留之，养马至二千余匹，治战舰近千艘，仓廪、府库莫不充积。士子、商旅过荆州者，多为所羁留；四方亡命，归之者皆蔽匿拥护；所部或有逃亡，无远近穷追，必得而止。举错专恣，不复承用符敕，朝廷疑而惮之) 
沈攸之为政刻薄凶暴，甚至鞭打士大夫，对所有官吏通常都是当面骂，一点不留面子，但沈攸之精明强干，对吏事门清，没人能瞒他，因此辖区整体运转效率极高，百姓夜不闭户连贼都没有。(为政刻暴，或鞭挞士大夫；上佐以下，面加詈辱。然吏事精明，人不敢欺，境内盗贼屏息，夜户不闭) 
沈攸之的这份精明能干和高压统治，很像刘骏。
毕竟见识过那十年。
但你思考过吗，刘骏是啥时候变得精明高压的呢？
你创业阶段这样干，真的合适吗？
就在沈攸之之心路人皆知的时候，二傻子刘休范率先蹦出来了。
刘休范因为呆板木讷不学无术被所有兄弟们瞧不起，因此能在刘彧的屠杀中活下来，但蠢不一定没有欲望。
刘彧死后刘休范认为自己咋地也得是个首辅啊，结果没想到他哥没鸟他。
十岁的刘昱即位后那四位中书舍人主政，刘休范开始动心思了，更何况人家手底下的人也是有欲望的，刘休范的典签许公舆不再给建康当特派员，胳膊肘外拐的给二傻子做谋主打算帮他上市，教刘休范礼贤下士广招人才，一年中收揽万计，也开始阴养死士，制造兵器。(典签新蔡许公舆为之谋主，令休范折节下士，厚相资给，于是远近赴之，岁中万计；收养勇士，缮治器械) 
刘休范还动了沈攸之的心思，致信讨好时大标题就写了个"沈丞相"。
人家沈攸之要当就当最大的，早就看你江州不顺眼了，正好你把题目都写信封上了，直接拆都不拆连信带信使都给送建康了。(江州刺史桂阳王休范密有异志，以微旨动攸之，使道士陈公昭作天公书一函，题云"沈丞相"，送付攸之门者；攸之不开书，推得公昭，送之朝廷) 建康方面知道了刘休范的打算，人家沈攸之虽然更露骨，但把你先扔出来当挡箭牌了。(朝廷知其有异志，密相防御，虽未表形迹，而衅难已成) 
沈攸之走后，郢州空缺，建康方面决定在夏口安插钉子。
473年二月二十八，任命四岁的晋熙王刘燮为郢州刺史，由黄门郎王奂为长史主政事，配给了大量物资和兵力去镇夏口。建康方面又担心刘燮等经过寻阳时被刘休范扣下于是让他们绕过寻阳从太子洑(黄梅县小池镇) 小路而去。(元徽元年，乃以第五皇弟晋熙王燮为郢州刺史，长史王奂行府州事，配以资力，出镇夏口。虑为休范所拨留，自太子洑去，不过寻阳) 刘休范得知后大怒，这是摊牌了呀！跟许公舆密谋袭击建康，上疏朝廷要求整修城防，背地里把筑城用的木板都留下来准备做船了。(休范闻之，大怒，密与许公舆谋袭建康；表治城隍，多解材板而蓄之) 
十二月初三，建康方面为了安抚刘休范，将其进位太尉。
双方都在争取时间。
474年五月十二，刘休范那边做好了所有准备起兵造反，掠百姓船只发放木板将小船扩建为航母，四日内水军改造完毕，五月十六，刘休范率两万人，骑兵五百从寻阳出发昼夜而进，上书尚书令袁粲、护军将军褚渊、尚书左仆射刘秉，宣称杨运长、王道隆罪大恶极，我要清君侧！(率众二万，铁骑数百匹，发自寻阳，昼夜取道。书与袁粲、褚渊、刘秉曰······ ) 五月二十，大雷戍主杜道欣飞驰东下报告事变，建康震恐。
萧道成与护军将军褚渊、征北将军张永、领军将军刘勔、尚书仆射左刘秉、游击将军戴明宝以及阮佃夫、王道隆、孙千龄、杨运长四位中书舍人在中书省紧急集会商讨对策，除了守孝的袁粲外，建康此时的所有话语权官员坐一块了，无人发言，场面很冷。(太祖与护军褚渊、征北张永、领军刘勔、仆射刘秉、游击将军戴明宝、骁骑将军阮佃夫、右军将军王道隆、中书舍人孙千龄、员外郎杨运长集中书省计议，莫有言者) 
刘休范是将矛头对准中书舍人集团的，此时最急的是他们，但又不知道仗是咋打，也不知道辅政派是咋想的。
气氛波云诡谲。
按理讲萧道成并不是拍板的第一顺位，而且属于辅政的最后顺位，但在此时十人中，萧道成有两个巨大优势。
1、刘休范的上书并没有给他，他在中书舍人集团看来是相对安全的。
2、此时只有他和张永有着丰富的作战经验，但张永又不是辅政序列里的，没有话语权，只能听领导们安排。
萧道成趁着这个机会开始坐庄主导朝权道：过去上游叛乱之所以失败都是因为行动迟缓，刘休范此次一定会站在前人的基础上总结经验教训，轻装前行顺流东下乘我们无备突然袭击。如今之策不应远征，一旦军败则军心丧，我们应据守新亭、白下，宫城、东府和石头五处核心，静待贼寇。他们孤军千里而来，后勤跟不上求战不得自会瓦解。(道成曰：昔上流谋逆，皆因淹缓致败，休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。今应变之术，不宜远出；若偏师失律，则大沮众心。宜顿新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，以待贼至。千里孤军，后无委积，求战不得，自然瓦解) 
我守第一站新亭挡其先锋，张永驻白下，刘勔驻宣阳门指挥各军，剩下所有官员全都聚于建康不必争着出来，我一定击溃反贼。(我请顿新亭以当其锋；征北可以见甲守白下；中堂旧是置兵地，领军宜屯宣阳门为诸军节度；诸贵安坐殿中，右军诸人不须竞出。我自前驱，破贼必矣) 为了担心那帮不干活的后面找茬，萧道成取笔墨直接写下上述方案让大家全都签名了。(因索笔下议，并注同) 
签字后，暗中与刘休范通谋的中书舍人孙千龄反对道：应该按刘骏时代的办法派军驻梁山。(孙千龄陰与休范通谋，独曰：宜依旧遣军据梁山) 
萧道成道：贼军已逼近梁山，我们怎么可能赶到！新亭是兵家必争，大不了以死报国，平时我能委曲求全，今天不行！枪炮一响全团都得听我的！(道成正色曰：贼今已近，梁山岂可得至！新亭既是兵冲，所欲以死报国耳。常时乃可屈曲相从，今不得也！) 
这是萧道成的第一次瞪眼。
雷霆之威所以可怕，在于少见。
轰隆巨响之所以摄人心魄，在于反常和突然。
天天打雷就不能诛心了，只有憎恶和怨恨。
不是说笑眯眯的不倒翁就只会拉关系，后面我们会看到，萧道成每到关键时刻就会一改往常和颜悦色变身雷神。
在场的四位中书舍人不再说话，默认了萧道成的战时最高指挥权。
会议最后，萧道成又夯实了一遍辅政集团，回头看了眼理论上的最大军事领导刘勔：领军已经同意我的计划！不能再变！(坐起，道成顾谓刘曰：领军已同鄙议，不可改易！) 萧道成率禁军出屯新亭，让刘勔屯兵石头城，由张永镇白下，褚渊、刘秉入卫台城，由于事发突然，建康根本无法从容部署，直接打开了南北武库，让将士们自行取用武器装备。(时仓猝不暇授甲，开南北二武库，随将士意所取) 
萧道成到了新亭后开始修筑工事，还没完成，五月二十一，仅仅在信使传来消息的一天后，刘休范前锋军已到新林。(萧道成至新亭，治城垒未毕；辛卯，休范前军已至新林) 仅仅五天时间，刘休范军闪电走完了四百公里长江水路，东进速度冠绝整个两晋南北朝。萧道成迎来了自己人生的巅峰之战。
萧道成先是脱衣大睡作秀安定军心，随后从容不迫拿出白虎幡登上西城头派宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外散骑侍郎王敬则率舰队迎战刘休范，大破之，烧其船舰，死伤甚众，取得开门红。
五月二十二，刘休范自新林登岸，部将丁文豪请求直接攻打台城，刘休范不同意，另派一军打台城，自率大军攻击新亭的萧道成垒。(壬辰，休范自新林舍舟步上，其将丁文豪请休范直攻台城。休范遣文豪别将兵趣台城，自以大众攻新亭垒) 
刘休范率众至新亭垒南，萧道成遣宁朔将军黄回、马军主周盘龙将步骑出垒对阵。
中书舍人杨运长此时也跟着萧道成出屯新亭了，他手下领神射手七百人人均小李飞刀，故此江州军上来很难接近新亭垒。(杨运长领三齐射手七百人，引强命中，故贼不得逼城) 江州军随后分兵攻垒东，短兵接战，萧道成率军拼死阻击，但由于刘休范带的是主力，兵力相差悬殊，自巳战至午时，攻势越来越猛，官军崩盘在即，萧道成再次大喇叭鼓舞军心：他们虽然人多但阵型已乱，这就要败啦！(休范分兵攻垒东，短兵接战，自巳至午，众皆失色。太祖曰：贼虽多而乱，寻破也) 
战事焦灼，刘休范身穿便服坐着二人小轿亲上新亭南面的临沧观，身边仅数十兵，被屯骑校尉黄回与越骑校尉张敬儿看到有机可乘，商量向刘休范诈降然后刺杀他。
张敬儿把这打算报告萧道成，萧道成道：你要是能成功，我就把你老家雍州赏给你！(敬儿以白道成。道成曰：卿能办事，当以本州相赏) 
张敬儿随后跟黄回出城南下放下武器，边跑边大喊"投降"。
刘休范大喜将二人叫到轿旁并留在身边，亲信李恒、钟爽都不同意，刘休范为表大度表示无所谓。
等刘休范喝多了之后，张敬儿抽出刘休范的佩刀割下了刘休范人头，侍卫惊慌逃窜，张敬儿骑马飞奔带着刘休范的人头跑回新亭。
萧道成派队主陈灵宝把刘休范的人头送回宫城。
结果陈灵宝途中遇到了刘休范军队一看情形不对把刘休范的人头扔道边水沟了，脱身到达建康大喊乱事已平，可是没有刘休范的人头做证，大家都不信。
刘休范军也不知道刘休范已死，其将杜黑骡对新亭发动攻击越攻越猛，叛军司空主簿萧惠朗率敢死队数十人已经突破东门，直逼萧道成驻守的射堂，萧道成上马亲自率军阻击打退了萧惠朗，萧道成艰难保住新亭。(休范将士亦不之知，其将杜黑骡攻新亭甚急。萧道成在射堂，司空主簿萧惠朗帅敢死士数十人突入东门，至射堂下。道成上马，帅麾下搏战，惠朗乃退，道成复得保城) 
萧道成与杜黑骡连战自午后战到次日天明，流箭飞石炮火连天，当夜大雨，战鼓和呐喊声根本听不到，军队指挥系统已经失灵，将士们激战整天吃不上饭睡不了觉，军中马匹忽然夜惊逃出马厩满城乱跑，萧道成秉烛坐于中堂多次亲自上阵怒吼提震军心。(道成与黑骡拒战，自晡达旦，矢石不息；其夜，大雨，鼓叫不复相闻。将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走。道成秉烛正坐，厉击呵之，如是者数四) 
叛军将丁文豪在皂荚桥击败官军后挺进到朱雀桁南，随后杜黑骡也不再跟萧道成玩命弃新亭北上到朱雀桁跟丁文豪会师。
此时王道隆率羽林军精锐驻防在朱雀门内，看形势危急马上召驻守石头的中领军刘勔增援。(右军将军王道隆将羽林精兵在朱雀门内，急召鄱陽忠昭公刘于石头) 
刘勔达到后命令撤除朱雀桁阻止叛军的攻势。
所谓的朱雀桁是连船而成的浮桥，长九十步，宽六丈，秦淮河上最大浮桥，又称'大航'。早在叛军刚刚登陆的时候，萧道成就已经派人去告诉刘勔断了秦淮河上的所有浮桥。(贼步上新林，太祖驰使报刘勔，急开大小桁，拨淮中船舫，悉渡北岸) 
刘勔根本每当回事，反正自己驻守的是石头。
此战之所以打的艰难，在于派系实在太混乱，各方面的想法和考虑太多，几乎没有什么战斗意志。
几乎就是萧道成一个人带着自己的家底和人脉硬刚了刘休范蓄力多年的两晋南北朝最快偷袭。
结果刘勔没想到被王道隆喊到主战场了，这个时候刘勔下令赶紧撤桥，但王道隆怒道：贼兵来了应迎头痛击，怎么能撤桥示弱！(至，命撤桁以折南军之势，道隆怒曰：贼至，但当急击，宁可开桁自弱邪！) 
刘勔不敢顶撞，在王道隆催促下渡过朱雀桁南下战败身亡。(不敢复言。道隆趣进战，渡桁南，战败而死) 
堂堂的中领军，被一个中书舍人呼来喝去的跟孙子一样。
刘骏的伟大设计啊。
杜黑骡等率军乘胜渡过秦淮河，嘴炮达人王道隆弃军逃向台城，杜黑骡追击赶上宰了这货。(黑骡等乘胜渡淮，道隆弃众走还台，黑骡兵追杀之) 
建康外城失守。
朝廷内外人心震惊，民间到处传言"台城已陷"，白下与石头驻军也全都溃散，张永和沈怀明逃回。(于是中外大震，道路皆云"台城已陷"，白下、石头之众皆溃，张永、沈怀明逃还) 宫中又传言新亭也已陷落，皇太后王贞风握着小皇帝的手哭道："这天下咱坐不成了！"(宫中传新亭亦陷，太后执帝手泣曰："天下败矣) 
五月二十四日，褚渊之弟抚军长史褚澄开东府门迎叛军，拥戴安成王刘准占东府。(故址在今南京市秦淮区通济门附近，临秦淮河。为东晋、南朝宰相兼扬州刺史的府第所在地) 杜黑骡一直挺进到杜姥宅(台城南掖门外) ，中书舍人孙千龄打开承明门(台城北门) 出降。(杜黑骡径进至杜姥宅，中书舍人孙千龄开承明门出降) 
宫廷乱作一团，此时国库已经枯竭，皇太后和皇太妃把宫中所有的金银全都拿出来赏赐将士们，但将士们已经没有斗志。(宫省扰。时府藏已竭，皇太后、太妃剔取宫中金银器物以充赏，众莫有斗志) 
就在临门一脚之际，丁文豪的部队明确得知刘休范已死，随后军官们打算撤军，但丁文豪厉声道："难道我不能单独夺取天下吗！"(俄而丁文豪之众知休范已死，稍欲退散。文豪厉声曰：我独不能定天下邪！) 
许公舆诈称刘休范没有死正在新亭挽救士气打算最后一搏，随后大量官民惶恐迷惑纷纷逃往新亭把萧道成的大营当成刘休范的大营递上了数千求见名片。(许公舆许称桂陽王在新亭，士民惶惑，诣萧道成垒投刺者以千数) 
萧道成看到后把名片都烧了登上北城门道：刘休范父子昨天已经伏诛，尸体抛在南冈下，我是平南将军萧道成，诸君好好看看，名片都烧了，都别担心！(道成得，皆焚之，登北城谓曰："刘休范父子昨已就戮，尸在南冈下。身是萧平南，诸君谛视之。名刺皆已焚，勿忧惧也) 在叛军撤了新亭攻势全力攻打台城之时，萧道成就已经派出了陈显达、张敬儿、任农夫、周盘龙等率兵走水路自石头登陆，随后在孙千龄开门投降的关键时刻杀到北门随后入宫保卫台城。(道成遣陈显达、张敬儿及辅师将军任农夫、马军主东平周盘龙等将兵自石头济淮，从承明门入卫宫省) 
关键时刻，救世主出现了！
尚书令袁粲此时也从守孝家中赶回，对各将慷慨激昂道：现在贼寇逼至眼前，人心离散，我受先帝托孤之恩没有安定国家只能和大家一道报国效死！穿上铠甲跨上战马准备冲杀。陈显达等率军出战叛军，在杜姥宅大破杜黑骡。
五月二十六，张敬儿等又在宣阳门大破叛军杀了杜黑骡和丁文豪，乘胜攻克东府平定了所有叛党余孽。
萧道成整顿大军后兵入建康，百姓夹道观看道：这就是保全咱国家的那位将军啊！(萧道成振旅还建康，百姓缘道聚观，曰：全国家者此公也！) 
七十年后，刘裕虎啸之势再次出现了。
九、萧教父的独立宣言
474年六月初一，萧道成迁散骑常侍、中领军、都督南兖.徐.兖.青.冀五州军事、镇军将军、南兖州刺史，持节如故，进爵为公，增邑二千户，留守建康。
都督东北五州军事，萧道成继续夯实了自己对龙兴之地的绝对掌控。
挽于狂澜既倒的另一个跃龙门奖励在于萧道成与袁粲、褚渊、刘秉开始轮流入宫裁决政事，号为"四贵"。(与袁粲、褚渊、刘秉更日入直决事，号为四贵) 
此战后，原来权力格局的诸位大佬结局如下：
中书舍人集团元气大伤，王道隆战死，孙千龄叛国，阮佃夫、杨运长过关。
萧道成由辅政中的最后一位跃迁到了权势第一，袁粲与褚渊过关，辅政集团拿回了朝事处决权，尚书仆射刘秉被加进局内。
朝政不再是中书舍人完全说的算了，"四贵"要轮流进宫跟剩下两位中书舍人一块合计事了。以萧道成为首的辅政派开始占上风。
两股势力外，沈攸之过关。
刘休范造反后，沈攸之以黄雀在后之势派兵会同南徐州刺史建平王刘景素、郢州刺史晋熙王刘燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世共同举兵讨伐刘休范。
很遗憾，大螳螂被萧道成吃了。
沈攸之郁闷回江陵。
六月十六，朝廷加授沈攸之为开府仪同三司，沈攸之坚决辞让。
建康执政的四人打算召沈攸之回京却不敢发调令，毕竟刚刚血战后艰难赢下，不敢再逼反沈攸之了，于是以皇太后名义派宦官去试探沈攸之道：您长久在外辛劳该回京师调养一下了，朝廷给您在建康安排的责任也相当重要，并没有要夺您权的意思，当然，进退与否您自己决定。(执政欲征攸之而惮于发命，乃以太后令遣中使谓曰：公久劳于外，宜还京师。任寄实重，未欲轻之；进退可否，在公所择) 
沈攸之道：我这人不是栋梁之材，在中央上班我脑子转不过来，可让我去讨伐蛮族和反民，平定江汉的叛乱我累死也不敢推辞。当然哈，这是我个人想法，我还是听朝廷安排。话都说到这了，调动这事就此作罢。
不过沈攸之的心思基本路人皆知，萧道成也在考虑这个亲家已经遏制不住的野心问题。新亭之战中的首席功臣张敬儿不断对萧道成请求襄阳之位，但萧道成认为襄阳是北方重镇，张敬儿地位低微还没有威望担心镇不住，不过张敬儿说道：您知道沈攸之在荆州将来会干出啥事来，不让我去提前布局内外夹击之势，恐怕将来对您没有好处。(萧道成以襄陽重镇，张敬儿人位俱轻，不欲使居之；而敬儿求之不已，谓道成曰：沈攸之在荆州，公知其欲何所作，不出敬儿，以表里制之，恐非公之利) 
萧道成一笑，不再言语，这小子是个聪明人。
475年三月初四，张敬儿被任命为领雍、梁二州诸军事，兼雍州刺史。
萧道成开始和沈攸之的人生轨迹彻底分野。
因为新亭之战后，萧道成在中央掌握了最高人事权。
你沈攸之确实储备多年，但中央一旦权力被集中后，那就是以全国敌一隅。
沈攸之听到张敬儿西上后担心他将来南下偷袭一直暗中戒备，但张敬儿到任后对沈攸之极为尊敬客气，放屁都得给沈攸之打报告，礼物书信更是络绎不绝。沈攸之认为张敬儿可以发展，回报也相当丰厚，曾几次建议哥俩一块打个猎在边界处碰碰，张敬儿回信道：咱爷们心连着心，但明面上还是别太近乎。沈攸之觉得张敬儿越来越像真的。(沈攸之闻敬儿上，恐其见袭，陰为之备。敬儿既至，奉事攸之，亲敬甚至，动辄咨禀，信馈不绝。攸之以为诚然，酬报款厚。累书欲因游猎会境上，敬儿报以为"心期有在，影迹不宜过敦。"攸之益信之) 张敬儿双面间谍的将所有收集到的情报全都报告给了萧道成。(敬儿得其事迹，皆密白道成) 萧道成那边也做戏做全套的帮张敬儿打掩护，写信咨询沈攸之：张敬儿将来调职时您看谁来接替合适？(道成与攸之书，问：张雍州迁代之日，将欲谁拟？) 
萧道成在表达自己对张敬儿叛变的不满。
沈攸之则把这信给张敬儿送去了，打算彻底离间张敬儿与萧道成的感情。(攸之即以示敬儿，欲以间之) 
狠人和教父斗心眼了。
看上去最后萧道成比沈攸之高明很多，其实真正决定胜负手的是啥呢？
还是郢州的地理位置。
沈攸之其实最靠谱的套路是截住所有雍州的信件和货品搞筛查，但荆州被刘骏缩编后截不到了。
此时淮河以北五州虽然已经被北魏拿下，但雍州并没有被荆州物理隔离，张敬儿的秘密汇报还是可以走郢州的随枣走廊进入夏口然后长江水路快递建康的。
萧道成能庙堂之高的打造最靠谱的信息网络，沈攸之因为截不到张敬儿的驿路所以只能靠猜。
沈攸之作为阴谋家其实应该第一时间反了的。
因为刘休范刚刚火并了一波建康虚弱，而且宏观上对比萧道成实在太吃亏，越往后面综合差距越大。
要不为啥大官的最高理想都是进京呢。
话虽如此，萧道成此时的日子并非一战天下定的一家独大，建康此时暗流汹涌，各方面开始蓄力进行下一次洗牌。
刘休范死后，对现有朝局不满的各方势力找到了刘景素。
此时刘义隆的所有儿子除了北逃的九子之外已经全部团灭，众孙中只有南徐州刺史刘景素年纪最长且素质过关，好文章书籍，招才义之士，当时小皇帝刘昱已经再次显露出神经病潜质，所以内外归心于刘景素，这和紧紧依附皇权的剩下两位中书舍人杨运长、阮佃夫产生了巨大隔阂。(时太祖诸子尽殂，众孙唯景素为长，建安王休祐诸子并废徙，无在朝者。景素好文章书籍，招集才义之士，倾身礼接，以收名誉。由是朝野翕然，莫不属意焉。而后废帝狂凶失道，内外皆谓景素宜当神器，唯废帝所生陈氏亲戚疾忌之。而杨运长、阮佃夫并太宗旧隶，贪幼少以久其权，虑景素立，不见容于长主，深相忌惮) 
双方渐渐剑拔弩张，刘景素命王潭、贺文超等携重金来建康结交禁军武将，冠军将军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、前军将军韩道清、长水校尉郭兰之、羽林监垣祗祖等皆暗中与之通谋，很多不得志的武人也都投靠了刘景素。(景素遣豫之、潭、文超等去来京邑，多与金帛，要结才力之士。由是冠军将军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、前军韩道清、长水校尉郭兰之、羽林监垣祗祖，并皆响附，其余武人失职不得志者，莫不归之) 上述这一堆响应的官员都是在刘彧死后没有了靠山的禁军武官。
此时的刘昱14岁，精神病气质大显，但远没有前面神经病前辈的刘子业脑子清楚，对禁军武官并不友好，并没琢磨明白自己有资格神经病的力量源泉在哪里。
人家游离于权力之外的禁军武官开始自己寻找出路。
476年七月初一，垣祗祖率数百人从建康逃到京口，声称京师已经大乱，劝刘景素火速前往接收，刘景素信以为真，当天起兵。(七月，祗祖率数百人自建康奔京口，云京师已溃乱，劝令速入。景素信之，戊子，据京口起兵，士民赴之者以千数) 
七月初二，萧道成总统诸军，派心腹骁骑将军任农夫、左军将军李安民和有二心的黄回率陆军；右军将军张保率水军讨伐京口。
七月初四，前锋出发后，又任南豫州刺史段佛荣统前锋马步众军。
萧道成驻防玄武湖，长子萧赜镇守东府。
萧道成早已发现黄回有二心，所以故意派李安民、段佛荣跟他同行。(萧道成知黄回有异志，故使安民、佛荣与之偕行) 
萧道成并没有立刻杀了不安定因素。
因为舆论不明所以，只会传言我这人没法合作。
我不能让同志们觉得我的行为不可预测，我得让同志们踏踏实实的跟着我升官发财。所以你黄回得反，我才能做了你。
在刘家好几代不靠谱的大环境下，萧道成在极力打造自己的靠谱人设。
刘景素打算以切断竹里来抵抗官军，但垣庆延和垣祗祖都说：官军远来劳顿，咱们以逸待劳。
结果等任农夫等率先锋抵达后上来就放火了，垣庆延等一枪不放全无斗志。(农夫等既至，纵火烧市邑。庆延等各相顾望，莫有斗志) 
黄回一看都这德性了我也甭飞蛾扑火了。
七月初七，刘景素心腹众将击败建康水军，张保败死，但其他众将都在保存实力不肯出手被官军击败，各自逃跑，刘景素政变失败。(甲午，张保败死，而诸将不相应赴，复为台军所破。台军既薄城下，先帅众走，祗祖次之，其余诸军相继奔退，独左暄与台军力战于万岁楼下；而所配兵力甚弱，不能敌而散) 
派系太散，股权分散的搞事情，创事业，是成不了的。
必须要有第一大股东，必须得有一个拍板能镇住全局的最大实力派，才会形成战斗力。放之四海皆准。
刘景素全家及同党垣祗祖等数十人被斩首，萧道成对黄回、高道庆等之前党羽不追问，抚慰如旧。(倪奴擒景素，斩之，并其三子，同党垣祗祖等数十人皆伏诛。萧道成释黄回、高道庆不问，抚之如旧) 
既然没反，说明识时务，我就有办法争取。
两个月后，九月初二，情绪不稳，凶残暴躁的高道庆被赐死。(道庆凶险暴横，求欲无已，有失其意，辄加捶拉，往往有死者，朝廷畏之如虎狼。齐王与袁粲等议，收付廷尉，赐死) 你不听话，你不可控，也就意味着你不能为我所用。
没法争取的就不是好同志了，剩下暗流中没跳反的禁军武官纷纷过关。
萧道成在复制淮阴的教父打法，他要拿下原来刘彧手中的这一把把刀。
刘昱这一年14岁，发育了。
刘昱遗传了家族的狂躁型神经病基因，具体神经病行为不讲了，总体上就是逮谁杀谁，逮谁干谁，花样登峰造极，有可能被泼大粪，但肯定是特别不听话了，因为依附皇权的阮佃夫准备废了这孩子自己做扬州刺史辅政。(佃夫密与直阁将军申伯宗、步兵校尉朱幼、于天宝谋共废帝，立安成王。五年春，帝欲往江乘射雉。帝每北出，常留队仗在乐游苑前，弃之而去。佃夫欲称太后令唤队仗还，闭城门，分人守石头、东府，遣人执帝废之，自为扬州刺史辅政) 结果刘昱临时改主意不出去玩了，477年六月，阮佃夫被同党告密后全族被杀。(与幼等已成谋，会帝不成向江乘，故其事不行。于天宝因以其谋告帝，帝乃收佃夫、幼、伯宗于光禄外部，赐死) 
随后这段话不太可信，刘昱曾闯入领军府，看到大热天光着肚子睡觉的萧道成。刘昱把萧道成叫醒在肚子上画了个箭靶，自己拉弓随后要发射。(帝尝直入领军府。时盛热，萧道成昼卧裸袒。帝立道成于室内，画腹为的，自引满，将射之) 
萧道成道：老臣无罪。
左右侍卫王天恩说：萧道成肚子大是个难得的箭靶，一箭射死以后就再也射不了了，不如改用圆骨箭头多射几次。刘昱随后就换了箭射萧道成，正中萧大爷肚脐，然后扔弓大笑我这技术怎么样！(左右王天恩曰：领军腹大，是佳射堋；一箭便死，后无复射；不如以骲箭射之。帝乃更以骲箭射，正中其齐。投弓大笑曰：此手何如) 
刘昱为所欲为的真实度相当低，整的人家教父跟铁扇公主赛的。
刘昱在萧道成肚子上作画时这小子就已经死这了。
萧教父此时的权势和安保力量不会放任一个半大小子对自己的生命产生威胁的，哪怕他是皇帝。
不过刘昱肯定是不听话且做出过激举动了，而且还放过狠话，曾亲自磨短矛道：明天就杀了萧道成！(帝忌道成威名，尝自磨，曰：明日杀萧道成) 
陈太妃骂他道：萧道成对国家有大功，杀了他谁还为你尽力！刘昱随后放弃想法。(陈太妃骂之曰：萧道成有功于国，若害之，谁复为汝尽力邪！帝乃止) 
这种情报怎么能瞒得过教父呢。
这孩子既然不可控了，那就没必要再留了。
萧道成决定与尚书令袁粲、中书监褚渊密谋废帝另立新君。(道成忧惧，密与袁粲、褚渊谋废立) 
袁粲表态：孩子还小，小过能改正，伊尹霍光之事在这五浊恶世已难实行，就算能成最后也死无葬身之地。(粲曰：主上幼年，微过易改。伊、霍之事，非季世所行；纵使功成，亦终无全地) 
褚渊沉默不表态。(渊默然) 
俩人没表态，萧道成回去后领军功曹纪僧真道：现在这皇帝凶残狂暴无人能自保，天下之事不在袁粲和褚渊，明公怎能坐以待毙！这是关键时刻了！您得把主动权掌握在自己手里！萧道成决心自己单独废帝。
有人劝萧道成回广陵起兵，萧道成世子萧赜此时任晋熙王刘燮的长史兼行郢州事，其实就是没挂名的郢州刺史，萧道成打算命萧赜率郢州军顺江东下在京口会师。(或劝道成奔广陵起兵。道成世子赜，时为晋熙王长史，行郢州事，欲使赜将郢州兵东下会京口) 
萧道成派亲信刘僧副秘密通告其堂兄，代青、冀二州刺史刘善明：很多人劝我北上据广陵，这恐怕不是长远之计，现在秋风将起，你如果能跟垣荣祖联合稍稍挑动胡虏，我就能行动了。这信同时也捎给东海太守垣荣祖了。(道成密遣所亲刘僧副告其从兄行青、冀二州刺史刘善明曰：人多见劝北固广陵，恐未为长算。今秋风行起，卿若能与垣东海微共动虏，则我诸计可立。亦告东海太守垣荣祖) 
萧道成并不认可去北上广陵，他打算靠着北魏入侵的由头将所有军权抓过来后搞兵变。刘善明回信道：宋祚将亡连傻子都能看出来，北虏如果有什么动作反而是你的祸患，现在需要一个平稳的国际环境去帮你换房本，你智慧韬略英勇武功全是当世独一档，现在再安静等等，时机到了再猛烈出击，不能离开根本之地自找祸患。(善明曰：宋氏将亡，愚智共知。北虏若动，反为公患。公神武高世，唯当静以待之，因机奋发，功业自定，不可远去根本，自贻猖蹶) 
萧道成的族弟镇军长史萧顺之及萧道成的次子骠骑从事中郎萧嶷也都认为：皇上小子喜欢御驾出宫乱窜，找个机会就下手了，外州起兵成功的例子并不多。(道成族弟镇军长史顺之及次子骠骑从事中郎嶷，皆以为：帝好单行道路，于此立计，易以成功；外州起兵，鲜有克捷，徒先人受祸耳) 
萧道成跟心腹们一碰发现自己这事想复杂了。
内部暗杀就完了。
名声虽然最不好听，但控制局面最稳妥。
皇权早就没有敬畏了，时代已经赤裸裸了，拼谁胳膊粗吧！
眼前这名声啥的都不要紧，回来《宋书》我帮他家修。
萧道成在宫里的信息源是越骑校尉王敬则。
王敬则是苦出身，母亲是女巫，当年在刘子业手下因为擅长变戏法而成了基层军官。(年二十余，善拍张。补刀戟左右。景和使敬则跳刀，高与白虎幢等，如此五六，接无不中。补侠毂队主，领细铠左右) 
后来亲杀刘子业的11人中，有这位王敬则。
刘彧继位后，王敬则因为弑君有功成了直阁将军，刘彧死后，失去了靠山的王敬则看准了萧道成。
小王每天夜里就换上奴仆衣服匍匐路旁替萧道成侦察刘昱的行踪。(越骑校尉王敬则潜自结于道成，夜著青衣，扶匐道路，为道成听察帝之往来) 
普通人想出头是多难啊，啥脏活累活都肯干就是为了搏个抱大腿的机会。
萧道成命王敬则秘密结交在殿中任职的刘昱左右亲信杨玉夫、杨万年、陈奉伯等二十五人为弑君小分队。(道成命敬则陰结帝左右杨玉夫、杨万年、陈奉伯等一十五人于殿中，伺机便) 老萧比较贼，一旦有问题弄死王敬则就斩断证据链了。
别抱怨，就这命。
就这多少人想当这脏手套还没这门子呢。
七月初七，小恶魔去了青园尼寺，晚至新安寺偷狗，饮酒醉还仁寿殿睡觉。
就等你喝多了呢。
七月初七夜，王敬则在宫外等候消息，杨玉夫趁刘昱睡着后与杨万年取下刘昱佩刀砍了刘昱人头，然后假传圣旨命歌舞团奏乐，陈奉伯把刘昱人头藏在袖里称奉皇帝谕旨开承明门出宫，把人头交给了王敬则。(是夕，王敬则出外。玉夫伺帝熟寝，与杨万年取帝防身刀刎之。敕厢下奏伎陈奉伯袖其首，依常行法，称敕开承明门出，以首与敬则) 
王敬则火速赶到领军府叩门大呼，萧道成当时并没有开门。
直到王敬则把人头扔进院子，萧道成洗干净看明白后才全副武装乘马而出，王敬则、桓康等随从其后。(敬则于墙上投其首，道成洗视，乃戎服乘马而出，敬则、桓康等皆从) 至承明门，王敬则宣称刘昱御驾回宫，王敬则用刀环堵住门洞，咆哮催门后顺利入城。(入宫，至承明门，诈为行还。敬则恐内人觇见，以刀环塞孔，呼门甚急，门开而入) 
由于刘昱从前经常半夜出去玩，每次进出都急不可待凶暴异常，守门卫士从来不敢抬头怕惹了这位爷爷，所以这次被王敬则骗开了城门。(他夕，苍梧王每开门，门者震慑，不敢仰视，至是弗之疑) 
萧道成进入仁寿殿时殿中惊怖，但紧接着听到刘昱已死都高呼万岁。(道成入殿，殿中惊怖；既而闻苍梧王死，咸称万岁) 
这一夜，萧道成控制了台城。
七月初八清晨，萧道成穿戎装端坐殿前庭中槐树下，以太后令召集袁粲、褚渊、刘秉这剩下三贵入宫参会。
图穷匕见控制枢纽后的萧道成开始变身雷神，再也没给任何人机会。
萧道成先是问刘秉：这是你刘家的事，现在该咋办？(道成谓秉曰：此使君家事，何以断之？) 刘秉没说话，萧道成须髯尽张，目光如电，刘秉被吓尿道：我负责的是尚书省的事，军方你说的算。(秉未答。道成须髯尽张，目光如电。秉曰：尚书众事，可以见付；军旅处分，一委领军) 
萧道成问袁粲这事怎么办，袁粲推辞不敢当，王敬则这时拔刀跳出怒道：天下之事都要听萧公的！谁胆敢废话就血染我刀！说着亲手取出白纱帽戴到萧道成头上，要求萧道成称帝道：我看今天谁敢乱动！大事要趁热！今就办利索了！(道成次让袁粲，粲亦不敢当。王敬则拔白刃，在床侧跳跃曰："天下事皆应关萧公！敢有开一言者，血染敬则刀！"仍手取白纱帽加道成首，令即位，曰："今日谁敢复动！事须及热！) 
萧道成正色呵斥王敬则：瞎胡闹！(道成正色呵之曰：卿都自不解！) 
袁粲打算讲话，王敬则大怒给我闭嘴！袁粲给憋回去了。(粲欲有言，敬则叱之，乃止) 轮到自己人褚渊时，想说啥说啥，褚帅哥道：非萧公不足以善后！(褚渊曰：非萧公无以了此。手取事授道成) 
萧道成道：既然这样我没办法推辞，于是准备法驾前往东府城，迎接刘彧三子安成王刘准继皇帝位。
袁粲、刘秉出宫时是在刀阵中走出来的，面无人色。刘秉出宫后遇到堂弟刘韫，刘韫问道：今天的事最后谁定的？(于是长刀遮粲、秉等，各失色而去。秉出，于路逢从弟韫，韫开车迎问曰：今日之事，当归兄邪？) 
刘秉道：我们已让给萧道成。
刘韫捶胸顿足道：今年全族算是难逃屠杀了！(韫拊膺曰：兄肉中讵有血邪！今年族矣) 477年七月十一，11岁的刘准即皇帝位。
七月十五，萧道成出镇东府，录尚书事、骠骑大将军，与褚渊共同加开府仪同三司。当年被刘骏废了的"录尚书事"重出江湖。
至此萧道成手握军政二权，把心腹同党各种安插，青徐干部们大量调进中央，褚渊又一向站在萧道成一边，刘秉与袁粲被架空了。(既而萧道成兼总军国，布置心膂，与夺自专，褚渊素相凭附，秉与袁粲阁手仰成矣) 
萧道成趁着立新帝的契机将刘彧时代的最后一个中书舍人杨运长调去宣城做太守，至此萧道成彻底控制了建康朝局。(顺帝即位，出运长为宁朔将军、宣城太守，寻去郡还家) 萧道成事后再次抖出教父手腕，将那25人弑君小分队全部封侯。(戊申，封杨玉夫等二十五人为侯、伯、子、男) 
这意味着萧道成揽下了弑君之罪。
人家萧父绝对不搞过河拆桥。
这疯X皇帝宰了就宰了，宰得好！
跟我萧道成混的，只要听话，不用担心去让你们做什么替罪羊！责任我担着！
你萧父没有摆不平的！听话干就完了！
此次政治表态后，萧道成换房本之路的全体干部再无任何怀疑！全体同仁团结一致高低帮萧父把这房本换下来！
刘休范造反，萧道成中流砥柱的成为了军方的一把手并抓到了部分政权。
刘景素造反，萧道成剿灭了刘彧的死硬派禁军，安抚了可以合作的禁军将领。
杀刘昱，萧道成将剩下"三贵"和杨运长全部挤出了中枢。
自471年七月从淮阴入建康到477年七月弑君，萧道成用了六年时间将刘宋末年的一个个乱线头捋成了一股绳子。
一股再次改朝换代的巨大势力！
自453年刘义隆被杀到现在，从二十多年的最强冰血暴中脱颖而出的教父萧道成此时还面对最后一个对手。
他的亲家，那个当年在刘骏时代就一起入职殿内的好哥们，那个一同闯过死亡连环陷阱的沈攸之。
刘昱被杀的时候，主簿宗俨之、功曹臧寅都劝沈攸之抓住这个机会起兵，沈攸之因他的长子沈元琰在建康任司徒左长史所以没有发动。(会苍梧王遇弑，主簿宗俨之、功曹臧寅劝攸之因此起兵。攸之以其长子元琰在建康为司徒左长史，故未发) 
不久，萧道成派沈元琰将刘昱虐待杀人的工具带给沈攸之看。
俩意思：
1、知道你担心儿子，把儿子给你送回去，够气量吧，咱哥俩能不能坐下来谈？
2、知道你担心儿子，把儿子给你送回去，痛痛快快反吧。
沈攸之看到萧道成统一建康后相当不爽，认为这个名望地位一直不如自己的小兄弟此时拿下了全部果实心中极度不满，对沈元琰道：我宁可像王凌死，也不愿为贾充生！(攸之以道成名位素出己下，一旦专制朝权，心不平，谓元琰曰：吾宁为王凌死，不为贾充生) 一样的履历，当年北伐彭城时我还在你的序列之前，托孤的时候你也是最后一个加进去的，凭什么！现在你要来教我做事了，你也配！
一直不如自己的小弟现在混成了指挥自己的领导，这是这人世间最痛苦的心灵毒打。富贵不发朋友圈，三思，三思。
477年十一月，沈攸之起兵。
萧道成的最后一个对手，上路了。
十、舞榭歌台，风流总被雨打风吹去
477年十一月，沈攸之称自己是刘彧安排挽救国家社稷的执剑人，有贴身携带的盟誓合同，还得到了皇太后求救的蜡烛信，起兵发檄文邀雍州刺史张敬儿、豫州刺史刘怀珍、梁州刺史范柏年、司州刺史姚道和、湘州行事庾佩玉、巴陵内史王文和一同起兵救国。
雍州刺史张敬儿、豫州刺史刘怀珍、巴陵内史王文和都杀了沈攸之的使节火速上奏建康，王文和放弃巴陵投奔夏口，梁州、司州、湘州都暂时持观望态度。
沈攸之写信给萧道成道：幼主就算昏狂你也应与辅政诸公密议后报告太后废黜，你咋能勾搭近侍直接把皇帝杀了！另外你把朝廷旧臣驱除都安插了你的党羽，宫里的钥匙都给你萧家人保管，当年霍光和孔明是那么干的吗？你等死吧，我高低伸张正义。
说来道去，不过一个"酸"字。
十二月十二，沈攸之派辅国将军孙同等相继顺长江东下。
十二月十八，萧道成入宫坐镇，命次子萧嶷替自己镇东府，三子萧映镇京口，四子萧晃为宁朔将军、淮南宣城二郡太守。
过了18的儿子都让萧道成安排上阵了。
十二月十九，朝廷内外戒严。
十二月二十一，任右卫将军黄回为郢州刺史率王敬则、崔慧景等前锋各军讨伐沈攸之。之前萧道成任命长子萧赜为晋熙王刘燮的长史代郢州事，整修城池武备防备沈攸之，这一年年底征刘燮任扬州刺史时命萧赜为左卫将军随刘燮东下。(初，道成以世子赜为晋熙王燮长史，行郢州事，修治器械以备攸之。及徵燮为扬州，以赜为左卫将军，与燮俱下) 沈攸之之所以选择这个时候叛乱，有很大一部分原因在于萧赜离开了夏口。
心腹刘怀珍对萧道成说：夏口是军事要冲，你要是把你儿子调回来得安排和合适的人。(刘怀珍言于道成曰：夏口冲要，宜得其人) 
萧道成随后写信给萧赜：调你入朝后郢州方面你给我推荐个文武双全的自己人，将郢州大事交给他。
萧赜随后推荐了自己共事很久的好哥们，刘燮的司马柳世隆代替自己，萧道成随后命柳世隆任武陵王刘赞的长史，行郢州事。
柳世隆是柳元景的侄子，当年刘子业杀柳氏一门时柳世隆远在上庸当太守幸免于难，后来因为感恩刘彧帮家门报仇，柳世隆在天下皆叛的时候在上庸起兵响应刘彧，结果被击败后藏于民间。
这位柳世隆是很恩怨分明的一个人。
当年杀我全族的仇，老子一定要报！
刘彧平叛后，柳世隆入朝得到嘉奖，一度官至通直散骑常侍，后来被被外调为安西司马，与此时安西长史的萧赜搭班子，哥俩成了铁哥们。(寻为晋熙王安西司马，加宁朔将军。时世祖为长史，与世隆相遇甚欢) 
柳世隆始终没忘，当年全族被灭是因为沈庆之的告密。
虽然沈攸之最终闷死了沈庆之，但你吴兴沈氏跟我雍州柳氏是世仇，更不要说我又艰难的抱住了下一个时代的大腿。
萧赜动身前将对柳世隆说：沈攸之一旦叛乱烧了咱夏口的战船顺长江东下就很难控制了，要是能把沈攸之钉在郢州城下让他攻城，夏口城坚不会立刻被拿下，你在城内坚持，我带兵再来救你，则叛军必败！(赜将行，谓世隆曰："攸之一旦为变，焚夏口舟舰，沿流而东，不可制也。若得攸之留攻郢城，必未能猝拔。君为其内，我为其外，破之必矣) 
兜兜转转，柳世隆迎来了沈攸之，无论是领导的安排，还是家族的大恨，柳世隆战斗意志很高昂。
等沈攸之起兵的消息传来时萧赜的船队正走到寻阳，由于没有朝廷的指示和批文，众人都打算迅速回到建康，但萧赜作为接班人觉悟很高，我这是在给自家打工呢，说道：寻阳位置关键，我们如果留下据守湓口城(西古湓水(今龙开河) 入江口) ，内可以作朝廷的屏障，外可以支援夏口，我们今天走到这里收到消息完全是天意！(及攸之起兵，赜行至寻陽，未得朝廷处分，众欲倍道趋建康，赜曰：寻陽地居中流，密迩畿甸。若留屯湓口，内藩朝廷，外援夏首，保据形胜，控制西南，今日会此，天所置也) 
十二月二十一，萧赜命周山图封锁长江，掠行人商旅的船只改造战船，立水栅，十天的时间已经将湓口城改造成了堡垒。(庚午，赜奉燮镇湓口；赜悉以事委山图。山图断取行旅船板以造楼橹，立水栅，旬日皆办) 
萧赜接连部下了两道铁索，萧道成得消息后大喜道：萧赜不愧是我的儿子！随后任萧赜为西讨都督。
此次的沈攸之叛乱，更多的倒像是对萧道成接班人萧赜的一次大考。
建康的萧道成则迎来了最后一股不服力量的出题，题目也不难。
以袁粲、刘秉为首，刘秉从弟领军将军刘韫，前湘州刺史王蕴，禁军将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭文之、卜伯兴等组成了最后一搏的联盟准备趁机掀翻萧道成。
此时袁粲镇石头，刘秉为丹阳尹，刘韫为领军将军入直门下省，卜伯兴为直阁将军，黄回等诸将已经都出屯于新亭。
萧道成最开始听说沈攸之起兵消息的时候亲自去石头城见袁粲，袁粲称疾不见。
其心腹说：不应该不见。
袁粲说：他要是说主幼时艰，跟刘休范造反时一样暴力劫持我入台城，我拿啥话拒绝他？我只要跟他走了就出不来了！(粲曰：彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，劫我入台，便无辞以拒。一如此，不复得出矣) 
袁粲这人作风朴素但其实没有治国之能，爱喝酒，爱吟诗，身负重任却不肯过问事务，每逢大事来找他出方案，这位爷总是高声吟咏喊口号。(粲简淡平素，而无经世之才；好饮酒，喜吟讽，身居剧任，不肯当事；主事每往谘决，或高咏对之) 
有点类似于敌人来了之后问他怎么平叛，他不说哪个将军堪当大用，谁驻防在哪，粮草谁负责，兵器找谁领，百姓咋安抚，而是高声呐喊道：三军将士都拼死一战，誓歼顽敌以报皇恩；只要上下一心不退一步，则贼人定不能越过我辈之躯······ 
袁粲姑姑是当年刘义隆的皇后，出身陈郡袁氏，这股子"好饮酒，喜吟讽，身居剧任，不肯当事；主事每往谘决，或高咏对之"的劲头也算是门阀遗风了，平时也不培养诸方势力，对于人情世故基本不接地气。(闲居高卧，门无杂宾，物情不接) 
其没有这些形容词从袁粲此时的思路也能看出这人没啥脑子，大敌当前，人家萧道成亲自来找你你却推辞不见这就是摊牌了呀！
既然摊牌了那时间就是生命啊！你得抓紧捅萧道成个措手不及啊！
这大哥不紧不慢。
更神奇的是，他还把要反这事告诉了萧道成异父异母的亲兄弟褚渊，褚渊转手就告诉了萧道成。(粲谋既定，将以告渊；众谓渊与道成素善，不可告。粲曰："渊与彼虽善，岂容大作同异！今若不告，事定便应除之。"乃以谋告渊，渊即以告道成) 
其实就算褚渊不说，萧道成也早就得到了消息，连皇帝身边都能安排25个杀手的人，能不知道你的那点弯弯绕？在袁粲不见面后就派军主苏烈、薜渊、王天生率军前往石头帮袁粲守石头了。(道成亦先闻其谋，遣军主苏烈、薜渊、太原王天生将兵助粲守石头) 此时台城内部，萧道成屯兵朝堂，刘韫入值门下省，萧道成又安排了骁骑将军王敬则为直阁将军，与卜伯兴共同统领殿中军。(道成又以骁骑将军王敬则为直，与伯兴共总禁兵) 袁粲的计划本来打算十二月二十三日夜起事，他矫太后令派刘韫、卜伯兴率宿卫兵攻萧道成于朝堂，黄回等率军从新亭来应，刘秉、任候伯等共赴石头，结果当天出问题了。刘秉因胆小怯懦憋不住屁，在当天下午四点多天还大亮之时就带着家眷和队伍数百人由丹阳郡城(丹阳尹驻地，建康东南，秦淮南岸) 逃到了石头城，这下更南京人都知道了。(本期夜发。其日秉恇扰不知所为，晡后便束装，未暗，载妇女席卷就粲，由此事泄) 
袁粲看见这货后惊道：咋这个点就来了？
刘秉没说自己拉稀的事，而是"高咏"回道：能见公一面，万死又何恨！(秉曰：今得见公，万死亦何恨) 
袁粲看到这个比自己还会喊口号，还会"高咏对之"的废物点心后万念俱灰道：完犊子了！这边提前暴露了目标，殿内小分队由于还不知道政变提前了，被萧道成安排王敬则先发制人全部干掉了。(太祖入守朝堂，袁粲起兵夕，领军刘韫、直阁将军卜伯兴等于宫内相应，戒严将发。敬则开关掩袭，皆杀之。殿内窃发尽平，敬则之力也) 
随后萧道成调兵攻打石头，袁粲等没啥意外的被剿灭。
至此，整个建康内外被萧道成彻底清洗干净。
就等着西边的好消息了。
沈攸之的动作很慢，自十二月十二出兵直到闰十二月十四才抵达郢城(武昌蛇山) 外。自江陵到郢城，四百多公里的水路沈攸之走了整整一个月。
当年刘休范自湓口奔袭建康也是四百多公里的水路，人家仅仅走了五天。
沈攸之舆论上整的声势很大，但这发兵速度实在拉胯，你准备了十年，你有十万大军，一股脑涌到建康去多好！搁这墨迹啥呢！
萧道成也没想到，这声势浩大的十年磨一剑，最后就放了个炮仗，甚至连响都没听到。沈攸之给柳世隆去了封信：我奉太后令要回建康，我相信你和我都是为皇家效力的。柳世隆说：您忙您的，郢城小镇，只求自保。(世隆曰：东下之师，久承声问。郢城小镇，自守而已) 
主薄宗俨之劝沈攸之攻打郢城，功曹臧寅认为：郢城虽然兵力薄弱但地势险要，不是短时间能打下的，要趁着声势在顺江而下，建康拿下后郢城岂能独存？
沈攸之觉得说的对，准备留偏师围郢城，亲率大军东下。(攸之从其计，欲留偏师守郢城，自将大众东下) 
闰十二月十六，沈攸之要走，柳世隆之前示弱本想引沈攸之攻城，结果发现不上钩后派前军中兵参军焦度对沈攸之大骂挑战，据说大有臧质骂拓跋焘的感觉。
总之沈攸之大怒不走了，回军攻城，筑长围日夜攻打，结果耗在城下了。(攸之怒，改计攻城，令诸军登岸烧郭邑，筑长围，昼夜攻战。世隆随宜拒应，攸之不能克) 
听说沈攸之顿兵郢城后，东边已经开始提前给教父报喜歌了。
南徐州行事刘善明对萧道成道：沈攸之蓄力已经十年，本来担心他在我们做好准备之前急速猛下轻装疾进，现在看来起兵数十天却迟迟没动静，如今朝廷各路大军已经集结张开怀抱等他，他完蛋了。
萧赜的军事主官周山图也汇报小领导道：沈攸之是我邻乡，我们多次共同出征，我很了解此人，他性情阴险刻薄不得军心，没人跟他铁心一块干的，现在被拌在郢城之下，我们就等着接收他大军逃散的消息吧。
此时柳世隆已经多次击败了沈攸之的全军攻城，萧赜又派军主桓敬等八支军队占据西塞(黄石东西塞山) 作为柳世隆的声援。(沈攸之尽锐攻郢城，柳世隆乘间屡破之。萧赜遣军主桓敬等八军据西塞，为世隆声援) 
在郢城顿兵三十多天后，沈攸之大军的逃亡之势开始止不住了。(攸之素失人情，但劫以威力。初发江陵，已有逃者；及攻郢城，三十余日不拔，逃者稍多) 
沈攸之开始时还骑马日夜不停地巡查各营好言抚慰，但看到不好使之后大怒召集各军主道：我奉皇太后之令举义，大事成功共富贵，失败了不过杀我全家跟大家没关系，现在逃兵如此严重都是大伙不尽心，我也不能一一追捕，现在士卒再有逃亡军主给我担责！
这招应该在形势大好的时候使，这时候使出来就成了军心崩盘的加速器，整个中层干部的心也都不稳了。
司马刘攘兵率先将请降书射入郢城，柳世隆热烈欢迎同志们回头。
478年正月十九夜，刘攘兵纵火烧营后离去，沈攸之军中起火后兵败如山倒，至天亮时沈攸之身边仅剩下了数十个骑兵侍卫。
由于郢城没有追击，逃散士卒又害怕遇到蛮族劫杀，于是重新集结了两万人跟沈攸之回了江陵。
郢州这个战略要地的最终达到了设计师刘骏当年的战略构想。
不过很遗憾，这个重镇没能保卫他的子孙，甚至没有保卫他的家族。
郢州为萧道成造齐之路的最后一步敬献了幽默的花环。
此时雍州刺史张敬儿已经打进了江陵，杀了沈攸之的两个儿子和四个孙子。
沈攸之率残兵西返，距江陵一百余里时得知江陵城已被张敬儿拿下，士卒再度逃散，沈攸之走投无路后与沈文和上吊自杀。
正月二十一，沈攸之父子人头送到江陵，被张敬儿先在江陵展览后快递建康，随后张敬儿在江陵展开大屠杀，沈攸之的亲友党羽全部被屠，抄家财产数十万报销了此次南下的军费。正月二十八，朝廷解除戒严，任最大功臣柳世隆为尚书右仆射入朝。
无论是南下的青徐豪族，还是雍州老钱柳氏的柳世隆，还是寒门搏命的张敬儿与王敬则乃至那一个个寒门武官甚至那25人弑君脏手套，各方面势力都被萧道成揽入了自己麾下最终汇聚成了改朝换代的强大力量。
478年二月初五，加萧道成太尉，增封三千户，都督南徐、南兖、徐、兖、青、冀、司、豫、荆、雍、湘、郢、梁、益、广、越十六州诸军事。
六十多年前，刘裕督二十三州军事后开启了北伐，按这个节奏，老萧也该往北面喊两嗓子了。
但萧道成是在北境呆过的，他知道自己不是刘裕，也没那个本事欲与胡虏试比高。
就甭脱裤子放屁了，同志们都等着呢，直接过户吧。
九月初二，诏萧道成假黄钺、大都督中外诸军事、太傅、领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、南徐州刺史如故。
萧道成固辞殊礼。
479年二月二十二，诏申前命，命太傅萧道成赞拜不名。
三月初二，以太傅萧道成为相国，总百揆，封十郡，为齐公，加九锡；其骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史如故。
三月十二，齐公受策命，赦其境内，以石头为世子宫，一如东宫。
四月初一，进齐公爵为王，增封十郡。
四月十五，加齐王殊礼，进世子为太子。
四月二十，宋顺帝刘准颁诏，将帝位传给齐王萧道成。
四月二十一，13岁的刘准藏在了佛像的宝盖下面乞求最后的庇护，王敬则率军来迎刘准离开这座不再属于他的宫殿。(壬辰，帝当临轩，不肯出，兆于佛盖之下，王敬则勒兵殿庭，以板舆入迎帝) 
王敬则最终把刘准从佛前拉了出来，刘准停止哭泣道：是不是要杀我了？
王敬则说：就是带您搬个家，跟当年您家取代司马家一个意思。(敬则曰：出居别宫耳。官先取司马家亦如此) 
呵呵，他祖宗当年咋对司马家他是知道的。
刘准哭着做佛门手印发下大愿道：愿生生世世不再生于帝王家！(帝泣而弹指曰：愿后身世世勿复生天王家！) 
宫中哭成一片。
人世间最凄惨寂寥的结局，莫过于十几岁的孩子否定了祖宗，喊出了这世道最无助悲凉的谢幕之语。
小小年纪的孩子，为什么对佛祖如此依赖？
他已经看透了这世道，他已经看透了这结局，他已经不再对这真实世界抱有幻想。
昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。
479年四月二十三，萧道成在建康南郊即皇帝位。
南齐，开篇了。
刘准被封为汝阴王，刘宋诸帝的神位都被迁移到汝阴庙中，刘宋诸王都被降爵为公；如果没有为齐室出过力公侯以下一律削除国号，唯独留下南康、华容、萍乡三国以奉养刘穆之、王弘与何无忌的后人；削除国号者共一百二十人。
刘准比当年的司马德文要惨的多。
司马德文退位后多活了一年多，刘准连一个月都活不过了。
五月十八，刘准被杀。
五月二十，萧道成尽杀刘宋宗室，也就是弄死了刘裕、刘道怜、刘道规三兄弟的所有后人。(五月辛酉，杀宋宗室陰安公燮等，无少长皆死) 
没错，无论长幼，所有刘家的宗室只要沾边就都得死。(宋之王侯无少长皆幽死矣) 前豫州刺史刘澄之是刘遵考的儿子，由于和褚渊关系好被褚渊再三求情：刘澄之兄弟根本不懂军事，又是很远的一支，最终只有刘遵考后人得以逃出生天。(前豫州刺史刘澄之，遵考之子也，与褚渊善，渊为之固请曰："澄之兄弟不武，且于刘宗又疏。"故遵考之族独得免) 至此，气吞万里如虎的血脉仅仅在北魏还留了一个独种，刘义隆的九子刘昶。
刘家的结局，比司马家还要唏嘘。
自404年二月刘家虎啸打进建康，到479年六月被族灭，七十五年光阴匆匆而过，舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。
再望京口，当年王气龙兴处，如今斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
气吞万里如虎化作南柯一场大梦。
操刀下手的，是养育他刘家三兄弟的母族萧氏。
天道好还的最无情时刻，莫过于由生你养你者去杀你灭你。
幽默，黑色的，血死糊拉的。
刘裕被灭门了，但另一个层面来讲，他一魂不散的一直都在。
宋、齐、梁、陈，这所谓的南国四朝其实大半时间流淌的都是刘裕的血。
如本战开篇所说，天命不仅早就不神秘了，从刘裕开始连最基本的体面都没了，完完全全就是兵强马壮者为之了，从刘裕暴力狂屠打下了江山开始，刘宋乃至南朝的基因就是个"杀"！治理中华大地三条大腿的"德"和"忠"在刘宋一朝不仅没有了，甚至连"孝"都谈不上了，刘裕成了孙子口中的庄稼汉，姑姑被侄子明目张胆强暴的天下闻名。
三条腿都不在，你咋拢住这个政权？
当皇帝可以给百官起外号的时候，当皇帝可以命臣子去给公主做鸭的时候，当皇帝可以和百官一块看三级片的时候，还谈什么天子！说什么体面！扯什么神授！
刘裕的接班人中，无论是元嘉盛世的厚道人，还是制度妖才的伶俐鬼，始终都没在信仰问题上做功课，都没能让天命变得体面，都没能让桌子上的游戏重新变成打一张吐一张的麻将，而是赢家通吃后的我死以后哪怕洪水滔天。
越是武运亨通的时候，杀的人反而越少。
越是气运衰竭的时候，台上台下人头滚滚。
庙堂之高因为担心拢不住人，担心自己会被取而代之，担心自己上位的路被下一个复制从而会极度偏激的堵住前面的漏洞，杀掉所有对自己有威胁的人。
一代代的补丁下，整个权力机器越来越变态，越来越畸形。
青徐教父终于变成了齐太祖高皇帝大人。
龙门跃过来了，高兴吗？
高兴。
但乐不了多久。
你继承的，是刘家一模一样的基因。
挂了羊头，你卖的还是狗肉。
你家的运道一旦不再昌隆，你家还是会将刘宋的故事再讲一遍。
你杀戮刘家宗室的手法既然比刘裕杀司马氏还冷血暴力，那也就会更快更惨烈的得到一样的结局。
你也许还不知道，仅仅在你开国的16年后，你的子孙就将被你亲手养大，恩过诸子的亲侄子屠戮殆尽，在你开国仅仅24年的时候，你的国祚就将被你另一个远房侄子毁灭取而代之。
唉，乱哄哄你方唱罢我登场，为谁辛苦为谁忙呢？
南国的故事讲到这里，精髓与框架已经全捋齐了。
狗血与杀戮，淫乱与荒唐，归根结底是信仰崩盘后的暴力变种。
刘宋是怎么来的，刘宋又是怎么没的，每个制度环节，每个权力演变逻辑，咱们都没有落下。
写至此，已无遗憾，除了后面那位萧居士尝试过重塑信仰之外，南朝已无更多讲述的价值。该把视角，彻底拉回北国了！
那位奠基隋唐的北境女王，即将出场了。
是时候，按下分久必合的开关了。


第八十三章  第83战  女王的棋局


一、被史官掩盖的北魏版"巫蛊之祸"
拓跋珪当年在尸山血海中杀出来后，坐在平城的大殿上，回想着曾经的故国覆灭和自己的代北复国，最关键的核心居然都是自己那功过难以评说的母亲。
对太后干政的巨大阴影导致了拓跋珪立下了"子立母死"的反人类制度，并最终立竿见影的死在了这上面。
他被自己二儿子救母时亲手杀掉。
自古而今，始终琢磨着盈而不亏的，不如适可而止；神兵利器再锋芒也终会生锈会折断，其锐势不可长保；金玉满堂之财难以长远而守；富贵产生娇满之气这是给自己种下祸根，功成要知道身退，圆满了要知道收敛，这是天道。(《道德经》：持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功成身退，天之道也) 一代人有一代人的任务和剧本，不要妄图千秋万代的控制下去。
自古飘风不终朝，骤雨不终日，风雨从何来？
天地。
天地尚不能久，何况人力乎？
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛，尤其不要因为自己的惨痛记忆从而去变态化的制度性修补漏洞。
立儿子继承遗产就要杀了人家妈妈，这是什么道理。
贪、嗔、痴所发之愿，终归事与愿违。
你无所不用其极的终点，会发现冥冥中给了你一个同等力量相反的力，让你知道什么叫天意弄人。
公元451年六月十五，拓跋焘南下伐宋回军后不久，北魏太子拓跋晃死了。
时年24岁。
死亡方式为"忧薨"。(时世祖震怒，恭宗遂以忧薨) 
一路跟下来的朋友们知道，史书中，死时带"忧"必有妖。
一回到北魏的篇幅，又他娘的成破案了。
《魏书》和《资治通鉴》都是一个口径：话说太子拓跋晃为政精明，洞察细微，保持了他拓跋家太子高质量的基因传统，但跟拓跋焘近侍中常侍宗爱很不对付，宗爱本身性格阴险残暴，仗着拓跋焘的宠爱干了很多违法乱纪的事。拓跋晃的小弟给事中仇尼道盛和侍郎任平城跟宗爱经常范冲突，双方关系闹得很僵，宗爱担心自己的脏事被太子党举报，于是先下手为强的向拓跋焘打小报告，拓跋焘大怒后将大量太子党们斩首示众，紧接着太子就"忧"死了。(恭宗之监国也，每事精察。爱天性险暴，行多非法，恭宗每衔之。给事仇尼道盛、侍郎任平城等任事东官，微为权势，世祖颇闻之。二人与爱并不睦。为惧道盛等案其事，遂构造其罪。诏斩道盛等于都街。时世祖震怒，恭宗遂以忧薨) 
粗看第一眼，基本上的感觉是太子党成了气候，动了拓跋焘的权力，随后脏手套宗爱挑事，拓跋焘找茬打掉了太子党，太子得到了活不了的暗示，随后"被"自杀了。
但是，细推敲不对。
拓跋晃在432年，也就是五岁的时候就被册立为皇太子了，是这些年拓跋焘一直在下大力气培养接班人，打掉太子党仅仅是朕不给你不能抢，是让太子识相些，拓跋焘不至于让自己培养多年的太子"忧死"。
太子之所以必须死，是有问题的。
回到案发现场，先看滤镜加满的《魏书.恭宗纪》。
恭宗拓跋晃的总评就三句话：恭宗明德令闻，夙世殂夭，其戾园之悼欤。
由于后面还是拓跋晃的后人坐了江山，所以史官难得的给了点线索，翻译一下：这孩子哪哪都好，就是没有皇帝命，又一个戾太子刘据呀！
"戾园之悼"指的是当年汉武帝刘彻假模假样怀念被自己搞死的儿子刘据。(上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖。天下闻而悲之；故皇太子谥曰戾，置奉邑二百家。史良娣曰戾夫人，置守冢三十家。园置长丞，周卫奉守如法。"以湖阌乡邪里聚为戾园，长安白亭东为戾后园，广明成乡为悼园) 
总共三句话，史官单单拎出来了五百多年前的刘据。
是不是有点意思了呢？
来回顾下刘据的死亡全过程。
史书上说，是刘据巫蛊之乱被诬陷后不得已起兵造反，随后被干掉，一年后武帝平反他儿子还整的挺伤感。
当年我们详细开过一章专门讲，真的是这样吗？
巫蛊之乱是太子被小人们简单诬陷的呢？还是太子是被父皇有意的政治暗示一步步逼死的呢？
刘彻当年用熊熊烈火烧了华夏大地整整五十年，刘据这位太子是个宽仁之主，跟武帝身边的那群恶吏群体比较不对付，甚至经常平反冤狱。(上用法严，多任深刻吏。太子宽厚，多所平反，虽得百姓心，而用法大臣皆不悦) 
当年卫子夫告诫过他别瞎管闲事，要多喊口号，多拥护你爹，但刘据没当回事。
刘据没琢磨明白，在一届政府内，决不能允许同时出现两种治国思路！
尤其这两股思路还是完全对立相反的！
你爹猛，你哪怕丧良心也要小猛。
你绝不能流露出一丁点截然不同的思路，更不要提什么付诸于行动！
因为这会让所有人都预估到：未来会和今天大变样！
一把手领导不仅会感到巨大的"身后威胁"，你更会得罪掉此时一把领导权力机器上的所有零件！
武帝执政的最后十年，各地流民四起，天下户口减半，酷吏当道，流贼横行，天怒人怨，越来越多隐性的力量聚集在的太子身边，一股隐形的思潮开始在放大。
不能在这样继续下去了！
另一边，越来越多的酷吏佞臣则趁着武帝这老来的最后疯狂肆意妄为。
两股力量渐渐针锋相对，并最终演变成了两个阵营政治符号的巨大碰撞！
汉武大帝最终再次教科书般的展现给了后世统治者，如何防止下一届领导班子找上一届的老账，并思路正确的保住自己的千古之名。
公元前94年，怀孕14月的皇子刘弗陵出生，武帝说："听说当年尧是十四个月才出生的，如今这个孩子也是如此。"下令将"钩弋宫"宫门改称"尧母门"。(太始三年生昭帝，号钩弋子。任身十四月乃生，上曰："闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然。"乃命其所生门曰尧母门) 尧是谁，只要稍微有点常识的人都会知道。
玩了一辈子政治行为艺术的武帝人生中最后一次的甩出了大招。
这个孩子将来是我的"尧舜"希望！
武帝的"随口"一说，拉开了武帝一朝最血雨腥风的政治风暴大幕！
所有人都明白了武帝的用意。
我已经钦点了下一任圣主了！但现在太子的位置是你们这群恶臣酷吏一直担心的刘据！都听懂了吗？
已经当了28年的太子刘据至此已经被他的父皇下令"隐诛"了。
狗之所以会越来越猖狂的咬人，是因为得到了主人的默许。
三年后的"巫蛊之乱"，本质上其实是在武帝授意下，整个倒太子势力有组织的政治谋杀。(新同学可以看一下当年的全过程，第三十三战：巫蛊之乱(全) 生生世世莫生帝王家) 拓跋焘这辈子，北定、东征、西伐、南讨，和汉武大帝像不像呢？
史官想说啥？
拓跋晃和刘据一样，是起兵造他爹的反了。
回到同时代他国史书记载，看看竞争对手咋说的。
《宋书.索虏传》记载：拓跋焘南下打到瓜步的时候，拓跋晃在老家大规模的扩军拉人口，被拓跋焘知道后派出了驻平城巡视组对太子党大加搜检进行警告，拓跋晃嘀咕了，随后打算鱼死网破的谋杀他爹。拓跋焘棋高一着诈死，派人召拓跋晃前来迎丧，太子上当被调虎离山逮捕，回到平城后拿大铁笼子看管不久就杀了。(焘至汝南瓜步，晃私遣取诸营，卤获甚众。焘归闻知，大加搜检。晃惧，谋杀焘，焘乃诈死，使其近习召晃迎丧，于道执之，及国，罩以铁笼，寻杀之) 
这是不是就真实多了。
这个翻版的"巫蛊之乱"是不是就和"戾园之悼"对上了。
再来看看《南齐书.魏虏传》中的说法，比较简略，但大意相同，拓跋晃打算弄死他爹被反杀了。(晃后谋杀佛狸见杀) 
接下来再从《魏书》中的细节详细印证一下《宋书》和《南齐书》中的真实性。
先来看一下关键人物拓跋焘、拓跋晃的行踪。
拓跋焘自450年九月辛卯南下去祸祸中原一直干到了长江边上，随后过了年回军，451年三月回平城汇报了祖宗。
太子拓跋晃则在拓跋焘南下后就被派往北面戍边，屯于漠南防备柔然了，并没有像往常一样安排太子监国，留守平城的是老六吴王拓跋余。(辛卯．舆驾南伐。癸巳，皇大子北伐，屯于漠南，吴王余留守京都) 
注意，拓跋焘在南伐的时候并没有像之前那样命拓跋晃太子监国，而是也被调离了平城大本营去北伐什么柔然。
更重要的是，一年多前的太平真君十年(449) ，拓跋焘就再一次决定性的打秃了柔然，打的都吐沫子了。(十年正月，车驾北伐，高昌王那出东道，略阳王羯兒出西道，车驾与景穆自中道出涿邪山。吐贺真别部帅尔绵他拔等率千余家来降。是时，军行数千里，吐贺真新立，恐惧远遁。九月，车贺北伐，高昌王那出东道，略阳王羯兒出中道，与诸军期会于地弗池。吐贺真悉国精锐，军资甚盛，围那数十重，那掘长闱坚守，相持数日。吐贺真数挑战，辄不利，以那众少而固，疑大军将至，解围夜遁。那引军追之，九日九夜，吐贺真益惧，弃辎重，逾穹隆岭远遁。那收其辎重，引军还，与车驾会于广泽。略阳王羯兒尽收其人户畜产百余万。自是吐贺真遂单弱，远窜，边疆息警矣······ 世祖征伐之后，意存休息，蠕蠕亦怖威北窜，不敢复南) 
柔然都打秃了，让你北屯漠南离开政治中心平城是啥意思呢？
这充分说明此时拓跋焘和拓跋晃已经没啥信任可言了。
老子南下，你也给我离平城远点！
451年拓跋焘北还的时候，二月渡过黄河后，拓跋晃前来朝见了他爹。(二月戊寅，车驾济河。癸未，次于鲁口。皇太子朝于行宫) 
时间点和《宋书》的说法也对上了，拓跋晃这就是这个时候被拓跋焘诈死抓住的。
所以综上所述，北魏"戾太子"拓跋晃大概率并非是简单的被和谐后"忧死"的，而是准备跟他爹动刀了，随后被他爹诈死后擒贼先擒王的给粉碎了。
拓跋晃在432年就被立为皇太子了，随后五岁的拓跋晃居然在拓跋焘东北抢劫时录了尚书事。(世祖东征和龙，诏恭宗录尚书事) 
拓跋焘担心东征北燕的时候自己出意外，所以提前给了五岁的孩子"录尚书事"的极高政治合法性。
跟他爹当年的思路一样，别再跟我提什么兄终弟及，这五岁的孩子将来就是这个帝国的皇帝！
439年，12岁的拓跋晃在拓跋焘去西北抢劫时被安排了太子监国。(西征凉州，诏恭宗监国) 
拓跋焘又担心自己死外面，着急忙慌的安排他儿子监国了。
443年，拓跋焘打柔然，这次带着自己16岁的儿子是骡子是马拉出来遛遛，发现孩子真有当年自己的风范，战场上的预判和时机把握比自己都强，随后开始安排接班。
拓跋嗣、拓跋焘、拓跋晃，北魏神奇的优质长子彩票已经开出来第三张了！
444年，拓跋晃17岁的时候，拓跋焘赶紧让他经过考验的儿子把政事揽过去了。(五年春正月壬寅，皇太子始总百揆。侍中、中书监、宜都王穆寿，司徒、东郡公崔浩，侍中、广平公张黎，侍中、建兴公古弼，辅太子以决庶政。诸上书者皆称臣，上疏仪与表同) 
自444年开始，拓跋晃身边凝聚了东宫集团。
这个思路，其实是拓跋焘在向他爹致敬，提前安排自己儿子继位的政治合法性，继续夯实皇位在他这一支传承的"万世不易"。
他自己就是在15岁的时候被他爹安排监国了。
但是，有一个关键变量和上一次不同。
老领导的寿命。
当年拓跋焘正式监国掌握政权后，他爹虽然握着军权，但一年多后就恰到好处的死了。这种皆大欢喜的死亡时间很体面。
北魏历史上的第一次太子监国顺利地完成了使命，拓跋家居然没有流血和伦理惨案就过渡了皇权，这是具有里程碑意义的。
"太子监国"本来是中原王朝的给予太子的一种面子工程，但被崔浩改造成了为了对抗拓跋部祖祖辈辈兄终弟及制的继承规则，变态强化的给了太子极高的政治权力，并最终在拓跋嗣与拓跋焘的权力交接中立下了大功。
但是，拓跋嗣当时是有身体不好的隐患的，拓跋焘却并非如此。
权力只要给了，很多时候就由不得他本人了，我都总揽政权了，但您这身体老是那么健康，这就实在太讨厌了。
为何拓跋焘在444年早早就放权任由太子"总百揆"其实很值得玩味。
理由不外乎天有不测风云，拓跋焘虽然身子骨没问题，但这连年的满世界开打，保不齐啥时候死外面，所以早交早踏实，毕竟军权还是在我手上。
但总体来讲，政权交的还是太早了。
其实时代来到这个时候，"父死子继"的制度已经在代人集团开始深入人心，从后面拓跋焘死后的遗产继承也能看出来，各方势力根本没考虑过其他血脉，拓跋焘作为一个卓越的政治家，大概率也不是感觉不到这个政治环境。
究竟为什么会出现拓跋焘在37岁的年富力强之时就安排太子监国了呢？
看一下太子监国后的既得利益者有谁。
太子党是最大的既得利益者，不过后来被诛杀的太子党中，并没有什么有名有姓的大族，这股后来拓跋晃凝聚的势力在之前是很难对拓跋焘进行政策干预影响的。
所以左右拓跋焘决策的不会是太子这边的人。
自444年太子监国后，还有谁是重大利益方呢？
是最后几年疯狂扩权的崔浩。
来看一下拓跋晃444年总揽政权的时候，辅政班子分别有谁：侍中、中书监、宜都王穆寿，司徒、东郡公崔浩，侍中、广平公张黎，侍中、建兴公古弼。(五年春正月壬寅，皇太子始总百揆。侍中、中书监、宜都王穆寿，司徒、东郡公崔浩，侍中、广平公张黎，侍中、建兴公古弼，辅太子以决庶政。诸上书者皆称臣，上疏仪与表同) 
崔浩这个第一任"太子监国"的设计师又挤进了第二届班子。
22年前，拓跋焘的当年监国辅政班子六人中，只有崔浩再次出现了。
促使拓跋焘早早放权太子的，大概率是拓跋焘的"张良+道友"的崔浩起的作用，"太子监国"总设计师的崔浩也从中又一次的给自己找到了未来。
不过崔浩并没有选择再细水长流，64岁的崔浩应该是对自己的道家心法产生怀疑了，不认为自己能向天再借五百年了，开始了自己的加速度。
444年拓跋晃监国后，东宫集团开始凝聚发展，崔浩作为汉人头咖仗着拓跋焘的宠爱和辅政的便利条件开始疯狂扩张。
拓跋焘末年，北魏高层有两股势力向他夹攻。
一个是崔浩派，一个是太子党。
崔浩在布局恢复汉人的门阀时代，最过火的一次是一口气外放数十人的关系户做太守，因为这事跟太子打了起来，并最终摁住了太子强行输出。
《宋书.柳光世传》也记载，崔浩晚年是有造反想法的，450年拓跋焘第一次南下的时候是准备政变的，柳光世作为崔浩的妹夫是重要的棋子，作为河北太守是要与河北义士们搞联动的，只不过后面崔浩被打掉，相关河东大姓被大量屠灭诛杀。(元景从祖弟光世，先留乡里，索虏以为折冲将军、河北太守，封西陵男。光世姊夫伪司徒崔浩，虏之相也。元嘉二十七年，虏主拓跋焘南寇汝、颍，浩密有异图，光世要河北义士为浩应。浩谋泄被诛，河东大姓坐连谋夷灭者甚众，光世南奔得免) 
拓跋焘在晚年政治放松后没想到崔浩做的会那么过分，权力会膨胀的那么快，已经尾大不掉，拓跋焘借助国史之狱干掉了崔浩将其势力连根拔起，随后刘义隆敏锐的把握住了战机，打响了北伐之战。
最开始拓跋焘很慌，将战略底限划到了阴山，但随后王玄谟让拓跋焘大喜过望开始南下，但此次也没再让太子拓跋晃监国，而是让最无害的老六吴王拓跋余守平城，命拓跋晃屯兵漠南。
太子党的膨胀对于自己也成为了巨大威胁。
关于太子党的势力，和崔浩共同修史的高允曾经对拓跋晃提出了两点保命良方。
1、别派亲近去牟利了，天下将来都是你的，你再这么"私立府藏，以营小利"，将来是有"颠覆倾乱之祸"的。(恭宗季年，颇亲近左右，营立田园，以取其利。允谏曰：天地无私，故能覆载；王者无私，故能包养······ 汉之灵帝，不修人君之重，好与宫人列肆贩卖，私立府藏，以营小利，卒有颠覆倾乱之祸。前鉴若此，甚可畏惧) 
2、你身边的都是小人，并不是将来能主政的股肱，你班子现在搭建的有问题！(武王爱周、邵、齐、毕，所以王天下。殷纣爱飞廉、恶来，所以丧其国。历观古今存亡之际，莫不由之。今东宫诚曰乏人，俊乂不少。顷来侍御左右者，恐非在朝之选) 
最终高允给出了殷切希望，您赶紧把小人们都踢走，去亲近忠良，把田园都分了，对您的那堆不利声音就会消失了。(故愿殿下少察愚言，斥出佞邪，亲近忠良，所在田园，分给贫下，畜产贩卖，以时收散。如此则休声日至，谤议可除) 
高允最后的这句"休声日至，谤议可除"信息量很大。
这说明此时关于拓跋晃的坏话和不好的舆论已经很不利于他了。
高允看上去说的是两件事，一个占地牟利，一个结交小人。
实际上是一件事，就是结交小人，太子的个人风评在史书中很不错，他弄的这利益不过是为了收买手下人的活动资金。
太子心腹被宗爱杀的这俩代表，一个任平城史书无载，一个仇尼道盛是慕容部人。(仇尼，复姓，出徒河) 如果是代人集团，史书中都会在人名前面加入"代人"这个符号的。
可见代人集团被拓跋焘牢牢控制在手中，拓跋晃虽然把握着政权，但并没有得到实质性的军权。
亲眼看崔浩怎么死的高允在提醒他，你身边的这帮人，并不是"代人集团"自己人！你不要再搞小团体了！
你要紧密向你爹靠拢，向你家核心的代人集团靠拢！你爹已经对你不满了！
《宗爱传》中也证实了这件事，仇尼道盛和任平城等太子心腹权力很大，拓跋焘一向是知道的。(给事仇尼道盛、侍郎任平城等任事东官，微为权势，世祖颇闻之) 
拓跋焘南下的过程中始终对拓跋晃那的情报很上心，拓跋晃在老爹南下自己被取消监国权后也相当敏锐的决定先下手为强。
双方出现了南面刘家互扔核弹的保留曲目。
拓跋焘此次南下虽然战果辉煌，但自己也元气大伤，代人集团也不满了。(魏之士马死伤亦过半，国人皆尤之) 
拓跋焘也感到了统治根基不稳，又听说了太子那在紧锣密鼓的扩充实力，于是综合考虑后，决定跟儿子玩阴的。
诈死后控制住了拓跋晃，回平城后全方位的又铲除了太子党。
拓跋焘的狗(宗爱等) 和拓跋晃的狗(仇尼道盛等) 互咬只是具体表象，本质上是"太子监国"后，皇帝与太子之间的最高权力争夺。
451年十二月二十七，拓跋焘封拓跋晃长子、12岁的拓跋浚为高阳王，后因拓跋浚是嫡长孙不应为藩王被取消，徙秦王翰为东平王，燕王谭为临淮王，楚王建为广阳王，吴王余为南安王。(十有二月丁丑，车驾还宫。封皇孙浚为高阳王。寻以皇孙世嫡，不宜在蕃，乃止。封秦王翰为东平王，燕王谭为临淮王，楚王建为广阳王，吴王余为南安王) 
由此能看出来，拓跋焘对于未来的规划是嫡长孙继位。
他爹拓跋嗣给他生了六个兄弟，三个比他爹死的都早，剩下的三个拓跋弥死于424年，拓跋健死于441年，拓跋范死于447年；至此，拓跋焘是独苗了。
皇位经过了上一代和拓跋焘本人三十年的巩固，落到旁支的可能性已经不大了。
所以拓跋焘这时的打算，是嫡长孙继承制，孙子还小，自己还硬朗，不用那么早再面对权力斗争了。
既然皇位将来还是要传给孙子，那太子被弄死的黑锅，我这当爷爷的就不能背。
咬人的是狗，我儿子被狗咬死了，我好伤心，我也要建一座思子宫······ 
但是，在拓跋焘给自己导演的"巫蛊之祸"善后时，这个人精没有人家汉武大帝的命。人家武帝在给巫蛊之乱善后的时候，身边有个忠心护主能在上厕所时预知杀手将至的金日磾。
能熊熊烈火燃烧整整五十年没翻车，能在透支华夏后还能挽回身后之名的，身后还有个能擦屁股帮他平稳着陆的霍光，这几千年历史上只有一个大福大报各项数值尤其是幸运值全面拉满的汉武大帝。
你拓跋焘算是抄武帝作业抄的特别好的，但很遗憾，你这命还是没人家硬。
天黑请闭眼，功狗变杀手。
随着拓跋焘即将走下历史舞台，女王的时代，就要来了。
二、辽北狠人在平城的伟大逆袭
452年二月初五，干掉太子七个月后，一代雄主拓跋焘暴毙。
史书中说的是拓跋焘怀念自己可爱的好儿子，随后挑拨离间的宗爱担心自己被清算，所以干掉了拓跋焘。(世祖追悼恭宗，爱惧诛，遂谋逆。二年春，世祖暴崩，爱所为也) 历史有时已经不是简单的相似了，是换个人名就重来。
武帝当初给刘据平反后也杀了大量脏手套，结果人家莽何罗兄弟决定跟你这不讲究的领导鱼死网破了。(初，莽何罗与江充相善，及充败卫太子，何罗弟通用诛太子时力战得封。后上知太子冤，乃夷灭充宗族党与。何罗兄弟惧及，遂谋为逆) 
一个是"世祖追悼恭宗，爱惧诛，遂谋逆"，一个是"后上知太子冤，乃夷灭充宗族党与。何罗兄弟惧及，遂谋为逆"，这俩一比，唯一的区别，就是"爱"成功了，"何罗兄弟"失败了。451年十二月二十七，拓跋焘封已故太子之子，12岁的拓跋浚为高阳王，后因拓跋浚是嫡长孙不应为藩王被取消。(十有二月丁丑，车驾还宫。封皇孙浚为高阳王。寻以皇孙世嫡，不宜在蕃，乃止) 
这对于有些人来讲，是相当可怕的政治信号。
这说明老皇帝要把皇位传给孙子。
既如此，下一个步骤这老东西这就得把弄死儿子的罪名推出去。
卸磨杀驴找狗背锅这事拓跋焘也是用了太多次了，这回被人家提前猜出来了。
最近的一次，是甩锅崔浩。
当年李顺明明是他大怒后下令杀的，但崔浩死后拓跋焘却对李顺的兄弟李孝伯说：你哥哥当年虽然误国，但我们是有真感情的，就是崔浩这王八蛋窜动拱火，杀你哥的是崔浩啊！(顺死后数年，其从父弟孝伯为世祖知重，居中用事。及浩之诛，世祖怒甚，谓孝伯曰：卿从兄往虽误国，朕意亦未便至此。由浩谮毁，朕忿遂盛。杀卿从兄者，浩也) 
宗爱进入了拓跋焘的射程。
都是这货挑拨我们父子感情！
现在我幡然悔悟，要给我儿子报仇，随后跟榜样汉武帝学建个思子宫，让天下也感动一下。当年刘据被弄死一周年后，汉武帝作秀般的将一个为太子上书抱冤的芝麻官田千秋提拔为九卿级别的大鸿胪，随后对巫蛊案反倒清算，首恶江充已死，刘彻恢复了自文帝起已废除近百年的夷族之刑，夷江充三族，又将苏文烧死在横桥之上，讨灭太子功劳最大的莽通被杀，与太子作战封侯的商丘成、张富昌和李寿分别自杀，大佬级的黑手李广利与刘屈氂被灭族。
群众里面有坏人啊！我儿子冤啊！
照着这个一周年大清算的作业抄，宗爱还有半年的活头。
不过，玩了一辈子鹰的拓跋焘这次玩砸了，也许是拓跋焘翻参考书时忘了拿走书签了，人家宗爱在他释放皇嫡孙不封藩王的政治信号仅仅一个多月后就先动刀了。
伺候你几十年了，太知道你是个什么德性了！
准确的说，应该是一个小集团下手了。
因为拓跋焘死后，史书记载尚书左仆射兰延、侍中吴兴公和疋、侍中太原公薛提等达成协议，先秘不发丧。(二年春，世祖暴崩，爱所为也。尚书左仆射兰延、侍中吴兴公和疋、侍中太原公薛提等秘不发丧) 
宗爱只是因为是拓跋焘的近侍方便动手，灭太子的狗也不仅仅是一个宗爱，对于拓跋焘来讲，自己最脏的那几只手套都得扔掉，武帝清算时那是干掉了多少人······ 
结果弑君小分队内部意见不统一，兰延与和疋打算立此时的皇三子秦王拓跋翰，甚至征拓跋翰置于秘室准备操作，太原公薛提则要立皇嫡孙拓跋浚。(疋以皇孙浚冲幼，欲立长君，徵秦王翰，置之秘室；提以浚嫡皇孙，不可废) 
双方面争执不下。(延等犹豫未决) 
宗爱当时并没有表态，知道这帮人的打算后开始了自己的密谋，他打算立和自己关系好的皇六子拓跋余，随后也秘密迎拓跋余进宫，然后矫皇后令征兰延等入殿。(爱知其谋。始爱负罪于东宫，而与吴王余素协，乃密迎余自中宫便门入，矫皇后令征延等) 
兰延等因为从来没拿宗爱当回事，所以没怀疑，都跟着去了。(延等以爱素贱，弗之疑，皆随之入) 
真的吗？
政治人物在这个废立关头可能如此吗？尤其他们手中是有禁军的，可能会在这个关头单枪匹马的跟着走吗？
只有一种可能，宗爱是这个小团体都相信的自己人。
所谓的宗爱弑君，是个团队作品。
宗爱随后埋伏刀斧手团灭了弑君团队，又杀了秦王拓跋翰，立了拓跋余。(爱先使阉竖三十人持仗于宫内，及延等入，以次收缚，斩于殿堂。执秦王翰，杀之于永巷而立余) 
拓跋余随后以宗爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事，领中秘书，封冯翊王。巅峰太监横空出世了。
宗爱掌权后开始行皇帝之权，代人集团不服，群情激奋，半年多后拓跋余作为傀儡决定找宗爱夺权。(爱既立余，位居元辅，录三省，兼总戎禁，坐召公卿，权恣日甚，内外惮之。群情咸以为爱必有赵高、阎乐之祸，余疑之，遂谋夺其权) 
一看苗头不对，这回又是人家宗爱抓了先手。
十月初一，拓跋余夜里去东庙祭祀，宗爱命小黄门贾周等杀了拓跋余。
先手大师的宗爱没有想到，他这回成了被人家算计的一环。
他的心腹内部出叛徒了。
宗爱暗杀拓跋余这事只有羽林中郎将刘尼知道，刘尼当场就劝宗爱立已故太子拓跋晃的儿子拓跋浚了。(宗爱既杀南安王余于东庙，秘之，唯尼知状。尼劝爱立文成) 
随后宗爱的反映很有意思。
宗爱大惊道：你是不是傻！皇孙要是立了，你忘了他爹是咋死的了！(爱自以负罪于景穆，闻而惊曰：君大痴人！皇孙若立，岂忘正平时事乎！) 
宗爱表达的意思有两个：
1、他们是弄死太子的脏手套，这个平城人都知道，将来人家皇孙不会放过的。
2、这个脏手套不光我宗爱，还有你刘尼，所以"闻而惊曰"你是不是冒傻气！
当年搞死太子的集团有你们禁军的事，咱们都是拓跋焘的狗腿子，都属于骨灰级反动派，你咋想起来立皇孙啦！
宗爱惊诧的同时没品出刘尼这个话的味道。
能在拓跋焘身边混到羽林中郎将级别的禁军武官，会傻不愣登的突然抛出这句话吗？看一下刘尼档案，此人为代人集团勋旧，从姓来看大概率是匈奴后裔，曾祖刘敦有功于拓跋珪时代是方面大人，父亲是官军将军，自己因勇武被拓跋焘看重。(刘尼，代人也。曾祖敦，有功于道武，为方面大人。父娄，为冠军将军。尼勇果善射，太武见而善之，拜羽林中郎，赐爵昌国子) 
这个人的根子很深，他这么说，必然有他背后的利益链条。
也许之前他刘尼和你宗爱是一条绳上的蚂蚱，但现在人家又修出另一条赛道了。
刘尼在试探性的问你是否要临时参股。
宗爱当时没品出来。
刘尼随后又问了一句话：不立皇孙立谁？(尼曰：若尔，立谁？) 
宗爱说：回宫后从诸王里面挑一个听话的呗。(爱曰：待还宫，擢诸王子贤者而立之) 刘尼知道了宗爱的企图，随后开始了B计划。
与此同时，还有一个潜在的关键疑点要被拎出来着重分析。
皇孙拓跋浚和皇子拓跋翰在拓跋焘死后同为候选人，但在宗爱立了拓跋余后，拓跋翰被当场就杀了，有深仇大恨的皇孙拓跋浚却并没有被干掉。
难道宗爱不知道要斩草除根吗？从他现在对刘尼的回话来看，他不是不知道这层厉害关系。但拓跋浚却活的好好的。
这说明，皇嫡孙背后有一股势力在保护他，宗爱暂时没法撕破脸。
谁在保护他？
史书上表示，最直接的保护人是他的乳母常氏。(高宗乳母常氏，本辽西人。太延中，以事入宫，世祖选乳高宗。慈和履顺，有劬劳保护之功) 
十七年前，435年七月，北燕覆灭前夕，北魏去和龙(辽宁朝阳市) 拆迁了六千口男女。(秋七月，田于棝杨。己卯，丕等至于和龙，徙男女六千口而还) 
这次迁往平城的六千人中，有这位姓常氏。
由于"子立母死"的本质是为了避免后族权势扩大，所以皇子乳母的人选都没有选择代人集团，拓跋焘当年的"保母"窦氏，就是因为夫家犯事被全部干掉的罪人，这个窦氏因为具备不错的个人素养从罪人堆儿里挑出来戴罪立功的。(世祖保姆窦氏，初以夫家坐事诛，与二女俱入宫。操行纯备，进退以礼。太宗命为世祖保姆) 
这个从东北来的少妇在一系列阴错阳差后成了拓跋浚的乳母。
由于"子立母死"的规矩，这个皇长孙必须从小就断绝和亲娘的感情，否则将来下手时难舍难分，所以这个常乳母，成了拓跋浚实质意义上的娘。
一个罪人的乳母，哪来这么大的能量？
这要从拓跋浚本传中寻找答案。
拓跋浚从小就聪明，深受拓跋焘喜爱，早早就养在左右，号"世嫡皇孙"。(帝少聪达，世祖爱之，常置左右，号世嫡皇孙) 
五岁的时候就跟着拓跋焘北巡了，从小就被爷爷视为有帝王气象。(年五岁，世祖北巡，帝从在后，逢虏帅桎一奴欲加其罚。帝谓之曰：奴今遭我，汝宜释之。帅奉命解缚。世祖闻之，曰：此兒虽小，欲以天子自处。意奇之) 
等大一些后，更是跟着开始掺和朝政。(既长，风格异常，每有大政，常参决可否) 这孩子的能力不见得真的如史书中贴金的那么厉害，但这一堆客观说明了一件事：这个皇嫡孙是始终跟在拓跋焘身边的。
拓跋焘死的时候，拓跋浚虚岁12。
既然这孩子常年跟在拓跋焘身边，身边就肯定少不了常氏这个"娘"。
常氏在这些年中通过这个"娘"的身份，结交了很多拓跋焘身边的能量。
不要诧异常氏为啥会有这种政治影响，因为从拓跋焘的乳母窦氏开始，整个政治高层就已经看到了皇帝"保母"这个"子立母死"制度下新兴起的政治能量意味着啥了。
1、拓跋焘跟他这保母关系很好，几乎跟亲娘一样，继位后就封了保太后，后面更是尊为皇太后，还封其弟为辽东王。(世祖保母窦氏，初以夫家坐事诛，与二女俱入宫。操行纯备，进退以礼。太宗命为世祖保母。性仁慈，勤抚导。世祖感其恩训，奉养不异所生。及即位，尊为保太后，后尊为皇太后，封其弟漏头为辽东王) 
2、窦太后有很强的政治能量，拓跋焘平凉州时柔然入侵，是太后命诸将去平事的。(太后训厘内外，甚有声称。性恬素寡欲，喜怒不形于色，好扬人之善，隐人之过。世祖征凉州，蠕蠕吴提入寇，太后命诸将击走之) 
关于此次柔然入侵，看一下详细原貌：拓跋焘西征后命穆寿辅佐太子总录机要，结果穆寿根据算命的结果没有设防，然后人家柔然偷袭了，平城大惊。穆寿傻眼了，打算带着太子出逃，随后是这位窦太后力挽狂澜率领同志们打跑柔然的。(舆驾征凉州，命寿辅恭宗，总录要机，内外听焉······ 寿信卜筮之言，谓贼不来，竟不设备。而吴提果至，侵及善无，京师大骇。寿不知所为，欲筑西郭门，请恭宗避保南山。惠太后不听，乃止。遣司空长孙道生等击走之) 穆寿是拓跋晃的辅政四大臣，代人集团勋旧，总政事，能硬扛巅峰崔浩的存在。(恭宗监国，寿与崔浩等辅政，人皆敬浩，寿独凌之) 
虽然如此，最后是窦太后行使皇权的。
由此可以看出窦太后的权势。
3、拓跋焘很拿她这保母当回事，窦太后死后诏天下默哀三日，葬在了老太太本人选定的墓地建碑颂德。(真君元年崩，时年六十三。诏天下大临三日，太保卢鲁元监护丧事，谥曰惠，葬崞山，从后意也。初，后尝登崞山，顾谓左右曰：吾母养帝躬，敬神而爱人，若死而不灭，必不为贱鬼。然于先朝本无位次，不可违礼以从园陵。此山之上，可以终托。故葬焉。别立后寝庙于崞山，建碑颂德) 
常氏这个未来的"保太后"始终带着皇嫡孙在拓跋焘身边，自然能结交各路政治能量。尤其禁军中的势力里，更是明白这位小主子背后保母的意义。
这个常氏，就是下一个窦太后。
所以也许拓跋焘的近臣和太子拓跋晃可能不对付，但对这个自幼就在身边的没有利益冲突只有无限未来的隔代接班人，拓跋焘身边的力量并没有直接利害关系。
尤其孩子懂什么！就算我跟他爹关系不行又能咋地！小皇孙从小就被拓跋焘控制在身边，我跟这保母关系好就全有了！
刘尼在拓跋余被宗爱杀掉后迅速密报了殿中尚书源贺，这位源贺与刘尼同掌宿卫兵都是禁军武官，随后源贺又找来了南部尚书陆丽，仨人最终敲定迎立皇孙。(尼惧其有变，密以状告殿中尚书源贺。时与尼俱典兵宿卫，仍共南部尚书陆丽谋，密奉皇孙) 
又牵出来了两个人，殿中尚书源贺和南部尚书陆丽。
来看看这两个人的档案记载。
《魏书.源贺传》中描写的比较一致，拓跋余被宗爱杀了，源贺利用手中的禁兵隔绝了禁宫，随后与陆丽定策扶植皇孙拓跋浚，随后命陆丽与刘尼去苑中接皇孙继位，源贺继续控制宫禁为内应。(南安王余为宗爱所杀也，贺部勒禁兵，静遏外内，与南部尚书陆丽决议定策，翼戴高宗。令丽与刘尼驰诣苑中，奉迎高宗，贺守禁中为之内应) 
《魏书.陆丽传》中信号则多了很多，拓跋余被杀后，陆丽挑起了旗帜，与殿中尚书长孙渴侯、尚书源贺、羽林中郎刘尼奉迎皇孙于苑中立为皇帝，陆丽是是核心枢纽，是首功。(太武崩，南安王余立。既而为中常侍宗爱等所杀。百寮忧惶，莫知所立。丽首建大议，与殿中尚书长孙渴侯、尚书源贺、羽林中郎刘尼奉迎文成于苑中而立之。社稷获安，丽之谋也) 
新出现的这个长孙渴侯没有传，而且不久就被干掉了，所以属于边缘人物。
北魏的侍中和尚书这些咱汉人官僚集团中的文官到了北魏的中期，都是禁军的长官。比如源贺和长孙渴侯，此时作为殿中尚书就是手握禁军的。(贺部勒禁兵，静遏外内) 《南齐书.魏虏传》也进行了背书：殿中尚书知殿内兵马仓库。
殿中尚书设有两位，比如此时的源贺和长孙渴侯；之前拓跋焘时代的殿中尚书是扶风公拓跋处真和乙拔。(诏殿中尚书扶风公元处真、尚书平阳公慕容嵩二万骑讨薛永宗；诏殿中尚书乙拔率五将三万骑······ ) 
殿中尚书这岗位有点类似于魏晋南朝和北朝后期的左、右卫将军。
源贺跟长孙渴侯，此时这哥俩控制的范围类似于大司马门的位置，因为只有那样才能达到"静遏外内"的效果。
立帝的铁三角基本确定就是三个人：
1、宗爱的心腹，双面谍羽林中郎将刘尼；
2、刘尼汇报的上线，殿中尚书源贺；
3、源贺找来合计方案的南部尚书陆丽。
这仨人中，核心人物是陆丽。
陆丽的核心之处有两点：
1、首建大义，人家是禁军各方势力的意见领袖。(丽首建大议，与殿中尚书长孙渴侯、尚书源贺、羽林中郎刘尼奉迎文成于苑中而立之。社稷获安，丽之谋也) 
2、能敲开保母常氏的门，是他亲自接的皇嫡孙拓跋浚，俩人单马入的禁宫。(于是，贺与尚书长孙渴侯严兵守卫，尼与丽迎文成于苑中。丽抱文成于马上，入于京城；令丽与刘尼驰诣苑中奉迎，贺营中为内应。俄而丽抱文成，单骑而至) 
源贺没有自己去接皇孙；刘尼更是先得找上线源贺汇报这事。
是陆丽把小皇帝抱在马上，而不是一块跟着去的刘尼。
无论是"首建大议"，还是亲自接出了拓跋浚，都说明这个人是常氏最信任的盟友。只有他才能接出皇孙。
也只有他挑头干这事，其他禁军大佬才相信这政治旗帜真能搞得到，也才会跟你干这玩命的活。
至此，基本可以确定保母常氏背后最重要的那个靠山是谁了。
就是陆丽。
准确的说，是陆家。
陆丽家族是代人集团勋贵大族，祖上是拓跋部的加盟部落。(陆俟，代人也。曾祖干，祖引，世领部落) 
陆丽的爷爷那辈是拓跋珪入中原的悍将。(父突，太祖时率部民随从征伐，数有战功，拜厉威将军、离石镇将。天兴中，为上党太守、关内侯) 
其父陆俟在拓跋嗣时代就已经是禁军大佬了，还兼着人事工作。(俟少聪慧，有策略。太宗践阼，拜侍郎，迁内侍，袭爵关内侯，转龙骧将军、给事中，典选部兰台事) 
陆俟的背景深厚到了这官可以按着自己脾气当。(当官而行，无所屈桡) 
陆俟到了拓跋焘时代更是立有大军功，后为冀州刺史，考评政绩时为天下第一。(时考州郡治功，唯俟与河内太守丘陈为天下第一) 
随后又历任都督洛豫二州诸军事、虎牢镇大将；使持节、散骑常侍、平西将军、安定镇大将；平东将军、怀荒镇大将；都督秦雍二州诸军事、平西将军、长安镇大将；后入朝为内都大官。
虎牢镇、安定镇、怀荒镇、长安镇，这地儿都多硬啊！
拓跋焘死的时候，陆俟时任外都大官，散骑常侍。
外都大官并与中都大官、内都大官合称为三都大官，掌刑狱、诉讼，任此职者多为宗室诸王、外戚及胡汉重臣，权势很大，吊祭时位在三公、尚书令之上。
老爷子陆俟虽然没露面，但在小皇孙上位后迅速被封了王。
陆家和常氏的深度联盟，使得宗爱当初没能在干掉拓跋翰后对皇嫡孙拓跋浚斩草除根。陆丽单骑抱了拓跋浚回宫后，源贺才开门。(俄而丽抱高宗单骑而至，贺乃开门) 
另一面，刘尼护送陆丽回宫后迅速回了拓跋余被杀的东庙，大呼道：宗爱杀了皇帝大逆不道，皇孙已经登位，有诏书咱们宿卫军都无罪还宫！禁军高呼万岁。(尼驰还东庙，大呼曰："宗爱杀南安王，大逆不道。皇孙已登大位。有诏，宿卫之士，皆可还宫。"众咸唱万岁) 注意刘尼的这句"有诏，宿卫之士，皆可还宫"。
你宿卫之士，回宫不是正常的嘛？
这说明了，宗爱杀皇帝拓跋余这事，刘尼手下的宿卫兵是重度参与者。
刘尼作为长官带领大家找到了新方向，并免了责。
甚至说，宗爱杀拓跋余这事，本就是陆丽和常氏背后操盘的黄雀行动。
拓跋余是蝉，宗爱则做了那只螳螂。
这个时候源贺与长孙渴侯已经抓了突然被关在城外的宗爱一党，带兵直接进入了大殿拥戴拓跋浚于宫门外，登永安殿即位。(贺及渴侯登执宗爱、贾周等，勒兵而入，奉文成于宫门外，入登永安殿) 
接下来拓跋浚登位后的表演，让所有人明白了常氏的铁势力范围。
十月戊申，拓跋浚即皇帝位，随后第一个封赏的是禁军中的拓跋寿乐和长孙渴侯，这俩级别最高，最先安抚提拔，随后紧接着十一月双双落马被全部赐死。(兴安元年冬十月，以骠骑大将军元寿乐为太宰、都督中外诸军事、录尚书事；尚书长孙渴侯为尚书令，加仪同三司。十有一月丙子，二人争权，并赐死) 
十一月癸未，拓跋焘仅存的两个儿子同时离奇死亡。(癸未，广阳王建薨，临淮王谭薨) 十一月甲申，拓跋浚生母神秘死亡。(甲申，皇妣薨) 
拓跋浚生母本来以为随着爷们拓跋晃的死亡自己能够活下来，但很遗憾，人家保母大人帮着你儿子上位了，作为同一个生态位的潜在"竞争者"，你必须死。
常氏把拓跋浚的亲娘给"子立母死"了。
从这一刻开始，拓跋珪当年伟大构想的后宫不得干政彻底变质了。
你的初衷在仅仅不到半个世纪后就被打脸了，讽刺不讽刺？
太尉张黎和司徒古弼这俩高级别被罢黜为外都大官，当年拓跋晃444年辅政时就有这俩，后来又是拓跋余或者说是宗爱的盟友，不久被杀。(魏南安王余之立也，以古弼为司徒，张黎为太尉。及高宗立，弼、黎议不合旨，黜为外都大官；坐有怨言，且家人告其为巫蛊，皆被诛) 接下来又一大堆迅速上位并迅速被杀的超级大风暴，我直接上原文，最终的胜利者我红体标下来，没标的都迅速落马了。
平南将军、宋子侯周忸进爵乐陵王，南部尚书、章安子陆丽为平原王，文武各加位一等。壬寅，追尊景穆太子为景穆皇帝，皇妣为恭皇后；尊保母常氏为保太后。
十有二月乙卯，初复佛法。丁巳，以乐陵王周忸为太尉，平原王陆丽为司徒，镇西将军杜元宝为司空。
戊寅，建业公陆俟进爵东平王，广平公杜遗进爵为王。
甲子，太尉、乐陵王周忸有罪，赐死。濮阳公闾若文进爵为王。
453二年春正月辛巳，司空杜元宝进爵京兆王。广平王杜遗薨。尚书仆射、东安公刘尼进爵为王。封建宁王崇子丽为济南王。
丙戌，尚书、西平公源贺进爵为王。
二月己未，司空、京兆王杜元宝谋反，伏诛；建宁王崇、崇子济南王丽为元宝所引，各赐死。
三月壬午，魏主尊保太后为皇太后，追赠祖考，官爵兄弟，皆如外戚。
闰六月乙亥，魏太皇太后赫连氏殂。
七月乙丑，魏濮陽王闾若文、征西大将军永昌王仁皆坐谋叛，仁赐死于长安，若文伏诛。最终的胜利者：皇太后常氏、平原王陆丽、东安王刘尼、西平王源贺。
杜元宝集团、周忸、闾若文都在极短的时间里封王随后被干掉。
杜元宝集团是拓跋焘的亲姥家，亲妈杜家的势力，拓跋焘长大后赐了舅舅杜超大富贵。拓跋焘这其实还是集权的老思路，皇帝信不过宗室想大权独揽就只能从外戚上下手。后来杜元宝之父杜遗继承了杜超的政治衣钵。(超既薨，复授超从弟遗侍中、安南将军、开府、相州刺史。入为内都大官，进爵广平王。遗性忠厚，频历州郡，所在著称) 
结果杜遗在此次政变后被进爵广平王，随后不到一个月就迅速死了。
无论是时机还是结果，都很蹊跷。
杜元宝在这次提拔之前是镇西将军，其弟杜胤宝是司隶校尉，他爹刚死就被进爵为京兆王，杜元宝打算上表谢恩的，但拓跋浚以不知其父死为由召其入宫，当时就有人劝他不要去了，杜元宝认为自己没事，随后还是去了，进宫就被干掉了，随后剿灭了整个集团。(长子元宝，位司空。元宝弟胤宝，司隶校尉。元宝又进爵京兆王。及归而父遗丧，明当入谢，元宝欲以表闻。高宗未知遗薨，怪其迟，召之。元宝将入，时人止之曰：宜以家忧自辞，元宝欲见其宠，不从，遂冒哀而入。未几，以谋反伏诛，亲从皆斩，唯元宝子世衡逃免) 
从杜元宝这个镇西将军以及"欲见其宠"还有他弟弟是司隶校尉，很可能是也在拓跋浚上位中立下了汗马功劳，所以才会和陆丽一样父子封王。
但由于你是外戚起家，你和常氏是一个生态位的，所以被连根拔起了。
你哪哪都好，就是成分不对。
周忸和闾若文都史书无传，闾若文大概率是代人集团中的闾氏，也就是拓跋浚的亲娘家，也就是刚刚被子立母死的那位。
虽然拓跋浚的亲娘家在四年后，拓跋浚翅膀硬了之后被补偿性的恩宠了，但此时此刻，13岁的拓跋浚还是要听从常太后的摆布，那位闾若文作为后族的旗帜代表也被打掉了。总之，此次政变后的直接利益相关方，除了那四个人之外，都被清算了。
禁军中挡在那哥仨前面的所有人都被干掉了；
跟外戚处于一个生态位的所有人都被干掉了。
辽北著名狠人常阿姨成为最大赢家的背后，有两个重大受益方。
一个是佛教在太武灭佛后被官方恢复了。
八年后，公元460年，我国第一处由国家级挂牌主持开凿的佛教工程云冈石窟开工了。另一个重大受益人，是常后的一位东北老乡。
改变中国历史的女王，就要登场了。
三、皇、常、冯，被掩盖的血腥暗战
454年七月初五，文成帝拓跋浚的首个皇子拓跋弘出生了。
这也意味着又一个女人要倒霉了。
拓跋弘他妈李氏是当年拓跋焘饮马长江时被拓跋仁从蒙县抢回来的。(世祖南征，永昌王仁出寿春，军至后宅，因得后) 
因为模样过硬，李氏没有遭大罪，被拓跋仁带回了长安。
后来拓跋仁牵扯谋反被干掉，李氏又进了平城成了官奴。
有一天，拓跋浚在白楼登高时看到远处有个貌美的姑娘进入了射程，于是对左右问：这丫头带劲吗？(高宗登白楼望见，美之，谓左右曰：此妇人佳乎？) 
同志们都说：瞅啥呢！去啊！(左右咸曰：然) 
拓跋浚随后亲临现场对李姑娘进行了热情洋溢的慰问并当场指导了工作，随后命中了拓跋弘。(乃下台，后得幸于斋库中，遂有娠) 
常太后听说了这事，亲自询问了小李搞出生产事故当天的具体细节，小李斩钉截铁回答：这真是在领导带领下搞出的丰硕成果。(常太后后问后，后云：为帝所幸，仍有娠) 常太后随后又找来了拓跋浚当天指导工作现场的相关负责人进行了调查取证，发现那天领导工作热情高涨，动静整的有点大，各方面证据指向很明确，小李生产事故的肇事者确实是拓跋浚。(时守库者亦私书壁记之，别加验问，皆相符同) 
这个李姑娘随后过了两年多快乐的日子。
很快，大限到了。
456年正月二十九，北魏立贵人冯氏为皇后。(乙卯，北魏立贵人冯氏为皇后) 两天后，二月初一，三岁的拓跋弘被立为皇太子，将其生母李贵人托付给家里的要求都记下来后按照"子立母死"的老规矩，命李姑娘自杀。(二月，丁巳，魏主立子弘为皇太子，先使其母李贵人条记所付托兄弟，然后依故事赐死) 
三天时间内，一个母仪天下，一个子立母死。
背后是常老太后权力的游戏。
前面拓跋浚上位时的大批量血腥杀戮让所有人看到了常太后的政治手腕。
这位"在人群中被看了一眼"的李氏，让常太后感到了巨大威胁。
拓跋弘生于454年七月，地点在阴山之北。(兴光元年秋七月，生于阴山之北) 小皇子不是生在皇宫所在的平城。
是不是有点意思了。
来看一下这段时间拓跋浚的行踪。
拓跋浚六月初一启程去了阴山，七月初五拓跋弘出生，八月十一拓跋浚返回平城。(夏六月丙寅，行幸阴山。秋七月庚子，皇子弘生。辛丑，大赦，改年。八月甲戌，赵王深薨。乙亥，车驾还宫) 
这俩月时间，拓跋浚单单纯纯去阴山旅了个游，更神奇的是居然带着个即将临盆的孕妇，只干了三件事：
1、大赦。
2、改年号。
3、拜李氏为贵人。(及生显祖，拜贵人) 
啥意思？
拓跋浚454年的阴山夏令营，完完全全就是为李氏生孩子启动的。
产妇临盆前搞了长途旅游，这是啥原因？
1、拓跋浚很可能感觉到了，在平城这孩子是生不出来的。
拓跋浚深爱着这个丫头，让常氏感觉到了巨大的风险，李氏已经被常氏在死亡笔记上写下了名字。
拓跋浚为了挽救自己的爱人和结晶启动了夏令营。
2、大赦、改年、拜贵人，这是拓跋浚对这丫头动了真感情了，要保这丫头所以抬高她的政治地位。
454年，时年15岁的拓跋浚相当孩子气的认为自己能顶得过自己的保母。看到木已成舟的常太后又观察了两年，发现不行，姓李的这丫头对自己养大这儿子力道太大。
我花了三年时间才教会这小子穿裤，这丫头隔着大老远就让这小子把裤脱了，还搞了趟阴山妇产学术交流，不能留！
456年，让李氏过了最后一个年后，常太后先是把自己选中的冯氏安排为了皇后，随后以"子立母死"的规矩赐死了李氏。
拓跋浚到底没能扭过自己的保母。
拓跋珪此时如果泉下有知，看到常氏这个保母会咋想呢？比你那亲娘贺氏何如？
你逃脱宿命了吗？
事实上，从此刻开始，身为皇后的冯氏领悟到了自己这辈子最大贵人的最精髓一招：母以养子贵，让别人生去吧！
短短三天，一个坠入地狱，一个升于九天。
这个冯氏就是后世大名鼎鼎的文成文明太后。
冯后为何能够得到常太后的力挺呢？
因为籍贯和经历。
来看看文明太后的履历吧。
其父冯朗是北燕皇族，432年十二月主动投降北魏，433年二月到了平城，作为北燕最早投降过来的那波人得到了首批拆迁户的红利，后来官至秦、雍二州刺史、西城郡公，冯后在442年出生在长安。(文成文明皇后冯氏，长乐信都人也。父朗，秦、雍二州刺史、西城郡公。母乐浪王氏。后生于长安，有神光之异) 
后来冯后他爹冯朗犯事被杀了，随后冯后就也被纳入宫中了。(朗坐事诛，后遂入宫) 跟常太后一样，都是罪人入宫。
冯朗他爹是犯的啥事呢？
根据冯后他哥冯熙传记的记载，是家里出叛徒了。
冯熙跟他妹一样生于长安，因为叔父冯邈叛逃进了柔然随后被牵连，他养母带着冯熙逃奔去了氐羌部族中抚育，冯后没这待遇，罪人待遇纳入平城了。(熙生于长安，为姚氏魏母所养。以叔父乐陵公邈因战入蠕蠕，魏母携熙逃避至氐羌中抚育) 
冯后生于442年，452年做了贵人。
这十年间，北魏对柔然发动了四次战事，最后一次是448年九月。
这也就意味着冯后入宫在七岁之前。
这么小的一个罪人女孩进入了平城，咋就在几年后成了常太后看重的贵人？
常太后不可能早早就相中这个几岁的罪女将来去继承自己的政治衣钵。
正史中给出了冯后童年时的保护人。
拓跋焘的左昭仪是冯后的姑姑，姑姑抚养教育了幼年的冯后。(世祖左昭仪，后之姑也，雅有母德，抚养教训) 
这个冯姑姑，比她侄女早到了十年。
话说434年正月被拓跋焘暴打后，北燕国主冯弘遣使请和于魏，拓跋焘不许。当年闰三月十八，冯弘再派使者上疏北魏请罪求当藩属，并乞求拓跋焘给机会纳自己幼女充实其后宫团队。(辛己，燕王遣尚书高上表称藩，请罪于魏，乞以季女充掖庭；魏主乃许之征其太子王仁入朝) 
拓跋焘这次勉强同意了，召北燕太子冯王仁和其妹来平城。
这个被冯弘上供的小丫头成了拓跋焘的左昭仪，也就是冯后的姑姑。
冯弘面对拓跋焘要求一儿一女的征召光把闺女给送过去了，没送儿子。
然后这闺女白送了。
转过年来435年七月，一年一度的东北旅游再次成团，拓跋丕又去和龙拆迁了六千口男女。这次迁往平城的六千人中，常太后也被拎来了。
东北最强女子组合就此成团出道。
冯后这辈子最重要的两个女人被提前十年安排进了平城，随后在各自的岗位上蓄力。这位姑姑冯左昭仪，在平城扮演了这位侄女妈妈的角色，给予了冯后相当好的文化教育。(世祖左昭仪，后之姑也，雅有母德，抚养教训) 
冯后本传中关于这位传奇女政治家的成才只有一句话：大后性聪达，自入官掖，粗学书计。及登尊极，省决万机。
冯后"及登尊极，省决万机"的原因，是"性聪达，自入官掖，粗学书计"。
史官拍马屁的背后含义有两点：
1、聪明，政治天赋极高。
2、跟她姑姑那几年的学习相当系统，受益终身。
这位左昭仪入宫后没生出孩子，在十年后见到了自己的侄女被充罪入宫后视若己出的保护养育了起来。
冯左昭仪和故国老乡同是"和龙人"的常保母又老乡见老乡两眼泪汪汪的暗自结成了"同是东北沦落人"的联盟。
两个人都将这个一嘴陕西话但同是苦命入宫的同籍贯小丫头看作了未来的希望。
因为这丫头是咱自己人！
是能够代表咱东北老乡长远利益的自己人！咱都实在亲戚！闺女给你常妈磕头！
同样的辽北籍贯、同样的罪人经历，在这北魏深宫中结成了复仇者联盟。
最伟大的复仇，在于让你的子孙否定自己原生的文化，让你的子孙亲口承认祖宗是落后的，是低劣的，人家别的种族才是高贵的。
无论是历史无心插柳的选择，还是复仇者处心积虑的谋划，东北女子天团的最终目的达到了。
冯后作为常氏早早就部下的棋子，在拓跋浚继位后迅速就被封为了贵人，据说当时是14岁。(年十四，高宗践极，以选为贵人) 
很遗憾，这个岁数大概率是假的。
因为她盖棺定论时说，太和十四年(490年) ，49岁的冯太后过世。(十四年，崩于太和殿，时年四十九) 
史书中说的都是虚岁，这也就意味着冯太后生于442年。
拓跋浚452年登基，11岁的冯氏成了贵人。
为啥史书中要写成14岁呢？
因为史官大概率要替这个政治安排遮着点，11虚岁的姑娘大概率还没发育呢！她咋去选做贵人！
人家文明太后不要面子的吗？
牛人一定得是哪哪都牛的！是不能有一丁点污点的！
人家魏晋南北朝第一女王的最开始起步，必须也得跟那李氏一样，是靠自己的能力，大老远就让拓跋浚把裤子脱了，跟那些暗箱操作都没关系！
把岁数给我往上调！
而且吧，越是伟大的领导通常越会把自己上台面之前的痕迹都扫干净。
这是政治思维的本能。
其实在常氏掌权的前提下，北魏本有可能废掉"母死子贵"的死亡制度。
如果冯氏发育后命中皇子，冯氏自然名正言顺的从此能成为皇太后，常老太也会更踏实。还是亲妈亲儿子这是最亲最保险的利益链条，届时"子立母死"也就没有意义了。
很遗憾，他拓跋家的诅咒不同意。
拓跋浚爱上了另一个陕西来的丫头，搁城头上一眼就来感了，还迅速搞出了果实，还为了保这丫头跟常保母耍心眼去阴山自驾游！
面对青春期越来越叛逆的拓跋浚，常太后彻彻底底夯实了"子立母死"！
你不是能生嘛！你不是招人稀罕嘛！
我捧杀你！
460年四月初四，常氏在寿安宫去世，文成帝诏令天下哭吊三日，并为常氏上谥号为"昭"。五月十二日，拓跋浚遵照常太后遗愿将其安葬在广宁的鸣鸡山。
拓跋浚终于能伸伸胳膊了。
常太后死后次年，461年秋七月，拓跋浚将诸弟分封到各地给予了实权，封皇弟拓跋小新成为济阴王，加征东大将军，镇平原；拓跋天赐为汝阴王，加征南大将军，镇虎牢；拓跋万寿为乐浪王，加征北大将军，镇和龙(性贪暴，被隐诛) ；拓跋洛侯为广平王(早亡) 。464年正月，封皇弟拓跋云为任城王，拜使持节、侍中、征东大将军、和龙镇都大将。再算上457年封二弟拓跋新成为阳平王，拜征西大将军；459年封三弟拓跋子推为京兆王，拜侍中、征南大将军、长安镇都大将。
拓跋浚在拼了命的给兄弟们手里塞权力。
注意，这不是给儿子们手里塞权力，而是给兄弟。
拓跋珪、拓跋嗣、拓跋焘，他祖宗三辈都在玩了命的从兄弟们手里抓权，咋你现在开始给兄弟们分权了呢？
不怕将来自己被威胁到吗？
如果拓跋浚能够完整的控制住大权，他是不会这么干的。
分给兄弟们权力还都安排到各镇掌兵，潜台词是作为外面的筹码和声援牵制平城的其他势力。
平城的其他势力有谁呢？
具体拓跋浚的政治布局还没有看清楚后招，465年五月十一，26岁的文成帝拓跋浚就继续了他家的大马哈鱼属性，甩完子就驾崩了。
史书中给予他的总评是当初拓跋焘四处出兵开疆拓土，国力已经空了，再加上一系列的内乱导致政府公信力下降，拓跋浚同志很好的接过了这个担子，使百姓们得以休养生息，不咋乱打仗乱动作，很好的完成了政权过渡，这是个明君啊。(世祖经略四方，内颇虚耗。既而国衅时艰，朝野楚楚。高宗兴时消息，静以镇之，养威布德，怀缉中外。自非机悟深裕，矜济为心，亦何能若此！可谓有君人之度矣) 
拢共在位了13年，常太后控制了8年，自己在位那5年又封了那么多兄弟出镇，拓跋浚"静以镇之，养威布德"是真的本心所愿呢？还是被迫安静，根本抖不出威风呢？
465年五月十二，12岁的太子拓跋弘继位，大赦天下，尊皇后冯氏为皇太后。虚岁24的文明太后正式登台。
随后新一轮的权力杀戮之战开始。
车骑大将军乙浑矫诏杀了尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中，这仨人史书无传，因为死于禁中所以大概率是禁军武官，紧接着上一次政府换届时的关键大佬平原王陆丽也被乙浑干掉了。(车骑大将军乙浑矫诏杀尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中。戊申，侍中、司徒、平原王陆丽自汤泉入朝，浑又杀之) 
陆丽，这个常太后最亲密的战友被搞死了。
看一下《陆丽传》中的说法，陆丽时任侍中、抚军大将军、司徒，拓跋浚死的时候正在代郡泡温泉治病，听说皇帝死后就准备往平城奔，当时左右就已经示警了，说你此去大概率很悬，有奸臣，你等等看再去。(和平六年，高宗崩。先是丽疗疾于代郡温泉，闻讳欲赴，左右止之曰：宫车晏驾，王德望素重，奸臣若疾民誉，虑有不测之祸。愿少迟回，朝廷宁静，然后奔赴，犹为未晚) 
陆丽说：哪有君父死了不去拜的！随后就去了，被乙浑干掉。(丽曰：安有闻君父之丧，方臣祸难，不即奔波者！遂便驰赴。乙浑寻擅朝政，忌而害之) 
陆丽之前就跟乙浑正面冲突过很多次，这说明这俩早之前就是两条路线的人。(初，浑悖傲，每为不法，丽数诤之，由是见忌) 
其实陆丽喊的"君父之丧"那堆口号没啥意义，陆丽往平城狂奔就是为了争取时间。他作为上次宫变的既得利益者相当明白时间意味着啥，只不过这次恰巧自己在疗养期间皇帝死了失去了先手，回去后没弄过乙浑。
后来乙浑被冯后打掉时北魏官方给了陆丽追封，谥曰简王，陪葬金陵。
拓跋弘还年少，这是冯太后的意思。
陆丽当年在政变成功后也被安排为了太子太傅，属于跟太子和冯后这边有关系的。(丽寻迁侍中、抚军大将军、司徒公，复其子孙，赐妻妃号。丽以优宠既频，固辞不受，高宗益重之。领太子太傅) 
这基本也意味陆丽不仅是常太后的伙伴，也是冯太后的伙伴。
综上所述，乙浑之前和常后、冯后没太大的关系，不是一条政治脉络。
这个乙浑是何方神圣呢？
史书无传，又是破案。
乙浑在拓跋浚上位时史书无载，所以极大概率不属于最早的常太后联盟。
乙浑第一次在史书中出现是常太后死后一年半，462年正月壬午，以车骑大将军、东郡公乙浑为太原王。
此君崭露头角上台面是在常太后死后。
据《北朝胡姓考》，乙姓应该出于乙弗氏，其先世统部落居于南凉西，为鲜卑吐谷浑之支族。
这也就意味着根子并不硬，而且乙浑后来打算给自己的媳妇求个公主的称号，但却始终不被贾秀搭理，最终贾秀的官方表态是公主这是尊贵的称号，你们家的成分太低，配不上。(时丞相乙浑擅作威福，多所杀害。浑妻庶姓而求公主之号，屡言于秀，秀默然。浑曰："公事无所不从，我请公主，不应何意？"秀慷慨大言，对曰："公主之称，王姬之号，尊宠之极，非庶族所宜。若假窃此号，当必自咎。秀宁死于今朝，不取笑千后日) 
从当时的反映来看，乙浑咽下了这口气。(浑左右莫不失色，为之震惧，而秀神色自若。浑夫妻默然含忿) 
这也侧面说明了乙浑并非代人集团勋贵，属于政治暴发户。
对于乙浑身份的另一个侧面证明，是趁刘宋换届拿下青州的慕容白曜。
慕容白曜最早是太子拓跋晃东宫的人，等高宗拓跋浚继位后开始给予了厚待，等拓跋浚死后跟乙浑共掌朝政迁尚书右仆射。(白曜少为中书吏，以敦直给事东宫。高宗即位，拜北部下大夫。袭爵，迁北部尚书。在职，执法无所阿纵，高宗厚待之。高宗崩，与乙浑共秉朝政，迁尚书右仆射，进爵南乡公，加安南将军) 
后来在山东半岛拿下后，慕容白曜因跟乙浑的关系被诛杀清算。(四年冬见诛。初乙浑专权，白曜颇所侠附，缘此追以为责。及将诛也，云谋反叛，时论冤之) 
慕容白曜是原来拓跋晃的人。
拓跋浚继位后厚待了老爹原来的兄弟。
啥目的？
结合他分封自己的兄弟来看，这套路是在打造自己的班子。
再结合慕容白曜和乙浑还是穿一条裤子的，所以乙浑最大概率是拓跋浚伸张皇权养的"寒门刺刀"，是北魏版的"中书舍人"集团。
五月十七，以侍中、车骑大将军乙浑为太尉、录尚书事；东安王刘尼为司徒；尚书左仆射和其奴为司空，随后又一条线索出来，殿中尚书拓跋郁谋诛乙浑，被乙浑反杀。(己酉，魏以浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射代人和其奴为司空。殿中尚书顺陽公郁谋诛乙浑，浑杀之) 
这个拓跋郁是远支的宗室，羽林中郎内侍起家，高宗拓跋浚时代当上了禁军高级序列的殿中尚书。(顺阳公郁，桓帝之后也。少忠正亢直。初以羽林中郎内侍，勤干有称。高宗时，位殿中尚书) 
有拓跋郁的传记引出来了下一条线索。
拓跋浚死的时候跟13年前政变宗爱时的情形一样，乙浑隔绝内外控制了宫禁。(高宗崩，乙浑专权，隔绝内外，百官震恐，计无所出) 
拓跋郁率麾下数百禁军从顺德门神兵天降，打算干掉乙浑，乙浑害怕了，随后出来问拓跋郁：你闯进禁宫是啥意思？(郁率殿中卫士数百人从顺德门入，欲诛浑。浑惧，逆出问郁曰：君入何意？) 
拓跋郁道：看不见天子，群臣忧惧，我要见皇上！(郁曰：不见天子，群臣忧惧，求见主上) 乙浑道：现在老领导刚死，新领导在痛苦居丧，所以还没来得及见百官，你们有啥可担心的？随后奉拓跋弘临朝继位。(浑窘怖，谓郁曰："今大行在殡，天子谅暗，故未接百官，诸郡何疑？"遂奉显祖临朝) 
后来拓跋郁还是打算干掉乙浑，被乙浑反杀，等后来乙浑反动派被清剿的时候，拓跋弘因拓跋郁忠勇正义追封为王，谥号为"简"。(后浑心规为乱，朝臣侧目，郁复谋杀浑，为浑所诛。显祖录郁忠正，追赠顺阳王，谥曰简) 
跟陆丽被追封的谥号一模一样，都是"简"。
一德不懈曰"简"，就是坚持操守从一而终不松懈的意思。
这意味着从冯太后的角度来讲，陆丽和拓跋郁都是忠心耿耿的自己人。
同样参与谋诛乙浑的还有拓跋郁的弟弟拓跋目辰，也是拓跋焘时代的禁军武官，拓跋浚继位后进步到了尚书左仆射，等冯太后的第二次政变"显祖传位"时有重大功勋，所以也再次实锤证实了这哥俩是冯太后的铁杆。(宜都王目辰，桓帝之后也。初以羽林郎从世祖南伐至江。高宗即位，以劳累迁侍中、尚书左仆射，封南平公。乙浑之谋乱也，目辰与兄郁议欲杀浑，事泄被诛，目辰逃隐得免。显祖传位，有定策勋。高祖即位，迁司徒，封宜都王，除雍州刺史，镇长安) 再来细致看下拓跋郁当时准备火并乙浑时的佐证，据和乙浑同时封为三公的和其奴的史书记载来看，当时还有重要细节。
拓跋浚死的时候，乙浑与林金闾合伙擅杀尚书杨保年等，殿中尚书拓跋郁率殿中宿卫士打算和乙浑火并，乙浑惧，归咎于林金闾，抓了林金闾交给了拓跋郁过关，当时和其奴以林金闾罪恶未分，将林金闾保护下来出之为定州刺史。(高宗崩，乙浑与林金闾擅杀尚书杨保年等。殿中尚书元郁率殿中宿卫士欲加兵于浑。浑惧，归咎于金闾，执金闾以付郁。时其奴以金闾罪恶未分，乃出之为定州刺史) 
三个信息：
1、乙浑最开始在禁中搞屠杀时有同伙，林金闾和他一块杀的那堆人。
2、乙浑很怂，卖同伙。
3、和其奴保了这个林金闾。
再来看看林金闾的履历。
可累死我了。
这个林金闾是个宦官，有宠于常太后，因此居然官至尚书、平凉公，其兄还鸡犬升天的成为了平凉太守，后来在定州刺史的任上还是被乙浑杀了。(叔父金闾，起自阉官，有宠于常太后，官至尚书、平凉公。金闾兄胜为平凉太守。金闾，显祖初为定州刺史。未几为乙浑所诛，兄弟皆死) 
林金闾明确是常后的人。
因此那个保下林金闾的和其奴肯定也是常太后一党。
和其奴，代人集团出品，一路的禁军背景，但拓跋焘时代级别并不高，是个子爵。(和其奴，代人也。少有操行，善射御。初为三郎，转羽林中郎，以恭勤致称。赐爵东阳子，除奋武将军) 但此君在常太后时代开始腾飞，迁尚书，加散骑常侍，进爵平昌公，拜安南将军，迁尚书左仆射。(高宗初，迁尚书，加散骑常侍，进爵平昌公，拜安南将军，迁尚书左仆射) 455年，拓跋浚诏群臣议立皇太子名，和其奴与司徒陆丽等最好以德命名，帝从之，又与河东王闾毗、太宰常英等一块参录尚书事。(太安元年，诏群臣议立皇太子名。其奴与司徒丽等以为宜以德命名，帝从之。又与河东王闾毗、太宰常英等并平尚书事) 
再次证实，此君为常后一党。
综上所述，拓跋浚死后有三股力量：
1、乙浑，大概率是拓跋浚伸张皇权时扶植的力量。
2、和其奴、林金闾这股常太后势力。
3、拓跋郁兄弟这股冯太后势力。
乙浑与常太后势力有合作关系，共同诛杀了好多禁军武官，又跟冯太后的势力死磕。至此，局面基本明朗。
我们再来复盘一下交锋现场：
1、拓跋浚死，乙浑隔绝内外控制了宫禁，杀了好几个禁军武官。(高宗崩，乙浑专权，隔绝内外，百官震恐，计无所出；车骑大将军乙浑矫诏杀尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中) 
常太后势力的林金闾帮着乙浑一块杀的这堆禁军武官。(高宗崩，乙浑与林金闾擅杀尚书杨保年等) 
得出结论一：那堆禁军武官是冯太后的，被那两方势力联手偷袭了。
2、冯太后势力仍有余气，拓跋郁率麾下数百禁军从顺德门入拽回了局面并打算干掉乙浑，乙浑害怕了，随后出来问拓跋郁：你闯进禁宫是啥意思？(郁率殿中卫士数百人从顺德门入，欲诛浑。浑惧，逆出问郁曰：君入何意？) 
拓跋郁表示：我要见皇上！(郁曰：不见天子，群臣忧惧，求见主上) 
随后乙浑在"窘怖"后"遂奉显祖临朝"。(浑窘怖，谓郁曰："今大行在殡，天子谅暗，故未接百官，诸郡何疑？"遂奉显祖临朝) 
注意乙浑和拓跋郁的交锋点，在于小皇帝拓跋弘！
乙浑随后扔出了常太后势力的林金闾做挡箭牌，但又被常太后势力的和其奴保下，最终拓跋弘在这次拓跋郁的刀兵相加下，"遂奉显祖临朝"。
得出结论二：冯太后方面的底线是小皇帝要临朝继位！
至此，局面清晰还原了。
1、常太后死后，拓跋浚和冯皇后都开始加大马力填补权力空白，但有一部分常后的势力并没有对接进冯后的新阵营。
2、拓跋浚突然驾崩后权力大厦失衡，面对冯后越来越大的势力，乙浑的皇党和常太后余党结成了临时联盟，在拓跋浚死后突然政变，隔绝内外杀了冯后势力的禁军武官打算立一个新的皇帝，从而彻底打掉冯太后一党。
乙浑等人想要立的新皇帝是谁呢？
很可能是拓跋浚的次子拓跋长乐，拓跋长乐在479年与内行长乙肆虎谋反被赐死。(拓跋长乐，北魏安乐王······ 贪暴弥甚，坐罪徵诣京师。后与内行长乙肆虎谋为不轨，事发，赐死于家) 乙肆虎，跟乙浑有关系吗？这个姓真的那么凑巧吗？
3、计划的很好，但很遗憾乙浑杀了很多人后最终棋差一招的漏了拓跋郁兄弟，并且最终让人家兵临宫下了。
人家表态我们要见小皇帝，无奈下乙浑抛出了常太后一党做挡箭牌，并最终无奈让拓跋弘登基。
至此，卖盟的乙浑连常后党也得罪了。
4、乙浑在暂时获得最高控制权后火力全开跟常冯二党动刀，杀了常冯二后背景的陆丽、冯后背景的拓跋郁以及常后背景的林金闾，妄图一家独大。
七月初二，太尉乙浑成为了北魏历史上的第一个丞相，位居诸王之上，事无大小皆由乙浑决定。(秋，七月，癸巳，魏以太尉乙浑为丞相，位居诸王上；事无大小，皆决于浑) 乙浑在此次政变中的表现相当可圈可点，但他笑到最后了吗？
这次复盘中明确了一件事，冯后的势力相当大，需要两股势力偷袭，即便如此还没赶绝，依旧让人家顶住了局面。
你觉得冯家这丫头能在常老太死后迅速膨胀到这个权力程度真的是侥幸吗？
四、平城之巅的统战天才
466年二月初二，在乙浑政变的七个月后，文明太后冯氏密定大策反杀了乙浑，随后开始临朝听政。(显祖即位，尊为皇太后。丞相乙浑谋逆，显祖年十二，居于谅暗，太后密定大策，诛浑，遂临朝听政) 
冯后的杀手锏，是侍中拓跋丕。
拓跋丕在拓跋焘时代就是羽林中郎将，当年跟着南下到过瓜步，拓跋弘继位后累迁侍中，拓跋丕在此次政变中挑头上奏乙浑谋反，随后冯后诏令拓跋丕率拓跋贺与牛益得去诛杀了乙浑。(元丕，世祖擢拜羽林中郎，从驾临江，赐爵兴平子。显祖即位，累迁侍中，丞相乙浑谋反，丕以奏闻，诏丕帅元贺、牛益得收浑，诛之，迁尚书令，改封东阳公) 
乙浑究竟是咋死的，跟他是咋蹦出来时一样，除了这句话之外啥线索没有。
其实也没必要太深究了，无非是被冯后抽冷子阴了他，跟他当年在拓跋浚死后突然袭击杀了好多禁军武官一样。
只不过乙浑没有后手的拓跋郁神兵天降闯进宫里来救他。
这也显示出了冯后的底蕴，她前面盖了好多张牌。
冯太后随后主政了一年半，又一次政治地震来了。
467年八月二十九，小皇帝拓跋弘生下了皇子拓跋宏，也就是后世大名鼎鼎的孝文帝，冯后随后亲自抚养小皇孙归政了14岁的拓跋弘，小皇帝一经亲政就展现出了相当棒的政治能力。(戊申，魏主李夫人生子宏。夫人，惠之女也。冯太后自抚养宏；顷之，还政于魏主。魏主始亲国事，勤于为治，赏罚严明，拔清节，黜贪污，于是魏之牧守始有以廉洁著闻者) 继拓跋嗣、拓跋焘、拓跋晃、拓跋浚之后，北魏开出了第五张皇长子威武彩票。
26岁的冯太后发现这个14岁的小孩居然是个政治手腕相当高明的孩子。
就在诛杀乙浑的五天后，侍中拓跋孔雀和陆丽之子侍中陆定国分别封王。(二月庚申，丞相、太原王乙浑谋反伏诛。乙亥，以侍中元孔雀为濮阳王，侍中陆定国为东郡王) 
从侍中的位置以及封王的时间，应该是冯太后的得力干将。
但是，这个拓跋孔雀和陆定国在10年后，也就是献文帝拓跋弘被冯后彻底搞死的时候分别是如下下场：
拓跋孔雀在拓跋弘死后一个月被赐死。(辛未，太上皇帝崩······ 秋七月······ 濮阳王孔雀有罪赐死) 陆定国早在拓跋弘被弄死的一年前就已经被免爵当大头兵去了。(延兴五年，坐事免官爵为兵) 
这都是拓跋弘的铁杆。
拓跋弘生了皇子后迅速拿回了政权，随后改元"皇兴"。
啥意思？
从后面他和他"妈"的关系来看，这个"皇兴"不是指后继有人大业将兴的意思，而是我拓跋家的老爷们要摆脱你们东北女人的控制了！我作为皇帝要伸伸胳膊了！
具体冯后亲自抚养皇孙还政于拓跋弘的内部博弈不详，总之大体上应该是拓跋弘不想受这个没有血缘关系还间接弄死他亲娘的冯妈的控制，皇权派与冯后派在权力斗争后，冯太后将眼光看向了未来。
小皇帝拓跋弘的"保母"史书无载被掩盖了，不过根据冯太后养皇孙的操作，拓跋弘之前的保母很可能是常太后。
冯后致敬前辈的脚步约定俗成的提出了抚养皇孙，也因此没啥异议的顺利接手孝文帝拓跋宏。
冯后没有在当时硬扛，而是曲线甩出了勾拳。
我把小皇子先控制到手，亲自当这个"保母"，这就控制了未来。
我把政权先给你，把拳头收回来，瞅准机会再抽你。
冯后最大的隐患，在于刚刚出生的小拓跋宏的寿命。
那个年代，男孩的夭折率很高，尤其拓跋弘这种14岁就早早生子的质量其实都不会太高，因为爹还没发育全。
14岁生儿子和24岁生儿子的质量绝对不一样，先天就不足。
但是，历史之神可能为了配合这帮北魏"保母"打脸拓跋珪，给予了北魏王朝世所罕见的皇长子存活率。
别看一个个二三十岁就都成了甩完子就死的大马哈鱼，但人家这群皇长子在幼年童年青少年的时候一个个都是铁罗汉活金刚，多摧残多艰苦都能活的如野草般顽强！
题外话：有一种说法孝文帝拓跋宏是冯后的私生子，冯后生产后回家带孩子去了。
这不可能，俩理由：
1、从后面冯后跟拓跋弘的权力搏斗中可以看出来，双方最后剑拔弩张到了势不两立的地步，冯后当了寡妇后生出来的孩子，北魏就算再开放也不能允许皇太后寡居生子的这种情况出现，这属于一票否决权的，早就被拓跋弘攻击死了。
2、孝文帝亲妈李氏是在一年多后死于469年，如果这孩子真的是冯后的私生子，那早早就该杀李氏灭口，不可能留着这个能张嘴的隐患当证据。
冯后退位后并没有就此隐居二线真的抱孩子去了，双方继续展开了权力博弈。
468年秋九月辛亥，拓跋弘封了自己的亲叔叔拓跋桢为南安王，拓跋长寿为城阳王，拓跋太洛为章武王，拓跋休为安定王。
算上乙浑擅权时代被召回平城的五位皇叔(冬十月，征阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成(死于467年) 、汝阴王天赐、任城王云入朝，召五王进京大概率是乙浑为了减轻外部压力) ，至此拓跋弘身边已经有拓跋新成、拓跋子推、拓跋天赐、拓跋云、拓跋桢、拓跋长寿六位封王级别的皇叔分别处于内都大官、外都大官等重要岗位拱卫皇权了。
拓跋弘通过扩大皇族势力来进一步巩固皇权。
469年六月辛未，立皇子拓跋宏为皇太子，其生母李氏依旧制被杀。
冯太后把皇孙的继承合同办下来了。
470年五月，拓跋弘封皇弟拓跋长乐为建昌王继续拱卫自己。
九月，柔然南侵，拓跋弘亲征后大捷。(蠕蠕犯塞。九月丙寅，舆驾北伐，诸将俱会于女水，大破虏众) 
此次军功大胜后，拓跋弘携大胜之威开始向冯太后输出火力，攻击冯后私生活不检点，杀了冯后的男朋友李弈。(大后行不正，内宠李弈，显祖因事诛之，大后不得意) 
李弈的哥哥李敷是拓跋焘、拓跋浚两代重臣，和李弈以及另一个兄弟李式还有从弟李显德、妹夫宋叔珍等同时被杀。(敷既见待二世，兄弟亲戚在朝者十有余人。弟弈又有宠于文明太后。李䜣列其隐罪二十余条，显祖大怒，皇兴四年冬，诛敷兄弟，削顺位号为庶人。敷从弟显德、妹夫广平宋叔珍等，皆坐关乱公私，同时伏法) 
下手的李䜣，是拓跋弘的心腹小弟。(䜣既宠于献文，参决军国大议，兼典选举，权倾内外，百寮莫不曲节以事之) 
和冯后一派的李敷同时被杀的，还有平定山东的功臣慕容白曜。(冬十月，诛济南王慕容白曜、高平王李敷) 
理由是慕容白曜当年是乙浑的小弟。(四年冬见诛。初乙浑专权，白曜颇所侠附，缘此追以为责。及将诛也，云谋反叛，时论冤之) 
客观而言，刚刚17岁的拓跋弘还是太年轻太气盛了。
大胜后威风抖得有点大，打击面有点广。
慕容白曜跟乙浑牵扯其实杀了就杀了，但冯太后的男朋友能随便动吗？
你要么就动冯太后本人，要么就势大力沉的给她的势力进行毁灭一击，你得学人家冯后干掉乙浑时的那种一击毙命，找茬弄死男宠除了激化矛盾外没有啥根本意义。
不到一年后，冯后的反击来了。
瞅瞅人家操盘这质量。
471年六月，18岁的拓跋弘出巡河西。(六月丁未，行幸河西) 
七月，转道阴山。(秋七月丙寅，遂至阴山) 
八月初一回宫，惊天大事发生，拓跋弘以人间不值得耽误他境界为由要紧急传位给叔父拓跋子推，后来同志们不同意，二十天后，八月二十日，拓跋弘传位太子拓跋宏。(八月丁亥，车驾还宫。帝雅薄时务，常有遗世之心，欲禅位于叔父京兆王子推，语在《任城王云传》。群臣固请，帝乃止。丙午，册命太子) 
八月二十三，太上皇迁到崇光宫居住，此宫极其简陋，朝廷大事仍向他请示。(己酉，太上皇帝徙御崇光宫，采椽不斫，土阶而已。国之大事咸以闻) 
虚岁18，理论上还没成年的拓跋弘就此成为了史上最小的太上皇，而且住的地方类似于冷宫。
这意味着，471年自六月拓跋弘出巡后的两个月中，平城发动了政变。
很明显，他没能弄过他那潜伏了四年多的"妈妈"。
《魏书.天象志》中是这么记载拓跋弘亲政这几年的：皇兴元年467年十一月，冯后退居二线后仅仅两个月，天象就表示后宫有卷土重来之相了，而且当时占卜后就给出天象认定书了：你这皇位坐不住。(先是元年六月，荧惑犯氐；是岁十一月，太白又犯之，是为内宫有忧逼之象。占曰：天子失其宫) 
471年，《天象志》明明白白说了，拓跋弘迫于冯后压力传位了太子。(四年十月，诛济南王慕容白曜。明年，上迫於太后，传位太子，是为孝文帝) 
来看看自八月初一到八月二十一这二十一天发生了什么。
拓跋弘六月七月例行公事的去巡边，八月初一回到平城后就出事了。
仓促间拓跋弘打算禅位。
先是命题作文的开头，拓跋弘从小喜欢黄老，总恨不得出家，叔父拓跋子推厚道有名望，打算禅位于他叔叔。(魏显祖聪睿夙成，刚毅有断；而好黄、老、浮屠之学，每引朝士及沙门共谈玄理，雅薄富贵，常有遗世之心。以叔父中都大官京兆王子推沈雅仁厚，素有时誉，欲禅以帝位) 随后第一个关键人物被喊来，时任太尉源贺正督诸军屯于漠南，驰传召之，源贺到了之后才召开了代人代表大会。(蠕蠕寇边，贺从驾追讨，破之。显祖将传位于京兆王子推，时贺都督诸军屯漠南，乃驰传徵贺。贺既至，乃命公卿议之) 
上来都不敢说话。(王公卿士，莫敢先言) 
第一个张嘴的是拓跋弘的叔叔，任城王拓跋云说了好多大词，主旨一句话：父子相传已经成惯例，不要开历史的倒车，开了倒车会出大事！你到时候对不起祖宗！(陛下方隆太平，临覆四海，岂得上违宗庙，下弃兆民。父子相传，其来久矣。皇魏之兴，未之有革。皇储正统，圣德夙章。陛下必欲割捐尘务，颐神清旷者，冢副之寄，宜绍宝历。若欲舍储，轻移宸极，恐非先圣之意，骇动人情。又，天下是祖宗之天下，而陛下辄改神器，上乖七庙之灵，下长奸乱之道，此是祸福所由，愿深思慎之) 
这位拓跋云此时都督中外诸军事，中都坐大官，听理民讼，甚收时誉。(拓跋云，显祖时，拜都督中外诸军事、中都坐大官，听理民讼，甚收时誉) 
拓跋弘让叔叔们拱卫自己保护皇权，但拓跋弘明显看错了这个叔叔。
紧接着太尉源贺作为异姓王公中最大咖位跟上又表态：你叔叔说的对！(太尉源贺又进曰：陛下今欲外选诸王而禅位于皇叔者，臣恐春秋蒸尝，昭穆有乱，脱万世之后，必有逆飨之讥，深愿思任城之言) 
随后明显冯后一党的打手集团，剿灭乙浑的拓跋丕等带头表态：皇太子虽然好，但岁数确实小，您三思啊！(东阳公元丕等进曰：皇太子虽圣德夙彰，然实冲幼。陛下富于春秋，始览机政，普天景仰，率土系心，欲隆独善，不以万物为意，其若宗庙何！其若亿兆何) 
拓跋丕表示我们负责假惺惺的挽留您，千万别提你叔叔继位那茬。
陆丽的哥哥，尚书陆馛随后血腥表态：你那五岁的儿子继位是"圣德承基，四海属望"！你要是舍弃太子传位你叔叔，我现在就死你面前！(显祖将禅位于京兆王子推，任城王云、陇西王源贺等并皆固谏。馛抗言曰：皇太子圣德承基，四海属望，不可横议，干国之纪。臣请刎颈殿庭，有死无贰) 
这位陆馛也是重权人物，时任选部尚书(后改名吏部尚书，人事部门领导) ，在去年柔然犯边的时候负责录尚书台并总督后勤事务。(蠕蠕犯塞，车驾亲讨，诏馛为选部尚书，录留台事，督兵运粮，一委处分) 
拓跋弘大怒变色，又问另一个选部尚书宦官赵黑，赵黑道：我就认识皇太子！剩下人都扯淡！拓跋弘被闷那了。(帝怒，变色；以问宦者选部尚书酒泉赵黑，黑曰："臣以死奉戴皇太子，不知其他！"帝默然) 
紧接着德高望重的中书令高允也表态：我不敢多说，毕竟汉人，毕竟崔浩时代过来的，我就一句话：当年周成王虽然小，但人家也是毋庸置疑的皇帝，皇位是太子的。(中书令高允曰：臣不敢多言，愿陛下上思宗庙托付之重，追念周公抱成王之事) 
拓跋弘传位给叔叔拓跋子推只是被突然政变后的殊死一搏，因为皇太子之母已经被杀，从小就是冯后养着，太子继位就是冯后夺回政权，京兆王拓跋子推在宗室中为至亲，历任侍中、征南大将军、长安镇大将以及中都大官等要职，论辈分则与冯太后相同，能继续跟冯后掰掰手腕。
但是冯后那边势力明显在四年多的统一战线后变得超级庞大，拓跋皇族中出了拓跋云带头拥护定调子，异姓王中源贺和陆馛这两个大分量喊打喊杀，宦官头子赵黑也是冯后的人，拓跋丕那帮弄死乙浑的打手更是人家那边的铁杆心腹。
最关键的是，除了拓跋丕这帮小辈分的象征性挽留了一下，拓跋云、源贺、陆袚、高允这一大堆元老都是反对你传位给你叔叔，而不反对你退位给你儿子。
这也就意味着代人集团集体表态：你把皇位让给你儿子！我们想太后姑娘了！
再加上《天象志》说的那么明显，实锤就是冯后在这次政变中，一棒子打懵了刚旅游回来的拓跋弘。(明年，上迫於太后，传位太子，是为孝文帝) 
拓跋弘最终无奈认栽道：有你们这帮人辅佐我儿子有何不可，闹喊自杀也得传位给我儿子的陆馛是直臣，定能保护我儿子。随后封陆馛为太保，与源贺持节奉皇帝玺传位于太子拓跋宏。(久之，帝意乃解，诏曰；馛，直臣也，其能保吾子乎！"遂以馛为太保，与太尉源贺持节奉皇帝玺绂，传位于高祖) 
统战天才的冯后在蛰伏了四年多后平地惊雷的翻开了自己的底牌！
在代人代表大会上完成了惊天大逆转！
拓跋弘虽然成为了太上皇，但并没有完全失去权力。
冯太后的势力虽然占了明显上风，但他还在做自己的努力和争取。
472年二月，柔然犯塞，太上皇同志率诸将讨伐，柔然吓跑之后太上皇还带同志们追了一猛子，三月回军后以散骑常侍、驸马都尉万安国为大司马、大将军，封安城王。(二月蠕蠕犯塞。太上皇帝次于北郊，诏诸将讨之。虏遁走。其别帅阿大干率千余落来降。东部敕勒叛奔蠕蠕，太上皇帝追之，至石碛，不及而还。壬子，高丽国遣使朝贡。三月，太上皇帝至自北讨。戊辰，以散骑常侍、驸马都尉万安国为大司马、大将军，封安城王) 
这个万安国，是跟拓跋弘一块睡觉的男宠。(安国少明敏，有姿貌。以国甥，复尚河南公主，拜驸马都尉。迁散骑常侍。显祖特亲宠之，与同卧起，为立第宅，赏赐至巨万。超拜大司马，大将军，封安城王) 
这个封王，是太上皇上岗了七个月之后。
拓跋弘依旧在利用过去拓跋嗣时代太上皇出征的"旧制"，尽最大可能去掌握兵权并拓宽自己的影响力。
十月，柔然再次犯塞，十一月，太上皇一杆子又杀出去了。(冬十月，蠕蠕犯塞，及于五原。十有一月，太上皇帝亲讨之，将度漠袭击。蠕蠕闻军至，大惧，北走数千里。以穷寇远遁，不可追，乃止) 
473年，太上皇依旧很活跃。
八月，孝文帝跟着太上皇一块去巡幸了河西，九月，一块回了平城。
十月，太上皇声称要亲自南讨，诏州郡之民十丁取一，每户收租五十石以备军粮。
十一月，太上皇南巡至怀州。
474年是个分水岭，就只看见了二月甲辰，太上皇同志南巡归来。
这年八月的大阅兵，没再看见太上皇的身影。(八月庚子，吐谷浑国遣使朝献。戊申，大阅于北郊) 
太上皇的最后一次公开露面，是南巡的二十个月后，475年十月，柔然遣使朝贡，太上皇同志最后一次阅兵北郊。(冬十月，蠕蠕国遣使朝献。太上皇帝大阅于北郊) 
476年六月甲子，平城诏中外戒严，分京师现有士兵为三等紧急大调动。(六月甲子，诏中外戒严，分京师见兵为三等，第一军出，遣第一兵，二等兵亦如之) 
七天后，太上皇同志驾崩，男宠万安国赐死，冯后尊为太皇太后，正式临朝称制。(辛未，太上皇帝崩······ 尊皇太后为太皇太后，临朝称制) 
太上皇被干掉的幕后主使比较明确，连《魏书》里冯太后的本传中都摊牌了：大后行不正，内宠李弈，显祖因事诛之，太后不得意。显祖暴崩，时言太后为之也。
《北史.文成文明皇后传》写的更直接：太后不得意，遂害帝。
《后魏国典》中写的比较详细，冯后在禁宫中埋伏了刀斧手调拓跋弘入宫，随后干掉。(太后伏壮士于禁中，太上入谒，遂崩) 
拓跋弘死后，那个封王的男友万安国第一个被弄死，拓跋子推、李诉、韩颓等明确的太上皇一党也相继被拿下。
冯后吃透了"子立母死"的制度，致敬了当年的老乡领路人常太后。
常太后因为是拓跋浚的保母从而拿下了北魏大权，冯后在政局并不明朗之时以太后之尊去当保母，退下来在背后不断蓄力，在拓跋家长子就是不夭折的"神力"加持下一步步的取得了政治主动，统一战线了几乎所有主要政治势力，曲线政治打法最终彻底算计死了23岁刚大学毕业的拓跋弘。
35岁的太皇太后冯氏，这个东北人生陕西的政治天才就此站在了平城之巅开始俯瞰这个幅员万里的帝国。
五、成功改革的前几步棋该怎么走？
北魏自拓跋珪398年12月即皇帝位，时至冯太后476年获得最高权力，此时已经接近八十年了。
这八十年中，北魏往前走了很多步。
第一代领导人拓跋珪将河北山西彻底打下来了，灭燕的巨大胜利不仅让活下来的北魏军团抢的盆满钵满，也给拓跋硅带来全族史无前例的巨大威望，利益的收买和军功的威望也使得拓跋珪能够强力推行"离散诸部，分土定居"，成立了平城京畿特区。
拓跋珪站在苻坚和慕容垂的肩膀上完成了混一诸胡，不管你从前是匈奴还是柔然还是丁零还是东夷，从此有了一个共同的称谓——"代人"。
随后又五等爵制度化的团结了代人集团，并且手把手的弄死了牛逼弟弟拓拔仪和一系列功高震主的大佬，给"父死子继"开了个头。
第二代拓跋嗣主要就干了一件事：继承权的问题。
一辈子都在帮兄弟死，帮儿子上位。
顶级大马哈鱼，真真正正的做到了为了把皇位传给儿子啥事都能干出来。
拓跋嗣通过"太子监国"的超级Plus加强版将父死子继的继承权问题牢牢的夯实了，再不是兄终弟及了，拓跋焘后来死的时候宗室接班根本就没进入讨论序列。
第三代拓跋焘带领代人集团开启了突飞猛进，雄才大略的将整个北境统一并将六镇设立完毕从而源源不断的开启了马匹可持续发展，拿下凉州将汉化的硬件给配好了，并且一口气打崩了南朝的心理防线。
第四代拓跋浚休养生息，在常太后的稳定加持下将接住了拓跋焘征战三十年后的北魏朝堂。第五代拓跋弘，或者说冯太后权力游戏的上半场，将山东和淮北趁着刘宋内乱的机会彻底拿到了手。
北魏的疆域在做大，代人集团的文化素质在西凉教育体系加入后不断加强，这八十年里北魏硕果累累。
不过内部的制度建设却并没有走多远。
它更像是一个走的更稳的前秦。
平城解决了混一诸胡的的问题，但却并没有在混一胡汉的路上走得更远。
太行以北是一套思路，太行以南是一套思路。
对于传统汉地的治理技术，对于控制汉人的礼乐制度和编户齐民以及信仰融入，北魏其实并没有下功夫去做。
或者说，根本没找到啥太好的办法。
朝廷摸不清具体的人口和土地，管理起来相当粗犷。
魏太宗时代，拓跋嗣在418年调军粮时就一户征收五十石了。(九月甲寅，诏诸州调民租，户五十石，积于定、相、冀三州) 
到了太上皇时代，拓跋弘在473年调军粮还是五十石。(冬十月，太上皇帝亲将南讨。诏州郡之民，十丁取一以充行，户收租五十石，以备军粮) 
半个多世纪过去了，税赋的征收依旧相当暴力没有变化。
每户五十石，这是个相当吓人的税收数字。
曹操时代，那大白脸算是手够黑的了，每亩收田租谷四升，每户征收户调绢二匹、绵二斤。就按每个户口有一百亩田来算要收四百升，也就是四石。
都是魏，北魏跟曹老板比起来直接黑出了天际。
拓跋魏为啥要收这么高的税？
因为官员下乡看见一个村子，乌压压看上去得上万口，但一问村长告诉我就十来户，我摸不清人口，我也查不清土地，我要是进村来硬的弄不好就死里面了。
不过，虽然你这个地头蛇很牛，但你还是害怕我调大部队来干你们村的，所以你也不敢跟我太瞪眼。
崔浩作为狗腿子当年是这么劝阻拓跋嗣不要迁都邺城的：河北人一直以为咱们人口牲畜众多号称"牛毛之众"，现在如果迁都，河北诸州分配不了多少人，大家一看你就那么点家底，也没啥可怕的，就会看不起你，赫连勃勃和柔然也会来找我们麻烦，到时候太行以西非我所有，如果不迁都，就算山东有啥变化，咱们也能轻骑南出耀武扬威，河北人不知虚实自然哆嗦畏服，这是长远方略。(浩与特进周澹言于太宗曰：今国家迁都于邺······ 今居北方，假令山东有变，轻骑南出，耀威桑梓之中，谁知多少？百姓见之，望尘震服。此是国家威制诸夏之长策也) 
没有买办和二鬼子，咋可能统治的了另一个民族。
只有自己人，才能知道自己的死穴在哪。
北魏的官员们仗着平城的巨大威慑于是狮子大开口的对你们村估一个数，每户五十石！不能便宜了你，但我也尊重你村长的独立自主权，因为我没办法动不动就打报告来屠村。双方各让一步，就这样互相妥协了好几十年。
对于北境游牧民族则是殖民地般控制的老游牧民族打法。
八十年过去了，北魏标标准准的是个马背上的王朝，每年带着代人集团去扫荡一通，抢牧奴，抢马源。
这样有一个好处，就是北魏始终有着强大的战斗力，并因此能形成巨大的武力震慑从而不断攫取到南面的财富吓唬汉人交租，这其实有点后面辽国的"一国两制"思路。
但这也有一个隐患，就是汉人在和平时代的总量爆发力。
能生产，能劳动，你只要给汉人一个稳定的生产经营环境，他每隔几年就给你抱出一堆伟大成果。
随着南面的承平日久，人口和财富都会爆炸性的增长，越往后面越是如此，届时太行以东的汉人是否还会认头你这个异族政权动不动让你交租五十石的压榨你，是否会自发的驱逐鞑虏恢复中华，是否大江以南再出一个信仰版的刘裕，这都是巨大的未知和隐患。
时代在推着北魏去思考如何控制越来越庞大的中原汉人。
更重要的是，以往君主巡边的这条路突然间阶段性的走不了了。
以往每任君主几乎每年都要带着队伍出去拉练一通，打打柔然打打猎，既能加强对国家的军事控制和威慑，也能去外面抢一通补贴国用。
到了冯太后这，这一招使不了了。
可能会有疑问，让孝文帝拓跋宏去率队亲征呀！这孩子也过了十岁了，按照他拓跋家早熟的伟大传统，没问题啦！
当年常太后当家的时候，拓跋浚也是十几岁就满世界拉练去了。
具体问题要具体分析，冯太后有一点比不了，拓跋浚跟常太后的感情铁，襁褓中结交，斗争中成长，政变中升华，皇位都是你常妈给你抢来的。
拓跋宏的爹和娘本质上却都是冯太后给弄死的。
尤其拓跋宏的太上皇爹，人家小拓跋宏是亲眼看你打着他的招牌一步步把他爹挤兑死的。虽然是你带起来的，但毕竟血浓于水，人家小皇帝跟你一条心吗？
结合冯后后面15年对孝文帝的管控来看，她是一丁点也不放心的。
如果让这孩子年年带着队伍们去军训，人家还是正牌的皇帝，这威望万一树立起来了呢？实在太危险，绝对不能能给军权！
但是你冯太后又没办法自己骑着马去年年满世界的大喇叭广播我是白山黑水的合法继承人，辽北公主，乙浑恶势力的解放者，魏国人民的女王，华夏的统治者暨全境守护者，大草原上的安能辨我是雄雌，政变不败者，浚之妻弘之母宏之奶，文成太皇太后。
冯太后没办法像前面八十年的北魏国主那样行万里路的去控制这个国家，这都逼着冯后必须要换一个更适合自己的方式去控制这个方圆万里的国家。
文明太后这个汉人，这个不世出的政治家，开始改革了。
这是一次堪称史诗级的伟大改革，冯太后脑中开全图般的走稳走对了每一步，每一步都值得教科书般的被永远研究和铭记。
466年，25岁的冯后经过了七个月的谋划政变搞死了乙浑，第一次临朝听政。一年后的467年，26岁的冯后退居二线干保母，把大权交回给了14岁的拓跋弘。过了四年多，471年，30岁的冯后第二次政变，这次的突然掀牌让拓跋弘突然发现，他这个"妈妈"几乎统战了整个代人集团。
又五年后，35岁的冯后第三次政变，弄死了23岁的拓跋弘。
冯后的每次政变，有以下特点：
1、每次都有铁杆派冲锋在前。
2、每次都极其干脆利索，将波及范围控制在了平城禁宫内，绝对不搞大规模泛滥。这种政治才华和对权力的理解，超越了绝大多数的过往君主。
冯太后临朝称制独掌超纲后孝文帝成了摆设，事无巨细全部汇报到太后那，冯后靠着自己的智略和气魄无论生杀赏罚都能迅速给出合适的决断。(自太后临朝专政，高祖雅性孝谨，不欲参决，事无巨细，一禀于太后。太后多智略，猜忍，能行大事，生杀赏罚，决之俄顷，多有不关高祖者。是以威福兼作，震动内外) 
冯后对有才干的宦官重加委任，像王琚、张嶷、王遇、张祐、苻承祖这帮都从底层宦官等提拔至了王公级别，官至尚书左仆射、侍中、吏部尚书、刺史乃至掌兵的将军。(所幸宦者高平王琚、安定张嶷、冯翊王遇、略陽苻承祖、高陽王质，皆依执用事；官至尚书左仆射，爵新平王；琚官至征南将军，爵高平王；嶷等官亦至侍中、吏部尚书、刺史，爵为公、侯，赏赐巨万，赐铁券，许以不死) 
这跟南面刘骏"寒门掌机要"的打造中书舍人集团和直阁将军集团异曲同工。
冯太后利用宦官集团出入禁宫传递信息，甚至出任机要命官，打造了自己的"东厂"。对外，冯后开始大规模的任用汉人知识分子。
冯后第一次当政的时候就把几位汉人高官们引入高层决策大事了。(会侍中拓跋丕告浑谋反，庚申，冯太后收浑，诛之······ 太后临朝称制，引中书令高允、中书侍郎高闾及贾秀共参大政) 高允和高闾都是河北汉人，贾秀是凉州汉人，都是汉人宿望。
第二次获得政治斗争的决定性胜利后更是用了很多喜欢的汉人知识分子，像王叡、李冲这种都因为才能和模样获得了高官、巨富甚至免死之诏的好处。
重用宦官和男宠，传统思路上这是要亡国的节奏呀！
这得说一下冯后的政治能力。
首先人家冯后的男朋友和宦官都必须得是能干活有能力的，尤其下一节出场的李冲，那是北魏汉化的核心密码，而且冯后对于宠幸的左右从来赏罚分明，即便有小过错也必定会鞭打责罚，甚至鞭至百数。(然所宠幸左右，苟有小过，必加笞棰，或至百余) 
不过冯后人家从来不记隔夜仇，第二天依旧善待如常，甚至有人被打后转天更富贵，所以左右都挨过太后的打，但始终对太后忠心耿耿。(而无宿憾，寻复待之如初，或因此更富贵。故左右虽被罚，终无离心) 
惩罚人有俩目的：
1、为了让他改错，以后别在同样的问题上给你增加成本。
2、为了让他对你敬畏从而自律，从而今后自动给你规避降低成本。
你无论是管孩子还是管下属，本质上都是出于上面两点目的。
说到底，惩罚是件生意，不是个情绪事件。
如果这惩罚没有就事论事的让他改了错，没有在心灵上让他对你哆嗦或者懊悔，这惩罚就没有意义。
大多数人把惩罚当做了自己的心理解压，并没有瞄准上面两个生意问题，而是自己的情绪和虚荣问题。
你知道这样的成本有多高吗？
你的几句刀子话将来很可能就会变成插进你身体的刀子。
有一次冯后身体有病要服用庵子，结果厨子把药端错了，端出来了一碗粥，粥里居然还有个大虫子。冯后没当回事直接拿勺摘出来了，旁边的孝文帝直接就怒了打算大刑伺候，太后笑了笑给厨子放了。(太后尝以体不安，服庵子。宰人昏而进粥，有蝘蜓在焉，后举匕得之。高祖侍侧，大怒，将加极罚。太后笑而释之) 
你大刑伺候了，厨子万一脑子一热将来给你放了毒药了呢？
我小时候跟我爸出去吃饭的时候记得印象最深的一句话就是从来不让我找厨子茬，我爸就说一句话：他把菜端回去万一给你吐口痰呢？
这种事旁边马仔们一定会邀功的咆哮，大领导一笑了之就可以了。
这恩情这厨子能记一辈子。
说一千道一万，一个合格的，铁心的，经过政审的厨子其实是稀缺品。
他看着不起眼，但掌握你的生死。
你得罪他的成本太高。
南朝那几个十几岁的皇帝都咋死的？
就是不知道每次肆意妄为得罪人的潜在成本有多大。
咋惩罚人这事，得多琢磨琢磨。
因为一定会用到。
你的事业越大，需要凝聚的力量就越多，一定是需要赏罚分明的团结队伍，凝聚意志的。惩罚这就是个优化成本的工具，千万别跟自己的情绪扯上关系。
一定要学着把情绪剥离出来。
冯后的宠爱是全方位的，所有对男朋友和亲信的赏赐和宠爱时必须都要拉上拓跋丕这些代人集团的功勋老兄弟们。(又外礼人望东陽王丕、游明根等，皆极其优厚，每褒赏睿等，辄以丕等参之，以示不私) 
都是好同志，只不过他们能进我屋，你们都进屋我受不了，但我都是疼爱的。
一面赏赐手下极其大方，另一方面自己的生活却极其简朴，作为女人从不好华贵服饰，吃饭更是改掉了原来皇家花样繁多食材精细的排场，每次只在一张仅宽几尺的餐桌上吃饭，原来的皇家食谱减少了十之八九。(性俭素，不好华饰，躬御缦缯而已。宰人上膳，案裁径尺，羞膳滋味减于故事十分之八) 
这种反差，会让被赏的人极度扩大那种荣幸和珍惜的感觉。
领导省吃俭用，都赏我了······ 
冯后为政的风格是不搞奢侈浪费以身作则，身边亲信必须能干听话，设定规矩就事论事进行实时赏罚不找后账，总体而言政治环境是充满敬畏和人情味的。
冯太后唯一有一个死穴，就是自己的两性问题。
只要有一丁点太后跟老爷们的风言风语，冯后必定灭口。(太后自以失行，畏人议己，群下语言小涉疑忌，辄杀之) 
宫里的风言风语传到了市井就将是顶级的皇室花边新闻。
冯后临朝听政的政治核心是国母太皇太后。
这种流言绝不能有！
479年，北魏开始命中书监高允议定刑律法令。(是岁，魏诏中书监高允议定律令) 481年，北魏中书令高闾等人重新制定的新律令完成，共八百三十二章。其中，有关灭门灭族的律令有十六章，有关死刑的律令有二百三十五章，其它各种刑罚的律令有三百七十七章。(魏中书令高闾等更定新律成，凡八百三十二章；门房之诛十有六，大辟二百三十五，杂刑三百七十七) 
832条，几乎能想到的全想到了，准备依法治国了。
482年七月，魏发州郡五万人治灵丘道。
这条道脱胎于396年三月，老妖精慕容垂奇袭平城时凿通的涞源至灵丘的那条不通山路。两年后，拓跋珪收获了舅爷爷给他的最后一笔馈赠遗产，作为河北的主人胜利回归时拓宽了这条自中山去平城的五百里高速公路。(自邺还中山，将北归，发卒万人治直道，自望都凿恒岭至代五百馀里) 
一晃八十多年过去了。
官方释放信号，要加强对山东的控制了。
十一月，孝文帝亲祭祀祖先七庙，命礼仪部门负责研究出一套礼仪流程，按古制置办祭祀所用牲畜、礼器、礼服和乐章，并规定从此后四季开始照此规格常祭。(十一月，魏高祖将亲祠七庙，命有司具仪法，依古制备牲牢、器服及乐章；自是四时常祀皆举之) 
当开始从祭祀下手进行信仰融合的时候，千万不要小看这个信号。
483年闰四月二十九，孝文帝生下儿子拓跋恂，冯太后以拓跋恂当为太子的理由依"子立母死"故事，赐林氏死，自己又做了"保太奶"，把拓跋恂抱回去养了。(闰月，癸丑，魏主后宫平凉林氏生子恂，大赦。文明太后以恂当为太子，赐林氏死，自抚养恂) 
484年，稳稳控制政权八年，新律法颁布三年后，冯太后开始动第一个硬茬了。(注意，人家给了你时间去适应) 
她要反腐了。
北魏旧制规定：每年每户的租调分别为二匹布帛，二斤棉絮，一斤丝，二十斛谷米，后来又增缴了一匹二丈布帛存入本州州库，用来当做税收过程中的损耗。(魏旧制：户调帛二匹，絮二斤，丝一斤，谷二十斛；又入帛一匹二丈，委之州库，以供调外之费) 
九月，北魏下诏表示：给官员发工资这事其实我们很早就干了，不过后来中原战乱这茬就给掀过去了，现在朕依照旧有的典章制度要给官吏们发工资啦，从此每户租调增缴三匹帛、二斛九斗米作为官员们的棒禄，再增收二匹帛作为损耗备用。(调各随土之所出。丁卯，诏曰：置官班禄，行之尚矣；自中原丧乱，兹制中绝。朕宪章旧典，始班俸禄。户增调帛三匹，谷二斛九斗，以为官司之禄；增调外帛二匹) 
从此，谁要是再敢贪污我就不客气啦！贪赃达一匹布帛的处死，现在我大赦天下，前面贪污的既往不咎了，从今天开始走进新时代啦！(禄行之后，赃满一匹者死。变法改度，宜为更始，其大赦天下) 
随后冯太后向各地派出巡视组，刮起了反贪风暴。(至是，义赃一匹，枉法无多少，皆死。仍分命使者，纠按守宰之贪者) 
北魏立国近百年后，终于想起来给官员发工资了，当然，羊毛出在羊身上，又每户给大家加了税，连调外的损耗都是百姓给担着，朝廷自己是不吃这个亏的。
不过，各地宗主豪族以及百姓们相对来讲也是不敢有怨言的。
因为从此说宰多少就宰多少，过去没有俸禄的时候都是看官老爷们的心情。
官员们也不敢有怨言，因为人家确确实实给你工资了，不是不给你工资，还不少给。过去是户调帛三匹两丈，絮二斤，丝一斤，户租谷二十斛；
现在又增户调帛三匹，户租谷二斛九斗给你专门当工资。
户调增加了近一倍，户租增加了近15%，还又增了两匹帛做多余的损耗，这其实不就是给你的隐形福利嘛！
规则给你画好了，利益给你足够了，我仁至义尽，再犯可就怪不得我了。
颁布反贪严令后，要抓大老虎起到震慑效果，这个政令才算真正能落地。
第一个不长眼的典型是秦、益二州刺史，外戚李洪之(拓跋弘娘舅) 在俸禄制度实行后继续不收手不回头，随后被押到平城召集百官被孝文帝亲自历数罪状命其自杀，其余第一批被严打抓住贪赃的地方官四十多人也被处以死刑。(秦、益二州刺史恒农李洪之以外戚贵显，为治贪暴，班禄之后，洪之首以赃败，魏主命锁赴平城，集百官亲临数之；犹以其大臣，听在家自裁。自余守宰坐赃死者四十余人) 
至此，清风正气刮满了北魏，行贿受贿的事几乎被杜绝了。(受禄者无不局，赇赂殆绝) 作为对比，除了贪污腐败之外，北魏对其他问题全部网开一面，基本上不是超级大罪都会免除死刑流放边关，被判死刑的一年也超不过五六个人，州郡、边镇就更少了。(然吏民犯他罪者，魏主率宽之，疑罪奏谳多减死徙边，岁以千计。都下决大辟，岁不过五六人；州镇亦简) 啥意思？
除了贪污这事，剩下都是小事。
树立全国范围内对贪腐问题的高压态势。
反贪的主要目的有三点：
1、打击圈子文化，紧抓人事权，切断官员们间的利益往来。
2、对百姓树立中央公信力，方便进一步推行后面政策。
3、对官僚阶层树立中央威慑力，让每个官员紧盯中央风向标，明确知道自己的路该咋走。反腐最宏大的后手，是要干大事。
准确的说，是改革的前兆。
485年正月，北魏统一神秘文化解释权，下诏令：凡是图谶、纬书一概烧掉，有私自保存的一律处以极刑，并对宗教人士进行管控，禁止街边摆摊算卦等封建迷信活动。(戊寅，魏诏曰："图谶之兴，出于三季，既非经国之典，徒为妖邪所凭。自今图谶、秘纬，一皆焚之，留者以大辟论！"又严禁诸巫觋及委巷卜筮非经典所载者) 
与此同时，北魏太皇太后提出了最高冯氏理论纲领思想，作《皇诰》十八篇，在太华殿大规模宴请文武百官，正式颁布《皇诰》。(魏冯太后作《皇诰》十八篇，癸未，飨群臣于太华殿，班《皇诰》) 
所谓的"诰"，有两种意思：
1.古代统治者一种训诫勉励的文告。
2.封建帝王对臣子任命或封赠的文字。
冯后这《皇诰》，就是最高领导人在统一思想后将好思想制度性的写进魏章。
来看一下冯太后这一步一个脚印：
1、先制定《魏律》，做到有法可依，统一标准，让人心服口服。
2、按古制祭祀祖先，抢占华夏正统的制高点。
3、先礼后兵，给官员发放高薪俸禄，同时开启反贪风暴。
4、抓典型，苍蝇老虎一起打，形成震慑力。
5、紧抓意识形态的最高解释权，清除谶书等社会不安定因素，严禁杜绝民间对大政方针的歪曲解读。
6、颁布最高理论纲领《皇诰》，全魏范围内统一思想。
这六步走，冯太后不紧不慢的走了九年。
都走稳之后，人家来开了压轴大幕：土地与户籍改革！
我写的这是是古代史哈！！！
以史为鉴有两套经络：
1、"六经注我"的吸收那些化繁为简后的智慧充实进自己的人生算法里。
2、干一件事前，可以翻翻历史上那些成功的案例，看看人家为啥能成功，有哪些步骤，对比那些失败的案例作对在了哪。
随后，给它因地制宜的"现代化"。
六、改革这事的核心点在哪？
前面六步走完，最高思想《皇诰》颁布半年多后，公元485年，北魏开启了世纪大改革的第一步，均田。
给事中李安世上书道：每逢灾荒百姓逃难，田地大多就被豪强和贵族们霸占掠夺了，现在土地兼并问题已经很严重了，朝廷应该使土地均衡，让耕者有其田，对于有争议的田产也应该下定时间内给予断定，令天下的田产明确归属，杜绝说不清楚的土地糊弄政府。(给事中李安世上言：岁饥民流，田业多为豪右所占夺；虽桑井难复，宜更均量，使力业相称。又，所争之田，宜限年断，事久难明，悉归今主，以绝诈妄) 
孝文帝就此开启了"均田制"的大讨论。(魏主善之，由是始议均田) 
485年十月，"均田法"正式出台，北魏下诏派使者去各州郡颁布均田法令。(冬，十月，丁未，诏遣使者循行州郡，与牧守均给天下之田) 
十五岁以上的男子每人可以得到40亩专门种粮食的农田，女子每人20亩，奴仆婢女按照普通成年人一样得到政府土地。(诸男夫十五以上受露田四十亩，妇人二十亩，奴婢依良丁) 一头牛可得30亩农田，但总量以四头牛为限，最多牲口帮你得到120亩。(牛一头，受田三十亩，限止四牛) 
所配农田，如果是隔一年才能耕种一次的贫瘠田地则增加一倍；如果是隔两年才能耕种一次的田地增加两倍。(所授之田，率倍之；三易之田，再倍之，以供耕作及还受之盈缩) 百姓到了应该纳赋的年龄就由政府配给土地，老了免税或死了以后土地则收归国有，对于奴婢和耕牛，根据每年的具体数量多少决定还田还是受田。(人年及课则受田，老免及身没则还田。奴婢、牛随有无以还受) 
初次受田的人，男子给二十亩桑田，规定种五十棵桑树，这部分土地可以世代经营，不用缴回官府。(初受田者，男夫给二十亩，课种桑五十株；桑田皆为世业，身终不还) 每户在此基础上给予居住的宅基地。(新居者三口给地一亩，奴婢五口给一亩) 
对地方官吏，按官职高低高低进行分田，所得用于办公经费，官吏离职时移交于接任官。(诸宰民之官，各随地给公田，刺史十五顷，太守十顷，治中别驾各八顷，县令、郡丞六顷。更代相付) 
以上所有阶层，如果私自卖掉公田，按照法律追究定罪。(卖者坐如律) 
随后最闪光的一点：官府对土地有盈余的农家不受田也不令其还田；对土地不够的农家则依法增加配给，之前田地有盈余的人家可以选择卖出自己的田产，这部分土地可以自由出售。(恒计见口，有盈者无受无还，不足者受种如法，盈者得卖其盈) 
真的如"均田制"这名字说的那么好听为了均田吗？
真的是为了给没有地的老百姓们发放国有土地给一口饭吃吗？
真实的目的，是为了清点人口和土地。
逼着大户去官府那里确定自己的田产和人口。
你不确定土地权利将来就全当公田给你分了。
比如你是个超级大户，你家100口人，200个奴婢，你全部指望"均田制"，就是从官府那领300*40=12000亩田。
但很有可能你家有20000亩田。
此次土地改革，你需要向官府汇报你有20000亩田，随后不领田也不还田，这都还是你可以卖你盈余的私田。
国家希望让大户把财产汇报明白，让隐匿于大户手中的户口都出来领公田随后扩大税基。但是，这均田制有一个巨大漏洞。
隐匿的人口绝对不会因此而去纷纷找你领田。
因为赋税太高。
上一节我们说过，早先北魏的租调负担是极重的，尤其官员增加俸禄后，算上额外的耗费，每户要缴纳帛八匹两丈、絮二斤、丝一斤、粟二十二石九斗。
每到有兵事还更加暴力的给你涨到五十石！
税率这么高的原因上一节也讲了，因为北魏前面几十年的基层制度叫做"宗主督护制"。每个宗族设立一个宗主，主督护，所以老百姓们都聚集在宗主的旗下，经常三五十家为一户。(旧无三长，惟立宗主督护，所以民多隐冒，五十、三十家方为一户) 
其实就是地方豪族的一个变种。
宗主作为基层行政的联络人去督护本族配合北魏官方征发的赋税和徭役。
一个宗族按理讲应该是一个宗主领导几百户人，但实际上地方官去收税时账面上就只剩一个宗主十几户人了。
一大半的户口都藏起来了。
北魏也不傻，知道你跟他抖机灵，所以税率定的超级高，我狮子大开口，你也别废话，咱都尊重潜规则。
我尊重你这个督主，你也看明白我背后是代人集团。
税虽然也没少收，但土地和人口的账本是真弄不清楚。
北魏的地方领导们一要办事了就派人下乡把各村长，不对，各宗主召过来搞摊派。但每个村的家底和具体情况谁都不知道。
北魏不是不会精细化的人口管理，早在拓跋珪立国的时候就在平城京畿地区规划出了详细的"计口授田"区域。(既定中山，分徙吏民及徒何种人、工伎巧十万余家以充京都，各给耕牛，计口授田) 
"宗主督护制"的主要对象是中原的汉人地区。
被拓跋焘打掉的太子拓跋晃的官方记载很少，但难得的政绩就是其太子监国期间对计口授田区的精耕细作进行了政策引导。(初，恭宗监国，曾令曰······ 其制有司课畿内之民，使无牛家以人牛力相贸，垦殖锄耨。其有牛家与无牛家一人种田二十二亩，偿以私锄功七亩，如是为差。至与小、老无牛家种田七亩，小、老者偿以锄功二亩。皆以五口下贫家为率。各列家别口数，所劝种顷亩，明立簿目。所种者于地首标题姓名，以辨播殖之功。又禁饮酒、杂戏、弃本沽贩者。垦田大为增辟) 
京畿地区不仅编户齐民做的好，还根本不被允许发展出庞大的宗族。
京畿边缘的灵丘地区，当地大族罗思祖就混的比较凶，然后被扫黑除恶连根拔起了。(灵丘罗思祖宗门豪溢，家处隘险，多止亡命，与之为劫。显祖怒之，拿戮其家) 
你在太行山西边！我搞死你根本不用考虑影响！
"宗主督护制"是北魏在没有明确想明白咋统治庞大汉人区时的一种妥协办法，北魏其实早早就开启了一国三制。
六镇及北方草原，牧奴制。
平城京畿地区，计口授田制。
汉人区，宗主督护制。
北魏对各地汉族采取了宽容态度并自拓跋焘时代征调各地汉人进入政府机构，这都促使了北魏政权逐渐向胡汉联治方向发展，缓和了胡汉矛盾，促使河北及中原地区几十年如一日的安定。
北魏攻打山东时候赶上了连年大旱，但慕容白曜却能连着围攻山东好几年，其底气是整个太行以东的宗主们听领导人的号令帮着运兵运粮。(至天安、皇兴间，岁频大旱，绢匹千钱。言刘彧淮北青、冀、徐、兗、司五州告乱请降，命将率众以援之。既临其境，青冀怀贰，进军围之，数年乃拔。山东之民咸勤于征戍转运) 
但是，"宗主督护制"也是有巨大局限性的。
1、宗族并没有被牢牢栽种在一块土地上，人家宗族没有固定的地域，一有天灾人祸经常一个宗族就跑了，比如李显甫祖上是赵郡平棘人，李显甫时代率宗族数千家上万人的规模来到殷州西山开辟了李鱼川。(豪侠知名，集诸李数千家于殷州西山，开李鱼川方五六十里居之，显甫为其宗主) 
2、宗族没有户口限制，隐匿了大量人口，具有武装集团性质。
比如刚说的这李显甫，由于其祖父两辈儿都是北魏人民的老朋友，祖上有渊源，所以这种万人迁徙开荒拓地的事就没有成为大问题，北魏后来迅速对其进行了宣抚，李显甫也顺利起家冀州别驾，后迁步兵校尉还参与了南征，颇有军功，受封平棘县子，累迁河北郡守。但如果是不受控制的宗主呢？
拓跋焘晚年的盖吴起义形势一度相当危机，造反主力河东薛氏的薛永宗就是大宗主。我们前面说过，崔浩晚年是有造反想法的，450年拓跋焘第一次南下的时候是准备政变的，柳光世作为崔浩的妹夫是重要的棋子，作为河北太守是要与河北义士们搞联动的，只不过后面崔浩被打掉，相关河东大姓被大量屠灭诛杀。(元景从祖弟光世，先留乡里，索虏以为折冲将军、河北太守，封西陵男。光世姊夫伪司徒崔浩，虏之相也。元嘉二十七年，虏主拓跋焘南寇汝、颍，浩密有异图，光世要河北义士为浩应。浩谋泄被诛，河东大姓坐连谋夷灭者甚众，光世南奔得免) 
上面被屠杀的所谓"河北义士"与"河东大姓"，其实都是当地的宗主们。
国家不掌握户口，也就谈不上控制。
如果再出一个崔浩呢？如果再出一个刘裕呢？
五世纪八十年代，冯太后治下的最后十年，大江之南处于萧道成换刘家房本的关键时刻根本无暇北顾；柔然这些年也被打的越来越弱，国际环境上，北魏来到了最好的一段时间。国家底蕴来讲，冯后前面十年的六步走已经铺好了路，北魏拿下河北也已经快一个世纪了，这个时长相当于羯赵、前燕、前秦、后燕统治时长的总和，时间能改变很多东西。
北魏的统治者可以集中力量解决内部问题了。
均田制颁布一个季度后，486年二月，冯太后的男朋友李冲又迅速的推出了"三长制"。(旧无三长，惟立宗主督护，所以民多隐冒，五十、三十家方为一户。冲以三正治民，所由来远，于是创三长之制而上之) 
其实就是跟领导开完会后，李冲起呈报件，冯太后上会召公卿们举手。(文明太后览而称善，引见公卿议之) 
所谓"三长制"，就是从地方豪族中的"乡人强谨者"中选择人才，依旧是当地人办当地事，五家立一邻长，五邻立一里长，五里立一党长，职责是检查户口，监督耕作，征收租调，征发徭役和兵役，三长享有一定的优待，邻长免一人官役，里长免两人，党长免三人，每三年一考核，干得好的能提干。(十年，给事中李冲上言：宜准古，五家立一邻长，五邻立一里长，五里立一党长，长取乡人强谨者。邻长复一夫，里长二，党长三。所复复征戍，余若民。三载亡愆则陟用，陟之一等) 
配套的给予了减税政策，一夫一妇的赋税为帛1匹，粟2石。(其民调，一夫一妇帛一匹，粟二石) 
没娶媳妇的丁壮，每人出0.25匹帛，0.5石粟。(民年十五以上未娶者，四人出一夫一妇之调) 
奴婢则再减半，每人出0.125匹帛，0.25石粟。(奴任耕，婢任绩者，八口当未娶者四) 20头耕牛出一对夫妇之调。(耕牛二十头当奴婢八) 
按一对夫妇一头牛这个最基本的家庭单位来算，此时每户每年只用缴纳1.05匹帛和2.1石粟。
税率对比前面的每户要缴纳帛八匹两丈、絮二斤、丝一斤、粟二十二石九斗的赋税来讲，仅为前者的十分之一。
这个比例也在《魏书.食货志》中得到了印证：初，百姓咸以为不若循常，豪富并兼者尤弗愿也。事施行后，计省昔十有余倍。于是海内安之。
配合前面的"均田制"政策，这一对夫妇一头牛能从政府那领到90亩农田，20亩桑田，0.67亩宅基地。(诸男夫十五以上受露田四十亩，妇人二十亩，奴婢依良丁；牛一头，受田三十亩，限止四牛；初受田者，男夫给二十亩，课种桑五十株；桑田皆为世业，身终不还；新居者三口给地一亩，奴婢五口给一亩) 
老百姓们有了地，税负也被降到了能负担，小家小户们和广大被宗主霸占的人口得到了独立自主的福音。
但是在朝堂上，中书令郑羲和秘书令高祐等都说："三长制"看起来好推行，但实际上不好推动。(中书令郑羲、秘书令高祐等曰："冲求立三长者，乃欲混天下一法。言似可用，事实难行) 郑羲还专门赌气道：要是不信咱可以搞试点，砸了以后就知道我没糊弄人了。(羲又曰：不信臣言，但试行之。事败之后，当知愚言之不谬) 
太尉拓跋丕多机灵，知道这是冯太后的意思，回答的比较委婉：我觉得这是利国利民大法，我是双手拥护的哈，但现在正是征收赋税的月份，校定户籍百姓一定会因苦生怨，我请求过了秋天等冬闲月的时候再派地方官去推行大法。(太尉元丕曰：臣谓此法若行，于公私有益。"咸称方今有事之月，校比民户，新旧未分，民必劳怨。请过今秋，至冬闲月，徐乃遣使，于事为宜) 
李冲说了一段封建统治阶级万恶的剥削人的反动话语："民可使由之，不可使知之"，就是因为现在征收赋税的时候去办理，才能让百姓们看到减税的好处，冬天去老百姓只看到了校正户籍的麻烦辛苦，却不知道税已经减下来了，一定会心生怨恨，我们现在趁着推行三长制让百姓知道减税利民的政策推出来了，这制度也就方便推行了。(冲曰：民者，冥也，可使由之，不可使知之。若不因调时，百姓徒知立长校户之勤，未见均徭省赋之益，心必生怨。宜及课调之月，令知赋税之均。既识其事，又得其利，因民之欲，为之易行) 
李冲三长制的核心，是大幅度的减税！
只有这样才有可能与地方豪强争夺人口，让藏匿起来的户口自动找地方官报道！
最后冯太后拍板：设立三长，租调有标准，藏匿的人口能查出来，为啥说它行不通！(太后曰：立三长，则课有常准，赋有恒分；苞荫之户可出，侥幸之人可止。何为而不可) 大领导一怒，都尿了。(群议虽有乖异，然惟以变法为难，更无异义) 
冯太后在大会上说的很明白，我要的是人口！
我要的是"苞荫之户可出，侥幸之人可止"！格局都给我大起来！
"均田制"+"三长制"这套组合拳打出后，看一下各阶层的盈与亏。
一、宗主及地方豪族们
吃亏在于大量的荫附户口没有办法再肆意盘剥了。
收益在于：
1、土地被确权；
2、赋税被降低；
3、人口因为"三长"的设立依旧处于自己的可控范围。
李冲本人也说，"三长"的人选也是"长取乡人强谨者"，也就是还是你地方豪族作为三长去控制这些人，大多数的宗主都可以摇身一变而成为新制度下的三长，基层行政权力依旧把持在强宗大族手里。
你也依旧能盘剥他们，因废除宗主督护制而失去的经济利益，可以通过担任三长而得到弥补，只不过不能再像原来那样过分了，毕竟过去很多户口被你往死里压榨是没办法，自己顶门过日子的赋税太高只能抱团取暖，现在赶上好时代了，中央给地降税了。
最关键的是，中央的反腐力度现在那么强，宗主和豪族不敢太过分了，我能过过小日子了。
4、自己免徭役。邻长家免除一个人的差役，里长家免除二个人的差役，党长家则免除三个人的差役。
5、纳入了正式提拔体制。三年之内，没有过失，加升一级。
二、弱小百姓们
吃亏：几乎无。
收益：得到了免费的土地和传代的桑田；得到了降低了十多倍的税负。(初，百姓咸以为不若循常，豪富并兼者尤弗愿也。事施行后，计省昔十有余倍。于是海内安之) 
三、中央政府
吃亏：短期内税负大规模降低，各地政府吃了大亏。
三长制实行一年后，齐州刺史韩麒麟上书表示现在的赋税太少了，我辖区收上来的年租仅仅够维持政府日常开支的，虽然有利于民，但这不是常事啊！天灾要是出现了地方政府没机会自救，可以减少绢布的缴纳，多缴纳些粮食，这样更科学。(往年校比户贯，租赋轻少。臣所统齐州，租粟才可给俸，略无入仓。虽于民为利，而不可长久。脱有戎役，或遭天灾，恐供给之方，无所取济。可减绢布，增益谷租，年丰多积，岁俭出赈。所谓私民之谷，寄积于官；官有宿积，则民无荒年矣) 
税率降的足够低，才能把人都引出来。
一个制度改革如果想要真的推行下去，除了威望、法治和铁军之外，最关键的一环在于一定要对被改革的利益方进行让利。
拿利益去驱动他们。
天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。
这种事的核心不是公平、公平和他X的公平！
永远是利益、利益和他X的利益！
心存公平，为了公平，这都是愿景。
想真的达到公平，需要从利益方向找突破口。
"均田制"和"三长制"对于国家的长远收益：
1、地方土地账本。
2、地方户口账本。
2、地方三长账本。
冯太后着眼的是最根本的问题，是人口以及管理人口的操作系统！
国家掌握的户口越多，就意味着兵源和财源越来越稳定。
这也是后面隋唐之所以能屹立于世界中央的核心底色。
自光武中兴整顿了户籍，自东汉崩盘后，历经了三国两晋后时隔了三百年，终于有一个政权对华夏大地再次做了土地与人口的普查。
这么牛X的事，是个女同志牵头干出来的。
五世纪的平城时代，特殊的水土特殊的环境特殊的文化最终酝酿诞生了这个两千年来最特殊的巾帼不让须眉！
七、大音希声，大象无形
486年正月初一，孝文帝召百官朝见时开始穿戴汉制皇帝的礼服和礼冠。(春，正月，癸亥朔，魏高祖朝会，始服衮冕) 
四月初四，孝文帝第一次穿皇帝法服乘皇帝辇车到南郊祭天。
八月十七，北魏给尚书和五等爵以上的官员发放了专门的朱色官服、玉佩及大小印绶。九月初三，北魏兴建明堂。(九月，辛卯，魏作明堂、辟雍) 
古人认为明堂可上通天象，下统万物，天子在此既可听察天下，又可宣明政教，是体现天人合一的圣地，当年汉武帝封禅泰山时专门搞过这东西。
这一年，北魏将中书学改为国子学，借着"均田制"和"三长制"的东风重新划分州郡，共设38州，黄河南25州，黄河北13州。
老太后这一年的汉化主要干了啥呢？
主要是宏观上的符号和名称，唯一对百官造成打扰的仅仅是统一了新的官服。
这一年就干了这点事，别的啥都没改。
这种日拱一卒的节奏真的相当可贵。
强迫别人改变信仰和习惯这事千万别急，大势坚定而缓推，事缓则圆。
487年正月初一，下诏对音乐进行官方勘定，三俗的曲子都废掉。(春，正月，丁亥朔，魏主诏定乐章，非雅者除之) 
这一年春夏大旱，平城京畿地区尤其严重，又碰上了疯牛病大规模传播，饿死者甚多。(魏春夏大旱，代地尤甚；加以牛疫，民馁死者多) 
七月初六，孝文帝下诏开府库赈济灾民，允许饥民出关逃生，派专人重新制作京畿户籍由百姓自己决定去留，饥民所过之处由各地官府提供饮食，所移民之处由当地三长负责安置。(七月，己丑，诏有司开仓赈贷，听民出关就食。遣使者造籍，分遣去留，所过给粮廪，所至三长赡养之) 
仅仅一年的时间，"三长制"已经能处理灾情了。
与此同时，北魏对京畿地区的户口户籍也借这个机会进行了重新梳理。(去夏以岁旱民饥，须遣就食，旧籍杂乱，难可分简，故依局割民，阅户造籍，欲令去留得实，赈贷平均。然乃者以来，犹有饿死衢路，无人收识。良由本部不明，籍贯未实，廪恤不周，以至于此。朕猥居民上，闻用慨然。可重遣精检，勿令遗漏) 
冯后至此拿到了全国的人口和土地账本。
八月，魏廷罢山北苑，以其地赐贫民。
九月，魏廷撤销对民生无益的工程，宫中不纺织的宫女一概驱逐。(九月，辛未，魏诏罢起部无益之作，出宫人不执机杼者) 
冯后在进一步缓解旱情、疫情以及改革的阵痛，节约民力征调，释放土地和育龄女性调节社会矛盾。
立行勤俭节约的冯后在不断让出自己的利益去给改革买单。
十日二十六，北魏又下诏撤去了尚方署对于绫罗锦绣等高级时装的制造工程，进一步减小宫廷开支给百姓减负，但并不禁止士、农、工、商的民间自行制造。
华贵衣服我不穿了，但大家还是能随便穿的，不仅节约国帑，还在舆论上进一步示好贵族既得利益群体。
绫罗绸缎是只有大户高官才能穿的，老太后表示自己不穿了，但大家随便，这是多大的恩典啊！
与此同时，冯太后面对上至文武百官，下至工匠、商贾、衙役、六镇边防军乃至京畿范围内的光棍、寡妇、孤儿、老人、贫民、残疾人的全体阶层进行了全面红利封赏。(诏尽出御府衣服珍宝、太官杂器、太仆乘具、内库弓矢刀钤十分之八，外府衣物、缯布、丝纩非供国用者，以其太半班赉百司，下至工、商、皂隶，逮于六镇边戍，畿内鳏、寡、孤、独、贫、癃，皆有差) 冯后自打均田制和三长制推出后主旨就一件事：老少爷们都踏实住了，老太太我兜底！总之，改革的春风是吹满地的，领导的关怀是无微不至的。
最伟大的改革效果是啥？
不仅仅是达到领导的预想目的并且运转良好。
更关键在于社会的平稳过渡。
你要是社会阵痛特剧烈，官员抵触，百姓喊苦，这就容易走向崩盘的恶循环。
人家冯太后之所以牛，在于这改革不仅高明，人家还压的住事，改革后各地根本没出啥强烈的社会波动。
豪族齐夸三长下乡，官员拥护后的决定，百姓齐夸魏的领导。
总之，都挺好。
自推行均田制和三长制直到冯后去世，没见到啥暴动和起义。
《道德经》：最高明的领导，百姓感觉不到她的存在；其次，百姓亲近他歌颂他；其次，害怕他；其次，提起他就骂街。政府的公信力不足，百姓就不会拿你的话当回事。慎言多思，你嘴里出来的每个字都很重要。最伟大的改革，在于百姓们都感觉自己从来就是这样生活的一样。(《道德经》：太上，不知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮，其贵言。功成事遂，百姓皆谓我自然) 
冯后的改革，就是这种"功成事遂，百姓皆谓我自然"。
明明干的是中国史上难度级别最高的事业，却做得大音希声，大象无形。
489年六月，两位大老虎落马。
怀朔镇将、汝阴灵王拓跋天赐和长安镇大将、雍州刺史、南安惠王拓跋桢二人因贪污罪当处死刑。
拓跋天赐和拓跋桢都是拓跋晃的儿子。
也就是孝文帝的叔公。
这事冯太后和孝文帝亲自到皇信堂召见王公讨论这事，冯太后亲自问道：是因亲枉法，还是大义灭亲呢？(冯太后及魏主临皇信堂，引见王公，太后令曰：卿等以为当存亲以毁令邪，当灭亲以明法邪？) 
同志们都说，这都是景穆皇帝的儿子，饶了吧。
冯太后没接话，随后孝文帝直接下诏：二王以身试法难以宽恕，但太皇太后追思高宗之恩，顾念手足之情，再加上南安王是个孝子，现在赦免二王死罪，撤官职和爵位终身监禁。(太后不应。魏主乃下诏，称：二王所犯难恕，而太皇太后追惟高宗孔怀之恩；且南安王事母孝谨，闻于中外，并特免死，削夺官爵，禁锢终身) 
办了拓跋桢的同时，冯后还法办了之前派去调查拓跋桢收受贿赂的特派员吕文祖。(初，魏朝闻桢贪暴，遣中散闾文祖诣长安察之，文祖受桢赂，为之隐；事觉，文祖亦抵罪) 冯太后随后还最高级别定调对大臣们说：吕文祖是咱们之前的廉洁标杆，现在也贪赃枉法了，看来人心难测啊！永远会变啊！糖衣炮弹的威力太大呀！永远要照镜子正衣冠啊！反腐这事永远在路上啊！(冯太后谓群臣曰：文祖前自谓廉，今竟犯法。以此言之，人心信不可知) 继当年的反贪风暴之后，隔了几年冯太后再次重拳出击，以上率下的廉洁简朴，踏石留印的扎实工作，利剑出鞘的全国范围内持续巡查，永远把纪律挺在前面，拍蝇惩贪，天网追逃，通过拿下两个宗亲和曾经的道德模范，起到了全魏范围内的警示教育。
九月，平城再次遣散大批宫女赏赐给北方六镇没有妻子的贫民。(九月，魏出宫人以赐北镇人贫无妻者) 
人家冯太后没有忘记戍边的北境兄弟们。
专门挑了最困苦的底层贫民，给你媳妇，解决最基本的矛盾问题。
真的是大政治家，人家的改革方方面面没有照顾不到的。
准确来说，冯太后自465年爷们拓跋浚死后就登上最高历史舞台了。
自465年到476年，这11年中冯后一步一个脚印的统一了北魏政坛做到了指哪打哪的唯我独尊。
自476年到490年的这15年中，文明太后为这个国家带来了如下的财富：
1、整套完备有据可依的北魏律法。
2、自上到下反腐带来的清白吏治。
3、自庙堂到三长一通到底的官僚体系。
4、整个国家详细的人口和土地户籍。
5、自礼乐到祭祀的全面信仰试点改革。
更重要的是，人家的改革不仅成功推行了而且还成功减小了"社会摩擦+官僚抵制"的双料社会成本。
人家的改革整个官僚阶层没话说，广大人民群众没话说。
整个三国两晋五胡三百年，那么多英雄豪杰，那么多气吞万里，最后是人家这个汉族罪人的女孩完成了。
拓跋珪逃避了半天，甚至搞出了一个子立母死，到底没能逃过这宿命。
隋灭陈后，颜之推写的《颜氏家训》中有那么一段，说邺城那的风俗都是妇女顶家过日子，代子求官，为夫诉屈，啥抛头露面的事都不忌讳，这大概是平城遗风啊。(邺下风俗，专以妇持门户，争讼曲直，造请逢迎，车乘填街街，绮罗盈府寺，代子求官，为夫诉屈，此乃恒代之遗风乎) 
巾帼不让须眉的影响力，在冯后死后百年依然活跃在黄河之北，黄河之北作为隋唐的祖源，武则天为啥后来能成为皇帝其实也就不难理解了。
诚然，冯后改革最关键的巨人肩膀在哪里呢？
在拓跋焘吞并北凉后带回来的那三万人。
没有那一整套的开枝散叶，冯太后的这堆思想和改革在北魏上层根本不会有市场，哪怕她权柄独尊，你也得让你干的事被同志们听得懂，看得明白。
无论是律令，还是礼乐，还是祭祀，还是集大成者的户籍土地改革，从硬件到软件都是人家凉州百年的精华所在。
大西北的百年精华，被这个东北大姨，在五世纪末的时间点，全国范围内推开了。
虽说后面北魏依旧崩盘了，依旧开了历史的倒车，但隋唐崛起的底色，其实是冯后上面五点的变种和延伸。
历史之神已经厌倦了乱世的剧本，在五世纪的中期将这个神奇的女孩派下界来，完成了中国历史上绝大多数老爷们没有能力也没有宏观见识的改革。
490年九月十八，文成文明太皇太后过早的离开了北魏人民，享年49岁。人走了，但影响力其实并没有走远。
她的政治衣钵传到了孝文帝手上。
冯后这些年对于孝文帝的教导相当系统，孝文帝的汉学功底远超前面五位北魏皇帝，甚至水平高到了自486年之后的所有官方诏册全是孝文帝本人的手笔。(自太和十年已后诏册，皆帝之文也。自余文章，百有余篇) 
孝文帝在冯后的教育下变成了一个城府相当可怕的少年。
这孩子在冯后死后五天没喝一口水，大有追随而去的意思。(九月，癸丑，魏太皇太后冯氏殂；高祖勺饮不入口者五日，哀毁过礼) 
孝文帝在同志们好说歹说后吃了一碗粥。(帝感其言，为之一进粥) 
各地同志们上书，希望赶紧让老太后入土为安随后脱去丧服。
孝文帝表示我没工夫考虑这个，我就爱穿白。
十月初九，在方山永固陵安葬了冯后。
十月初十，孝文帝祭拜冯后陵，各王公大臣坚决请求孝文帝以国家利益为重，脱下丧服，换上平时穿的衣服。孝文帝不理。
十月十五，孝文帝再拜冯后陵。
十月二十，孝文帝又拜冯后陵。
十月二十七下诏：国家大事别跟我说，之前太后班子咋办的还咋办，我现在专心致志负责哭。
491年正月，孝文帝终于第一次临朝听政。
三月十二，孝文帝又祭冯后陵。
四月初一，去太和庙上供，吃了点菜后开始哭，随后在同志们的劝说下吃了点饭。(夏，四月，癸亥朔，设荐于太和庙。魏主始进蔬食，追感哀哭，终日不饭；侍中冯诞等谏，经宿乃饭) 四月初二，孝文帝在文明太后过早离去两百多天后终于停止了早晚各哭一次的仪式。(甲子，罢朝夕哭) 
服不服？
控制了自己24年的人走了之后，终于能伸胳膊了之后，这个孩子居然能如此的克制！真的这么孝顺吗？
这孩子所谋者大。
孝文帝自467年出生就是冯后攥在手里的一枚政治核弹。
这枚核弹帮助冯后9年后搞死了核弹他爹，随后唯我独尊了15年。
这24年中，文明太后对手中的这枚核弹始终是最高防范级别的。
这枚核弹能搞死别人，自然也能搞死自己。
人家才是名正言顺的皇帝。
文明太后直到死了的那一天才算是真正放弃了手中的权力，但皇帝越来越大了，你什么理由继续把控朝政呢？
文明太后其实不止一次想换皇帝的。
著名做人教材的杨椿曾经这么告诫子孙：当年平城时代法度严急，我们兄弟三人都并居内职，我哥在孝文帝左右，我与弟在文明太后左右，当时老太后命我们内官每十天必须秘密跟她汇报一件事，不汇报就要办学习班，很多人都成特务了，还有专门离间太后和小皇帝的。(北都时，朝法严急。太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾与津(杨椿弟) 在文明太后左右。于时口敕，责诸内官，十日仰密得一事，不列便大嗔嫌。诸人多有依敕密列者，亦有大后、高祖中间传言构间者) 
我们哥仨立下规矩：咱们属于二圣近臣，人家的家事千万慎言。十多年中，我们从来没在背后嚼过舌头根子，当时因为这事没少挨整。我们回答说：不是证据确凿的事我们不敢瞎汇报，因此我们也从来没被赏赐过。小皇帝和太后间的话我们也从来没传过。
497年，我从济州来朝，在清徽堂豫宴，孝文帝对诸王诸贵道：当年在平城时太后严明，我每次被责罚都是因为左右的是非言语，和睦朕与太后关系的只有杨椿兄弟！随后赐我们喝酒。
你是啥人领导背后都知道，千万别再别人后面说坏话。
这段话在教给我们人生智慧的同时也讲了两件事：
1、文明太后有密探汇报制度。
2、孝文帝经常挨打。
关于挨打这事，在孝文帝本传中也写的很明白：有宦官挑拨离间，随后冯后杖其数十，小皇帝默然受之也不伸冤，等太后死了，也不报复当初挑拨的那个坏人。(又有宦者谮帝于太后，太后杖帝数十；帝默然受之，不自申理；及太后殂，亦不复追问) 
冯后对孝文帝猜忌的原因在其本传中其实说的也很明白了，冯后对孝文帝母系的李氏堪称是斩尽杀绝！(迄后之崩，高祖不知所生。至如李䜣、李惠之徒，猜嫌覆灭者十余家，死者数百人，率多枉滥，天下冤之) 
孝文帝的娘家自始至终就是最高机密，但既然史官都能记录下来，孝文帝真的不知道吗？再算上他爹献文帝拓跋弘，冯后其实是杀孝文帝亲生父母的最大仇人。
再算上孝文帝的姥姥李氏，也是在冯后被立为皇后的三天后就被"子立母死"弄死了。孝文帝本人更是当了24年的傀儡，他那太上皇爹这岁数时都死了一年了！
血浓于水，文明太后不可能不担心。
万一这小子将来报仇呢！
再加上孝文帝一天天大了，自己临朝听政的理由其实越来越牵强了。
文明太后其实有过废掉孝文帝的打算，在孝文帝本传和穆泰传中都有记载，里面说的很露骨：冯后因为孝文帝是个聪明人，担心将来对冯氏不利随后准备废帝，已经走流程了，最终被心腹拓跋丕、穆泰、李冲等坚持劝谏才最终中止。(文明太后以帝聪圣，后或不利于冯氏，将谋废帝。乃于寒月，单衣闭室，绝食三朝。召咸阳王禧，将立之。元丕、穆泰、李冲固谏，乃止。帝初不有憾，唯深德丕等；初，文明太后幽高祖于别室，将谋黜废，泰切谏乃止) 你文明太后再厉害，你没办法改朝换代。
这江山是人家拓跋氏的。
文明太后实在太担心这个孩子将来对自己的身后事动手了。
拓跋丕、穆泰、李冲这帮人的"固谏"之所以能成功的另一个原因，在于孝文帝虽然小，但确实在这二十多年中已经养成了天下第一等的韬光养晦神功。
甭管怎么十天被汇报一次，甭管被打成啥样，哪怕差点被废，从来看不见这孩子有一丁点怨言。
再瞅瞅老太后死后这孩子的一些列打法，也就知道这孩子的成色有多高了。
孝文帝最终通过了冯太后的考验，拿到了这位老太后为他打造的权力机器。
一代人有一代人的任务，冯后已经完成了对华夏再一次统一的国家操作系统的软硬件打造，眼下还有最后一关。
胡汉融合。
这一棒交到了孝文帝拓跋宏的手上。
这个雄才大略韬略坚忍的君主走好这一步了吗？
结合后面的历史来看，这孩子雄才大略堪称雄主不假，甚至继承了冯后90%的政治能力。他唯独没琢磨明白一点，她奶奶从466年登上历史舞台到486年推行三长制，这条权力的道路人家走了二十年。
中间每一年都在往前日拱一卒不假，但真的仅仅是拱一卒，人家没有一口气车马炮全轰过去。
人家的每一条政策，每往前走的一步，都给了所有被改造阶层相当长的时间去适应，去消化。
很多好事，需要慢慢办。
当你步子大了，你会发现很多矛盾会铺天盖地向你袭来。
更重要的是，有些边远的地方在你的大步流星下会被忘却。
凛冬的暴风雪压到长城的速度，可能远比你想象的要快的多。


第八十四章  第84战  隐秘的元宏


这一战要讲"哭"吗？
这一战要讲"汉化"的改革吗？
这一战要讲"韬光养晦"后的一招翻盘吗？
那都不是我们的主旨。
这战的核心，是顶级垄断后平地起楼的速度有多么的可怕。
孝文帝在冯后离世之后并没有马上抓权，他选择了能申请吉尼斯纪录的疯狂拜祭和连哭。最大程度的表达对老太太的哀思，就能最大程度的稳住冯后掌权二十多年来根系盘根错节的利益集团。
当年老太后都能糊弄过去，现在哭给别人看更是信手拈来。
冯后离去后，孝文帝崩溃性的居丧消瘦，吃斋绝酒肉，三年杜绝性生活。(高祖毁瘠，绝酒肉，不内御者三年) 
老太后死后十个月，491年七月，孝文帝甚至还在冯后的墓边上修了自己的墓。高调表明自己生是老太太的人，死是老太太的鬼。
孝文帝在守孝的三年中，骗过了很多人。
491年闰七月十九，冯后离去近一年的时候，孝文帝开始给祖宗定调了，下诏令：祖有功，宗有德，自古非功德厚者，不得擅祖宗之名，居二祧之庙。烈祖拓跋珪有创业之功，世祖拓跋焘有开拓之德，这都是铁打的功德没话说。
至于那个什么远祖平文皇帝拓跋郁律(刘琨哥们，死于321年) 的功绩远远比不上道武帝拓跋珪却占据了太祖庙号(拓跋珪开国后所封) ，这不合规矩。(而远祖平文功未多于昭成，然庙号为太祖；道武建业之勋，高于平文，庙号为烈祖。比功校德，以为未允) 
那个平文帝挪挪吧，我现在尊奉拓跋珪为太祖，以太祖拓跋珪和显祖拓跋弘为二祧，这俩将来是永远七庙在编的。(朕今奉尊道武为太祖，与显祖为二祧，余者以次而迁) 
宗庙中是有固定的编制数量的，当宗庙里的人数超过编制的时候，就将除始祖外最远的那位祖先神位迁出宗庙进入祧庙，这个过程叫做祧迁。
所谓"二祧"，意思是古代帝王七庙中两位功德特殊而保留不迁的编制。
他爹拓跋弘因为趁刘宋内乱占领青徐和淮西被拔高到了和拓跋珪一个水平线的高度。俩人一个拿下了河北，一个拿下了青徐淮西。
都是往南拓地。
这是政治信号：
1、我那被政变弄死的爹很重要。
2、南面的功业很重要。
八月二十九，又下诏：国内到处祭祀的各种神祗共有一千二百多处，现在打算裁撤以求节俭。(戊午，又诏：国家飨祀诸神，凡一千二百余处；今欲减省群祀，务从简约) 
以前祭祀水神、火神共计四十多位神，还有城北的星神。现在祭天坛下祭祀了风神、雨神、司中和司命之神，皇家明堂祭祀了门神、户神、井神、灶神和院神，剩下那四十种神的祭祀从现在起全都开除编制。(又诏：先有水火之神四十余名及城北星神，今圜丘之下既祭风伯、雨师、司中、司命，明堂祭门、户、井、灶、中，四十神悉可罢之) 
冯后离开的第一年，孝文帝比较克制，最重要的一件事就是平反了老爹当年的历史地位，将功德这事的标准定了下来。
进入492年，孝文帝连着发了两个大招。
大正月里，孝文帝命百官讨论北魏的五行属性。(魏主命群臣议行次) 
中书监高闾率先发言：表示自古中原是正统，晋承曹魏是金德，赵承晋为水德，燕承赵为木德，秦继燕为火德，秦灭后咱大魏注册了，况且咱拓跋的姓氏都是出自轩辕帝那里，所以我认为大魏是土德。
秘书丞李彪和著作郎崔光等人认为：西晋灭的时候咱代国就已经注册了，咱们的神元皇帝和晋武帝的关系那是相当好，咱们的桓帝和穆帝都辅佐晋朝，晋完蛋后天命就被咱拓跋氏在云代龙兴之地接收了，只不过咱一直搁那憋着。
当年汉家把秦比做共工直接开除编制跨过去继承了周王朝的火德，刘渊、石勒、苻坚远比不过秦始皇，咋能承认那些蛮夷呢！咱要接晋的天命！
正月初五，孝文帝下诏官方表态，北魏承晋为水德。(十有六年春正月······ 壬戌，诏定行次，以水承金) 
孝文帝不拿前面那四胡当回事其实理由很牵强，照你那么说你家这天命前面憋的年头太久了，中间还让人家苻坚给拘留过一次。
但孝文帝表示，只要史书改的好，细节那都不叫事。
不要纠结那些琐碎，你的格局在哪里！
孝文帝承接晋德的深层原因，是否定了南朝的天命正当性。
晋是最后一个大一统的王朝，隐隐约约大家能看出来这孩子的潜台词了。
继宗庙功德定调后，孝文帝又铺垫了一步。
三天后，第二个大招发来。
492年正月初八，孝文帝下诏除了拓跋珪的后裔，其余的所有王爵全都降为公，公爵降为侯爵，子爵、男爵不降，与此同时全都除去了将军之号，之前的所有品级不变。(乙丑，制诸远属非太祖子孙及异姓为王，皆降为公，公为侯，侯为伯，子男仍旧，皆除将军之号；王爵非庶姓所僭，伯号是五等常秩。烈祖之胄，仍本王爵，其余王皆为公，转为侯，侯即为伯，子男如旧。虽名易于本，而品不易昔) 
只有上党王长孙观因为祖先长孙道生功劳实在太显赫，特殊照顾不降爵位。(长孙观死后子孙也降爵了) (时异姓诸王，袭爵多降为公，帝以祖道生佐命先朝，故特不降) 
过去，这帮爵爷们的子孙是可以世袭祖上所得的将军名号的，是有资格去带兵的，这回只给粮票了，军票不让摸了。(旧制，诸以勋赐官爵者子孙世袭军号。十六年，改降五等，始革之，止袭爵而已) 
冯后离开的第一年零四个月，孝文帝砍出了相当凶猛的一刀。
上一次爵位大调整，是拓跋珪开国。
404年九月，拓跋珪对开国功臣进行了分封调整，当时最大的改动是将之前超脱于五等爵的王爵并进了官员体系，王爵不再特殊，仅仅是最高品级的爵位，并将封王的渠道限定为了两种：皇子和重大功勋者(非皇室者亦可) 。(皇子及异姓元功上勋者封王) 
之前没那么大功勋的宗室和藩王被降为公爵，原来的公爵降为侯爵，后面依次类推。(宗室及始蕃王皆降为公，诸公降为侯，侯、子亦以此为差) 
拓跋珪通过这种规则设定，有意加强自己儿子的政治地位，提高了代人集团的待遇，边缘了宗室的政治能量。
当时的历史任务是夯实父死子继，拓跋珪弄来一堆异姓的王公去制衡自己的宗室。
打击目标是宗室权威，笼络目标是代人集团。
时隔了九十年，乖乖宝搞了次石破天惊的超大改革。
目的在于从异姓王公，也就是代人集团的高层中收权了。
尤其是军权，这里面最必杀的一句话就是"皆除将军之号"。
而且连你后代的军事继承权也取消了。(旧制，诸以勋赐官爵者子孙世袭军号。十六年，改降五等，始革之，止袭爵而已) 
人家皇室的宗室却是不降爵的。
王被尊起来了，以文明太后的铁杆心腹们为首的代人集团集体受到了巨大打击。
比如文明太后的铁杆陆家，袭爵平原王的陆丽之子陆睿这次被降爵了，后来谋反了。比如当年在冯后那保下孝文帝皇位的穆泰，由公降为侯，后来谋反了。
比如冯后的头号打手拓跋丕，他是拓跋郁律的四世孙，不是拓跋珪这一支的，这次改革后被降为新兴公，人家相当不高兴。(及罢降非太祖子孙及异姓王者，虽较于公爵，而利享封邑，亦不快) 
后来也谋反了。
不过这三股势力后面是在孝文帝迁都后一块造反的，此时却并没有爆发。
眼睁睁的看着这孩子突然霸王硬上弓的蹭进去了，大伙震惊之余比较蒙圈。
大量的勋旧老臣和异姓王公都被降级取消特权了，孝文帝的代价是啥呢？
没有。
就是硬生生的抢的，大规模削减待遇。
或者说孝文帝的代价是自虐，是史上最佳孝子贤孙的掩护。
这位天天哭，戒酒戒肉，连女人都不碰，怀念伟大领袖的新领导霹雳手段的突然给已经运行了九十年的爵位制度猛砍了一刀。
打懵了所有人。
四月初一，北魏颁布了最新版《律令》，大赦天下。(夏，四月，丁亥朔，魏班新《律令》，大赦) 
五月，诏群臣于皇信堂更定律条，所有重大刑罚孝文帝更是从此亲自裁决。
492年，孝文帝主要干了两件事：
1、抓军权，贬代人。
2、抓刑法，亲自判。
搞事的节奏突然间加快了。
这一年的九月十八，冯后的两周年祭日，孝文帝在永固陵边嗷嗷狂哭，绝食两天。(辛未，帝以文明太皇太后再周忌日，哭于陵左，绝膳二日，哭不辍声) 
不过此时，冯后势力开始审视这个"哭活儿之王"。
493年，北魏太尉拓跋丕等人施压孝文帝册封冯太后的侄女为皇后。(魏太尉丕等请建中宫，戊戌，立皇后冯氏。后，熙之女也) 
四月十八，出了丧期的孝文帝迅速册封冯氏为皇后，随后引经据典对老丈人说君主不能把老丈人当臣子，你今后呈递奏章时不再称臣，进朝廷不用叩拜。
态度很配合。
五月十三，孝文帝突然在宣文堂摆宴搞了一次家族大聚会。(五月，壬戌，魏主宴四庙子孙于宣文堂，亲与之齿，用家人礼) 
一个月后才知道，人家这是提前给他家的那堆王爷们统一思想，凝聚意志。
保住了大家的政治待遇不是没有代价的，你们得听我话。
493年六月，孝文帝抛出了铺垫三年的想法，伐齐。
目的是为了迁都，但话是不能明说的。(魏主以平城地寒，六月雨雪，风沙常起，将迁都洛陽；恐群臣不从，乃议大举伐齐，欲以胁众) 
孝文帝斋戒后让太常卿王谌占卜，得到"革卦"。
孝文帝道：这是商汤和周武革命之相，咱得听，瞅给他吉利的！(斋于明堂左个，使太常卿王谌筮之，遇《革》，帝曰：汤、武革命，应乎天而顺乎人。吉孰大焉！) 
百官没有人表态。
过了会，孝文帝的叔叔任城王拓跋澄说道：《周易》说"革"是变更的意思，要顺应上天民众，改变君臣的命运，商汤周武这种打天下的得到它是吉利的。陛下您已经拥有天下，世代相继。咱们这是征讨伐叛，不是要去革命。此非人君之卦，不可全称为吉利啊！(澄进曰：《易》言革者更也。将欲应天顺人，革君臣之命，汤武得之为吉。陛下帝有天下，重光累叶。今曰卜征，乃可伐叛，不得云革命。此非君人之卦，未可全为吉也) 
瞅瞅此时拓跋王爷们的汉化修养。
南齐那边的王爷都不一定知道这典故。
拓跋澄在提醒小皇帝，你去年刚砍了大家的爵位，大量不满的思潮出现，现在又出了这"革命"之相，这是队伍里面有坏人呀！你得夯实权力基础求稳，咋能南伐呢！
你确实去年收了军权，但你知道朝中的水有多深吗？你南伐万一输了呢？来回好几千里，你知道老窝会出啥事吗？
结果拓跋澄没想到挺值钱挺忠心的建议却把一向乖乖的孝文帝给整急眼了。
孝文帝大怒道：《周易》革卦里面说了，身居高位的人行动变化莫测，有何不吉！(帝厉声曰：繇云：大人虎变。何言不吉！) 
拓跋澄说：陛下龙兴已久，咋现在又玩虎变这块了。(澄曰：陛下龙兴既久，岂可方同虎变) 孝文帝怒道：这是我的国家！任城王打算要扫兴耽误大家共同进步吗！(高祖勃然作色曰：社稷我社稷，任城而欲沮众也！) 
拓跋澄道：国家是你的，但我是社稷之臣，咋能知道危险不说呢！(澄曰：社稷诚知陛下之社稷，然臣是社稷之臣子，豫参顾问，敢尽愚衷) 
孝文帝过了会道：搁置争议，有意见都说出来。(高祖既锐意必行，恶澄此对。久之乃解，曰：各言其志，亦复何伤！) 
大会随后不欢而散。
回宫后孝文帝立刻召见拓跋澄，劈头盖脸的问道：咱俩接着论！刚在我大庭广众发怒不是不考虑你面子，是想堵住大家的嘴，防止别有用心人对大政方针搞破坏，我相信你是能理解我的。(既还宫，召澄入见，逆谓之曰：响者《革卦》，今当更与卿论之。明堂之忿，恐人人竞言，沮我大计，故以声色怖文武耳。想识朕意) 
随后屏退左右继续说道：我要干的这大事确实不容易，咱们国家兴于北方，后来迁到平城，平城这地方是咱拓跋家马上天下的地方，不是能搞文治的好地方，我现在打算搞移风易俗的汉化改革，让万邦归心，我南下不过是打个幌子，其实是想迁都中原，你这么看觉得可行吗？(因屏人谓澄曰："今日之举，诚为不易。但国家兴自朔土，徙居平城；此乃用武之地，非可文治。今将移风易俗，其道诚难，朕欲因此迁宅中原，卿以为何如？) 
拓跋澄担心的是伐齐要远离大本营因此出现啥变动，听到迁都就迅速了然了，这就是针对那群"坏人"呀，于是道：中原好啊！周汉兴隆所在啊！(澄曰：陛下欲卜宅中土以经略四海，此周、汉所以兴隆也) 
孝文帝问：北人恋土不肯南迁，必将惊扰作乱，到时咋办？(帝曰：北人习常恋故，必将惊扰，奈何？) 
拓跋澄回道：非常之事，故非常人之所及，您就跟随您内心的声音，他们搞不了破坏！(澄曰：非常之事，故非常人之所及。陛下断自圣心，彼亦何所能为！) 
孝文帝乐了：任城王真是我的张良啊！
纵观孝文帝的整个改革过程，自家的宗室基本上都没耽误他事，去年的爵位改革收效是相当显著的。
六月初七，孝文帝下令在黄河上修建大军南下大桥。
六月二十八，孝文帝讲武，命尚书李冲负责选拔将官。
七月初十，北魏中外戒严，宣布南伐。
八月，孝文帝派亲弟弟拓跋羽持节安抚六镇，并征调六镇的突骑。(魏主使录尚书事广陵王羽持节安抚六镇，发其突骑) 
想的还是很周全的，防止六镇的精锐兵种对迁都大计搞破坏。
太和十七年，公元493年八月十一，孝文帝刚刚结束了三年的守孝没多久就亲率二十多万步、骑从平城出发向南征伐。(《孝文帝本传》中说的百万大军，实际上《李冲传》中说的更真实，二十多万) (朕去十七年，拥二十万众，行不出畿甸，此人事之盛，而非天时) 北魏就此告别了平城时代。
自398年-493年，近百年的时间里，大同盆地这个并不大也并不肥沃的京畿很好的完成了自己的历史使命，帮助北魏震慑了河北，控制了北境，平定了关东，席卷了西北。大同盆地这个被太行山脉隔绝河北又接壤北境的重要位置在这百年中很好的完成了两件事：
1、中原汉人对北魏的敬畏。
2、北魏武勇不减开国之年。
平城为这个乱世争取了近百年的时间，在这百年中，原来散乱庞杂的鲜卑、匈奴、丁零等等诸胡被大同盆地融合成了一个称谓——"代人"。
代人集团的整体素养也在趋近于汉化。
京畿地区的"计口授田"也成熟的推广到了全国。
最重要的是广大汉人群体开始慢慢认可适应这个统治了百年的异族。
一个时代有一个时代的任务。
当三长制开枝散叶，当整个淮河以北开始全国一盘棋的时候，平城这个地理位置确实就不再合适了。
当全国的操作系统都连入网络了，那道厚重的太行山就是再进一步融合的阻碍了。
我既然已经摸清了你的人口和家底并把你栽种到了土地上，我就不用再对你担心了。我需要让你熟悉我、感受我、沐浴我照耀下的伟大光辉了。
迁都洛阳是有它积极一面的。
一是洛阳在政治上占有制高点；
二是地处河北中原物流效率的黄金分割点。
但是随后的效果怎样呢？
很多好事五年十年干完，是功在当代利在千秋。
一年两年干完，局面就变成了我死以后哪怕洪水滔天。
孝文帝不是不知道这么急急渴渴的着急迁都动了多少人的利益，他和拓跋澄合计的时候说了"今将移风易俗，其道诚难"的话。
那为什么要这么着急呢？
他也有他的苦衷。
因为平城是文明太后盘踞了二十多年的老窝，这里的一砖一瓦盘根错节的都是老太太强烈的基因，甚至老太后的陵墓就在不远的北方看着平城的他。
冯后死了，但她永远活在很多人的心中。
想当家做主，想彻底伸胳膊伸腿，就必须离开这个"政治墓地"
只要在这里一天，那股掣肘的力量就永远有着力量源泉！
三年的狂哭表演帮他顺利的走完了第一步，孝文帝急不可待的南下了。
孝文帝迁都后就在洛阳为自己重新营建了陵园，当年永固陵边上的那座陵墓成了摆设。一个温水煮代人的道具而已。
离开了平城，这孩子渐渐失去了控制。
随着后面时间线的不断推进，他让所有人明白了一件事：他不是仅仅想要乾纲独揽自己说的算那么简单。
他的野心随着来到了洛阳，随着看到了那秦汉兴亡过手后的北邙无数荒丘，他变成了另一个版本的苻坚。
他成为最后的赢家了吗？
诚然，他确确实实是这五世纪末最大的主角。
但他所有的轰轰烈烈褪去后才发现，他不过是个宿主，幕后的大佬另有其人。
崔浩前面趟出来的试错之路并没有白走。
在孝文帝这个隐秘少年的背后，藏着一个更加隐秘的神秘人。
自古小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝。
二、短短一年多，百年信仰大厦被轰塌
493年九月二十二，孝文帝抵达洛阳。
天公作美，自从南下就没完没了的下大雨。(魏主自发平城至洛陽，霖雨不止) 
九月二十八，孝文帝诏令各路大军继续南下。
九月二十九，孝文帝穿战衣，执鞭乘马而出，百官抱住马头开始乞求，再往前走就出人命了。
孝文帝问：咦？大会已经通过了南下预案，你们这是要干啥？(帝曰：庙算已定，大军将进，诸公更欲何去？) 
李冲带头装逼道：现在这行动全国都不同意，只有您想打，我们一心报国冒死请求！(尚书李冲等曰：今者之举，天下所不愿，唯陛下欲之；臣不知陛下独行，竟何之也！臣等有其意而无其辞，敢以死请！) 
孝文帝大怒道：我吞食天地这么好的决策，你们这帮书生多次搅乱！不想死的就闭嘴吧！(帝大怒曰："吾方经营天下，期于混壹，而卿等儒生，屡疑大计；斧钺有常，卿勿复言！) 说完又纵马要走，随后以安定王拓跋休为首的宗室们作为第二梯队演员上场哭劝。(策马将出，于是安定王休等并殷勤泣谏) 
孝文帝随后道：咱动静那么大，出兵却没战果，你们这是要栽我的面子啊！我对后人咋交代呀！史书得咋记我呀！要不咱迁都于此吧，同意的站左面，不同意的站右面。(帝乃谕群臣曰：今者兴发不小，动而无成，何以示后！朕世居幽朔，欲南迁中土；苟不南伐，当迁都于此，王公以为何如？欲迁者左，不欲者右) 
南安王拓跋桢带头表态：您要是不南征，迁都就是我们的众望所归！(南安王桢进曰：成大功者不谋于众。今陛下苟辍南伐之谋，迁都洛邑，此臣等之愿，苍生之幸也) 
百官彻底知道被算计了，但首先人家这戏唱全了，明显南下就是个局，况且这一个月的雨确实快把人走死了，没人再敢废话，迁都决议就此正式通过。(时旧人虽不愿内徙，而惮于南伐，无敢言者；遂定迁都之计) 
李冲随后对孝文帝道：大会决议已通过，目的达到了，迁都是好事但不能愣迁，眼下宗庙宫室这一大堆基建配套都得重建，咱不能天天搁马上待着，先回平城处理后事，等都建好之后咱再回来。
孝文帝道：我正要全国巡查一趟呢，正好先去邺城，明年开春再回来，反正我不回去。十月初一，孝文帝前往金墉城召穆亮与李冲和将作大匠董尔营建洛阳。
随后孝文帝命任城王拓跋澄回平城向留守官员们宣布迁都决议，特别交代：此时的"革卦"真的"革"了，你要帮我办好平城的事！
与此同时又安排心腹镇南将军于烈回平城并全权掌握留守大权。(使还镇平城，曰：留台庶政，一以相委) 
据说拓跋澄回平城宣布迁都这事后平城的同志们都懵了，但在拓跋澄谈古论今的耐心政策解释下同志们又全部醒悟了。(任城王澄至平城，众始闻迁都，莫不惊骇。澄援引古今，徐以晓之，众乃开伏) 
孝文帝知道，虽然如此，自己还是得回去把"文明老窝"亲自压一遍。
拓跋澄就是个第一波吸引火力的，作为最高领导如果自己第一波上了后面就没有转还的余地了。
494年三月，孝文帝回到平城让留守大臣们表态。(使群臣更论迁都利害，各言其志) 燕州刺史穆罴说：四方未安定，不适合迁都，军中没有马，将来仗咋打？(燕州刺史穆罴曰：今四方未定，未宜迁都。且征伐无马，将何以克？) 
孝文帝道：咱们有不是每匹马都叫特仑苏的北纬三十度优良马源带，这不叫事！平城地处恒山之北，不在过去的九州之内，不是理想帝王都。(帝曰：厩牧在代，何患无马！今代在恒山之北，九州之外，非帝王之都也) 
尚书于果道：我并不认为平城这地方就比洛阳好，只是自道武皇帝以来就是咱都城，迁都会产生大量不满啊！
老资历的拓跋丕也跟着道：这事太大，最好占卜听天意。
孝文帝道：周公和召公是都是圣贤，所以才能占卜问吉凶，现在没有这种圣贤了，占卜不好使。(帝曰：昔周、召圣贤，乃能卜宅。今无其人，卜之何益！) 
上来就定了调，我没有周公召公帮我治理天下，你们都是垃圾。
人家装都不装了。
天下的王者当以四海为家，哪能杵那不动的！我的祖先世代都在北方荒凉之地，到平文皇帝之时方才建都于东木根山，后来昭成皇帝又东迁至盛乐，道武皇帝之时又迁都于平城，我现在幸运拿到了定鼎天下的时运，为啥就不能迁呢！(王者以四海为家，或南或北，何常之有！朕之远祖，世居北荒。平文皇帝始都东木根山。昭成皇帝更营盛乐，道武皇帝迁于平城。朕幸属胜残之运，而独不得迁乎！) 
三月二十八，孝文帝临朝亲自主持部署了迁都洛阳和留守平城各项安排。
这一年是北魏每三年一次的官员考评周期，孝文帝冻结了所有的官员人事，所有的升迁都要我亲自过问，等秋天再说。(魏录尚书事广陵王羽奏：令文：每岁终，州镇列属官治状，及再考，则行黜陟。去十五年京官尽经考为三等，今已三载。臣辄准外考，以定京官治行。"魏主曰：考绩事重，应关朕听，不可轻发；且俟至秋) 
孝文帝又一次霸王硬上弓了，通过前途威胁整个官僚体制。
四月初六，孝文帝再次粗暴放大招，罢去了持续了近一个世纪的西郊祭天仪式！(夏，四月，庚辰，魏罢西郊祭天) 
这个西郊祭天，是拓跋部的"君权神授"，对整个代人集团来讲意义尤为重大。
当年拓跋珪复国的时候，最关键的祭天仪式就在牛川的西郊。(太祖登国元年，即代王位于牛川，西向设祭，告天成礼；登国元年春正月戊申，帝即代王位，郊天，建元，大会于牛川) 汉人的祭天都在南郊，但拓跋氏在西郊。
拓跋氏的老领导死了以后，下一届新领导必须于三个月内在西方迎神证明自己的"君权神授"。(东阳王丕曰：臣与尉元，历事五帝，虽衰老无识，敢奏所闻。自圣世以来，大讳之后三月，必须迎神于西，攘恶于北，具行吉礼。自皇始以来，未之或易) 
拓跋氏数百年来的权力信仰都是源于这"迎神于西"。
公元398年四月，拓跋珪于定都平城后老规矩于西郊祭天。(天兴元年，定都平城，即皇帝位，立坛兆告祭天地······ 祀天之礼用周典，以夏四月亲祀于西郊，徽帜有加焉) 
公元405年四月，拓跋珪再次于平城西郊祭天。(天赐二年夏四月，复祀天于西郊) 此后每年都要祭祀一次，成为常制。(天赐二年，再次改定西郊祭天礼仪，此后遂成定制) 流程是在一个方坛中放七个木制神主，东边有两个没等级的台阶，方坛一圈是围墙，东门青，南门红，西门金，北门黑，祭品为白牛犊，黄马驹，白羊各一只。(为方坛一，置木主七于上。东为二陛，无等；周垣四门，门各依其方色为名。牲用白犊、黄驹、白羊各一) 祭祀当天，皇帝带着百官和诸部大人全部来到西郊。(祭之日，帝御大驾，百官及宾国诸部大人毕从至郊所) 
皇帝带着百官和诸部大人站一个方向；皇后率六宫从黑门入站一个方向，女巫站一个方向；帝族十姓中选七人捧着酒站一个方向。(帝立青门内近南坛西，内朝臣皆位于帝北，外朝臣及大人咸位于青门之外。后率六宫从黑门入，列于青门内近北，并西面。廪牺令掌牲，陈于坛前。女巫执鼓，立于陛之东，西面。选帝之十族子弟七人执酒，在巫南，西面北上) 
吉时到后女巫做法，然后皇帝先磕，皇后再磕，随后同志们磕，磕完后杀牲口，再由那七个帝族十姓面向西方将酒撒向天空，再照这个节奏循环六回合，大典算是礼毕。(女巫升坛，摇鼓。帝拜，若肃拜，百官内外尽拜。祀讫，复拜。拜讫，乃杀牲。执酒七人西向，以酒洒天神主，复拜，如此者七) 
这套祭祀中除了巫师之外，有三个重要角色·：
1、皇帝。
2、皇后。
3、帝族十姓中选出的七个执酒代表。(太和以前，国之丧葬祠礼，非十族不得与也；选帝之十族子弟七人执酒) 
帝族十姓，是代人集团中最核心的群体。
皇后，是孝文帝最可怕的梦魇。
这西郊迎神的信仰体系除了给皇权赋能之外，还在给孝文帝最不喜欢的两个群体赋能。孝文帝借着迁都的东风，废除了自己组织"君权西神授"的百年习俗，砍掉了上述两个群体的"精神能量"来源。
确实稳准狠，但这仅仅是废掉了一个简单的祭祀吗？
今天让大家不过年三十了，过年不让你吃饺子了，大家会怎样感觉呢？
这个西郊祭天的仪式整个代人集团都要参与，这是维系整个代人集团感情和皇权认同感的纽带。
你在取缔了对"后权"和"代权"赋能的同时，你和自己的力量源泉也从此产生了剥离。孝文帝打出了一记超级七伤拳。
至此，孝文帝开启迅速轰塌民族信仰的序幕。
十月初三，以太尉东阳王拓跋丕为太傅、录尚书事，留守平城。
十月初七，孝文帝亲告太庙后命高阳王拓跋雍和于烈奉命迁神主于洛阳。
没多久大江之南传来消息，从小没了爹，被萧道成视若己出的侄子萧鸾搞了些传统剧目。494年七月二十，萧鸾政变干掉了南齐的第三代皇帝萧昭业，立了其弟萧昭文。仨月后，494年十月初十，萧鸾又废了萧昭文，半个月后自己做了皇帝。
此时距离南齐开国不过16年。
萧齐继承的是刘宋的基因，具体过程不讲了，刘家已经将所有家族互杀的故事全部打样了，没有刘家互杀的精彩。
继萧道成按户口本屠杀刘家人后，他从小养大的侄子也按着户口本相继杀了他和他儿子萧赜的几乎所有子孙。
历史不重复，但从没有这么相似过。
孝文帝听说这事后很激动，决定大举南伐。(魏主以上废海陵王自立，谋大举入寇) 恰巧萧齐的雍州刺史曹虎遣使请降于魏，十二月初一，孝文帝派行征南将军薛真度统四将向襄阳进发；刘宋皇族的大将军刘昶、平南将军王肃兵发义阳；徐州刺史拓跋衍兵发钟离；平南将军刘藻兵发南郑。
有枣没枣打三杆子，孝文帝铺开了全面战争。
出征前，孝文帝又干了件破天荒的事。
十二月初二，孝文帝不顾民族影响，下令全体同志们禁止再穿胡服。(魏主欲变易旧风，壬寅，诏禁士民胡服。国人多不悦) 
继七个月前罢黜了百年的部落最高祭祀后，孝文帝连祖祖辈辈的服饰都废了。
你让本民族的同胞们会怎么看你？
我们就那么落后吗？我们这百年来一直都当爷当的好好的，咋现在啥你都看不上眼了！孝文帝对全体汉族人民释放友好信号不假，但越来越快的一系列民族政策出台开始让所有非汉人群体充满彷徨与愤懑。
十二月二十九，孝文帝诏令寿阳、钟离、马头三地军队把所有掠夺的人口放掉。(己巳，诏寿陽、钟离、马头之师所掠男女皆放还南) 
495年正月初三，孝文帝再发诏令：不得侵略淮北之民，犯者死刑。(正月癸酉，魏诏：淮北之人不得侵掠，犯者以大辟论) 
孝文帝此时已经变成了唯我独尊的高速火车，想干啥就干啥，说打仗就打仗，而且人家几百年了仗都那么打，你现在不让抢了，拿我们就这么不当回事吗？
这孩子一耳光又扇向了当兵的人。
495年正月二十九，眼看几路大军全都没动静一座重要城池都拿不下来，孝文帝开始亲率主力渡淮。
二月初，军至寿阳。
二月初五，孝文帝登八公山赋诗。
路遇大雨，孝文帝命去掉自己的伞盖与将士们同甘共苦，还经常去亲自慰问伤兵。(甲辰，魏主登八公山，赋诗。道遇甚雨，命去盖；见军士病者，亲抚慰之) 
二月初九，孝文帝弃寿阳沿淮河东下，二月十七，军至钟离。
此时魏军已经在钟离大量失血了。(魏久攻钟离不克，士卒多死) 
二月二十三，越来越现眼的孝文帝下令班师。
孝文帝此战的最初思路其实是奔着占便宜去的。
他认为南齐刚刚乱臣贼子篡位，内外离心，而且按照南朝以往的战斗力来看，这就是去割韭菜。
所以他兵发四路希望各地开花，万一哪路把南齐打崩了呢？
所以他在根本不充分的准备下以及马上春天就要来到的错误时间匆忙投入了战事，还高调作秀"全民汉服"。
但孝文帝现在已经属于书看多了以后天天光顾着自己颅内高潮了，这仗要靠谁去打？你大脸猛贴汉人屁股，连胡服都不让我们穿了，还为了维护你的讨好形象严禁一切抢劫行为。
没有利益，只有规矩。
我们在你眼中就那么活该死吗？
谁还真给你玩命呢？
三月十五，孝文帝回军路过小沛遣使祭了刘邦。(癸丑，幸小沛，遣使以太牢祭汉高祖庙) 路过瑕丘，又遣使祭了泰山。(行幸瑕丘，遣使以太牢祠岱岳) 
三月二十二，孝文帝到鲁城，亲自去孔庙祭祀。(庚申，如鲁城，亲祠孔子) 
三月二十三，封孔子后代四人、颜渊后代两人官职，并选孔子嫡系继承人为崇圣侯负责祭孔，又命令兖州政府修缮孔子之墓，重建碑铭。
刘邦和泰山就是给孔子抬点的。
那俩都是遣使去祭祀，孔子这是领导亲自去祭祀，完事还给孔门后代封了侯。
还是政治表态，汉文化实在是太好了，我是太向往了。
汉人们你们都听见了吗？我这大脸蛋子实在是没法再表态了！
回到洛阳不久后，孝文帝又整出了新活儿，召见群臣上来就问：同志们啊，你们是希望我追上商周呢？还是希望我连汉晋都比不上呢？(魏主欲变北俗，引见群臣，谓曰：卿等欲朕远追商、周，为欲不及汉、晋邪？) 
弟弟拓跋禧率先表态：希望您史上最佳。(咸陽王禧对曰：群臣愿陛下度越前王耳) 又问：那是应该然则当变风易俗呢，还是因循守旧呢？(帝曰：然则当变风易俗，当因循守故邪？) 
对：常改常新。(对曰：愿圣政日新) 
又问：是光你自己改呢？还是希望子孙也改呢？(帝曰：为止于一身，为欲传之子孙邪) 对：咱彻底忘了过去的路！(对曰：愿传之百世) 
孝文帝总结：那我可改革了，你们可得听话。(帝曰：然则必当改作，卿等不得违也) 拓跋禧表态：我看谁敢不同意！(对曰：上令下从，其谁敢违！) 
孝文帝道：名不正，言不顺，则礼乐不可兴！朕现在要禁止胡语，全部改用汉语。咱不乱搞一刀切哈，三十以上的人，能给时间慢慢来，三十以下的，凡在朝中任职者，必须说汉语，谁要是故意不改就降黜官职，都小心着点！你们觉得我说的对吗？(帝曰：夫名不正，言不顺，则礼乐不可兴。今欲断诸北语，一从正音。其年三十已上，习性已久，容不可猝革。三十已下，见在朝廷之人，语音不听仍旧；若有故为，当加降黜。各宜深戒！王公卿士以为然不？) 拓跋禧回答：特别对。
孝文帝随后又拿最宠信的汉人大咖李冲来了段双簧道：朕曾和李冲谈过这事，李冲说天下万方，语言太多了，应该您这当皇帝的说的话才叫普通话。李冲这话就该死！我明明是个大侉子！(帝曰：朕尝与李冲论此，冲曰：四方之语，竟知谁是；帝者言之，即为正矣。冲之此言，其罪当死！) 
李冲赶紧免冠谢罪。
孝文帝随后又责骂留守洛阳的官员：我看见妇女们还穿着胡服，我出征前是咋说的？你们拿我的话当啥呢？(又责留守之官曰："昨望见妇女犹服夹领小袖，卿等何为不遵前诏) 底下又磕头一片。
孝文帝继续道：我要是说的不对，你们应该怼我呀，咋我说的都正确，退朝就变脸了呢？(帝曰："朕言非是，卿等当庭争。如何入则顺旨，退则不从乎) 
你能想象眼前的这个逼王三年前还在一把鼻涕一把泪吗？
也确实，能曲才能伸。
六月初二，孝文帝正式下诏：在朝中不得讲鲜卑语，违者免官。(六月，已亥，下诏：不得为北俗之语于朝廷，违者免所居官) 
连祖宗的话都不让你说了！
咱们看着可能觉得没有啥，但说句客观点的话，实在太欺负人了。
本来胡汉之间的矛盾在百年来已经趋近于缓和，但这位本族最高领导人带头做了胡奸。这已经不是阉割本族文化了，这是彻底否定过去，彻底毁灭本民族的根！
就这么着急吗！你控制权柄的目的已经达到了！禁胡服禁胡语这事有必要那么着急干吗！很快北魏有关部门又上会了一个议案：广川王妃葬于平城，但现在广川王死洛阳了，是去平城合葬，还是给王妃迁坟？(魏有司奏：广川王妃葬于代都，未审以新尊从旧卑，以旧卑就新尊？) 
孝文帝给出了最新判例：其他州的我不管，代人集团南来的都得葬邙山，唯一例外的是丈夫死平城的，妻子可以回去葬。(魏主曰：代人迁洛者，宜悉葬邙山。其先有夫死于代者，听妻还葬；夫死于洛者，不得还代就妻。其余州之人，自听从便) 
南迁的代人集团从此户籍变成了河南洛阳。(丙辰，诏：迁洛之民死，葬河南，不得还北。于是代人迁洛者悉为河南洛陽人) 
七月二十一，北魏改用《汉志》中的长尺和大斗统一度量衡。(戊午，魏改用长尺、大斗，其法依《汉志》为之) 
八月初九，孝文帝再抓军权，选拔武勇之士十五万人编入禁军。(八月，乙巳，魏选武勇之士十五万人为羽林、虎贲以充宿卫) 
九月初四，北魏六宫和所有中央政府全部迁于洛阳。(九月，庚午，魏六宫、文武悉迁于洛陽) 
十月二十七，孝文帝下令全国吏治三年大考核开始，我是考核组组长。(戌，诏诸州牧精品属官，考其得失，为三等之科以闻，将亲览而升降焉) 
十二月，孝文帝见群臣于光极堂，宣下品令，按照家世、官爵等标准，将代人集团定为姓和族这两个等级，姓为高，族次之。
正式的官方诏书是这么说的：代人集团这百年来并没有在内部分清高低，有些功勋大贤的亲族却依旧担任着地位卑下的官职，其中之穆、陆、贺、刘、楼、嵇、尉八姓从太祖皇帝以来就功勋卓著，位尽王公，无人不知，通知司州和吏部，不要让这八姓的亲族再担任卑微官职，而应当同汉人四姓一样对待。(太和十九年，诏曰：代人请胄，先无姓族，虽功贤之胤，混然未分。故官达者位极公卿，其功衰之亲，仍居猥任。比欲制定姓族，事多未就，且宜甄擢，随时渐铨。其穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉八姓，皆太祖已降，勋著当世，位尽王公，灼然可知者，且下司州、吏部，勿充猥官，一同四姓) 
这短短的一段话，爆出了两件事：
1、过去代人集团的官僚晋升机制是比较健康的，哪怕"位极公卿"的豪门，也有"其功衰之亲，仍居猥任"。
还是要按照能力来的，你家里牛祖上牛，但该哪块料就去该待的地方。
这回倒好，孝文帝把垃圾给保护起来了。
2、在弄这鲜卑"八姓"之前，汉人已经出台了"四姓"。
先埋个伏笔，把这诏书说完。
除上述八姓之外，其他还应该列入士族之列者，不久会就由朝廷下令加以确认。那些过去为部落大人，从太祖皇始年间(396年) 以来三代官职在给事以上，以及州刺史、镇大将，爵位上至王公的确定为"姓"。(自此以外，应班士流者，寻续别敕。原出朔土，旧为部落大人，而自皇始已来，有三世官在给事已上，及州刺史、镇大将，及品登王公者为姓) 
如果不是部落大人，自皇始年间以来三代官职在尚书以上以及爵位上至王公中间没掉下过品级的也确定为"姓"。(若本非大人，而皇始已来，职官三世尚书已上，及品登王公而中间不降官绪，亦为姓) 
除此之外的中层群体，都是"族"。
"姓"高，"族"低。
孝文帝的这次改革，初衷是想把代人贵族和汉人士族这两个种族的贵族整合到一个体系里，但他却疯狂的开了历史的倒车。
整个魏晋南朝的历史已经相当深刻的讲述了一句话：皇权的力量跟阶层的固化程度成反比。更可怕的是，从此上层门阀带来的垄断一步步堵死了下层武人的仕途。
496年正月，孝文帝连姓都改了。
孝文帝表示：大魏的祖先是土德黄帝的后代，土为黄色，万物之元，我们拓跋从此姓"元"啦！
过去的帝族十姓乃至所有的鲜卑姓从此全都得改！拔拔氏为长孙氏、达奚氏为奚氏、乙旃氏为叔孙氏、丘穆陵氏为穆氏、步六孤氏为陆氏、贺赖氏为贺氏、独孤氏为刘氏、贺楼氏为楼氏、勿忸于氏为于氏、尉迟氏为尉氏，其余所改姓氏，不可胜数。
孝文帝看问题还是很准的，姓是编户齐民后，民族融合难度的最后一关。
特殊的姓氏会提醒后代们自己的不同。
都姓刘了，都成编户了，有几代就说不清了。
但是！
自494年四月罢西郊祭天到496年正月连姓都不要了，仅仅一年零八个月的时间里，孝文帝不仅打了一场没有准备的仗，还对数百年形成的鲜卑习俗与文化进行了毁灭性的打击！孝文帝以一己之力引爆了自己的民族根基与力量之源。
百年的西郊祭祀说不祭就不祭了！
代人集团百年来的爵位和等级制度让你随意颠倒涂抹！
汉人百年来都是边角料现在突然间被拉到了和之前利益集团一个等级！
你尊孔、易服、弃母语甚至连祖宗留下的姓都不要了！
上面的每一项，都是没个十年八年阵痛都缓和不完的。
这世上的事不是打游戏那么简单，绝大多数人都是普通人，都是接受能力并不强的普通人。胡汉矛盾在极短的时间里被迅速点燃了，阶层固化的潘多拉魔盒被打开了。
元宏啊元宏！是谁给你灌了这迷魂汤！
三、神秘人是谁？
对代人集团搞完种姓制度，孝文帝又开始对汉人各州诸姓进行审定评级。
此时汉人中最高的等级是"四姓+李"。
分别是：清河崔氏、太原王氏、范阳卢氏、荥阳郑氏和陇西李氏。
为了和这帮高水平强强联合，孝文帝钦定了这汉人五姓跟自己结亲家。(魏主雅重门族，以范陽卢敏、清河崔宗伯、荥陽郑羲、太原王琼四姓，衣冠所推，咸纳其女以充后宫。陇西李冲以才识见任，当朝贵重，所结姻，莫非清望；帝亦以其女为夫人) 
并且亲自下诏为六个弟弟重新聘媳妇，过去娶的都降级为妾！(因下诏为六弟聘室：前者所纳，可为妾媵) 
咸阳王元禧，娶了陇西李氏李辅的闺女；
河南王元干，娶了代郡穆氏穆明乐的闺女；
广陵王元羽，娶了荥阳郑氏郑平城的闺女；
颍川王元雍，娶了范阳卢氏卢神宝的闺女；
始平王元勰，娶了陇西李氏李冲的闺女；
北海王元详，娶了荥阳郑氏郑懿的闺女。
除了元干娶了代人集团的闺女，剩下的标书全都被五姓拿下。
孝文帝的种姓改革，最大的受益方是这"汉人五姓"，他们由过去的异族瞬间挤入了最高阶层，还跟王室进行了极其深度的联姻绑定！
来看下这"衣冠所推"的"四姓"到底是牛在了哪？
1、清河崔氏。
按理讲毋庸置疑，崔琰当年是堪称汉末三国最德高望重的名士，北魏前期清河崔氏更是在崔浩的带领下爬到了家族巅峰，但随后遭到了国史之狱，清河崔氏被连根拔起。
此时，被孝文帝评级为四姓的代表人物是崔宗伯。(魏主雅重门族，以范陽卢敏、清河崔宗伯、荥陽郑羲、太原王琼四姓，衣冠所推，咸纳其女以充后宫) 
出自清河崔氏的另一族系崔逞的长子这一支。
崔逞在北魏刚进河北不久后就被拓跋珪干掉了，后来崔逞这一支的河北分公司先于崔浩被灭，但人家崔逞当年就留了后路，只有自己带着幼子在河北老家坚守，让四个儿子渡河跟慕容德去了山东。(逞之内徙也，终虑不免，乃使其妻张氏与四子留冀州，令归慕容德，遂奔广固。逞独与小子颐在平城) 
这个崔氏山东分舵虽然在青州也混成了地方大族，但很遗憾，山东半个世纪后又被北魏搞平了，崔逞的后人们在孝文帝他爹跟冯后互撕的时候又失去了根据地回到了北魏，但此时河北老家也属于被连根拔起的状态。
清河崔氏的历史咖位和名望够，但无论是根基还是人才，此时的清河崔氏都根本谈不上能在回归河北仅仅二十多年后就进入"四姓"的级别。
结论一：清河崔氏此时处于历史波谷，极速腾飞的背后有贵人。
2、范阳卢氏。
范阳卢氏的始祖为是东汉名儒卢植，早年师从经学大师马融和太尉陈球，与郑玄、华歆是同门师兄弟，历史上配享孔庙的二十八位大儒之一。
后面整个两晋五胡时代，范阳卢氏坚守本土做大做强，卢玄当年作为崔浩的外甥是中原首望，但后来因为崔浩的国史之狱被灭门了。(真君十一年六月诛浩，清河崔氏无远近，范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，皆浩之姻亲，尽夷其族) 
清河崔氏和范阳卢氏理论上都差点在曙光前被崔浩以一己之力搞死。
卢玄长子卢度世因为国史之狱逃往到了高阳郡郑罴家中被藏了起来，郑罴的长子因为保护卢度世被刑虐致死。
后来拓跋焘南伐兵临瓜渡后赦免范阳卢氏，卢度世才回到平城又成了中书侍郎。
卢玄有五个儿子，嫡生的只有卢度世一人，国史之狱后那四个兄弟都想加害他，等卢度世被大赦后就警告自己的儿子们不要纳妾生庶子，生了也得弄死以防后患。(初，玄有五子，嫡唯度世，余皆别生。崔浩事难，其庶兄弟常欲危害之，度世常深忿恨。及度世有子，每诫约令绝妾孽，不得使长，以防后患) 
卢度世死的时候官拜平东将军、青州刺史，谈不上多显赫，家族也被国史之狱屠戮殆尽。此次入选"四姓"的是卢度世次子卢敏。(魏主雅重门族，以范陽卢敏、清河崔宗伯、荥陽郑羲、太原王琼四姓，衣冠所推，咸纳其女以充后宫) 
太和初年就早早死了。(太和初，拜议郎，早卒) 
这个高门跟刚才的清河崔氏一样，历代名气够，但这个时代的人才底蕴不足。
毕竟经历过国史之狱被屠村了，家族乏人。
结论二：范阳卢氏是国史之狱的巨大受害者，曾被重点画圈后屠村，此时也处于历史波谷，极速腾飞的背后有贵人。
3、荥阳郑氏。
起自西汉大司农郑当时，曹魏时代郑浑历任魏郡、上党太守，西晋时代郑冲为太傅，开国元勋。
祖上成分够，但传到入选"四姓"的郑羲这时郑家已经衰落了。
郑羲的曾祖父郑豁任前燕太常卿；祖父郑温任后燕太子詹事；父亲郑晔就不出仕了。(曾祖父郑豁，前燕太常卿。祖父郑温，后燕太子詹事。父亲郑晔，不仕) 
郑家是慕容氏的铁杆，跟北魏早期关系并不友好。
郑羲生于拓跋焘时代，拓跋浚末期(465年驾崩) 才入仕成了中书博士。(弱冠举秀才，尚书李孝伯以女妻之。高宗末，拜中书博士) 
477年到479年的时候郑羲出使刘宋的末代皇帝刘准，此时的官职是兼任员外散骑常侍，假宁朔将军、阳武子爵。(高祖初，兼员外散骑常侍，假宁朔将军、阳武子，使于刘准) 王公侯伯子，郑羲这个子爵兼任员外散骑常侍，假宁朔将军，说句不太好听的，芝麻官。479年距离此时也才十多年，对比第一等咖位的"四姓"，实在太遥远。
结论三：郑家的起飞也相当牵强，背后有神秘力量。
4、太原王氏。
名头确实没问题，人家魏晋时大家就都脸熟了，在东晋混到了顶级门阀，尤其晋末，在司马曜和司马道子麾下人家王家内部还搞了把内卷。
刘裕来了以后，太原王氏作为末代皇帝的余孽在江南混不下去了。
王家的独苗王慧龙一路辗转逃到北魏，但身份成疑，他自己说自己是太原王氏。(自云太原晋阳人) 
能立足的原因还是因为跟崔浩弟弟联姻，并被崔浩根据王家世传的大酒糟鼻认定为了"真贵种矣"。(初，崔浩弟恬闻慧龙王氏子，以女妻之。浩既婚姻，及见慧龙，曰：信王家儿也。王氏世齄鼻，江东谓之齄王。慧龙鼻大，浩曰：真贵种矣。数向诸公称其美) 
440年，王慧龙被任为使持节、宁南将军、虎牢镇都大将，但王慧龙没到任就死了，其独子王宝兴继承爵位为北魏长社侯、龙骧将军，此后没啥多余的记载。
很正常，跟崔浩有姻亲，还被夸过，没被屠村就不错了。
王宝兴生了孝文帝说的这位王琼，早期事迹更是名不见经传。
结论四：还是有神秘力量！
总体而言，这所谓的"四姓"，也许有所谓的"名"，但此时的"实"都不符。
尤其在拓跋焘血洗连根拔起后，崔家和卢家这两个老牌豪门元气大伤到了几乎站不起来的地步。
郑家和王家也都起步的相当意外。
这"四姓"都是平地惊雷突然间原地起飞的！
如果仅凭魏晋风华的当年名气来看，河东裴氏、京兆杜氏、太原郭氏、弘农杨氏、颍川荀氏和颍川陈氏这一堆门阀的后人咋就没挤进四姓呢？
不卖关子了，揭晓谜底。
上述"四姓"，要感谢陇西李氏。
准确的说，要感谢此时陇西李氏的舵手李冲。
崔、卢、郑、王四家，看见李家都要亲切些。
因为之所以上述四姓后面成为了"五姓七望"并开枝散叶到了今天，源头的最大贵人是这位李冲。
李冲作为冯后宠爱的男朋友在老领导死后无缝对接到了孝文帝这，北魏皇帝称臣从来都是直呼其名，但孝文帝常称李冲中书以示恩宠。(是时循旧，王公重臣皆呼其名，高祖常谓冲为中书而不名之。文明太后崩后，高祖居丧引见，待接有加) 
李冲是孝文帝这一整套汉化改革的总设计师。(及议礼仪律令，润饰辞旨，刊定轻重，高祖虽自下笔，无不访决焉。冲竭忠奉上，知无不尽，出入忧勤，形于颜色；虽旧臣戚辅，莫能逮之，无不服其明断慎密而归心焉。于是天下翕然，及殊方听望，咸宗奇之) 
李冲机敏灵思，所有的礼仪建筑和制度设计全靠李冲，且精力极其旺盛，处理文件和基建设计的文案堆满办公桌却从来不知疲倦应对如飞。(冲机敏有巧思。北京明堂、圆丘、太庙，及洛都初基，安处郊兆，新起堂寝，皆资于冲。勤志强力，孜孜无怠，旦理文簿，兼营匠制，几案盈积，剞劂在手，终不劳厌也) 
孝文帝后来把李冲当成了最顶级的心腹。(高祖亦深相仗信，亲敬弥甚，君臣之间，情义莫二) 前面的一系列改革时，所有双簧都以敲打李冲来起到装逼震慑效果。
李冲仗着自己超强的能力和柔顺的处事态度，成了几千年中华史中超级罕见的异类。他成了连续两位强权领导的核心心腹，后来的改变官制，改革爵位，李冲都是牵头人。(及改置百司，开建五等，以冲参定典式) 
孝文帝的一系列汉化改革，背后是这位李冲。
李冲这个最特殊的两朝元老，随后仗着自己总设计师的背景提携起来了一群人。
这个人对于钱和权的理解已入化境。
李冲在成为冯后男友后开始成为大富豪，但李冲把钱全都散出去了，近自亲戚远到乡里没有不照顾到的，而且还专门冷庙烧香，提拔了大量的漂泊寒门和门衰旧人。(冲为文明太后所幸，恩宠日盛，赏赐月至数十万，进爵陇西公，密致珍宝御物以充其第，外人莫得而知焉。冲家素清贫，于是始为富室。而谦以自牧，积而能散，近自姻族，逮于乡闾，莫不分及。虚己接物，垂念羁寒，衰旧沦屈，由之跻叙者，亦以多矣。时以此称之) 李冲这个北魏巴菲特，利用自己的势力挑选并打造了一群优质公司。
李冲最铁的核心是自己的姻亲圈子，他家的所有亲属几乎都有官爵，一家俸禄每年达到万匹以上，他亲近的哪怕痴呆聋哑也能破格领官。(然显贵门族，务益六姻，兄弟子侄，皆有爵官，一家岁禄，万匹有余；是其亲者，虽复痴聋，无不超越官次。时论亦以此少之) 他是能臣不假，但他的结党程度也堪称是史上第一等的。
李冲后来是咋死的呢？
气死的。
李彪进入平城后哪哪都撞脑袋，因为李冲是著名天使投资人于是去跪舔，李冲后来看他是块材料也给了融资，加大了在孝文帝这的曝光力度。(李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以冲好士，倾心宗附。冲亦重其器学，礼而纳焉，每言之于高祖，公私共相援益) 后来这个李彪任了中尉兼尚书，受到孝文帝的重用，这小子翅膀硬了就开始不拿自己的恩公当回事，觉得自己这官是凭能力得到的，不再对李冲恭敬对待，这让李冲相当愤怒。(及彪为中尉兼尚书，为高祖知待，便谓非复藉冲，而更相轻背，惟公坐敛袂而已，无复宗敬之意也。冲颇衔之) 
后来孝文帝南征时，李冲与那位改革左右手任城王元澄以李彪傲慢无礼之由将其逮捕并亲笔上奏弹劾，言辞激烈，还作为推荐人自我弹劾。(后高祖南征，冲与吏部尚书、任城王澄并以彪倨傲无礼，遂禁止之。奏其罪状，冲手自作，家人不知，辞甚激切，因以自劾) 李冲后来因为愤怒李彪的小人行径活活的气死了。(冲时震怒，数数责彪前后愆悖，瞋目大呼，投折几案。尽收御史，皆泥首面缚，詈辱肆口。冲素性温柔，而一旦暴恚，遂发病荒悸，言语乱错，犹扼腕叫詈，称李彪小人。医药所不能疗，或谓肝藏伤裂。旬有余日而卒) 
孝文帝在挣脱束缚后飘到了一年多的时间能把自家的信仰大厦炸了。
李冲其实也如此。
其实小人永远存在，这就是个概率问题，以你的位置和桃李天下的配置，小人冒出来了打掉就完了，警示一下剩下的小人，没必要动气。
但李冲如此的反常最终活活气死表明了一件事：已经太多年没人敢惹他了，他也已经一人之下万人之上太多年了。
李冲是孝文帝背后的那个能干的、柔顺的、无孔不入的、网络密布的潜在大佬，他说的话，孝文帝都听。
来看看"四姓"是如何被这位大佬托起来的。
1、清河崔氏。
孝文帝到洛阳后就让尚书崔亮兼任吏部郎去帮他着手澄清流品的种姓改革工作。(魏主至洛陽，欲澄清流品，以尚书崔亮兼吏部郎) 
负责这个重点工程的崔亮是李冲的门生。
崔亮的族兄崔光是当年从青州回来后去依附李冲的，并专门教育崔亮：咋能傻读书而不去走李家的门子？他家书多，你就算走学术也能进步的快一些。(时陇西李冲当朝任事，亮族兄光往依之，谓亮曰：安能久事笔砚而不往托李氏也？彼家饶书，因可得学) 
后来这个崔亮在李冲的提拔下飞黄腾达。(亮即为诵之，涕泪交零，声韵不异。冲甚奇之，迎为馆客。冲谓其兄子彦曰：大崔生宽和笃雅，汝宜友之；小崔生峭整清彻，汝宜敬之。二人终将大至。冲荐之为中书博士。转议郎，寻迁尚书二千石郎) 
李冲的五闺女后来嫁了刚刚说的崔光之子崔勖。
李冲对待姻亲那是真刀真枪的给资源，那是"显贵门族，务益六姻"的使力气。
清河崔氏之所以从山东回到本土后又迅速起来了，是因为走了李冲的门子，双方有姻亲。
2、范阳卢氏。
卢家传到卢度世之子卢渊的时候也跟李冲联姻了。
史书中明文记载，卢家发迹被孝文帝看重是李冲背后使的劲。(渊与仆射李冲特相友善。冲重渊门风，而渊祗冲才官，故结为婚姻，往来亲密。至于渊荷高祖意遇，颇亦由冲) 
3、荥阳郑氏。
郑羲混的一直不咋地，家庭条件都很差劲，同样也是因为李冲显贵。
跟李冲联姻后，郑羲才从此被起任为中书令进入核心圈层。(是后历年不转，资产亦乏，因请假归，遂盘桓不返。及李冲贵宠，与羲姻好，乃就家征为中书令) 
这位郑羲是个老贪污犯兼老鸡贼，没少得罪人，但在冯后和孝文帝高度反腐的时代却安全过关，原因史书也明文写了，是因为执法官员看在他是李冲的亲家所以不敢动。(羲多所受纳，政以贿成。性又啬吝，民有礼饷者，皆不与杯酒脔肉，西门受羊酒，东门酤卖之。以李冲之亲，法官不之纠也) 
前面我们说了冯后孝文时代有多少大老虎落马了，这也侧面反映了这个隐秘在宫禁深处的神秘大佬的根子有多硬。
唉，高压态势下，千万别看别人没事就有样学样，人家的底牌你没看见。
4、至于太原王氏，王慧龙的闺女嫁的是姑臧侯李承。
这个人是李冲他哥。
都实在亲戚。
传到王慧龙的孙子王琼这时，史料上也记载了，太原王氏之所以被孝文帝画了圈，是因为李冲帮着"吹嘘"了太多好话。(初，高祖之置中正，从容谓祚曰：并州中正，卿家故应推王琼也。祚退谓僚友曰：琼真伪今自未辨，我家何为减之？然主上直信李冲吹嘘之说耳) 这个北魏腾飞的总设计师，不仅打造了隋唐祖源制度的"三长制"，还打造奠定了后世大名鼎鼎"五姓七望"中的五个超级家族。(孝文帝北都之选，李冲多所参预) 
你要是已经显贵的大族李冲反而不屑于投资。
上述"四姓"之所以能在此时平地惊雷，其实也要得益于本身波谷的家族运势遇到了这位顶级的投资人。
以李冲为核心的庞大圈层从此开始编织出了一个密不透风的权力网络，首先"五姓"之间开始在原有的基础上疯狂联姻，"五姓"还取得了与北魏王室联姻的法定优先权。(于时，王国舍人应取八族及清修之门) 
孝文帝不仅自己一家娶了一个，甚至六个弟媳妇中除了穆氏出自"八姓"外，其余全部出自上述五家。
"五姓"的主要家族成员在孝文帝一朝开始迅速腾飞，子弟也获得了优越的入仕条件，政治权势急剧膨胀。
除了嫁闺女，五姓还大量娶进了北魏公主，范阳卢氏甚至"一门三主"，卢道裕娶乐浪长公主，卢道虔娶济南长公主，卢元聿娶义阳公主。(又一门三主，当世以为荣) 
范阳卢敏在太和初早卒，其兄卢渊、弟卢昶、卢尚之并显达于孝文一朝，其他子弟也由于家门的突然荣耀鸡犬升天的走入了北魏官僚体制的快车道。
后来北魏崩盘后，范阳卢氏的卢靖三子分别担任西魏、北齐、北周三国帝师，至唐时出了宰相八人。
荥阳郑羲之女被孝文帝纳为嫔妃后，郑羲被征为秘书监，自己本人贪赃枉法之外，其五个兄弟全部成了超级地头蛇。(并恃豪门，多行无礼，乡党之内，疾之若仇) 
北魏末期，郑家的后人郑俨为胡太后所宠，昼夜于宫中，官至中书令把持朝政；
郑家后来又在北周参股成功，郑孝穆为北周中书令，郑伟为北周襄城郡公、龙骧大将军、江陵防主；郑孝穆之子郑译为北周内史，上大夫助杨坚建隋被封为沛国公；郑译子郑元寿历仕隋、唐官拜鸿胪卿；郑元寿堂兄郑善果历任隋唐两朝的兵部、户部、工部尚书，至唐荥阳郑氏有十人为宰相。
太原王氏自王琼之后四子开始全部登上历史舞台，政坛号称"英英济济，王家兄弟"，后世的晋阳王氏四房就是他这四个儿子分支。
王琼的长子王遵业领黄门郎，号为"小宰相"，后世也以第一房最为显赫，北朝、隋唐见于史书记载的官至五品的近十人，唐朝出了宰相王溥。
清河崔氏更是分了好多房，崔宗伯之女嫁了孝文帝，他这一支就分出来了清河大房和清河小房。
清河大房始祖崔休之女嫁给权臣元乂子元舒；
其子崔仲文迎娶了丞相高阳王元雍之女，后来成为了北齐的散骑常侍、光禄大夫；其子崔甗成为了北齐车骑大将军、七兵尚书、侍中，武城县公。
崔休九子全部入仕显位，整个清河崔氏至唐出了12个宰相。
陇西李氏后面就更不用提了，出了太多人才，人家当年自西凉引进平城时的一个破落分支还开了个世界闻名的公司。
总之，以孝文帝太和改制为契机，一个以北魏皇室为轴心，以等级婚姻为纽带，包括代人"八姓"和汉人"五姓"在内的上层统治核心开始正式确立。
但"八姓"远远比不上"五姓"的后劲。
因为"五姓"有各自祖宗发祥之地的地盘，"八姓"的平城时代却永远过去了。
没有根，就没法持久。
孝文帝时代的"五姓"在以李冲为核心的姻亲圈层周围凭借着自己内部和北魏王师的稳定密切的联姻关系，使得"五姓"子孙在出仕和升迁等一系列方面对比其他的所有氏族变成了降维打击。
此时距离北魏崩塌还有三十多年。
看上去时间并没有多久，但这三十多年的超级垄断足以将政策红利疯狂引爆并深深的扎根在了自己的祖宗发祥之地。
"五姓"深刻的介入到了北魏乃至后面北周北齐的上层决策，在抢得优势身位后凭借着彼此的关系网络在后面大乱的五十年中互相提携帮助共渡难关，从而深刻的影响了后面的几个世纪。
到了北齐时代，博陵崔氏和赵郡李氏跟"五姓"之间也开始大量联姻，最终渐渐平起平坐为七姓成员，在唐成为了大名鼎鼎的"五姓七望"。
李冲这位神秘人，其实比南朝最强神秘人萧道成的影响力要大得多。
萧道成的王朝不过存在了24年，李冲开枝散叶的影响却直到今天。
孝文帝的"种姓改革"靠谱吗？
怎么可能靠谱！
他做的比东晋的门阀还露骨，在朝着西晋的老路上一路狂奔。
当年崔浩没干成的事，李冲干成了。
中下层的社会危机从此开始日益激化！
后来北境大乱之后，广阳王元深上奏：最开始平城建都时以北境为重，选贤任能配以高门子弟担任镇将，这部分人的仕途通道不仅不受影响还有着专属红利，当时人们都找路子去六镇戍边。(广陽王深上言：先朝都平城，以北边为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏，非唯不废仕宦，乃更独得复除，当时人物，忻慕为之) 
太和中期，李冲掌权，凉州人全都免除了服役，而代人集团却要去守边关，这些人到了之后受镇将驱使只能担任虞侯之类的小官，一辈子的天花板不过是个军主，而那些同姓留在京城的人却能做到上品显官，身在边镇的那些人便由升迁之路断绝开始大量逃散。(太和中，仆射李冲用事，凉州土人悉免厮役；帝乡旧门，仍防边戍，自非得罪当世，莫肯与之为伍。本镇驱使，但为虞候、白直，一生推迁，不过军主；然其同族留京师者得上品通官，在镇者即为清途所隔，或多逃逸) 
因李冲受益的，还有"凉州土人悉免厮役"。
这个牛X闪闪放光芒的人被隐藏在了中国历史的长河中。
他是汉族人民的伟大余则成。
他的"三长制"是开启隋唐的制度祖源。
他的"种姓制"是崩塌北魏的启动开关。
他几乎以一己之力让北魏的百年神功最终做了嫁衣裳！
四、"时来天地皆同力"的南国开关启动了
北魏的长子英武之花开了七代后终于不行了。
同是冯后从小抱走养起来的，孝文帝这孩子哪哪都棒，但他的太子元恂却不爱学习，政治天赋更是负的，因为长得胖受不了河南的夏天，常闹喊回平城老家，孝文帝赐他的汉服私下也很少穿。(魏太子恂不好学；体素肥大，苦河南地热，常思北归。魏主赐之衣冠，恂常私著胡服) 
你爹汉化的跟疯子赛的，你这样不知道自己很危险吗？
你爹是皇帝，路线问题可不是打屁股那么简单。
其实冯后对这孩子也是耳提面命的级别，从小在老太后身边熏起来的。(生而母死，文明太后抚视之，常置左右) 
结果连装都不会装，和他那顶级哭坟专业户的老爹比起来简直一天一地。
天赋这东西真的很重要。
496年八月初七，趁着孝文帝出巡，15岁的元恂与心腹密谋后亲手把孝文帝给他安排的太子中庶子高道悦杀掉，随后准备逃回平城。(八月，戊戌，帝如嵩高，恂与左右密谋，召牧马轻骑奔平城，手刃道悦于禁中) 
好在中领军元俨把元恂的叛逃行动给镇压下来了，次日天亮，尚书陆琇急忙骑马去向孝文帝汇报，孝文帝听后大惊但没有声张，到了汴口后返回。(中领军元俨勒门防遏，入夜乃定。诘旦，尚书陆琇驰以启帝，帝大骇，秘其事，仍至汴口而还) 
八月二十三，孝文帝回宫大骂他儿子随后亲自与二兄弟元禧轮番打了元恂一百多棒，囚于城西。
太子的计划真的那么简单吗？普天之下莫非王土，他逃了有啥用呢？
这孩子虽然小，但并不意味着这点道理都琢磨不明白。
他敢跑意味着在平城有一股庞大的势力支持他！
十月初八，孝文帝诏令：凡是代人集团的一律补为禁军。(冬，十月，戊戌，魏诏：军士自代来者，皆以为羽林、虎贲) 
孝文帝感到了味道不对，于是紧急扩军并拉拢南迁的代人集团。
闰十二月初八，孝文帝废太子元恂为庶人。
同月，元恂奔代的幕后黑手出现了。
冯后时代的宠臣穆泰，当年保过孝文帝皇位的那位，对这白眼狼迁都乃至一系列的改革中越来越不满，被安排为了定州刺史打发出了中央。(初，魏文明太后欲废魏主，穆泰切谏而止，由是有宠。及帝南迁洛陽，所亲任者多中州儒士，宗室及代人往往不乐。泰自尚书右仆射出为定州刺史) 
穆泰提要求说自己久病，定州太热，让我回桓州老家吧。(自陈久病，土温则甚，乞为恒州) 孝文帝随后将恒州刺史陆睿调整到了定州，以穆泰代之。(帝为之徙恒州刺史陆睿为定州，以泰代之) 
穆泰到了平城后，陆睿(陆丽之子) 还没去定州上任，俩人开始密谋，阴结镇北大将军乐陵王拓跋天赐之子元思誉、安乐侯元隆(拓跋丕之子) 、抚冥镇将元业(拓跋丕之子) 、骁骑将军元超(拓跋丕之子) 等，共推朔州刺史阳平王元颐(拓跋晃次子拓跋新成的长子) 为主。
整个一个文明太后版的复仇者联盟。
老同志们很不爽，一帮什么乱七八糟的东西成了四姓，我们呢！我们才是天下第一等啊！最终陆睿压住了穆泰，劝他再缓缓。(睿以为洛陽休明，劝泰缓之，泰由是未发) 
结果这个复仇者联盟，被元颐卖了。(颐伪许泰等以安其意，而密以状闻) 
孝文帝紧急安排了哪里需要往哪搬的任城王元澄去平叛，授苻节、铜虎、竹使符、御仗左右，行恒州事，全权处理此案。
元澄随后千里急行军的实施了斩首行动，打掉了阴谋一党，抓了陆睿等一百多人乱党骨干，并没有将这事在民间扩大化。(先遣治书侍御史李焕单骑入代，出其不意，晓谕泰党，示以祸福，皆莫为之用。泰计无所出，帅麾下数百人攻焕，不克，走出城西，追擒之。澄亦寻至。穷治党与，收陆睿等百余人，皆系狱，民间帖然) 
明面上处理的挺利索，但此事牵扯极大。
孝文帝的心腹禁军大佬于烈之所以后面被推心置腹，就是此次谋叛中，代人集团中只有于烈的宗族完全没掺和。(是逆也，代乡旧族，同恶者多，唯烈一宗，无所染预。高祖嘉其忠操，益器重之) 
孝文帝的运气真的好。
冯后一党的这次犹豫和元澄的千里突击避免了北魏的南北内战。
如果打起来，他雄才大略的改革政治家的历史地位就没有那么光泽了。
不过此次北魏幸运的避免内战，其更深层蝴蝶效应，应该是历史之神的强硬干预，北面不能给孝文帝扯后腿。
497年六月初七，北魏发冀、定、瀛、相、济五州二十万大军准备打南齐。
历史之神需要孝文帝去南边挤压制造恐慌，把大江之南的下一个朝代挤兑出来。
八月，刚入秋，孝文帝率兵向襄阳进发，彭城王元勰等三十六路军马前后相继，号称百万大军，军势扯地连天。(彭城王勰等三十六军前后相继，众号百万，吹唇沸地) 
这次孝文帝准备充分，吸取了教训按照季节节气打的，并且集中兵力亲率主力攻击南阳盆地，豫州刺史王肃偏军攻击义阳(信阳) 。
九月十七，孝文帝留诸路将帅攻打赭阳，自己领兵南下。
九月十九，孝文帝军至宛城，当夜拿下宛城外城。
九月二十三，孝文帝留诸将围攻宛城内城，自己再次南下。
九月二十五，孝文帝军至新野，南齐新野太守刘思忌据城抵抗。
十月初三，魏军攻打新野不克后修工事进行围困。(冬，十月，丁巳，魏军攻之不克，筑长围守之) 
魏军继续南下。
面对齐军据城坚守的策略，孝文帝围城后迅速南下，将整个南阳盆地变成几个孤岛，自己率领骑兵部队来回做自由人扫荡。
十一月十一，南齐前军将军韩秀方等十五个将领投降北魏。(十一月，甲午，前军将军韩秀方等十五将降于魏) 
十一月十四，魏军已经推进到了汉水之北，在沔北击败南齐，将军王伏保等被俘。
在魏军一路鲸吞雍州的态势下，十一月二十，齐明帝萧鸾派太子中庶子萧衍和右司马张稷去援救雍州。(甲戌，遣太子中庶子萧衍、右军司马张稷求雍州) 
又一个萧道成在淮阴的故事上演了。
"时来天地皆同力，运去英雄不自由"，古往今来帝王将相那么多，但这句沧海桑田的顶级评语被咱们的主席单单评给了萧衍。
他漫长的一生贴切的印证了这句话。
十二月二十四，南齐再派度支尚书崔慧景援救雍州，授符节雍州诸军全部受他指挥调度，崔慧景率军两万，骑兵一千援军襄阳。
十二月二十五，孝文帝军返新野。
498年正月初五，新野城破，太守刘思忌不降被杀。
新野城破意味着南阳北部齐军退路被断。
正月初六，湖阳戍主蔡道福，正月初八，赭阳戍主成公期；正月初九，舞阳戍主黄瑶起、南乡太守席谦等相继南逃。
只有宛城还在坚持，雍州崩盘之势已不可挡。
正月二十七，自由人元宏至宛城。
二月十二日，宛城放弃抵抗。
至此，南阳全境被魏拿下。
二月十八，孝文帝听说了南齐还有救援，于是溜达回新野准备再度兵临汉水。
崔慧景到襄阳的时候，南阳、新野等五郡已经陷落，崔慧景与萧衍及军主刘山阳、傅法宪等率五千多兵马据守邓城。(时慧景至襄陽，五郡已陷没。慧景与衍及军主刘山陽、傅法宪等帅五千余人进行邓城) 
三月初一，崔慧景和萧衍在邓城被魏军大败。(三月，壬午朔，崔慧景、萧衍大败于邓城) 邓城失守，齐军死伤不计其数。(魏兵夹路射之，杀傅法宪，士卒赴沟死者相枕) 
孝文帝亲率大军追击直至汉水，南齐的各位援军领导们全都逃到襄阳去了。(诸军恐惧，是夕，皆下船还襄陽) 
孝文帝看了眼襄阳又撤了，南阳战场大局已定，自己又去驰援义阳战场了。(魏主临沔水，望襄陽岸，乃去，如湖陽；辛亥，如悬瓠) 
孝文帝来到悬瓠发现王肃方面军现了大眼，魏军大败，广陵王元羽的苻节都被齐军缴获了。孝文帝进入战场派出援军后情况改观，击溃了南齐的反攻，双方局面进入僵局。
即将进入夏季，孝文帝暂缓了对南齐的攻势，本人驻扎悬瓠坐镇，待秋季再展开进攻，"三长制"的巨大组织优势开始出现，去年夏季征发的五州士兵作战已近一年，按规定返乡修整。
四月十五，孝文帝论功行赏，从征武官进位三阶，文官二级，外官一阶。
四月十九，发州郡兵二十万人，限八月中旬集悬瓠。
驻扎在外的孝文帝随后又任命六弟元勰为宗师，命令他监督检查皇室成员，洛阳要是有动作随时汇报。(魏主以彭城王勰为宗师，诏使督察宗室，有不帅教者以闻) 
孝文帝要跟南齐玩论持久战了。
这个时候，侄子届的狼心狗肺代表萧鸾也接近了油尽灯枯。
在咽气之前，萧鸾杀了河东王萧铉、临贺王萧子岳、西陽王萧子文、永陽王萧子峻、南康王萧子琳、衡陽王萧子珉、湘东王萧子建、南郡王萧子夏、桂陽王萧昭粲、巴陵王萧昭秀，至此，萧道成和萧赜以及文惠太子萧长懋的子嗣被全部团灭。(会上疾暴甚，绝而复苏，遥光遂行其策；丁未，杀河东王铉、临贺王子岳、西陽王子文、永陽王子峻、南康王子琳、衡陽王子珉、湘东王子建、南郡王子夏、桂陽王昭粲、巴陵王昭秀，于是太祖、世祖及世宗诸子皆尽矣) 此时距离萧道成按户口本杀刘宋宗室不过十九年。
天道好轮回啊。
千算万算，萧鸾看走眼了一个人。
七月二十四，萧鸾任命太子中庶子萧衍为雍州刺史。(七月癸卯，以太子中庶子萧衍为雍州刺史) 
魏孝文帝的大兵压境和齐明帝的油尽灯枯帮助下一个南国的主人来到了他的主场。
北人南下，为六朝盛衰之总纲。
南阳盆地的陷落使得大量的雍州豪族开始南下聚集在了萧衍的身边。
七月三十，萧鸾蹬腿。
一个多月后消息传来，天时地利人和的孝文帝表示"礼不伐丧，撤！"(九月，己亥，魏主闻宗殂，下诏称"礼不伐丧"，引兵还) 
真的那么厚道吗？
当年他南下迁都时可是正赶上南齐第二代领导人换届呀！当时咋就那么毅然决然呢？真正的原因，是皇帝连哭届创下吉尼斯纪录的大肺王孝文帝，前面冬天各种自由人穿插的棒小伙子，一个夏天后神奇的不行了，病的非常严重，十来天不接见左右侍臣，只有兄弟元勰等几个人在身边。(魏主得疾甚笃，旬日不见侍臣，左右唯彭城王勰等数人而已) 九月二十八，孝文帝的病见轻，找了个北伐的理由从悬瓠北返。
十一月初四，孝文帝到达邺城。
499年正月初八，从邺城回洛阳。
孝文帝从路上听到了一个消息，他的冯皇后在以自己的姑姑为榜样，先是私通宦官(不服不行) ，在孝文帝病重时更是淫乱到肆无忌惮，还大量培植心腹。(魏主连年在外，冯后私于宦者高菩萨。及帝在悬瓠病笃，后益肆意无所惮，中常侍双蒙等为之心腹) 
孝文帝对这事秘而不宣，但冯后那边也有眼线，知道孝文帝已经清楚后私下和其母常氏巫蛊诅咒孝文帝早死，梦想当第二个文明太后。(帝疑而秘之。后闻之，始惧，陰与母常氏使女巫厌祷，曰：帝疾若不起，一旦得如文明太后辅少主称制者，当赏报不赀) 
这个冯皇后，是两年多前挤掉自己亲妹妹的冯姐姐。
文明太后的侄女最开始有两个嫁了孝文帝，一个早早进宫死了，另一个得宠但不久也重病了，随后削发为尼躲灾。(初，文明太后欲其家贵重，简冯熙二女入掖庭：其一早卒；其一得幸于魏主，未几，有疾，还家为尼) 
文明太后离去后，孝文帝又立了冯熙的小女儿为皇后，但这时候他之前的那个姐姐病好了，然后还俗进宫拜为左昭仪，从此那冯家小皇后失宠了。(及太后殂，帝立熙少女为皇后。既而其姊疾愈，帝思之，复迎入宫，拜左昭仪，后宠浸衰) 
皇后她姐仗着年长和资历早不对她妹妹行礼，还搞了家族内卷，随后孝文帝顺势搞掉了冯家小皇后。(昭仪自以年长，且先入宫，不率妾礼。后颇愧恨，昭仪因谮而废之) 
496年七月，孝文帝废了冯小妹，小皇后随后也出家了。(后素有德操，遂居瑶光寺为练行尼) 
这位冯姐卷掉了自己的妹妹后准备向他姑致敬。
499年正月二十一，孝文帝回到洛阳打掉了冯皇后一党，随后录了口供。
孝文帝召来了兄弟们，表示以后再遇到这货你们不用避嫌了，这是冯后侄女不能废，希望这货能自己体面，今后你们别以为我对她还有情分。(既而召彭城王勰、北海王详入坐，曰："昔为汝嫂，今是路人，但入勿避！又曰：此妪欲手刃吾胁！吾以文明太后家女，不能废，但虚置宫中，有心庶能自死；汝等勿谓吾犹有情也) 
大家总有一个问题，就是元宏为啥对冯家这皇后这么宽宏呢？
其实这好理解，你想想他从前是咋哭文明太后的？
堂堂一国之君，能被人说成是两面三刀的势利眼小人吗？
他利用了这个人设当初一棒子打懵了代人集团，自然这个人设也会永远的箍在他身上。人设是有代价的。
你当初哭的越狠，你今天就要越发给冯家的后人留面子。
皇帝玩人设要是塌了，后面史官记你几笔，你那大脸蛋子还要不要呢？
孝文帝在洛阳没待多久，很快南面又传来了坏消息。
这年正月的时候，南齐太尉陈显达督率平北将军崔慧景四万大军出击北魏，想要收复雍州诸郡，此时陈显达大败魏军已经拿下了南乡。
三月初四，孝文帝大怒御驾亲征。
三月初七，孝文帝军至梁城，派振威将军慕容平城率骑兵五千去援救顺阳太守张烈。三月二十一，孝文帝军至马圈，命荆州刺史广阳王元嘉截断均口阻拦齐军的退路。
三月二十二，南齐开始撤军南逃。
三月二十三，魏军收缴了陈显达丢弃下的海量军资，全部赏给将士们后展开了总追击，直至汉水方回，南齐左军将军张千战死，士卒死者三万余人。(己亥，魏收显达军资亿计，班赐将士，追奔至汉水而还。左军将军张千战死，士卒死者三万余人) 
送了自己王朝最后一程的元宏此时已经油尽灯枯。
三月二十四日，元宏北还，至谷塘原时觉得有些话再不说就来不及了。
孝文帝交代了两件事：
1、冯皇后必须赐死。
2、太子还小，我这辈子就跟兄弟们亲，剩下的都靠你们了。
499年四月初一，孝文帝崩于谷塘原。
这位五世纪末的最大咖主角，带着无限的遗憾曲终人散了。
孝文帝的汉化改制后，北魏官僚体制开始迅速板结，僵化，重文轻武。
不久前的穆泰集团之所以造反就是在孝文帝的政策扶植下，汉化的速度和汉人蹿起的速度已经让人无法接受了。(初，魏文明太后欲废魏主，穆泰切谏而止，由是有宠。及帝南迁洛陽，所亲任者多中州儒士，宗室及代人往往不乐) 
很遗憾，他没有南边比他大三岁的萧衍哥哥那寿命，没能亲眼看到自己改革运去英雄不自由的大厦崩塌。
以他的节奏，北魏的崩塌大概率会比后面的历史轨迹提前来临。
孝文帝改制的初衷，是想把代人贵族和汉人士族这两个种族的牛人整合到一个政体内，但从此上层门阀带来的垄断就此堵死了下层武人的仕途。
北魏这个马上立国的政权自此失去了自己枪杆子的心灵拥护。
孝文帝死后，北魏用人选人的考核制度进一步的迭代，宗旨就是仕途越来越立于文人，不利于武人。
其实就是越来越利于汉人，不利于代人。
自西郊祭天被撤销的那天起，当年维护整个拓跋帝国核心的精神脉络，共同的"神权西授"的信仰就崩塌了。
贵族们都觉得自己受到了侮辱愤而造反，蔓延到基层的代人会怎么想呢？
这还是我们的国家吗？这样的国家还值得我效力吗？
北魏和自己枪杆子之间的距离随着时间的推移疏远的越来越大。
在遥远的北境，这种屈辱和被遗忘的感觉则更加强烈！
六镇建立之初，六镇的兄弟们是帝国的骄傲，是帝国的兵尖子，是虎视北境的主人，是未来梯队的储备干部。
到了都城迁到洛阳，所有的财富、资源全部输送到了洛阳，平城地区已经成为被遗忘的角落了，更不要说更遥远的六镇了。
曾经的人上人，现在的乡下人。
孝文帝死后，战事频率降低，洛阳的中央军战力开始迅速滑坡，但北境戍边的兄弟们却依旧在凛冬中维持着汹涌的战力。
倒计时已经启动。
孝文帝这十年汉化的程度有多剧烈，我们拿一个文物工程举例吧。
公元460年，云冈石窟造像工程挂牌启动。
国家级的工程，手笔极其震撼。
作为对比，敦煌石窟是丝绸之路上的民间行为，规模不大，壁画也是画在墙上的，但云冈石窟却将皇家的恢弘气势体现出来了。
不画，直接开雕。
整个石窟依山开凿，东西一公里，主要洞窟有53个，大小造像共5万多，比如那尊名片的露天大佛虽然是尊坐像，却足足有13.7米高，相当于四层楼那么高。
来感受下人的渺小。
时隔1500年后，我们看到的云冈大佛依旧具有着顶级的美感，浑厚的双肩、劲挺的鼻梁、棱角分明的面孔。
这个大佛的袈裟披法很有时代感，虽然是披在双肩上的，但右肩要露的更多，这种服饰带有的印度色彩更浓厚。
袈裟的衣纹有着细密的纹路，衣服紧贴身体，隐隐露出身体的美感，这种雕塑的表现手法是从古希腊间接传来的。
从这尊大佛也能够看出当时的北魏文化有多么的兼容并包。
云冈石窟最主体的昙曜五窟的五尊主佛像均模拟拓跋珪、拓跋嗣、拓跋焘、拓跋晃、拓跋浚这五位领导的形象雕刻而成，象征他北魏皇帝是佛祖的化身。
里面最大的19窟坐像高17米，据说是拓跋珪先生的化身。
佛与皇合一了。
如今云冈石窟名片的这尊佛据推测应该是拓跋焘先生。
灭佛的领导成了云冈石窟的名片，着实幽默。
更幽默的是这尊大佛有两撇八字胡。
这种胡子在印度佛教中常出现，但在中国化后慢慢消失了。
咱们的文化中即便佛祖有胡子也得是二爷那种长髯，这种八字胡并不符合我们的东方美感。总体而言，从云冈石窟中能看到很多异域的感觉，是后拓跋焘时代北魏文化综合度的一个经典体现。
北魏迁都洛阳后，造石窟依旧是皇室热衷的运动。
孝文帝他儿子后来就造了宾阳中洞纪念他爹。
是不是和前面云冈石窟的风格完全两样了。
短短不到四十年的时间，完全是两种感觉。
我们不评价佛像的美丑，都是艺术品，都是我们中华文明的瑰宝，就造像的感受而言，这尊佛的气势并没有云冈的那么恢弘了，肩膀窄了很多，大佛也瘦了很多，胡子也没了，云冈大佛的面部线条清晰劲拔，无论从什么角度看过去都是眉目清晰，棱角分明，而宾阳中洞则柔和了很多，显得更慈祥。
啥原因呢？
因为孝文帝汉化的太彻底了。
造像的风格因此吸收了汉族士大夫"秀骨清像"的风姿，洞中主佛的袈裟改变了云冈大佛那种露出右肩的穿法，而是全披上了。
佛爷跟着孝文帝都汉化了。
你就说元宏刮起的这股风有多猛吧。
由此侧面感受揣测下，整个代人集团乃至遥远北境是怎么看待这位否定过去的领导。愤怒，在酝酿。
下一个时代之光，在北境慢慢的闪亮。
话说王莽篡汉之时，天降五行山，下压着一个神猴，不怕寒暑，不吃饮食，自有土神监押，教他饥餐铁丸，渴饮铜汁；自昔到今，冻饿不死。
据这位神猴自己表述是五百年前大闹天宫的齐天大圣。
这个刑期估计是土地爷跟他说的，告诉他五百年后你灾消难满，自有人救他。
公元8年王莽篡汉，即将步入六世纪，算来刑期将满。
但很遗憾，大圣再次从石头里蹦出来的时间是贞观十三年，公元639年。
明显到了点却没放猴。
也得理解佛祖，谁家有面也不能都蒸了馒头，大圣这块好材料必须用在刀刃上。
从此时的态势来看，明显没到把大圣放出来的时运。
因为这个年代佛法明显不用普及，也不用西求，无论南北都在狂办学习班。
北人南下，为六朝盛衰之总纲。
南国的倒数第二个朝代要来了，中国史上传奇的"菩萨皇帝"马上就要就位了。


第八十五章  第85战  时来天地皆同力


一、雍州教父而立之年的奇幻漂流
"时来天地皆同力"，每个开国太祖的上位之路都是这七个字的体现。
但是，这个"天地皆同力"的劲道和时机却不是闹着玩的。
没有搬山架海的斤两是扛不住这种洪荒之力的。
刘邦有项羽试炼；刘秀有河北惊魂；孟德有兖州绝境；司马老贼在英雄的时代神龟虽寿的熬死了一个个神仙，每一个都是天选之子不假，但每一个也都经历的顶级的剧本考验。从没有一个从边镇造反打下天下的太祖有萧衍这般心想事成。
一切水到渠成的开挂程度超过了史上所有创业的剧本。
他传奇一生的最终收尾，也确确实实的印证了那句"运去英雄不自由"。
来看看这位"人生大梦如幻"的上半集吧。
话说萧衍他爸叫萧顺之，是萧道成的族弟，当年随萧道成北镇淮阴时，曾经是萧道成的贴身保镖且救过淮阴教父的命。(及北讨，薛索儿夜遣人入营，提刀径至齐高眠床，皇考手刃之) 作为萧道成的镇军司马，萧顺之这位心腹一路历官侍中，卫尉，太子詹事，领军将军，给萧道成当了一辈子保镖。
等萧道成死后，太子萧赜上位，作为老爷子的心腹，萧顺之被逐渐边缘化。
490年，南齐皇家内部一如既往的搞运动，萧赜的四子萧子响在荆州被诬告要造反。萧赜听说后派卫尉胡谐之，游击将军尹略和中书舍人茹法亮率羽林军三千去抓萧子响。结果这伙人被逼到墙角的萧子响击溃，尹略战败被杀，胡谐之和茹法亮乘船逃跑。
萧赜随后又派自家老前辈的丹阳尹萧顺之领兵讨伐。
萧顺之出征前，萧赜的太子萧长懋平日素恨萧子响，秘密要求萧顺之暗中做了他四弟。(初，顺之将发，文惠太子素忌子响，密遣不许还，令便爲之所) 
等萧子响见到这位族里的老前辈后想为自己辩驳，但萧顺之直接捂嘴缢死了萧子响。(子响及见顺之，欲自申明，顺之不许，于射堂缢之) 
萧顺之以为是个顺水推舟站队第三代班子的事，这孩子毕竟前面都把朝廷大军给打了，这写报告可太好发挥了。
但是吧，萧顺之还是草率了。
人家那是儿子。
后来经历了些曲折，萧子响这事平反了，人家又是好儿子了。
萧赜悔恨不已，对萧顺之满脸愤恨。(及顺之还，上心甚怪恨) 。
老萧的这次政治投机赌错了。
然后命没了。
后来萧赜亲自为萧子响做法事，看见萧顺之后就搁那哭，萧顺之随后明白啥意思，就"忧卒"了。(百日于华林爲子响作斋，上自行香，对诸朝士嚬蹙。及见顺之，呜咽移时，左右莫不掩涕。他日出景阳山，见一沐透掷悲鸣，问后堂丞：此沐何意？答曰：沐子前日堕崖致死，其母求之不见，故尔。上因忆子响，歔欷良久，不自胜。顺之惭惧，感病，遂以忧卒) 
因为萧顺之晚年这场政治风波，其三子萧衍的人生节奏被打乱了。
整个时代的剧本也随之改变了。
萧衍小时候生出来的那堆灵异事件就不提了，连手上写了个武字都整出来了，总之领导们从受精卵开始就都是当世最威武的。
萧衍起家巴陵王南中郎法曹行参军，后迁卫将军王俭的东阁祭酒。
王导五世孙的王俭见到萧衍后"深相器异"，对庐江何宪道：这孩子三十内当作侍中，将来贵不可言。
这算是由门阀圈给出了不凡认证被史官记录在案。
后来萧赜次子竟陵王萧子良开西邸，招文学，萧衍与沈约、谢朓、王融、萧琛、范云、任昉、陆倕这七人号为"竟陵八友"。
内部捧臭脚的王融据说"识鉴过人"，尤其青睐萧衍，经常对身边人说：将来宰制天下的必定是这小子。(尤敬异高祖，每谓所亲曰：宰制天下，必在此人) 
听听就好，因为他的评价不值钱。
这位王融对自己的评价是三十岁内当为三公辅政的级别。(王融躁于名利，自恃人地，三十内望为公辅) 
这货二十七岁官至中书郎，一日值夜中书省时自叹道：我这个不争气的，人家邓禹24就当司徒了，现在准在地底下都笑话我呢！
这种眼高于顶的二傻子精气都抖在外面，后来这位大聪明在萧赜病重时盲目冒头，打算矫诏拥立萧子良即位政变失败后被赐死。
萧衍的那堆青年时期的评价都别当回事，南齐后期的血肉横飞程度比刘宋还要猛，萧衍要真的是精的一眼让人看出来，在南齐末年的政治风暴下绝对活不到当皇帝那天。
萧衍后来累迁隋王镇西咨议参军，490年因为他爹政治投机失败守孝去了。(累迁隋王镇西咨议参军，寻以皇考艰去职) 
萧顺之这一支也从此成了萧赜痛失其子后被打翻在地的历史遗留问题家族，萧衍的仕途愁云惨淡。
萧衍的希望落在了太子身上。
毕竟他爹拿生命押了宝。
很遗憾，493年正月，太子死了。
这回完犊子了。
卖命的领导不在了，前面这堆出生入死白干了，萧衍是没办法对太孙说咱都实在亲戚，我爹当年帮你爹弄死你叔眼都不带眨的······ 
萧衍开始自己寻找出路。
493年四月十四，萧赜立南郡王萧昭业为皇太孙，原来的东宫文武全都改为皇太孙的官属，以太子妃琅邪王氏为皇太孙太妃，南郡王妃何氏为皇太孙妃。
萧赜太希望嫡子继承的制度能够夯实下去了，江湖上不要再有打打杀杀了。
很遗憾，树欲静，风是不止的。
时代已经崩坏，整个南朝的权力链条已经变为了一切皆有可能，不从信仰上重建根本不可能。
这年七月，萧赜不行了。
萧赜诏令次子萧子良去延昌殿伺候病情，萧子良又任命了刚刚守孝回归的萧衍和范云等人都担任帐内军主。(会上不豫，诏子良甲仗入延昌殿侍医药；子良以萧衍、范云等皆为帐内军主) 萧子良日夜守在禁宫，皇太孙萧昭业每隔一天进宫问安。(子良日夜在内，太孙间日参承) 曾经夸萧衍的王融想拥立萧子良为帝，萧衍表达了异同并对王融表示了强烈的不看好。(融欲因帝晏驾立子良，帝曰：夫立，非常之事，必待非常之人，融才非负图，视其败也) 留意这个时间点，萧衍此时已经被另一股力量拉拢走了。
七月三十，萧赜要死，皇太孙萧昭业还没入宫，宫内宫外人心惶惶，文武百官也都穿上了丧服，王融打算假传圣旨命萧子良继承王位。(齐武帝病笃暂绝，萧子良在殿内，太孙未入。王融戎服绛衫，于中书省阁口断东宫仗不得进，欲矫诏立子良) 
等皇太孙萧昭业赶来时，王融已经全副武装于中书省阁口阻拦东宫的所有人员不得入内了。(及太孙来，王融戎服绛衫，于中书省阁口断东宫仗不得进) 
不久萧赜最后一次回光返照，看明白啥情况的萧赜问皇太孙萧昭业在哪里，召东宫卫队全部入宫，将朝事委托给了西昌侯萧鸾。(顷之，上复苏，问太孙所在，因召东宫器甲皆入，以朝事委尚书左仆射西昌侯鸾) 
又过了一会儿，萧赜驾崩，王融急命萧子良的军队接管宫城各门，此时刚刚被托孤的萧鸾已经得到消息飞马赶到云龙门，但被守在那里的卫士挡住，萧鸾说：皇上诏令召我！随后直接推开卫士闯了进去，拥戴了皇太孙萧昭业登基即位，命左右把萧子良拉出大殿。萧鸾指挥下令声洪如钟，殿内无不听命。(俄而帝崩，融乃处分以子良兵禁诸门，西昌侯闻，急驰到云龙门，不得进，乃曰："有敕召我。"仍排而入，奉太孙登殿，命左右扶出子良，指麾音响如钟，殿内无不从命) 
全过程有点武侠小说的意思，别急，我慢慢拆解萧鸾如萧峰附体般逆转乾坤的核心要素。萧鸾少年丧父由叔父萧道成抚养，萧道成对其视若己出。
萧道成即位时萧鸾任侍中，封西昌侯；后来为郢州刺史，拜征虏将军。
萧赜即位后对这个从小玩到大的兄弟同样看重，转为度支尚书，任右军将军，至此成了禁军武官。
483年，任侍中，为骁骑将军，后转为散骑常侍、左卫将军。
484年，任征虏将军、吴兴太守。
486年，升中领军，仍任常侍。
487年，使持节、监督豫州郢州之西阳司州的汝南二郡军事、右将军、豫州刺史。489年，任尚书右仆射。
490年，加领卫尉。
492年，转尚书左仆射。
493年，加领右卫将军。
履历列完，萧鸾始终在中央，始终手中控制着禁军，在禁军中威望极高。
萧鸾被托孤上位后没多久就不装了，打算废了小皇帝另立新皇帝，这个位置他眼馋很久了，需要废帝走个流程。
萧鸾有自己的队伍，比如说萧衍。(西昌侯鸾将谋废立，引前镇西谘议参军萧衍与同谋) 萧衍因为他爹那事从此被仕途边缘了。
萧衍深深的记得因为萧赜父子间的那堆烂事把他爹逼死的往事。
萧衍也能体会到老爹的用心良苦。
他爹之所以会以萧道成族弟兼心腹这个老前辈的身份去听从孙子辈的小太子调遣，不过也是心中装了一个梦想罢了。
自己的时间也许不多了，但我生了十个儿子呢！
这年头，谁又不是萧鸾呢！
萧衍下决心要彻底搞死萧道成这一支给他爹报仇，所以跟了萧鸾。(初，皇考之薨，不得志，事见《齐鱼复侯传》。至是，郁林失德，齐明帝作辅，将为废立计。帝欲助齐明，倾齐武之嗣，以雪心耻。齐明亦知之，每与帝谋) 
这也是为啥前面同为竟陵八友的他会不赞成竟陵王萧子良上位。
荆州刺史随王萧子隆风雅有文才，萧鸾想要调他入朝减轻威胁，但又担心他不从，咨询萧衍后萧衍表示：随王这人虽然美名在外，其实败絮其中，身边也没有靠谱的班子，唯二能依靠的是其司马垣历生和武陵太守卞白龙，这俩又都是唯利是图之人，拿官就能引来，至于随王本人，一封信就能吓唬到。
萧鸾随后征垣历生为太子左卫率，征卞白龙为游击将军；二人并至后续召萧子隆为侍中入朝。
萧子隆乖乖的到了，以后被赐死。
卫尉萧谌是萧赜的族子，自萧赜在郢州时就是心腹，萧赜即位后更是常在宫中值宿警卫，凡是机密的事情无不参预知晓；征南谘议萧坦之是萧谌的本家，做的是东宫直阁将军，所以被小皇帝特别亲近信任。这两位是小皇帝的亲信保镖，每当萧谌有急事请假不在小皇帝连觉都不睡，直到他回来才安心，萧坦之更是能跟着小皇帝出入后宫的级别。(卫尉萧谌，世祖之族子也，自世祖在郢州，谌已为腹心。及即位，常典宿卫，机密之事，无不预闻。征南谘议萧坦之，谌之族人也，尝为东宫直，为世宗所知。帝以二人祖父旧人，甚亲信之。谌每请急出宿，帝通夕不寐，谌还乃安。坦之得出入后宫，帝亵狎宴游，坦之皆在侧) 
这两位也是萧鸾的人。
史书上说小皇帝上位后瞬间就显出了昏君的潜质，随后萧谌和萧坦之这俩保镖就投靠萧鸾帮着废帝了。(萧谌、萧坦之见帝狂纵日甚，无复悛改，恐祸及已；乃更回意附鸾，劝其废立，陰为鸾耳目，帝不之觉也) 
呵呵，我就想乐一下。
后面大保镖萧谌和萧鸾翻脸时曾经说出过这句感叹：饭做熟了让别人吃了。(谌恚曰：见炊饭，推以与人) 
那意思就是我脑子有病，本来自己能当皇帝的，现在受制于人家！
这特么哪是为了国家社稷废昏君啊！
这是新梦想的股东们创业后股权谈崩了！
当初萧鸾为啥能闯进宫的原因出现了。
萧道成父子比较可悲的地方在于，他们不仅仅看走眼了一个萧鸾。
萧赜在东宫时萧谌就领宿卫，后来萧赜重病时，专门命萧谌在左右保卫。(世祖卧疾延昌殿，敕谌在左右宿直。上崩，遗敕谌领殿内事如旧) 
萧谌跟萧鸾都是萧赜安排在禁宫信任的族人，唯一的区别在于萧鸾的血缘关系更近，是萧道成二哥的儿子。
萧谌后面能跟萧鸾谋划废帝，这俩早早就是一个派系的。
最后时刻萧鸾虽然并没在宫内，但萧谌却"在左右宿直"，并"遗敕谌领殿内事"的始终握着禁宫殿内的最后一把刀，所以萧鸾闯禁宫跟玩一样，还能"指麾音响如钟，殿内无不从命"。那位王融连禁军的深浅都没摸清楚。
494年七月二十，即位了一年的萧昭业被萧鸾弄死了。
七月二十五，15岁的新安王萧昭文即皇帝位，萧鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。
萧鸾随后开始屠杀萧道成和萧赜年长出镇的诸子。
杀手是典签。(及宣城王诛诸王，皆令典签杀之，竟无一人能抗拒者) 
早在萧昭业被杀前期，萧谌就已经提前秘召诸王典签，对他们打招呼不许诸王与外人接触，典签们全都明白咋回事了。(谌密召诸王典签，约语之，不许诸王外接人物。谌亲要日久，众皆惮而从之) 
刘宋的典签至萧齐达到巅峰，典签一年要好几次去建康汇报各地情况，经常亲自跟领导汇报，各地的情况往往就在他嘴里而定，所以自刺史以下所有人都拿典签当爷爷供着。(初，诸王出镇，皆置典签，主帅一方之事，悉以委之。时入奏事，一岁数返，时主辄与之间语，访以州事，刺史美恶专系其口，自刺史以下莫不折节奉之，恒虑弗及) 
当时的典签牛到什么地步，南海王萧子罕守琅邪，想去东堂玩一次，但典签姜秀不许，萧子罕只有回家哭的份。(南海王子罕戍琅邪，欲暂游东堂，典签姜秀不许。子罕还，泣谓母曰：儿欲移五步亦不得，与囚何异) 
邵陵王萧子贞想要吃熊掌，但厨子说因典签不在这菜不能做。(邵陵王子贞尝求熊白，厨人答典签不在，不敢与) 
萧鸾用典签干了脏活后也觉得这刀太脏了，将来自己的子孙咋办呀！于是下诏：今后各州急事当密奏朝廷，不要再派典签进京。至此典签开始被弱化。(宣城王亦深知典签之弊，乃诏：自今诸州有急事，当密以奏闻，勿复遣典签入都。自是典签之任浸轻矣) 
当时的各地藩王在典签的制约下已经失去从地方起兵的可能了。
典签在这个历史关头被制约了。
这帮助萧衍剪除了第一层制度束缚。
494年十月二十二，萧鸾踢走了过渡作用的萧昭文即皇帝位。
十一月，孝文帝打着这个名义第一次南下伐齐。
495年正月初二，南齐派遣镇南将军王广之、右卫将军萧坦之、尚书右仆射沈文季分别督率司州、徐州、豫州三州军抵抗北魏。
在这次战役中，萧衍作为冠军将军、军主跟着王广之去救义阳了。(建武二年，魏遣将刘昶、王肃帅众寇司州，以高祖为冠军将军、军主，隶江州刺史王广为援) 
此次战役结束时，萧衍为右军晋安王司马、淮陵太守，后来回建康为太子中庶子，领羽林监，随后又出镇石头。(军罢，以高祖为右军晋安王司马、淮陵太守。还为太子中庶子，领羽林监。顷之，出镇石头) 
总体而言，萧衍属于萧鸾的第二梯队。
算是自己人，又不是最核心的圈层。
这帮了他的大忙。
因为这年头杀的就是核心层。
在萧鸾废萧昭业的时候，曾答应核心圈层的萧谌事后封为扬州刺史的，但最终却调整为了领军将军、南徐州刺史。(六月，上之废郁林王也，许萧谌以扬州；既而除领军将军、南徐州刺史) 
扬州刺史这个关键位置萧鸾给了亲侄子萧遥光。
萧谌就是这个时候心怀不满怨道：饭做熟了让别人吃了。(谌恚曰：见炊饭，推以与人) 之后萧谌更是恃功自傲干预朝政，萧鸾马上开启黑暗森林法则的逻辑链条，准备弄死这位战友，只是因为其弟在前线带兵抗魏隐忍不发。(谌恃功，颇干预朝政，所欲选用，辄命尚书使为申论。上闻而忌之，以萧诞、萧诔方将兵拒魏，隐忍不发) 
六月二十五，萧鸾游华林园与萧谌以及尚书令王晏等几个核心圈层大佬宴饮，最后留下萧谌扣在宫里。
萧鸾最后跟萧谌算了笔账，派手下莫智明历数其罪行道：当初如果没有你我确实不会有今天，但你们兄弟三人都被封爵，两人成了刺史，我已经报答了你，你咋还这么贪心不足，现在赐死！(上遣左右莫智明数谌曰：隆昌之际，非卿无有今日。今一门二州，兄弟三封，朝廷相报，止可极此。卿恒怀怨望，乃云炊饭已熟，合甑与一人邪！今赐卿死) 
两个股东都觉得互相是傻X。
最后大股东赢了。
萧谌死后其弟萧诔也被杀，萧鸾随后又派萧衍为司州别驾去司州杀了萧谌的另一个弟弟萧诞。(遂杀之，并其弟诔；以黄门郎萧衍为司州别驾，往执诞，杀之) 
萧衍这个第二梯队前面少了一部分人。
497年五月，北魏发动冀、定、瀛、相、济等五州的二十万大军准备入侵南齐。魏军势如破竹，十月二十，甲戌，遣太子中庶子萧衍、右军司马张稷救雍州。
萧衍在这个关键时刻来到了雍州。
不久，萧鸾又诏左民尚书崔慧景率军两万，骑兵千人支援雍州，总督诸军，萧衍与雍州刺史曹虎等并受其节度。(冬，虏主攻沔北五郡，假慧景节，率众二万，骑千匹，向襄阳。雍州众军并受节度) 
萧衍此时34岁，前面有太多的老前辈。
比如这位崔慧景此时已经60岁了，当年刘宋的时候就是禁军领导的长水校尉，后来萧道成做了淮阴教父后，青徐豪族们聚义淮阴，崔慧景是第一梯队投奔的。(宋泰始中，历位至员外郎，稍迁长水校尉，宁朔将军。太祖在淮阴，慧景与宗人祖思同时自结) 
崔慧景是萧道成和萧赜的两朝勋将，萧鸾在篡位之前担心他于是遣萧衍为宁朔将军戍守寿阳，当时崔慧景表态认怂，萧衍对其大加安抚。(豫州刺史崔慧景，高、武旧将，鸾疑之，以萧衍为宁朔将军，戍寿阳。慧景惧，白服出迎；衍抚安之) 
当年萧衍是特派员，但如今朝代过渡完成，大敌当前，萧鸾还是派老将军去总督前线。但是，崔慧景对孝文帝亲自加持的北魏战力严重估计不足，498年三月，崔慧景率诸军与北魏交战，大败于邓城，仓皇逃过汉水败回襄阳。
这一战崔慧景被打光，但萧衍却保存了实力，随后萧衍被安排代领雍州府事。(慧景军死伤略尽，惟高祖全师而归。俄以高祖行雍州府事) 
从后面他取天下时也能看出来，萧衍是个特别会保存自己实力的人。
老前辈炮灰后，萧衍拿到了雍州的最高指挥权。
紧接着又一个始料未及之事出现，萧衍刚到雍州几个月，萧鸾的身体开始突然不行了。萧鸾此时刚当了三年多的皇帝。
权力大厦根本就不稳。
这让所有南朝的权力派都充满了遐想。
因为你萧鸾是怎么得到皇位的大家都看在眼里，眼下只不过都是在权衡自己手中的筹码。萧道成父子几十年的根基都被你萧鸾撬了江山，眼下你仅仅坐了三年多的皇帝，凭什么我们不能！
萧鸾那边也充满了恐惧和焦虑，他知道自己的近亲人少力弱，眼下最直接的威胁就是萧道成这一支的子孙，此时萧道成和萧赜的子孙还有十个王爷，每月初一和十五都要入朝拜见萧鸾，萧鸾叹道：我家的几个孩子都还小，而高帝和武帝的子孙却一天天地长大了。(上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大) 
这句话就是催命符。
二月二十四，河东王萧铉、临贺王萧子岳、西阳王萧子文、永阳王萧子峻、南康王萧子琳、衡阳王萧子珉、湘东王萧子建、南郡王萧子夏、桂阳王萧昭粲、巴陵王萧昭秀全部被杀，至此萧道成和萧赜这一支的所有子孙被斩草除根。(丁未，杀河东王铉、临贺王子岳、西阳王子文、永阳王子峻、南康王子琳、衡阳王子珉、湘东王子建、南郡王子夏、桂阳王昭粲、巴陵王昭秀，于是太祖、世祖及世宗诸子皆尽矣) 
四月，当年把命卖给萧道成的小弟王敬则被怀疑后造反。
五月，萧鸾撑住最后一口气平叛成功。
七月二十四，萧鸾的最后时刻，正式授萧衍这位一路上比较放心的心腹去都督雍.梁.南北秦四州及郢州之竟陵和司州之随郡诸军事、辅国将军、雍州刺史。
此时的襄阳人潮汹涌，新野等沔北五郡被魏所陷，萧衍得到了南下五郡的流民红利。自493年七月萧赜病逝，萧衍开始随着萧鸾的篡位时来运转。
短短的五年时间，已经平静了二十年的国际局势突发波澜，北面那个比他小三岁的新文化运动猛男专门发动了两场南下之战。
这两场战役，似乎就是专门为他打造的一样。
萧衍这个原本被边缘的反动派子弟一路蹿升至了人口红利最澎湃的雍州刺史。
短短的五年时间，典签被废，建康洗牌，小字辈的萧衍看到了原本前面数不清的障碍开始渐渐清晰。
这位话题皇帝笔墨难描的一生起航了。
二、堪比互联网迭代速度的大江之南
498年七月三十，萧鸾死，其子萧宝卷即位，扬州刺史萧遥光、尚书令徐孝嗣、尚书右仆射江祏、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄这六个人辅政，轮流入值尚书省处理最高政务。
远在襄阳的萧衍对他录事参军的从舅张弘策说：政出多门，祸乱之本，一国有三公已经不堪其乱，何况如今六贵同朝，一定会内乱的，要论避祸哪里也比不上这个州，但我几个弟弟都在京城恐怕会倒霉，我得跟我益州刺史的哥哥萧懿商量下未来。(高祖闻之，谓从舅张弘策曰：政出多门，乱其阶矣。《诗》云：一国三公，吾谁适从？况今有六，而可得乎！嫌隙若成，方相诛灭，当今避祸，惟有此地。勤行仁义，可坐作西伯。但诸弟在都，恐罹世患，须与益州图之耳) 
萧衍此时就已经开始了自己的筑梦之路，命张弘策暗中加强武备，招骁勇之夫上万人，大量砍伐木材竹子沉于檀溪之中，茅草堆积'如山，准备将来做船只木料。(乃密与弘策修武备，他人皆不得预谋；招聚骁勇以万数，多伐材竹，沈之檀溪，积茅如冈阜，皆不之用) 其中兵参军吕僧珍也察觉了萧衍的用意，私自准备了船橹数百张。(中兵参军东平吕僧珍觉其意，亦私具橹数百张) 
吕僧珍属于萧衍的家将了，在南齐建立之前就是萧顺之的门下书佐，萧顺之任豫州刺史时吕僧珍是典签；萧顺之任领军将军时，吕僧珍补主簿；萧顺之任丹阳尹时，吕僧珍是郡督邮。
萧顺之死后，吕僧珍辗转任羽林监，后被辅政的徐孝嗣招募，但吕僧珍没看上眼，再三请求跟随三公子萧衍。(先是，僧珍为羽林监，徐孝嗣欲引置其府，僧珍知孝嗣不能久，固求从衍) 萧衍的最核心嫡系，在萧鸾刚死时就已经定下战略方针了。
499年正月，南齐太尉陈显达督平北将军崔慧景率四万大军出击北魏，一个七十多一个六十多，俩老同志想收复雍州诸郡。(太尉陈显达督平北将军崔慧景军四万击魏，欲复雍州诸郡) 这次出征引得重病的孝文帝亲征并最终被熬干了最后的那点油。
本次械斗的最终结果是陈显达被暴打，实力大损；四月初一孝文帝死，整个北境压力骤减。对萧衍来讲，都是好消息。
自己之外的蛋糕又被做小了，北面的国防成本降下来了。
很快他哥哥萧懿又被安排为了郢州刺史。
他哥萧懿在萧赜死后因为弟弟跟萧鸾的关系也被起复，494年正月，萧懿被安排为梁南秦二州刺史。
495年四月，萧懿在南郑击退北魏入侵，之后任征虏将军，加封三百户，都督益宁二州军事，迁益州刺史。
听说他哥来了郢州，萧衍大喜过望给他哥去信：现在北寇再三侵袭，朝中六贵争权，肯定会相互屠灭的。
小皇帝从当太子的时候就没有好名声，未来不光那六个人会掐，小皇帝也会跟那六人动刀的。
将来祸乱爆发，朝廷内外必将土崩瓦解，我们兄弟幸好驻守外藩，应该想未来了，趁他们现在互相猜忌，提防没有开始，我们应该把咱几个弟弟都叫身边来，再晚些就调不出来了。郢州是枢纽，当年柳世隆在这憋死了沈攸之，雍州兵马数万虎视天下，咱哥俩现在要统一战线了。(郢州控带荆、湘，西注汉、沔；雍州士马，呼吸数万，虎视其间，以观天下。世治则竭诚本朝，时乱则为国剪暴，可得与时进退，此盖万全之策。如不早图，悔无及也) 萧懿看完信没表态。(懿闻之变色，心弗之许) 
张弘策回来后，萧衍由于看不准他哥的心思，于是自己启奏迎来了弟弟萧伟和萧憺。(弘策还，高祖乃启迎弟伟及憺。是岁至襄阳) 
萧懿的不表态，硬生生的压了萧衍两年时间。
这两年至关重要。
建康在这期间发生了多次自爆。
当初萧鸾死时对儿子萧宝卷说：当年萧昭业就是下手晚了被我弄死了，你要是看情形不对一定先下手为强啊！(初，高宗殂，以隆昌事戒帝曰：作事不可在人后) 
萧宝卷记住了他爹这话，贯彻的特别好。
具体过程不细讲了，刘宋时刘子业都打样了，总之经过了十五个月，499年十月，随着最后一个辅政大臣徐孝嗣被萧宝卷突击搞死，他爹给他留下的六个辅政被萧宝卷全部干掉了。萧宝卷这孩子深刻的领会了他爹的精髓，有一点怀疑就坚决动刀，闪电战搞得朝堂上下人人自危。(故帝数与近习谋诛大臣，皆发于仓猝，决意无疑；于是大臣人人莫能自保) 江州刺史老将军陈显达听说了小皇帝下一个动手的对象是自己，于是十一月十五日在寻阳起兵，命长史庾弘远等人给朝廷送信，要诛暴君迎立建安王萧宝寅。(闻帝屡诛大臣，传云当遣兵袭江州，十一月，丙辰，显达举兵于寻阳，令长史庾弘远等与朝贵书，数帝罪恶，云欲奉建安王为主，须京尘一静，西迎大驾) 
十二月十三，陈显达兵发寻阳，败胡松于采石，建康震恐。
十二月十四，军于新林，左兴盛率诸军拒之。陈显达多置屯火于岸侧，潜军夜渡秦淮河袭击宫城。
局势一度大好，72岁的陈显达身先士卒持马槊率军突击依旧大胜，老将军还手杀数人，但突击过程中突然马槊折了，官军又恰巧突然间出现，陈显达率军退兵时被刺于马下。这位萧道成时代的老太尉也下场了。
陈显达举兵之前，63岁的豫州刺史裴叔业看到萧宝卷杀了一个又一个心里面也相当哆嗦，这位当年萧道成的参军对部下们说：你们想富贵吗？我能办这事！后来朝廷又调他任南兖州刺史，那地方离建康太近了，裴叔业开始想办法。(豫州刺史裴叔业闻帝数诛大臣，心不自安；登寿阳城，北望肥水，谓部下曰："卿等欲富贵乎？我能办之！"及除南兖州，意不乐内徙) 恰逢陈显达起兵，裴叔业遣司马李元护率兵马去救建康，实质骑墙观望。
陈显达失败的比较突然，李元护随后率军回了寿阳，朝廷怀疑裴叔业有异谋。
裴叔业派亲信马文范到襄阳向萧衍问自全之计，表达了自己想投降北魏的想法。(叔业遣亲人马文范至襄阳，问萧衍以自安之计，曰：天下大势可知，恐无复自存之理。不若回面向北，不失作河南公) 
这是个相当里程碑的时刻，63岁的老资格开始问计36岁的小辈儿萧衍了。放眼望去，没人能商量了！
萧衍表示：你现在应该送些家属回建康安朝廷的心，他要是实在逼的紧了你就起兵去干他，你投降了北魏人家一定会派人替代你，你做不了啥河南公。(衍报曰：群小用事，岂能及远！计虑回惑，自无所成，唯应送家还都以安慰之。若意外相逼，当勒马步二万直出横江，以断其后，则天下之事，一举可定。若欲北向，彼必遣人相代，以河北一州相处，河南公宁可复得邪！如此，则南归之望绝矣) 
萧衍这话说的比较主人翁意识，寿阳这么重要的重镇你可不能给我送人！
但你萧衍也没表明心迹，萧宝卷那边已经杀红眼了，我又被盯上了，从概率上讲我就是下一个陈显达，送了人质又怎样！朝里面那"六贵"的家属哪个不在建康！
最终裴叔业还是选择投降了北魏。
500年正月初七，北魏派骠骑大将军元勰和车骑将军王肃统步骑十万前去受降，任命裴叔业为使持节，都督豫、雍等五州诸军事，征南将军，豫州刺史，兰陵郡公。
淮南第一重镇就此易主。
500年正月三十，萧宝卷下诏夺回寿阳。
500年二月十六，南齐命萧衍他哥萧懿为豫州刺史率步兵三万屯驻小岘，交州刺史李叔献屯驻合肥去抢寿阳。
三月，萧宝卷诏最后一个大佬级军方代表，63岁的崔慧景为平西将军，假节率水军走中渎水道去讨伐寿阳。
出发前，崔慧景与其子直阁将军崔觉商定再也不能这样活！
这是最后一次机会！跟丫拼了！
不然等从寿阳回来后以他的资历就是下一个陈显达。
崔慧景率军过广陵数十里后召集军主开会道：我受先帝重托，现在幼主昏狂，朝廷坏乱，危而不扶，责在今日。我欲与诸君共建大功，以安宗社，如何？
众军皆响应，于是回军广陵，其宗人崔恭祖守广陵城，开门纳之；崔觉也逃出了建康前来会和。
崔慧景停广陵二日，收众济江朝建康而来。
实在是太近了，崔慧景手中的还是水军，迅速兵临建康。
三月十五，萧宝卷派中领军王莹统领众路军马依湖头修筑堡垒，上连蒋山西岩一带，布甲兵数万人。(乙卯，遣中领军王莹都督众军，据湖头筑垒，上带蒋山西岩实甲数万) 配置挺吓人，崔慧景派了一千多人敲锣打鼓就都吓唬跑了。(慧景从之，分遣千余人，鱼贯缘山，自西岩夜下，鼓叫临城中。台军惊恐，即时奔散) 
萧宝卷又派右卫将军左兴盛率台城内三万兵在北篱门抵挡崔慧景，还未交战，左兴盛望风败逃。(帝又遣右卫将军左兴盛帅台内三万人拒慧景于北篱门，兴盛望风退走) 
三月二十四，崔慧景开进乐游苑，崔恭祖率轻骑十多人轻松突进北掖门，估计是没预料到那么顺利带的人太少了然后又退了出来。(甲子，慧景入乐游苑，崔恭祖帅轻骑十余突入北掖门，乃复出) 
这时候台城宫门才全部关闭，崔慧景随后围住台城。
此时东府、石头、白下、新亭等几处人马已经溃散。(于是东府、石头、白下、新亭诸城皆溃) 
萧宝卷在做最后的挣扎。
眼瞅就拿下天下的节奏，崔觉与崔恭祖这俩开始争功，崔慧景作为族长又降不住这俩。(竹里之捷，崔觉与崔恭祖争功，慧景不能决) 
崔觉已经开始梦想当萧赜了，崔慧景又担心崔恭祖是萧鸾。
相同的场面整整贯穿了他们的一生，已经都融入基因里了。
崔恭祖劝崔慧景用火箭射烧北掖楼，但崔慧景却以大功即将告成为由舍不得烧了。
都挺主人翁精神的。
而且崔慧景胸有成竹到了在这临门一脚之际，开始在佛寺和宾客高谈阔论了，崔恭祖开始极度愤怒。(性好谈义，兼解佛理，顿法寺，对客高谈。恭祖深怀怨望) 
就在这个时候，萧宝卷派出去求救的唯一搭理他的萧懿来救驾了。
箫懿本来驻军小岘准备反扑寿阳，此地距离建康仅仅八十公里。
这么近的位置有一个你拿不准的势力，你崔慧景有什么资格去"对客高谈"。
听说建康兵变后萧懿迅速率军主胡松、李居士等几千人马从采石渡江赶到了越城。
萧懿驻扎越城后燃起大火，台城见到火光知道援兵到了信心大增。
崔慧景派崔觉率精锐数千人渡过了秦淮河到达南岸与萧懿交战。
崔觉一败涂地，部下跳进秦淮河被淹死两千多人，崔觉单人匹马逃过朱雀桥。
崔恭祖多次建言不听，掠到的东宫女伎又被崔觉夺了，看到南岸大败后终于压抑不住愤怒于当夜同崔慧景的骁将刘灵运投降萧宝卷。(恭祖掠得东宫女伎，觉逼夺之。恭祖积忿恨，其夜，与慧景骁将刘灵运诣城降，众心离坏) 
崔慧景围攻台城十二天后最终失败而逃，在蟹浦被杀，一党被清剿。
萧懿入援建康之后，萧衍急忙派亲信虞安福去游说萧懿道：哥你将来这功属于不赏之功，进宫后你一定要废了昏君，这是千载难逢良机，如果不愿意就以防备北魏的借口回军历阳，一定不能放弃兵权！(萧懿之入援也，萧衍驰使所亲虞安福说懿曰：诛贼之后，则有不赏之功。当明君贤主，尚或难立；况于乱朝，何以自免！若贼灭之后，仍勒兵入宫，行伊、霍故事，此万世一时。若不欲尔，便放表还历阳，托以外拒为事，则威振内外，谁敢不从！一朝放兵，受其厚爵，高而无民，必生后悔) 
长史徐曜甫也对萧懿苦苦相劝，但萧懿并不为所动，还是选择了入朝执政。(长史徐曜甫苦劝之；懿并不从) 
十月十三，萧宝卷派人到尚书省给萧懿赐毒酒，萧懿死前道：家弟萧衍在雍州，我深为朝廷忧愁。(冬，十月，己卯，帝赐懿药于省中。懿且死，曰："家弟在雍，深为朝廷忧之) 这话挺一语双关。
我敢来朝中是因为外面有核武器，这世上也只有我这个长兄能压得住襄阳的那位！
我在朝中他就没理由东进！我是你的政治防弹衣啊！
你萧宝卷看来真是个傻子。
萧懿宗族都早早备了退路藏了起来，只有萧融被抓到诛杀。(懿弟侄皆亡匿于里巷，无人发之者；唯融捕得，诛之) 
至此，萧衍前面的所有大辈分甚至自己的长兄都退场了。
萧衍没有当一次脏手套，稳稳当当的从雍州发育了两年，王敬则被萧鸾按在了蹬腿前；萧宝卷帮他弄死了"朝中六贵"；72岁的陈显达、62岁的裴叔业、63岁的崔慧景这些老前辈相继和萧宝卷火并退场。
南齐皇权也在这一次次的讨伐中士气和实力跌入冰点，崔慧景一役，如果不是老头儿托大已经造反成功，萧懿也仅仅凭借几千人就横扫了建康。
如果萧懿当时就选择了篡位自取，那就没萧衍啥事了，将来萧衍也大概率会成为第二个萧鸾。
因为雍州兄弟们已经都在你这下注了！
你哥哥有你哥哥的班子！
咱得帮你哥死啊！
或者说，萧懿当初的选择同样有深意，毕竟从他前面表现来看，这人的政治城府很深。他也许已经把自己当做了当年成功保卫建康的英雄萧道成，把远在雍州的弟弟当做了"沈攸之"，只不过没想到萧宝卷脑子不清楚，没明白自己的政治意义。
萧懿死前大概率在懊悔这事想深了，跟二逼不能有太多套路。
萧懿的被杀不仅仅让萧衍去掉了"长兄如父"的最后一个束缚，还给了萧衍史上最佳的造反理由！
人家挽狂澜于既倒的大忠臣让你这狼心狗肺忘恩负义的东西杀害了。
这样的皇帝必须要推翻！
自古以来的地方造反，从没有萧衍这么天时地利人和到了端你嘴边的程度。
萧衍听到萧懿的死讯后第一时间开始了自己的计划，连夜急召张弘策、吕僧珍、长史王茂、柳元景之弟别驾柳庆远、功曹吉士瞻等人到府第议定对策。(及懿死，衍闻之，夜，召张弘策、吕僧珍、长史王茂、别驾柳庆远、功曹吉士瞻等入宅定议) 
十一月初九，萧衍召集文武官宣道：昏君残暴超过了纣王，我当与诸君共除之！
萧衍给出了招股承诺：我们用心除恶，共举义旗，公侯将相将来我一定都会兑现，大家好好干，我决不食言！(卿等同心疾恶，共兴义举，公侯将相，良在兹日，各尽勋效，我不食言) 誓师当天萧衍树起大旗，召集兵甲一万多人，战马一千多匹，船舰三千艘，萧衍又命令搬出檀溪中的竹子木料组装战舰，短短时间就完成了战争动员。(是日，建牙集众，得甲士万余人，马千余匹，船三千艘。出檀溪竹木装舰，葺之以茅，事皆立办) 
萧衍举旗之后，整个雍州沸腾了。
整个雍州集团已经憋了太久了，在南齐这二十多年中，除了柳世隆凭借革命功勋在高层占有了一席之地外，整个雍州集团都没能在南齐闪光。
柳世隆在南齐开国最后一战的郢州保卫战中闪光打进核心层后，这个雍州首望选择了明哲保身。
毕竟萧道成是青徐教父。
你这个雍州人是外人。
柳世隆在萧道成时代先后任职南豫州刺史与南兖州刺史，他找萧道成请赏的东西是书。(世隆性爱涉猎，启太祖借秘阁书，上给二千卷) 
强烈的表达了不想再掺和兵权的态度。
当年柳元景这帮雍州兄弟们是咋被刘宋的皇权倾轧成尘这事他是太清楚了。
482年，萧道成驾崩，萧赜继位后把好哥们柳世隆调进中央为侍中、护军将军，历任尚书右仆射、尚书左仆射。
486年，湘州蛮人骚乱，柳世隆被安排总督诸军讨伐，并被委任为使持节、镇南将军、湘州刺史。
柳世隆平蛮后在湘州建宅子表示我要老于此地了，被中丞庾杲之弹劾，但萧赜并没有当回事。
刘骏时代我们就说过，地理的精华都被郢州拿走了，湘州不是啥战略要冲，连长江的入江口都没有。
老柳的定居湘州在政治表态我真的老了，我连叶落归根都不奢求了，让我死这吧。
489年萧赜再征召柳世隆入朝任命为尚书令，不久，柳世隆因病辞职，改封左光禄大夫的闲职。
柳世隆岁数越大越往文化人上面转，弹琴水平被江左公认第一。(世隆少立功名，晚专以谈义自业。善弹琴，世称柳公双璅，为士品第一) 
他自己表示，我这人马槊、清谈、弹琴三绝，在建康更是狗屁不干天天弹琴扯淡。(在朝不干世务，垂帘鼓琴，风韵清远，甚获世誉) 
人家错了吗？
并没有。
世道已经这样了，他能上位就是因为杀了造反的军头沈攸之，自己这个雍州头牌如果不天天吹拉弹唱咋能平稳着陆呢？
柳世隆虽领雍州大中正，但这些年却并没有把多少老乡搞到建康。
人家不结党。
这就让雍州同志们相当愤怒。
人家雍州集团是站过历史潮头的，是吃过见过的，大伙是希望继续进步的，是希望封侯拜相的，是希望再次回到最高的浪尖上弄潮的。
但雍州集团又是幸运的。
柳世隆的韬光养晦潜在的帮助了雍州集团大力扎根于雍州和荆州，并没有在建康的腥风血雨中像四十年前那样在皇权的颠三倒四被撞的头破血流。
萧衍在雍州仅仅两年，天翻地覆的变化。
自萧鸾夺位后开始了大规模铲除异己，萧宝卷上位后更是大规模的铲除一切他觉得控制不住的勋旧，先后有王敬则、陈显达、崔慧景等数次兵变，建康本身和这些勋旧同归于尽了。整个南齐的家底被这爷俩祸祸光了。
不光萧衍看到了通天的星光大道在为他敞开，雍州集团也看到了。
几乎整个雍州开始异常踊跃的抄底般参股。
柳庆远，柳元景之侄，以郢州主簿起家，历任尚书都官郎中、大司马中兵参军、建武将军、魏兴郡太守，长水校尉等职，后又出授平北将军录事参军、襄阳县令。
498年，萧衍出任雍州刺史，刚刚到任，萧衍便向杜恽访求本地大贤，杜恽举荐柳庆远，萧衍说：我本来就要用他，说点我不知道的。
柳庆远成为了萧衍的雍州别驾从事史，后来萧宝卷展开了杀戮游戏，柳庆远对身边人道：天下将要大乱，兴起霸业的定是咱们的领导啊！自此开始全力输出。(齐方多难，庆远谓所亲曰："方今天下将乱，英雄必起，庇民定霸，其吾君乎？"因尽诚协赞) 
柳庆远代表雍州超级地头蛇的柳氏表态了。
韦睿，京兆杜陵人，出身三辅大姓，祖上跟着刘裕从长安回来的，历任齐兴郡太守、雍州别驾、长水校尉、右军将军，萧宝卷时代看到一片腥风血雨请求外出补任上庸郡太守。陈显达和崔慧景造反的时候，西土人谋之于韦睿。韦睿准确判断这俩不能成事，最牛的这个在咱们州呢！于是派俩儿子主动结交萧衍，萧衍刚刚扯旗建义的时候，韦睿率郡人二千，马二百匹伐竹为筏迅速来赴。(俄而太尉陈显达、护军将军崔慧景频逼京师，民心遑骇，未有所定，西土人谋之于睿。睿曰：陈虽旧将，非命世才；崔颇更事，懦而不武。其取赤族也，宜哉！天下真人，殆兴于吾州矣。乃遣其二子，自结于高祖。义兵檄至，睿率郡人伐竹为筏，倍道来赴，有众二千，马二百匹) 
韦睿的实力相当强，所谓"西土人谋之于睿"，他对于雍州豪族是具有领袖旗帜意义的。他的表态帮助萧衍争取了太多选票。
韦爱，韦睿族弟，原委雍州刺史主簿，后母丧守孝，萧衍雍州时正在守丧，萧衍随后亲自去吊唁，等出了孝期后就引为中兵参军了，萧衍起兵时任其为壮武将军、南平王司马兼襄阳令。(袁抃为雍州刺史，辟为主簿。遭母忧，庐于墓侧，负土起坟。高祖临雍州，闻之，亲往临吊。服阕，引为中兵参军。义师之起也，以爱为壮武将军、冠军南平王司马，带襄阳令) 这位韦爱后来成了萧衍的后方大总管，萧衍带走队伍后魏兴太守颜僧都等据郡谋反，州内惊扰，韦爱沉敏有谋，素为州里信服，安定了民心，并招募老乡千余人平了颜僧都的反叛。(兼率募乡里，得千余人，与僧都等战于始平郡南，大破之，百姓乃安) 
康绚，五胡时代居于关中的华山郡蓝田县，祖上并曾出仕前秦、后秦政权，后来关中被赫连勃勃拿下后，康绚的祖父康穆率乡人三千多家南迁抵达襄阳县的岘南。
刘宋时代侨置华山郡(治今湖北宜城) 给蓝田县移民安家，授康穆为秦、梁二州刺史。康穆死后，康绚的伯父康元隆、父亲康元抚相继被流民推举为华山郡太守。
康绚跟的是萧赜的太子萧长懋，为其东宫禁军武官。
萧长懋死后一路辗转，最终任老家华山郡太守。
萧衍起义后，康绚举华山郡响应萧衍，亲率三千部曲、马二百五十匹随军。(永元元年，义兵起，绚举郡以应高祖，身率敢勇三千人，私马二百五十匹以从) 
曹景宗，南阳新野人，幼善骑射，年少以胆勇闻。
495年，孝文帝率军大举进攻赭阳，当时曹景宗为偏将，每次作战都冲锋在前，多有斩获，因功被升为游击将军。
497年，曹景宗随太尉陈显达北围马圈，率两千人设伏击败了北魏中山王元英所率的四万援军。
马圈攻克后，陈显达论功却将曹景宗排到了后面，曹景宗没有怨言，相反孝文帝再率大军来战，陈显达乘夜奔逃时全凭曹景宗带路陈显达父子才得以保全。
萧衍任雍州刺史时，曹景宗前来凑近乎，经常请萧衍到他家中饮酒畅谈，次年萧衍上表推荐曹景宗为竟陵太守、冠军将军。萧衍起兵后曹景宗闻讯聚众前来，光自家五服内(亲属关系五代) 的子弟就带来了三百人跟随萧衍。(梁武为雍州刺史，景宗深自结附，数请帝临其宅。时天下方乱，帝亦厚加意焉，表为竟陵太守。及帝起兵，景宗聚众并率五服内子弟三百人从军) 冯道根，广平郡酂县(湖北老河口) 人，年十六，乡人蔡道斑为湖阳戍主攻蛮锡城，结果反被蛮人所困，冯道根单枪匹马杀入敌阵救了蔡道斑，从此武勇知名。(匹马转战，杀伤甚多，道斑以免，由是知名) 
后率自己的私人部曲随陈显达北伐，作为本地人做出建议后不被采纳，后齐军大败中靠着冯道根的引路败兵才得返回。(显达不听，道根犹以私属从军。及显达败，军人夜走，多不知山路；道根每及险要，辄停马指示之，众赖以全。寻为汮均口戍副) 
此君和曹景宗都是雍州本土的寒门武人代表，都是真刀真枪从底层拼上来的。
随后其母过世去服丧，丧期中听说萧衍举兵毅然决然率乡人和子弟入股萧衍。(闻高祖起义师，乃谓所亲曰：金革夺礼，古人不避，扬名后世，岂非孝乎？时不可失，吾其行矣。"率乡人子弟胜兵者，悉归高祖) 
剩下的雍州参股单位就不一一列举了。
总之，萧鸾死后两年的国内外局势以堪比互联网时代的迭代速度将势头已经全部拱到了襄阳，天时地利人和下，几乎全体雍州大小势力纷纷参股了萧衍这个原本二流的小字辈宗室。随着萧懿被杀，萧衍在这两年多结交的雍州豪强们在萧衍的一嗓子后迅速各就各位预备。时隔五十年，襄阳人去南京的武装上访大戏再度轰轰烈烈上演。
三、萧梁代齐
萧衍举兵之时，南面的荆州刺史是萧鸾第八子南康王萧宝融，管事的是西中郎长史萧颖胄。(是时，南康王宝融为荆州刺史，西中郎长史箫颖胄行府州事) 
萧颖胄这位荆州的实质控制者比萧衍大两岁，俩人的年龄、出身、辈分乃至上位的路线几乎一模一样。
其父萧赤斧是萧道成的族弟，在雍州刺史的岗位上干过，后来迁散骑常侍，左卫将军，深得器重，跟萧衍他爹萧顺之是一个生态位。
萧颖胄生涯早期是竟陵王司徒外兵参军，后来成了晋熙王文学；
萧衍起家则是巴陵王南中郎法曹行参军，后来成了竟陵王文学。
都是大院子弟入职套餐。
后来萧颖胄一路进步年纪轻轻就当了左将军，知殿内文武事，但后来外贬做了新安太守。具体原因不详，不过跟萧衍的节奏还是一样，都是突然间仕途戛然而止了。
萧昭业继位后，萧颖胄为黄门郎，领羽林四厢直卫，不久迁卫尉。(隆昌元年，永嘉王昭粲为南徐州，以颖胄为南东海太守，行南徐州事。转持节、督青冀二州军事、辅国将军、青冀二州刺史。不行，除黄门郎，领四厢直。迁卫尉) 
突然间人家胡汉三又回来了。
还是跟萧衍一样，被萧鸾争取了。
萧鸾废帝时萧颖胄是大功臣，转过年来还进爵加封六百户，并赐了个拉风的高端座驾白瑜牛。(高宗废立，颖胄从容不为同异，乃引颖胄预功。建武二年，进爵侯，增邑为六百户。赐颖胄以常所乘白瑜牛) 
后来几经调整，萧颖胄作为萧鸾比较放心的同志来到了荆州。
他和萧衍这一路走来，几乎是镜像的两个人。
唯一的不同，是刺史的位置。
萧颖胄来到了荆州，萧衍来到了襄阳。
然后短短两年时间，两人的人生开始天差地别。
荆州已经没落好多年了，自刘骏肢解荆州并将南蛮校尉部给砍了后，荆州地区开始被深山中的蛮族大规模反扑，巴东、建平、江夏、竟陵、武陵这本来都是名郡，但自从刘骏大规模阉割荆州后，竟陵、武陵、巴东、建平被蛮族祸害的残破衰败。(初元嘉中，巴东、建平二郡，军府富实，与江夏、竟陵、武陵并为名郡。世祖于江夏置郢州，郡罢军府，竟陵、武陵亦并残坏，巴东、建平为峡中蛮所破) 
因为民力军力和资源辖区的双双被砍，荆州在刘宋后期居然被祸害到了户口"百不存一"的地步，这在历朝历代都是不可想象的。(时巴东、建平、宜都、天门四郡蛮为寇，诸郡民户流散，百不存一。太宗、顺帝世尤甚，虽遣攻伐，终不能禁，荆州为之虚敝) 
荆州此后的唯一存在感，是沈攸之起兵，底子还是沈攸之从郢州带来的班底，而且最终也没弄出多大风浪。
荆州的情况在南齐并没有好转，萧衍在参谋会上早早就对同志们说：荆州不用担心，"荆州素畏襄阳人"，况且两州唇亡齿寒，肯定得跟着咱的节奏走！我只要能合荆州和雍州的兵力鼓行东进，就是使韩信、白起再生也无能为力，更何况是昏君带着一帮废物蛋呢！(衍因谓诸将佐曰：荆州素畏襄阳人，加以唇亡齿寒，宁不暗同邪！我合荆、雍之兵，鼓行而东，虽韩、白复生，不能为建康计；况以昏主役刀敕之徒哉！) 
在这个时代，已经是"荆州素畏襄阳人"了。
萧衍起兵后，萧宝卷命辅国将军、巴西梓潼二郡太守刘山阳率三千兵前来会同萧颖胄一起攻击襄阳。
萧衍知道后就派参军王天虎去江陵给荆州州府的官员们每人送去书信，信中说：刘山阳率兵西进是要同时袭击荆州和雍州。(衍知其谋，遣参军王天虎诣江陵，遍与州府书，声云：山阳西上，并袭荆、雍) 
注意萧衍的这个操作，他不是单独给一把手写了信，而是"遍与州府书"。
啥目的很快就会知道了。
萧颖胄收到萧衍的信后很犹豫。(颖胄得书，疑未能决) 
刘山阳到了江安也很犹豫，迟疑了十多日不敢前进。萧颖胄两头为难但又没啥良策，于是夜里叫来西中郎城局参军席阐文、谘议参军柳忱来商议对策。(山阳至江安，迟回十余日，不上。颖胄大惧，计无所出，夜，呼西中郎城局参军安定席阐文、谘议参军柳忱，闭斋定议) 席阐文说：萧衍在雍州招兵买马已经不是一天两天了，江陵素畏襄阳人，又众寡不敌，打是肯定打不过，就算拿的下也不会被朝廷容忍，要是杀了刘山阳与雍州合兵，立天子以令诸侯则霸业可成。刘山阳迟疑不进这是不相信我们，现在我们拿王天虎当投名状送给刘山阳，他的疑虑必然消除，我们再偷袭他就很轻松了。(阐文曰：萧雍州畜养士马，非复一日，江陵素畏襄阳人，又众寡不敌，取之必不可制；就能制之，岁寒复不为朝廷所容。今若杀山阳，与雍州举事，立天子以令诸侯，则霸业成矣。山阳持疑不进，是不信我。今斩送天虎，则彼疑可释。至而图之，罔不济矣) 
注意席阐文又说了这句"江陵素畏襄阳人"，而且明确了打不过的"众寡不敌"。
荆州对雍州的极度劣势在当时已经成为共识。
说这话的席阐文的身份也不一般，他年少孤贫，阶级跃迁的贵人是萧颖胄他爹萧赤斧，齐初时就已经是萧赤斧的中兵参军了，后来又成了小公子萧颖胄的人，在这个关键时刻席阐文坚定的劝萧颖胄支持萧衍，并且派了心腹拿着信物银装刀去结好萧衍汇报荆州情报，萧衍回赠了金如意表示赞许。(齐初，为雍州刺史萧赤斧中兵参军，由是与其子颖胄善。复历西中郎中兵参军，领城局。高祖之将起义也，阐文深劝之，颖胄同焉，仍遣田祖恭私报高祖，并献银装刀，高祖报以金如意) 
这种两代家将都自己寻找出路了，说明俩事：
1、可见此时雍州对比荆州的碾压之势。
2、家将都已经不值钱了，恩义这东西都是扯淡，这个时代都是生意。
别谈感情，谈感情伤钱。
柳世隆之子柳忱接着说：朝廷之乱一天比一天严重，京城大臣吓的大气都不敢喘，现在幸好我们远离建康，朝廷不过是想让我们自相残杀罢了。难道忘了尚书令萧懿了吗？他几千精兵击败了崔慧景的十万大军却最后被杀，这是我们的教训啊！
柳忱作为雍州的地头蛇肯定也会步调一致的跟着雍州已经集体表态的萧衍去参股。
第二天早晨，萧颖胄杀了王天虎后把脑袋送给了刘山阳，随后又杀了被骗进江陵的刘山阳，收降了副军主李元履等余部。
萧颖胄担心西中郎司马夏侯详不合作，于是把疑虑告诉了柳忱，柳忱表示这不叫事，前不久这小子来找我求婚我没答应，现在我把闺女嫁给他儿子当亲家。(颖胄虑西中郎司马夏侯详不同，以告忱，忱曰："易耳！近详求婚，未之许也。"乃以女嫁详子夔，而告之谋，详从之) 至此，荆州方面也做好了统战。
或者说，雍州驻荆州办事处向总部发来贺电。
萧颖胄为人有大局意识，虚心待人接物，处处团结同志，所以众心归之，不过他的核心班子别驾南阳宗夬及同郡中兵参军刘坦、谘议参军乐蔼这都是雍州人。(颖胄有器局，既举大事，虚心委己，众情归之。以别驾南阳宗夬及同郡中兵参军刘坦、谘议参军乐蔼为州人所推信，军府经略，每事谘焉) 
知道萧衍为啥要"遍与州府书"了吧。
所谓的"江陵素畏襄阳人"还有一层意思，就是江陵的官僚系统都已经被雍州帮们渗透了，雍州集团在荆州也是一支决定性的力量，江陵百姓们瞅见他们哆嗦。
萧颖胄这个一把手其实早已被雍州的另一个大哥架空了。
十一月二十日，荆州方面任萧衍为使持节都督前锋诸军事；转过天任萧颖胄为都督行留诸军事。
萧颖胄派遣使者把刘山阳的脑袋送给萧衍后建议现在年月不吉利，明年二月再起兵更合适。(颖胄遣使送刘山阳首于萧衍，且言年月未利，当须明年二月进兵) 
萧衍说：自古打仗就是靠一鼓作气，歇仨月还打个屁！十万大军，日费千金，箭在弦上不得不发，武王伐纣时也是犯太岁，造反这事哪能看月份盘啊！(衍曰：举事之初，所藉者一时骁锐之心。事事相接，犹恐疑怠；若顿兵十旬，必生悔吝。且坐甲十万，粮用自竭；若童子立异，则大事不成。况处分已定，安可中息哉！昔武王伐纣，行逆太岁，岂复待年月乎？) 被萧衍数落一顿后，十二月初，萧颖胄传檄建康百官及州郡牧守，列数萧宝卷及其奸佞班子的罪恶，遣冠军将军杨公则兵向湘州，西中郎参军南郡邓元起向夏口，出兵讨逆。萧颖胄这边表态后，柳忱的哥哥梁州和南秦州二州刺史柳惔也起兵响应萧衍；萧颖胄不久又招降了武宁太守邓元起。
湘州行事张宝积发兵自守犹豫不知站队哪头，杨公则迅速攻克巴陵之后进军白沙，张宝积害怕后请降，杨公则率部进入长沙，安抚招纳了湘州军。(湘州行事张宝积发兵自守，未知所附。杨公则克巴陵，进军白沙，宝积惧，请降，公则入长沙，抚纳之) 
501年二月，武王伐纣代言人萧衍上线了。
嚷嚷出兵不能看月份盘的萧衍嘴炮打的都撸出火星子了，却直到这一年的二月在荆州方面又赐予了他一部鼓吹后才率兵从襄阳出发。(三年二月，南康王为相国，以高祖为征东将军，给鼓吹一部。戊申，高祖发襄阳) 
此时萧颖胄被忽悠的已经把湘州都拿下来了。
萧颖胄去年年底时说出兵不吉利，得明年二月。(颖胄遣使送刘山阳首于萧衍，且言年月未利，当须明年二月进兵) 
结果萧衍连武王伐纣都给你搬出来了，表示甭跟我扯这没用的！革命不要搞封建迷信！要真刀真枪的干！咱尼玛替天行道呢！
您那嘴跟屁股似的，出的音都是屁，口号震天响，让人家萧颖胄把不吉利都揽过去了，您这封建斗士却规规矩矩的等到了二月，真不是我想埋汰你。
就是你这种人挺多的，我得给我的读者们晒一晒，咱攒局干事的时候别着急忙慌自己献出贞操，勤对对表，勤整整队，让双方的子弹都以一个速度飞出去，别你那迫击炮都打光了，他那还让子弹飞一会儿呢······ 
萧衍出发后州中兵力和物资都很空虚。魏兴太守裴师仁、齐兴太守颜僧都两人不服从萧衍的命令率兵马要袭击襄阳，萧伟和萧憺派部队在始平进行阻击大获全胜，雍州后方自此再无波澜。
二月二十，萧衍军至竟陵(钟祥市) ，命王茂、曹景宗担任前军，命中兵参军张法安守竟陵城。
此时郢州方面已经在这三个月内打造出了铁桶防线，郢州城和长江对岸的鲁山都有重兵把守。
大吉利萧衍为了这份吉利也要付出代价，他将要面对比当年沈攸之更为严酷的郢州考卷。到达汉口后众将建议合力围攻郢城，兵分两路袭击西阳(黄冈市东) 和武昌(鄂州市) 。(茂等至汉口，诸将议欲并兵围郢，分兵袭西阳、武昌) 
同志们的意见是夺下郢城的东面屏障，让郢城彻底孤立无援。
萧衍不同意道：汉口河道宽不到一里，我们的粮船通过时敌人如果在岸边射我们咋办？再说房僧寄以重兵把守鲁山与郢城成犄角之势，我们如果全军围攻郢城，房僧寄必定会断我军的后路，所以不如派王茂、曹景宗的军队渡过长江与荆州方面合兵打郢城，我则亲自围攻鲁山(武汉市龟山) 以便打通汉水通道，使郧城、竟陵的粮食能用舟船运下来，江陵和湘中的军队相继到来之后，兵多粮足，何愁攻不下这两座城池！这天下我躺着都能拿下来了！(衍曰：汉口不阔一里，箭道交至，房僧寄以重兵固守，与郢城为掎角；若悉众前进，僧寄必绝我军后，悔无所及。不若遣王、曹诸军济江，与荆州军合，以逼郢城；吾自围鲁山以通沔、汉，使郧城、竟陵之粟方舟而下，江陵、湘中之兵相继而至，兵多食足，何忧两城之不拔！天下之事，可以卧取之耳) 
萧衍的意思是我稳扎稳打，东边萧宝卷爱增援增援你随便，南边的郢城不是我主要考量，打郢城你荆州军也得出血，我不下血本。
随后萧衍派王茂等率兵渡过长江驻扎在九里城(武昌区附近，离郢城九里得名) ，张冲派中兵参军陈光静出城迎战被王茂暴打，陈光静战死，张冲无奈据城不敢出战，曹景宗随后来到汉水东岸占据石桥浦，连军一直下至加湖保护江北无懈可击。
荆州方面派冠军将军邓元起、军主王世兴、田安之率数千人在汉口与雍州方面军会合，萧衍筑汉口城以守鲁山，且命水军主张惠绍等在长江扫荡断绝郢城和鲁山之间的信使往来；杨公则率湘州军与其他军在汉口会合，萧颖胄命荆州军自萧颖达之下全部受杨公则的都督。杨公则出来后，荆州方面商量派谁去接管湘州，西中郎中兵参军刘坦自告奋勇去了。刘坦曾在湘州住过，在当地有很多旧时恩义，迎接他的人挤满道路，刘坦到任后派能干的吏员分赴湘州十郡，动员上来了三十多万斛军粮，至此萧衍的军粮问题都解决了。(坦尝在湘州，多旧恩，迎者属路。下车，选堪事吏分诣十郡，发民运租米三十余万斛以助荆、雍之军，由是资粮不乏) 
刘坦，南阳安众人(邓县东北) ，也是雍州集团出品。
三月初三，郢州刺史张冲病逝，骁骑将军薛元嗣与张冲的儿子张孜及江夏内史程茂继续共守郢城。
三月十一，萧宝融即皇帝位于江陵，以萧颖胄为尚书令，萧衍为尚书左仆射。
当时萧衍军至杨口，萧宝融派御史中丞宗夬劳军。(时衍次杨口，和帝遣御史中丞宗夬劳军) 杨口即扬口，在今湖北潜江县西北，为古扬水入汉水口，萧衍停的这个位置很有意思。张冲刚死，你不趁这个机会抓紧围攻鲁山和郢城，反而逆汉水而上离江陵那么近，您这是想干啥呢？
吓得江陵方面赶紧劳军。
很快原因出现了，庾域代表老板对宗夬说：皇帝还没有授予萧衍黄钺，这样没法统军啊！宗夬返回江陵后汇报了此事，于是以尚书令萧颖胄行荆州刺史，加萧衍征东大将军、都督征讨诸军事，假黄钺。(宁朔将军新野庾域讽曰：黄钺未加，非所以总帅侯伯。返西台，遂有是命) 
萧宝融当皇帝后仅仅给了萧衍一个尚书左仆射，萧衍当然不满。
于是讨贼的事先放一放，股权的事先提一提，把大炮和航母给我对准江陵。
江陵方面马上认怂，派雍州人宗夬去谈条件。
胳膊粗的萧衍要来了最高军事指挥权，至此郢州前线的荆州军也被萧衍名正言顺的控制了。江陵的萧颖胄在牌都打光后被萧衍突然间逼宫，就此被彻底架空了。
萧衍的上半集，思路清晰，稳健务实，稳！准！狠！
多思考他创业时的经验。
四月，萧衍率部出汉水，命王茂和萧颖达等军逼郢城。薛元嗣不出战，众将准备攻城，萧衍不许。(夏，四月，萧衍出沔，命王茂、萧颖达等进军逼郢城；薛元嗣不敢出。诸将欲攻之，衍不许) 
萧宝卷派军主吴子阳、陈虎牙等十三军来救郢城，进驻巴口。
六月，江陵方面派席阐文来劳军转达了萧颖胄等人的意见：半年了，您现在还把兵力停在汉口两岸而不围攻郢城，定西阳、武昌，取江州，此时天时已失，不如求援北魏吧。(六月，西台遣卫尉席阐文劳萧衍军，赍萧颖胄等议谓衍曰：今顿兵两岸，不并军围郢，定西阳、武昌，取江州，此机已失；莫若请救于魏，与北连和，犹为上策) 
人家荆州不愿意了。
求援北魏啥的都胡扯，就是逼你打了。
嘴炮哥，日费千金是你说的，武王伐纣是你说的，你倒是动手啊！
萧衍回答道：汉口路通荆、雍，控制秦、梁，一切粮草物资的运输全从这里过，所以我才决定兵压汉口，连结数州。现在如果合军围攻郢城又分兵前进，那么鲁山之敌必定会断我汉水水路扼住我们的咽喉，届时粮道不通，军势离散，还怎么继续打这仗呢？
邓元起近来想带三千兵力去攻取寻阳，寻阳那边如果知道西边已定，到时一个说客去就足够了，如果真要想打，三千兵也拿不下，到时候进退无据；西阳和武昌如果我想打那就是手拿把抓，但拿下来后需要派兵镇守，这俩城不分兵万人是不行的，粮草运输还是问题，如果东军来打二城到时候救是不救？救的话顾此失彼，不救就是孤城损势，丢了一座城咱们的士气就别想再救回来了，诸城相次土崩，天下大事去矣！
如果等攻下郢州之后，则大势已定，席卷而进，到时西阳和武昌自然望风而披靡。所以现在的主要矛盾在郢城，不能分兵，咱们举事是为了替天行道，况且拥数州之兵以诛群小是悬河注火，哪有不灭之理！岂容北面请救戎狄，以示弱于天下！非我族类，未必能信，还坏咱名声，此乃下计，何谓上策！
请您替我们转告镇军将军萧颖胄：下一步的攻取之事只管交给我负责好了，一切都在我的计划中，别担心赢不了，现在镇军将军最大的任务就是踏实住了稳定江陵的军心。(卿为我辈白镇军：前途攻取，但以见付，事在目中，无患不捷，但借镇军靖镇之耳) 
你不哭不尿就是为革命立功了。
杀伤性不大，侮辱性极强，就一个态度：牌在我手里，我想咋打咋打，现在没你的事了。七月初五，萧衍终于对建康援军动手了，命王茂和曹仲宗等乘水涨以水军袭击加湖，吴子阳等军大败，被杀死淹死者数以万计，郢城和鲁山士气大泄。(萧衍使征虏将军王茂、军主曹仲宗等乘水涨以舟师袭加湖，鼓噪攻之。丁酉，加湖溃，吴子阳等走免，将士杀溺者万计，俘其余众而还。于是郢、鲁二城相视夺气) 
鲁山乏粮，城中军想小船逃走被萧衍断了退路，七月二十五，孙乐祖投降。(鲁山乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，密治轻船，将奔夏口，萧衍遣偏军断其走路。丁巳，孙乐祖窘迫，以城降) 两天后，七月二十七，郢城投降。
郢城最初被围时有近十万人，两百多天后城中瘟疫流行，人人浮肿，十死七八。(郢城之初围也，士民男女近十万口；闭门二百余日，疾疫流肿，死者什七八，积尸床下而寝其上，比屋皆满) 
郢州确确实实最大程度起到了刘骏当年预期阻击上游的战略构想，也作为地标目睹的萧齐的兴与灭。
诸将想要驻军汉口修整下，萧衍则表示要乘胜直驱建康，任韦睿为江夏太守代郢府事务后开始飞速东下。
此时汝南民胡文超在滠阳也起兵响应萧衍了，请求攻取义阳和安陆等郡做见面礼，萧衍同意后又派军主唐期去打随郡，全部攻克，司州刺史王僧景派儿子到萧衍那里做人质代表司州做出了站队。
八月十四，萧衍军至寻阳，江州刺史陈伯之投降请罪。
在这形势大好之时，江陵受到了西面攻击，巴东太守萧璝和巴西太守鲁休烈在峡口大破刘孝庆，任漾之战死，鲁休烈等进至上明(松滋市老城镇) ，江陵大震。
萧颖胄急告萧衍令他派杨公则回援。(萧颖胄恐，驰告萧衍，令遣杨公则还援根本) 萧颖胄没指望萧衍来救他，要的是自己这派走的杨公则。
萧衍回道：杨公则如今溯江而上也来不及了，鲁休烈是一群乌合之众很快自己就散了，你现在不要慌，实在害怕我俩弟弟都在雍州，你去找他们，他们应该会到。(衍曰：公则今溯流上江陵，虽至，何能及事！休烈等乌合之众，寻自退散，正须少时持重耳。良须兵力，两弟在雍，指遣往征，不为难至) 
萧衍已经成龙了，正盼着你们死呢。
尤其江陵还有个皇帝，最好将来别让我脏了手。
萧颖胄只能派蔡恭祖率最后的兵力在上明死顶。
九月初四，江陵方面对于萧衍的见死不救给予了高度肯定，诏令萧衍如果平定建康自己看着来，不用打报告。(九月，乙未，诏萧衍若定京邑，得以便宜从事) 
能给的已经都给你了，江陵方面希望萧衍能够有些同情心可怜可怜人家。
萧衍继续不鸟，自寻阳飞船东下。
行前萧衍对留守寻阳的郑绍叔说：你就是我的萧何和寇恂，打不赢我的罪过，后勤跟不上你的问题！
郑绍叔拍胸脯保证，直到攻克建康，江、湘的军粮一直没断供过。(绍叔流涕拜辞。比克建康，绍叔督江、湘粮运，未尝乏绝) 
这也再次印证了湘州归萧衍管，自告奋勇上任的雍州人刘坦成了萧衍的大粮仓。
可怜的荆州现在谁也制不住。
九月二十五，萧衍的金牌先锋曹景宗在江宁登陆战中大败李居士随后一路杀到皂荚桥，新亭城主江道林出战被随后登陆的众军生擒。
萧衍军至新林命王茂向前推进占据越城，邓元起据道士墩，陈伯之据篱门，吕僧珍据白板桥。
李居士侦查到吕僧珍兵少，率精锐万人前来攻营，结果被就吕僧珍反突袭打哭，获其器甲不可胜计。
从大航以西，新亭以北的房屋随后全部被萧宝卷烧了坚壁清野，这个时候建康里的萧衍诸弟在藏了一年后都逃出来了。(居士请于东昏侯，烧南岸邑屋以开战场，自大航以西，新亭以北皆尽，衍诸弟皆自建康自拔赴军) 
十月十三，萧宝卷派征虏将军王珍国、军主胡虎牙率领精兵十万多人布阵于朱雀航南边，宦官王宝孙持白虎幡督战，撤掉秦淮河浮桥断了后路，以期背水一战。(冬，十月，甲戌，东昏侯遣征虏将军王珍国、军主胡虎牙将精兵十万余人陈于朱雀航南，宦官王宝孙持白虎幡督战，开航背水，以绝归路) 
都到这份上了，还提什么背水一战，崔慧景当年一千来人敲锣打鼓都能把您这精兵吓跑。雍州先锋军司令王茂下马单刀直进，他外甥韦欣庆手执铁缠槊左右掩护，爷俩率兵杀出去冲阵了，敌阵应时而陷，曹景宗纵兵乘之，吕僧珍纵火焚其营，将士皆殊死战，鼓噪震天地。
萧宝卷大军土崩瓦解，被赶至秦淮河死者无数，积尸赶上桥高了，萧衍军几乎是踩着尸体过了秦淮河长驱至建康城下。(士卒土崩，赴淮死者无数，积尸与航等，后至者乘以之以济。于是东昏侯诸军望之皆溃。衍军长驱至宣阳门，诸将移营稍前) 
十月十七，宁朔将军徐元瑜献东府城投降。
十月十八，外州入援的青、冀二州刺史桓和声称出战，出城后投降；石头、新亭、琅邪城相继投降。
十月二十一，萧衍坐镇石头，命诸军攻打建康六门。
萧宝卷命人放火烧了城内的营署和官府，驱逼士民全部进入台城做最后的抵抗。
萧衍命诸军筑长围守之。
萧衍在这个时候派使者去劝降了京口广陵诸将，派其弟萧秀镇京口，萧恢镇破墩，堂弟萧景镇广陵。
另一边，被见死不救的萧颖胄因为西边的兵临城下被活活气死了。(巴东献武公萧颖胄以萧璝与蔡道恭相持不决，忧愤成疾；壬午，卒) 
雍州亲家的夏侯详封锁了萧颖胄的死讯后密报萧衍，随后夏侯详向雍州求援，萧伟迅速派兵去解围。(夏侯详秘之，使似其书者假为教命，密报萧衍，衍亦秘之。详征兵雍州，萧伟遣萧憺将兵赴之) 
这个时候建康的战况也被荆州方面大喇叭宣传了，萧璝和鲁休烈听说后就都投降了。(等闻建康已危，众惧而溃，及鲁休烈皆降) 
萧颖胄一死，全都柳暗花明了。
他到底是怎么死的，真相相当存疑。
被气死有可能，但从这一整套流程来看，他似乎是必须死的节奏。
至此，天下众望归于萧衍。(于是众望尽归于衍) 
十二月十六日，卫尉张稷、北徐州刺史王珍国斩萧宝卷。
萧鸾抢来这江山，爷俩拢共坐了七年。
萧衍随后授意宣德太后王宝明夺萧宝卷的帝号贬为涪陵王，后依汉海昏侯故事再贬为东昏侯。
萧衍成为了中书监、大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，依晋武陵王遵承制故事，百官致敬。
502年正月，萧宝融遣席阐文等慰劳建康。
大司马萧衍下令：凡东昏侯时代的冗余花费除了礼乐和兵事的开支其余全部禁绝。(大司马衍下令：凡东昏时浮费，自非可以习礼乐之容，缮甲兵之备者，余皆禁绝) 
保留了"礼乐"。
南朝迎来了一个有思路的领导。
正月初九，萧衍迎宣德太后入宫临朝称制，远在江陵的小皇帝滚一边子去吧。
正月十二，进大司马萧衍都督中外诸军事，剑履上殿，赞拜不名。
正月二十四，宣德太后诏令大司马萧衍位进相国、总百揆、扬州牧，封十郡为梁公，备九锡之礼，置梁百司，去录尚书之号，骠骑大将军如故。
二月初二，梁公萧衍受命。
二月初七，诏梁国选诸要职，如齐国规格。
二月二十七，诏梁公增封十郡，进爵为王。
三月初五，萧衍受命，赦国内及府州死刑以下犯人。
自萧道成的时候就没有三辞三让这个过场了。
三月十三，杀了萧宝卷的兄弟邵陵王萧宝攸、晋熙王萧宝嵩、桂阳王萧宝贞。(辛丑，杀齐邵陵王宝攸、晋熙王宝嵩、桂阳王宝贞) 
萧衍将要杀害南齐诸王，但是监视看管措施还不甚严密。(梁王将杀齐诸王，防守犹未急) 萧鸾六子萧宝夤成功出逃后投降北魏。
齐和帝萧宝融东归，以萧衍之弟萧憺为都督荆·湘等六州诸军事、荆州刺史。
三月二十八，下诏禅让皇位于梁。
南齐祚亡，享国24年，大多数寿命合格的梦中人都在建康南郊再次看到了那幅熟悉的画面。
四月初九，萧衍封萧宝融为巴陵王，设王宫于姑孰。
四月初十，萧衍派亲信郑伯禽至姑孰把生金给了萧宝融。
萧宝融道：我死不须用金子，拿酒来。
15岁的萧宝融大醉后被郑伯禽所杀。
萧衍在革命胜利后的一个季度里走完了改朝换代的所有流程。
流程越来越快，越来越直白，越来越脱裤子放屁。
天下的最高统治权，之前还是拜天地的明媒正娶，演化到现在已经是去洗浴中心点钟了。都什么时代了，咱就别整景了，赶紧完事别耽误大伙挣钱。
大伙都知道怎么回事，你给的价高，你这属于长期包养，像什么贤良淑德的咱就甭提了。我要是胳膊比你粗我也让你撅着，咱都是圈里人，心照不宣了哈。
时来天地皆同力的萧衍走完了自己人生的上半集，他很清楚自己手中拿到的是怎样一个基础的权力机器。
与其说他是梁武帝，不如说他是座山雕。
整个权力网络不像是国家，倒像是威虎山。
历史之神对他相当厚待，不仅仅把江山端到了他嘴边，还给了他中国历史上第二高寿的皇帝命。
他有半个世纪去调理这个已经彻底无敬无畏的大江之南，与此同时，老天还给了他整个南北朝时期最伟大的北伐窗口期。
无论是寿命还是威望还是新的利益大饼，萧衍都即将迎来整个南中国二百多年来最无限可能的五十年。
他选择了一条怎样的路呢？
六世纪的开篇很有意思，南方一哥拿天下的过程并没有他后来那么慈眉善目，北方一姐倒是率先开始军备竞赛般的大修福报并修出了国破家亡的结局。
整个北国在孝文帝的改革后迅速的滑落到了民族分裂的革命边缘。
孝文帝的门阀化让越来越不满的阶级群众们呐喊革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫文质彬彬，那样温良恭俭让，革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动，让我们砸碎锁链吧！
五世纪的开篇，南国武魂第一个出场打下了局面，进入六世纪后，在并州的秀荣，"功比孟德祸比董卓"的北国武力天花板就要出场了。


第八十六章  第86战  六镇之乱


一、北魏统一天下的窗口突然被打开了
啊！四岁的孔融能让梨，史书记载了。
啊！七岁的司马光能砸缸，史书记载了。
啊！被继母虐待的王祥卧在冰上感动了天地，鲤鱼自己蹦上来让他去讨好继母，史书记载了。
咦？
为什么这些美好的创造者都是一个成份的呢？
嘘！
呜呼！史上最可惜的汉化改革盛世，就要糟蹋在无道昏君、脑残宗室、福报太后和奸佞外戚的手上了。
499年四月初一，孝文帝驾崩。
遗诏元详为司空，王肃为尚书令，元嘉为尚书左仆射；宋弁为吏部尚书；与侍中、太尉元禧和尚书右仆射元澄六人辅政。
六个辅政大臣中，四个宗室，俩汉人，所有代人集团的同志们被排除出了下一届班子。算上辅政六人中宋弁和孝文帝前后脚走了，其实新一届班子的定调就是宗王掌权。
宗王们掌权是柄双刃剑，历史上有太多的例子，这柄剑想用的好必须得有个猛男的皇帝，孝文帝的最后十年之所以没有不敢干的，其核心就是用好了宗室，安排自己这一家子把控了核心部门玩了命的拥护他。
但这柄剑的另一面，是宗室们对皇权的分享。
皇帝需要有足够的威望才能镇的住手下的这帮亲戚，孝文帝33岁就死了使得北魏政权失去了核心，刚上位的宣武帝元恪时年17岁，刚刚当上太子两年。
北魏的皇长子彩票开到孝文帝这时已经是第七张了，也是最后一张。
之前的太子元恂就不爱读书，还反对他爹的汉化改革最终被废，随后次子元恪在15岁时得到了这个天上砸下来的太子之位。
他哥作为重点培养的帝国未来都没教育出来，这个老二事后证明也这意思。
政治这东西核心是天赋。
天赋高的话一年顶十年，啥都能触类旁通的琢磨明白。
石勒异族小部落出身不认字，第一次听说书的讲刘邦在楚汉战争僵持阶段打算分封各国后裔时就惊了，这不是脑残吗？他这天下咋得来的？听到张良出场后才叹道我说的呢！老刘这是有高人呐！
天赋低的话是培养不出来的。
前太子元恂当年也是文明太后一手带起来的，跟他爹完全俩级别。
无论你多么的耳提面命，他就是听不懂的。
天降万物，各有其材。
太多非人力能及的地方了，早看透，早解脱。
元恪作为老二别说培养了，很可能自然生长了十几年突然成太子了，然后紧接着爹就没了，还懵着圈就接班了。
事实上不光元恪不是那块料，他爹的那堆兄弟中就他六叔元勰是个好材料，元羽和元祥都是中人之资；二叔元禧骄傲奢侈贪财好色；三叔元干贪淫不遵典法；五叔元雍识怀短浅又无学业。
"天降贵子接班"本就是个小概率事件，只不过你北魏连开了七张彩票。
无论是能力还是威望，元恪根本驾驭不了诸王，没有孝文帝的宗室们开始高唱自由飞翔。(宣武帝即位，诸王坐大，嫌隙渐萌) 
499年四月十二，太子元恪即位，大赦天下。
与此同时元勰等以孝文帝的诏令赐死不检点的冯皇后，冯皇后面对毒药一边跑一遍闹，最终被强制送走，到底没能体面。
丧至洛阳，元禧等知道冯皇后已死随后长舒一口气道：就算没有先帝诏令，我们兄弟几人也要想办法给她干掉，咋能让这个不守妇道的女人宰制天下屠杀我们兄弟！(丧至洛城南，咸陽王禧等知后审死，相视曰：设无遗诏，我兄弟亦当决策去之；岂可令失行妇人宰制天下、杀我辈也) 
明面上是骂冯皇后。
底色其实是指桑骂槐的骂冯太后。
他们的爹是咋死的大家都知道，不光是孝文帝跟老太太玩无间道的最强反转，这帮兄弟们对老太太的印象同样也是太深刻了。
新班子刚开局就撕上了，任城王元澄认为王肃是江南投奔过来的，官位却在自己之上一直心里不舒服，正好南齐投降过来的严叔懋栽赃王肃密谋逃回江南，于是元澄把王肃拘留了并上表说王肃谋反，但经过调查后并不属实。(魏任城王澄以王肃羁旅，位加己上，意颇不平。会齐人降者严叔懋告肃谋逃还江南，澄辄禁止肃，表称谋叛，案验无实) 
随后元禧等人上奏弹劾元澄擅自拘禁宰辅之臣，元澄被免官，不久出任雍州刺史。(咸陽王禧等奏澄擅禁宰辅，免官还第，寻出为雍州刺史) 
孝文帝汉化的第一先锋元澄被第一时间挤出了辅政团队，这个孝文帝时代大放异彩的牛人在下一届政府中啥都没摸上。
孝文帝在时是第一利器，孝文帝不再了为了抓权连一个月都等不了。
王肃不久后也被安排去接手裴叔业投降的寿阳去了。
第一波PK，六个辅政还剩下仨。
六月二十四，元恪追封母亲高氏为文昭皇后配飨他爹，修其旧墓，又追赐姥爷为勃海公让其嫡孙高猛袭爵，又封舅舅高肇为平原公，高显为澄城公，三个人同天受封。
元恪从来没见过这几个舅舅，这几个娘家人突然进大观园后都懵了。(魏主素未识诸舅，始赐衣帻引见，皆惶惧失措；数日之间，富贵赫奕) 
面对一堆权重辅政的叔叔，元恪的天然反应是拉来了一群舅舅。
你们这帮叔叔能取我代之，我这帮舅舅却永远要仰我鼻息，刻在基因里的算法在自动编程。很快叔叔们的德性都散出来了，孝文帝的二弟元禧以太尉辅政位居群臣之上但却根本不亲理政务，骄奢淫逸，为非作歹，元恪对这叔叔开始不满。(魏咸陽王禧为上相，不亲政务，骄奢贪婬，多为不法，魏主颇恶之) 
元禧狂到了派家奴向领军将军于烈传话：把旧羽林勇士执仪仗给我当卫队，你抓紧给我办这事。(世宗即位，宠任如前。咸阳王禧为宰辅，权重当时，曾遣家僮传言于烈曰：须旧羽林虎贲执仗出入，领军可为差遣) 
于烈道：天子居丧，你现在是一把手，我当领军只知道掌管宫中宿卫，皇帝有诏我能办，你要禁军这事我办不到。
家奴回去后给元禧传话，元禧又派人给于烈带话：我是原来天子的儿子，今天天子的叔父，我的辅政之令和皇帝诏令有何不同！(禧复遣谓烈曰：我是天子儿，天子叔，元辅之命，与诏何异) 
瞅给他能的。
于烈厉色道：要是诏书来了，应该是公务员跟我对接！你派家奴找我要国家的羽林军这走的是哪门子流程！我于烈的头你可以拿去，羽林军你得不到！(烈厉色而答曰：向者亦不道王非是天子儿、叔。若是诏，应遣官人，所由遣私奴索官家羽林，烈头可得，羽林不可得！) 对于这帮兄弟，孝文帝是有后招的。
孝文帝对他的几个弟弟非常爱护，曾一本正经的对元禧等说：我死以后子孙们如果不肖，你们看情况，能辅佐就辅佐，不行就取而代之，不要丢了祖宗的江山。(高祖友爱诸弟，终始无间。尝从容谓咸陽王禧等曰："我后子孙邂逅不肖，汝等观望，可辅则辅之，不可辅则取之，勿为他人有也) 
他是那么说的，但没那么单纯，这于烈就是重要制衡。
于烈是镇南将军于栗磾之孙，尚书令于洛拔的长子，善箭寡言，有官威杀气，年少拜羽林中郎，后迁羽林中郎将，471年奉命负责宁光宫宿卫。
冯后时代于烈就成为了铁杆核心，和元丕、陆叡、李冲等人都被赐予免死的金策。(于时高祖幼冲，文明太后称制，烈与元丕，陆叡，李冲等各赐金策，许以有罪不死) 
后加任散骑常侍，升任前将军，进封洛阳侯，孝文帝服丧期满后改任卫尉卿跟随孝文帝南下迁都。
冯后时代的老臣中，汉人中，孝文帝留下了李冲，代人中，孝文帝留下了这个于烈。孝文帝迁都后于烈被安排回平城总掌留守大权。(敕留台庶政，一相参委) 
穆泰和陆叡在平城谋反时大量的代人旧族都参与了，只有于烈的宗族没有参与，由此于烈彻底走进了孝文帝的心。(是逆也，代乡旧族，同恶者多，唯烈一宗，无所染预。高祖嘉其忠操，益器重之) 
孝文帝将于烈比作自己的金日磾。(烈之节概，不谢金日磾也) 
言外之意还把自己捧成了汉武帝。
后来孝文帝将禁军大权给了于烈，授为领军将军。
第二次南伐，于烈以领军将军身份随孝文帝征讨荆、沔，军回洛阳后论功行赏授于烈散骑常侍、金紫光禄大夫。
最后陈显达北伐砸场子，重病的孝文帝在出征前抓着于烈的手道：洛阳就全交给你了。(高祖舆疾赴之，执烈手曰：都邑空虚，维捍宜重，可镇卫二宫，以辑远近之望) 
孝文帝死后秘不发丧，直到宛城才将尸首入殓，将消息密报了留守洛阳的于烈。
于烈静镇洛阳并安排了太子的保安队伍去鲁阳迎丧即位。
这是孝文帝献子不托妻的心腹。
元恪即位后，于烈继续受到了新领导的信任，后来于烈还向元恪推荐了自己的侄女为贵人。(宣武顺皇后于氏，太尉烈弟劲之女也。宣武始亲政事，烈时为领军，总心膂之任。以嫔御未备，左右讽谕，称后有容德，帝乃迎入为贵) 
于烈的儿子左中郎将于忠统管直阁，常在元恪左右，于烈于是让于忠对小皇帝吹风：你家的那堆宗室不像话，内心不可测，早点给他们都干掉，自揽超纲。(烈子左中郎将忠领直，常在魏主左右。烈使忠言于魏主曰：诸王专恣，意不可测，宜早罢之，自揽权纲) 
别担心，你于大爷手里有兵呀！
不仅于烈在使劲，宗室间的内卷很厉害，他六叔元勰就被七叔元祥中伤很久了。(初，详欲夺彭城王勰司徒，故谮而黜之) 
元详密报元禧罪过，并说六哥元勰深得人心，最好都赶紧拿下。(北海王详亦密以禧过恶白帝，且言彭城王勰大得人情，不宜久辅政) 
快到祭祀之时，诸王公们全都到了宗庙的东坊，当夜元恪派于忠去传信给于烈：明早来见我，我对你有安排。
第二天天刚亮，于烈到了，元恪命于烈率禁军六十多人传达旨意要召见元禧、元勰、元详这仨叔叔，把他们拎到了光极殿。
元禧三人来到后元恪表示我现在长大了，三位叔父总说要归政，我就不客气了，现在我要自己执政了，三位叔叔先都回家，后面我再安排您三位的岗。
不久，正式诏令下达，人望最高威胁最大的元勰回家休养，元禧位进太保被架空，搞小动作举报俩哥哥的元详担任了大将军、录尚书事。
于烈在领军将军的基础上又加封车骑大将军，从此于烈基本上就住皇宫的值班房了，军国大事全都要说话了。(复以于烈为领军，仍加车骑大将军，自是长直禁中，军国大事，皆得参焉) 小皇帝进一步加强了于烈的分量。
先是舅舅，然后是保安队长，小皇帝对权力极度没有安全感。
元恪在拿回政权后根本没能力自己处理，他并没有祖上那些位皇帝的早熟和英武，随后他身边宠幸的茹皓、王仲兴、寇猛、赵修、赵邕以及舅舅高肇等人开始擅权。(魏主时年十六，不能亲决庶务，委之左右。于是幸臣茹皓、赵郡王仲兴、上谷寇猛、赵郡赵脩、南陽赵邕及外戚高肇等始用事，魏政浸衰) 
由于元恪身边的宠臣开始把持朝政，宗室们跟小皇帝说不上话了。(魏主既亲政事，嬖幸擅权，王公希得进见) 
距离一产生，劣势方开始往最坏处想，元禧的左右吓唬他小皇帝要做了你，元禧随后与自己的大舅哥给事黄门侍郎李伯尚、氐王杨集始、杨灵、乞伏马居等人准备谋反。(齐帅刘小苟屡言于禧云，闻天子左右人言欲诛禧，禧益惧，乃与妃兄给事黄门侍郎李伯尚、氐王杨集始、杨灵、乞伏马居等谋反) 
501年五月，元恪去北邙打猎，元禧与同党们在城西小宅密谋发兵袭击元恪，并派长子元通去河内起兵。
乞伏马居劝元禧：我立即回到洛阳城中率兵关闭城门，皇帝必定朝北向桑乾逃去，殿下可以把黄河大桥拆了做黄河以南的皇帝。
嚷嚷一顿，众人意见不统一，哔哔一整天没定下来，随后约定大家一定保密哦，于是就散会各回各家了。(众情前却不壹，禧心更缓，自旦至晡，犹豫不决，遂约不泄而散) 堂堂弑君的政变密谋，让元禧整的跟过家家一样。
造反这事只要实锤了，在手里有足够的人质和威胁的前提下哪个股东都不能走！
因为出卖你们所有人的收益和跟着你们创业的风险开始极度不对等！
杨集始刚出来就立刻向元恪报告去了。(杨集始既出，即驰至北邙告之) 
元恪收到汇报时身边的人都出去打猎了并没有几个人，仓促间不知如何是好。
这时于忠道：我爹手握禁军留在洛阳就是防备这事的！别担心！
元恪马上派于忠飞马回洛阳观察情况，发现谨慎的于烈始终就是一级战备，并让他儿子给元恪带话：我虽然老了，但心力还够用，元禧虽然猖狂但别当回事，让陛下慢慢回宫安定人心。(烈时留守，已处分有备，因忠奏曰：臣虽朽迈，心力犹可，此等猖狂，不足为虑。愿缓跸徐还，以安物望) 
于烈随后派叔孙侯率三百虎贲去抓了元禧，元恪随后赐死他二叔，诛其同党，将他几个儿子全部开除宗籍。
元禧的谋反，使得元恪加大了对宗室的打击力度。(帝以禧无故而反，由是益疏忌宗室) 元禧被干掉后，其贪污所得基本都被元恪赏给了自己的舅舅们，不久，高肇担任尚书左仆射，领吏部、冀州大中正，娶了元恪的姑姑高平公主为妻，升任尚书令。(是年，咸阳王禧诛，财物珍宝奴婢田宅多入高氏。未几，肇为尚书左仆射、领吏部、冀州大中正，尚世宗姑高平公主，迁尚书令) 
史载：元恪罢黜六位辅政大臣杀了元禧之后，从此朝政大事全部委托给了高肇。
这段记载很有意思，出自《资治通鉴》：高肇本出高丽，时望轻之。帝既黜六辅，诛咸阳王禧，专委事于肇。
同样的意思，在《魏书.高肇传》中是这么记载的：肇出自夷土，时望轻之。及在位居要，留心百揆，孜孜无倦，世咸谓之为能。世宗初，六辅专政，后以咸阳王禧无事构逆，由是遂委信肇。
这里有俩变化：
1、《资治通鉴》中的最后一句是"专委事于肇"，《魏书》中的最后一句是"由是遂委信肇"。
这俩翻译如下：
《资治通鉴》版：从此昏君将朝权给了外戚，这对甥舅要为后面的乱世负全责。
《魏书》版：元恪这侄子被叔叔伤害后，开始重用他舅舅。
完完全全两个味道。
2、《资治通鉴》中"肇出自夷土，时望轻之"之后，那句"及在位居要，留心百揆，孜孜无倦，世咸谓之为能"被删掉了。
有没有那句话完全是俩意思。
有这句话，《魏书》版本翻译如下：高肇在这个门阀种姓时代不受待见，但是人家因为外戚身份上位后尽最大努力磨练技能孜孜不倦，被外甥认为可以培养。等元禧造反后，外甥开始给舅舅更大的平台。(肇出自夷土，时望轻之。及在位居要，留心百揆，孜孜无倦，世咸谓之为能。世宗初，六辅专政，后以咸阳王禧无事构逆，由是遂委信肇) 
没那句话，《资治通鉴》版本翻译如下：高肇在这个门阀种姓时代不受待见，赶上了元禧造反被杀后，昏君安排这王八蛋从此把控了朝政。(高肇本出高丽，时望轻之。帝既黜六辅，诛咸阳王禧，专委事于肇) 
你说你惹得起文化人吗？你惹得起操纵意识形态的人吗？
司马光这位士大夫，仅仅通过一句话的删除和一个"专"字的增减，就将北魏的衰落完完全全的归咎到了糊涂皇帝和王八蛋外戚的身上。
国家亡了，乱了，责任是无道昏君、军阀土匪和当道奸佞的。
一心只读圣贤书的士大夫们是没有责任的。
高肇你这个该死的外戚，你就应该背这个锅。
元禧死于501年，事实上直到五年后的506年，邢峦被同样是皇帝心腹的范阳卢氏的卢昶构陷，高肇还帮着战斗英雄邢峦伸冤。(高肇以峦有克敌之效，而为昶等所排，助峦申释，故得不坐) 
那次风波中，邢峦并没有走高肇的门子，而是走了小皇帝的另一个心腹宗室元晖的门子，高肇之所以会帮忙，其实也有敌人的敌人就是我的朋友的一层意味。
朝政真的谈不到被这位无根底的外戚完全把控，但史书中对于孝文帝死后的主流态度，是宗室和外戚狗咬狗一嘴毛。
元禧死后老七元详为太傅，兼司徒，元祥终于当上了最高的官位，随后跟他哥一个德行，骄奢淫逸贪得无厌成为了洛阳大蛀虫，朝廷内外怨声载道。(魏太傅、领司徒、录尚书北海王详，骄奢好声色，贪冒无厌，广营第舍，夺人居室，嬖昵左右，所在请托，中外嗟怨) 高肇最不爽的就是这帮王爷，等元祥飘起来后诬陷元祥结党谋反。(尤忌诸王，以详位居其上，欲去之，独执朝政，乃谮之于帝，云：详与皓、胄、季贤、扫静谋为逆乱) 
504年五月，元详被打掉，一月后被杀。
剩下的王爷们最终被高肇控制的成了蹲监狱的。(又说世宗防卫诸王，殆同囚禁) 
高肇成为了洛阳大魔王的存在，由于底子薄于是大肆结交朋党，依附的十天半月就提拔，不走门子的就构陷其重罪。(肇以在朝亲族至少，乃邀结朋援，附之者旬月超擢，不附者陷以大罪) 
在这里我们做个扣，跟高肇同时代的这种买官卖官的大老虎还有好多。
下一节展示俩，一个叫"饿彪将军"，一个叫"饥鹰侍中"。
这个时代单纯靠外戚就能祸害烂了？
也忒看得起他了，他要这么厉害等小皇帝死了以后他咋那么轻松就被瞬间连根拔了呢？司马光七岁砸缸这事都能被记入正史，这本身就挺值得深思的。
就在元恪从宗室手中收权取得阶段性成功的时候，一个小人物在汉中的一振翅衍生出来了一场超级大风暴。
这场风暴直接给北魏的统一天下打开了窗口。
早先谯国人夏侯道迁以辅国将军从裴叔业镇寿阳为南谯太守，与裴叔业闹矛盾后单骑投奔北魏。
很快裴叔业也投降了，北魏以夏侯道迁为骁骑将军从王肃镇寿阳，夏侯道迁守合肥。北魏这就属于不会安排用人。
一个降将，咋能放在边境呢，尤其那边刚刚改朝换代，夏侯道迁叛的是齐，现在南边是梁了，正需要归化人士做舆论宣传证明自己的政治优越性。
等王肃死了以后，夏侯道迁再度反水投奔了梁。(肃卒，道迁弃戍来奔) 
夏侯道迁回来后跟着梁、秦二州刺史庄丘黑镇南郑，以夏侯道迁为长史，领汉中太守。南梁同样不长记性，这货多次反水，你咋又给安排到边境了！
等庄丘黑病死后，萧衍安排都官尚书王珍国为刺史，王珍国还没到任，这个夏侯道迁又把汉中当了嫁妆把自己又嫁了一回。(黑卒，诏以都官尚书王珍国为刺史，未至，道迁陰与军主考城江忱之等谋降魏) 
面对利益，只有一次和无数次的区别。
之前我们在神留言中提到过，从更宏观的角度来讲做过人际利益博弈的统计，有这样一种算法的长久收益率是最高的。
1、他对你好，你对他好；
2、他对你坏，你对他坏；
3、他受到惩罚后下次不敢了，开始对你好，你随即不计前嫌的继续展开合作。
4、他如果过几次后又变卦了，又劣根性犯了，你就对他继续实施利益惩罚。
总之就是根据对方的出招调整自己的态度，不彻底断道，不完全信任，这样的博弈算法在大数据跟踪下来后，发现长期收益率是最高的。
这个理论的依据，是人都会衡量利益。
当烂人看到你每次在受伤害后都会反击，他会发现得罪你的成本太高，并不符合收益，所以他就会找其他软柿子下手，不太敢得罪你这个开放合作态度，有长远收益，得罪起来还成本太高的人。
烂人不敢得罪你不是因为他会悔改，他们是不会变的。
他们基于的是俩现实原因：
1、得罪你的成本高。
2、有更容易得手的软柿子。
这个算法的关键，就是他伤害你的时候，你有能力去惩罚他，并意志坚定的对他实行惩罚；如果你是高净值人群，当你自己处于稀缺的状态时，你就要衍生出更高一层的算法。因为有太多优质的资源来找你，你就有着巨大的选择余地，你有太多可能和真正的大神合作，你们都是一个算法与价值观的。
这个段位你最值钱的就是注意力和时间。
给合作伙伴通常只给一次机会，在能力承受范围内最大的诚意，如果对方出现了一次背叛或者不地道，那就拉黑从此仅仅是泛泛之交再也不共事也不进行深度交流，将来就算改了也不是好同志。
当年在神留言中，我曾给出过这套算法的结论，今天补充进正文。
1、对于情绪极度不稳定以及和你并不是一个档次的戾气人群，能远离就远离。
2、对于你没有能力惩罚，或者对方心智极弱会给你造成长期成本困扰的烂人，能远离就远离。
3、跟你是一个级别，你有能力对他造成的伤害给予反击的合作者，实行那种你好我好，你坏我坏的算法。
4、当你属于优势稀缺资源的时候，倾向于对所有合作伙伴持开放态度，但都只给一次机会，改了也不是好同志，不拿自己最珍贵的时间去考察这人是否会成长。
我们要根据自己所处的生态位去思考自己的算法并与时俱进的调整。
付费文中我也说过，贵人都是咋惺惺相惜的？
就是通过事去品人，然后发现这人和自己的算法相不相似，这人的算法未来是否会是可造之材。
萧衍处于极高的资源优势段位，根本没必要根据对方的反映进行应对。
只有一次机会的算法最符合他的生态位。
夏侯道迁杀了原先帮北魏镇守仇池叛逃江陵杨灵珍及其部曲六百人做了投名状并杀了萧衍的使者，将脑袋送给了北魏。(先是，魏仇池镇将杨灵珍叛魏来奔，朝廷以为征虏将军、假武都王，助戍汉中，有部曲六百人，道迁惮之。上遣左右吴公之等使南郑，道迁杀使者，发兵击灵珍父子，斩之，并使者首送于魏) 
白马戍主尹天宝听说夏侯道迁反了之后引兵击夏侯道迁，败其将庞树围住了南郑，夏侯道迁求救于氐王杨绍先、杨集起、杨集义，都不搭理他，只有杨集义之弟杨集朗率兵救援攻杀了尹天宝。
北魏这次就长了记性，任夏侯道迁为豫州刺史赶紧调回内地，命尚书邢峦为镇西将军和都督梁、汉诸军事率兵去接手汉中。(魏以道迁为平南将军、豫州刺史、丰县侯。又以尚书邢峦为镇西将军、都督征梁·汉诸军事，将兵赴之) 
归化的榜样再次成了叛国的畜生，梁比齐的优越性变成了梁和齐都没有北魏的优越性，这太伤面子了。
505年二月，丢了面子的萧衍准备干北魏。(二月，上谋伐魏) 
二月十一，派卫尉卿杨公则率宿卫兵堵塞了洛口。
萧衍信心满满准备搞事的同时却不知道，西边的半边天就要塌了。
邢峦在出兵汉中后对各城发起了攻击，汉中根本挡不住，晋寿太守王景胤占据石亭(广元市北) 被邢峦派统军李义珍打跑，北魏任命邢峦为梁、秦二州刺史。
巴西太守庞景民听说北魏来了以后据城不降，郡中人严玄思聚众自封为巴州刺史投附于北魏攻杀了庞景民将其斩首。
梁冠军将军孔陵等率兵两万守深杭(剑阁县北) ，鲁方达守南安郡(治所剑阁) ，任僧褒等守石同，但被邢峦派统军王足带兵一路暴打后突破了剑阁天险，孔陵退保梓潼，王足又进攻打败了这伙溃兵。(冠军将军孔陵等将兵二万戍深杭，鲁方达戍南安，任僧褒等戍石同，以拒魏。邢峦遣统军王足将兵击之，所至皆捷，遂入剑阁。陵等退保梓潼，足又进击，破之) 剑阁天险被突破了！！！
至此，东西七百里南北一千里的梁州十四郡全部归入了北魏版图。(梁州十四郡地，东西七百里，南北千里，皆入于魏) 
就在梁、秦二州刺史庄丘黑死了引发夏侯道迁反叛的蝴蝶效应后，四川地区也平行世界的发生了地震级的人事变动。
总之，蜀地这个长江上水的关键战略板块半卖半送的机会出现了。
二、"利益博弈"的"人心算计"精讲篇
北魏南下的同时，益州出现了灾难级的人事塌方。
益州刺史邓元起在四川待够了，以母亲年老为由求还故里，朝廷下诏征其为右卫将军，以萧懿次子萧渊藻去接班益州刺史之职。
夏侯道迁反叛时，尹天宝派使者驰告邓元起，邓元起没反应。
等到汉中已经丢了，北魏开始打晋寿的时候王景胤等也遣使向邓元起告急，众人都劝邓元起赶紧去救，邓元起说：别着急，朝廷离此万里之遥，援军不会很快就到，如果北魏贼寇成势才真的需要去剿，到时候总司令非我莫属，现在小火苗才刚烧起来，着啥急！(及魏寇晋寿，王景胤等并遣告急，众劝元起急救之，元起曰：朝廷万里，军不猝至，若寇贼侵婬，方须扑讨，董督之任，非我而谁，何事匆匆救之) 
晋寿这名字听的挺陌生是吧。
它在三国的时候叫葭萌关。
葭萌关作为老刘川北疗养的幸运景点帮他挤走刘璋后被改名"汉寿"，后来司马炎天下一统后改名为"晋寿"。
老刘说他长，司马炎说他长。
很遗憾，哥俩走人后都没多长。
这个位置的战略意义我们来复习一下。
葭萌关是入蜀的第二道门户，第一道为白水关。
无论自关中、汉中、武都南下，还是阴平西进，最终都要经过白水关。
上图虚线处，汉中方向到葭萌关其实也有一段路可以走，但是山谷险峻，水流湍急，并不作为正规选择。
白水关也称"关头"，收拢所有常规入蜀线路，和白帝城共称"益州祸福之门"。
当年刘璋让老刘在葭萌关看门有仨目的：
1、北面来敌人了可以随时支援白水关；
2、从小路方向堵死北面偷渡白水关的可能。
3、葭萌关南边有水路可以进入巴西郡，能震慑当地大佬庞羲。
跨越三百年来到今天，此时局面已经凶险到了打葭萌关了，这说明白水关已经丢了，但邓元起依旧敢如此托大。
这有俩原因：
1、晋寿不是他的辖区。
2、蜀地的最后一道大锁，剑阁天险在他手中。
所以他能比较潇洒，毕竟剑阁峥嵘而崔嵬。
等萧衍的总司令任命下来时，晋寿已经丢了。(诏假元起都督征讨诸军事，救汉中，而晋寿已陷) 
邓元起没想到的是，剑阁守军居然跟着这伙梁州溃兵一块放弃了蜀中最后一道大闸。这回现眼了。
想露把脸，结果把屁股露出来了。
其实这很好理解。
邓元起抖机灵耍心眼是因为梁州不是他的责任区，所以梁州死的越惨，他将来才会显得越高大。
都是老狐狸，谁能比谁傻多少，人家梁州领导把自己地盘丢干净了，人家也需要同行的衬托。
不能光我一个人跟傻X一样在风中摇曳！
我傻X了你也得傻X，咱俩搂一块傻X。
你特么仗着剑阁不管我死活是吧！那我就给你引进来，咱俩一块现眼！
同时代后面即将打响的钟离之战，昌义之带着三千人让北魏几十万拿着各种高科技武器干瞪眼，剑阁这种级别的关隘只要自己内部不窜稀，根本就不是人力所能及的。
蜀道通常是最能体现人事问题的地理教材。
地势险，才能让人心险没法找理由。
让邓元起更想不到的是，他的生命即将在自己的骄纵中走向终点。
萧渊藻在这个节骨眼来接班了，邓元起准备东归的时候把益州的粮储器械全都给搜刮走了，人家萧渊藻入城后看到这么个账本深恨之！(萧渊藻将至，元起营还装，粮储器械，取之无遗。渊藻入城，恨之) 
古代官员在离任的时候通常会从账上贪一部分，让下一任接班的官员去平账。
下一任通常也不会追究，因为这事属于潜规则，你有跟他矫情互撕这时间还不如赶紧上任把官当起来，有几个月就把这账平了，等你将来离任的时候也拿一笔走就得了。
谁也没有把这事捅上天的，因为这容易让整个官场看成你这人不上道。
你个吃不了亏的，多大的事啊！
但这也有一个前提，就是你不能离任前贪的太过分，你手要是太黑了这也叫不上道，很快在圈子里的名声就臭了。
邓元起这事就办的太过了，你把人家益州的仓库都搬空了！这就是你不懂规矩了！
邓元起不地道的原因很快浮现出来了，他拿萧渊藻不当回事。
萧渊藻看到邓元起不讲规矩，于是要邓元起的好马做补偿，邓元起却说到：你个小毛孩子，要马干啥！(萧藻入城，求其良马。元起曰：年少郎子，何用马为) 
邓元起是南郡当阳人，雍州集团出品，四年前跟着萧衍拿下江山，后来作为主将平定了益州叛乱。
你萧渊藻不过是领导的侄子，你爹坟上的草都多高了！天下是我们雍州集团打下来的，你个小毛孩子给我边待着去。
萧渊藻大怒后趁邓元起酒醉杀了他。(渊藻恚，因醉，杀之) 
邓元起的一系列眼高于顶最终遭杀身之祸的现眼操作在北魏大兵压境的国际局势下迅速演变成了西南要塌天的节奏。
人家邓元起是能打仗的将军，很得士卒拥护，人家部下们听说老大被杀了后把成都围住，大哭要求给说法！(元起麾下围城，哭，且问故) 
萧渊藻把罪过推给了他叔叔，说这是天子诏令，兵众才散去。(渊藻曰：天子有诏。众乃散) 随后萧渊藻写报告时又把屎盆子往邓元起脑袋上扣，说他造反。(遂诬以反) 
这小子不愧是官宦世家，套路熟。
萧衍作为人精当然很怀疑，很快邓元起故吏广汉人罗研千里抱冤来到建康告状，萧衍真相大白后说跟我猜的一样！(上疑焉。元起故吏广汉罗研诣阙讼之，上曰：果如我所量也) 萧衍派使者申斥萧渊藻道：邓元起为你报了父仇，你却为仇人报了仇，你的忠孝之道在哪里！贬萧渊藻为冠军将军，赠邓元起征西将军，谥号忠侯。
萧衍紧急给邓元起平反，希望益州方面能顶住，然后紧急在东面兴兵牵扯北魏注意力，命豫州刺史王超宗率兵围攻小岘拉开了东边会战的序幕。
六月十八，北魏扬州刺史薛真度派统军李叔仁等出击将王超宗军打的大败。
与此同时西面再次传来坏消息，王景胤、李畎、鲁方达等军被王足一次又一次击败，七月，王足已经兵临涪城。(冠军将军王景胤、李畎、辅国将军鲁方达等与魏王足战，屡败，秋，七月，足进逼涪城) 
把祸水引进益州的秦、梁二刺史鲁方达同志发现自己赶上了互联网时代，变化咋这快呢！邓元起这个不支援的都被砍了，我这日子也快到头了。
八月十二，鲁方达率军与王足的统军纪洪雅、卢祖迁再战，鲁方达等十五将全部战死。(庚戌，秦、梁二刺史鲁方达与魏王足统军纪洪雅、卢祖迁战，败，方达等十五将皆死) 八月十四，梁军王景胤等将与卢祖迁再战，王景胤等二十四将全部战死。(壬子，王景胤等又与祖迁战，败，景胤等二十四将皆死) 
梁州班子玩死签了。
梁州全体同志人死为大，你不能对烈士的子女家眷找后茬。
至此，萧衍发现整个西部已经塌天，但所有责任人却已无法追责。
国家闹到这个地步，核心的源头在哪呢？
邓元起最开始耍心眼的那一振翅，最终在四川刮起了大风暴。
蜀地摧枯拉朽的态势已经出现，面对前所未有的好机会，邢峦上表朝廷请求乘胜取蜀，理由五点：
1、建康与成都相隔万里，陆路已断，南梁只能依靠水路，但逆长江而上没有一年是来不了的，益州外无援军。
2、蜀地这些年并不太平，之前经历了刘季连反叛，邓元起平叛后益州已经是强弩之末了，此时储备空虚，无论官民都已夺气。(顷经刘季连反，邓元起攻围，资储空竭，吏民无复固守之志，二可图也) 
3、益州刺史萧渊藻是个华而不实的小孩子，邓元起手下的那堆能打的将军都被处理了，现在用的人都是他左右的小孩子。(萧渊藻裙屐少年，未洽治务，宿昔名将，多见囚戮，今之所任，皆左右少年，三可图也) 
4、蜀地之险在剑阁，咱已经拿下了，自剑阁向涪城那叫个通天大道宽又阔，蜀军屡战屡败，已经闻风丧胆。(蜀之所恃，唯在剑阁，今既克南安，已夺其险，据彼竟内，三分已一；自南安向涪，方轨无碍，前军累败，后众丧魄，四可图也) 
5、萧渊藻是萧衍的骨肉至亲，这种高干子弟肯定不会死守，只要攻克涪城萧渊藻肯定就跑了，就算出战，当地的兵跟咱的兵也不是一个级别，我们本着打着玩的态度已经一路推到这了。(渊藻是萧衍骨肉至亲，必无死理，若克涪城，渊藻安肯城中坐而受困，必将望风逃去；若其出斗，庸、蜀士卒驽怯，弓矢寡弱，五可图也) 
我本是文官，现在将士们三军用命已经攻克重重险阻，此时民心归顺，观望涪、益两城，旦夕可得，只因兵少粮缺所以不敢再往前走，但现在要是不趁热打铁后面再想打就难了，况且益州殷富户口十万，比寿春、义阳的利润高出三倍，快打吧，我要是在这没事干就就请求回家养老。(臣内省文吏，不习军旅，赖将士竭力，频有薄捷，既克重阻，民心怀服，瞻望涪、益，旦夕可图，正以兵少粮匮，未宜前出，今若不取，后图便难。况益州殷实，户口十万，比寿春、义陽，其利三倍。朝廷若欲进取，时不可失；若欲保境宁民，则臣居此无事，乞归侍养) 元恪给邢峦回复：原地待命，我们研究一下，不要闹情绪。(魏主诏以：平蜀之举，当更听后敕。寇难未夷，何得以养亲为辞) 
十一月，王足围涪城，益州城池十之二三投降了北魏，百姓自动上报户口达到了五万多户。(冬十有一月······ 王足围涪城，益州诸郡戍降者十二三，民送编籍者五万余户) 
涪水以东基本缴枪了。
涪城这位置相当重要，刘备当年就是飞奔拿下涪城后开始踏实论持久战的。
眼看上面研究的没完没了，邢峦再次上表道：当年邓艾、钟会统十八万大军倾尽中原财力才平定蜀地，我的能力比不上古人，现在两万就打到这里就是因为占据了险要，百姓们归心，现在王足已经逼近涪城，假如拿下涪城益州拿下就是早晚的事，此时梓潼已经归附好几万户口了，咋能不派兵来镇守呢！
剑阁天险如果现在放弃实在太可惜，我知道征战有风险，我自从越过剑阁头发就都全白了，天天紧张焦虑不安，之所以强撑着就是因为如此大好时机退下对不起国家，而且现在我心中打算先攻取涪城，然后渐次而进。如果涪城拿下则蜀地会分为两半，水陆交通被切断，他们就完蛋了！(又，剑阁天险，得而弃之，良可惜矣。臣诚知战伐危事，未易可为。自军度剑阁以来，鬓发中白，日夜战惧，何可为心！所以勉强者，既得此地而自退不守，恐负陛下之爵禄故也。且臣之意算，正欲先取涪城，以渐面进。若得涪城，则中分益州之地，断水陆之冲，彼外无援军，孤城自守，何能复持久哉！臣今欲使军军相次，声势连接，先为万全之计，然后图功，得之则大利，不得则自全) 
另外，巴西与南郑相距一千四百里，离州城遥远经常发生动乱，过去南朝占领此地时曾设立过巴州，以镇夷獠，但后来撤了巴州，此地的大族有严、蒲、何、杨等，文章风流之士也为数不少，但因为地处偏远得不到仕途显贵，因此常常作乱。这对咱们是利好消息，现在当地严玄恩自称为巴州刺史，我攻克州城以来，仍让他任刺史之职，巴西广袤千里，户口四万有余，在这里设州可以安定民心，垫江(合川市南五里) 以西不用征伐就已经被我们拿下了。(又，巴西、南郑，相距千四百里，去州迢，恒多扰动。昔在南之日，以其统绾势难，曾立巴州，镇静夷、獠，梁州藉利，因而表罢。彼土民望，严、蒲、何、杨，非唯一族，虽率居山谷，而豪右甚多，文学风流，亦为不少，但以去州既远，不获仕进，至于州纲，无由厕迹，是以郁怏，多生异图。比道迁建义之始，严玄思自号巴州刺史，克城以来，仍使行事。巴西广袤千里，户余四万，若于彼立州，镇摄华、獠，则大帖民情，从垫江已还，不劳征伐，自为国有) 最终元恪没搭理这茬。(魏主不从) 
俩原因：
1、因为淮南战区彻底开战了。
十月初九，萧衍完成了大规模战争动员，以扬州刺史萧宏为都督北讨诸军事，尚书右仆射柳惔为副，王公以下全部上缴封国税收和田租用于大战，萧宏驻军于洛口。(冬，十月，丙午，上大举伐魏，以扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事，尚书右仆射柳为副，王公以下各上国租及田谷以助军。宏军于洛口) 
北魏因此不给四川战区投入资源是可以理解的，不过这不是重要因素。
2、真正的原因，是邢峦在这届班子中有政敌。
邢峦家里是瀛州大族，因文武才干且长得帅被孝文帝赏识。(有文才干略，美须髯，姿貌甚伟。州郡表贡，拜中书博士，迁员外散骑侍郎，为高祖所知赏) 
后一路重用，官拜中书侍郎掌管机要，后迁黄门侍郎、御史中尉、瀛州大中正，拜散骑常侍兼尚书。
邢峦娶过俩正妻，前妻是博陵崔氏出品，后来娶了宗室任城王拓跋云之女，也就是那个孝文帝汉化急先锋元澄的妹妹。
邢峦属于孝文帝的嫡系部队。
换了领导后，元恪没有他爹用文明太后男朋友李冲的那胸襟，元澄在元恪刚即位后就被挤出辅政班子外放了；邢峦这次来汉中其实也是被挤出中央核心圈了。
邢峦的政敌是范阳卢氏的卢昶，俩人有宿怨，而卢昶在这届班子是元恪的心腹。(初，侍中卢昶与峦不平。昶与元晖俱世宗所宠) 
这就完犊子了。
后面邢峦在钟离之战前夕死活不同意开战，卢昶紧紧抓住时机与元晖命小弟御史中尉崔亮弹劾功勋卓著的战斗英雄邢峦，许诺你把邢峦搞掉我就推你任侍中。(御史中尉崔亮，昶之党也。昶、晖令亮纠峦，事成，许言于世宗以亮为侍中) 
就算没有萧衍的围魏救赵，朝中有这么一位政敌在，邢峦也不可能得到支持。
不仅仅得不到支持，朝中的卢昶这帮还极度担心你邢峦真的完成这不世之功。
本来派你去汉中是想让你干脏活累活我们好找茬挑毛病办你的，结果你特么居然开了光的一路突突到了剑阁！
你想给人家打入冷宫，结果人家要配享太庙了。
你特么哪是在踢萧衍的屁股，你这是在打我的脸呐！
我能让你好了吗？
所以你邢峦越是说的此乃百年不遇的良机，朝中的反对势力就越会给你使绊子！
最早元恪是任突击队长王足代理益州刺史的，等后来这形式一片大好之后朝廷就改任梁州军司羊祉为益州刺史了。(先是，魏主以王足行益州刺史······ 魏主更以梁州军司泰山羊祉为益州刺史) 
毁了你的不世之功只要一个调令即可。
王足知道后就怒了，这我还玩啥命！人家直接带兵回了，过了段时间王足还投奔了梁朝。(王足闻之，不悦，辄引兵还，遂不能定蜀。久之，足自魏来奔) 
邢峦攻克巴西后让军主李仲迁镇守，李仲迁沉溺酒色，挪用军费，荒废军务，被邢峦愤怒，李仲迁害怕后密谋反叛，但还没来得及就被城中人斩首，巴西郡又投降了梁朝。(峦之克巴西也，使军主李仲迁守之。仲迁溺于酒色，费散兵储，公事谘承，无能见者。峦忿之切齿，仲迁惧，谋叛，城人斩其首，以城来降) 
人家巴西郡也看出来了你北魏心不在这。
我们现在反水叫弃暗投明，顶多就是自行车丢了让人骑了一圈，自行车自己又回来了。等将来兵临城下我们就不光是被骑的事了。
既然如此我们还是早早寻找出路吧。
"仲迁惧，谋叛"，这样将来功劳在你。
"城人斩其首，以城来降"，这样将来功劳是我们巴西郡的全体同仁。
人心与利益的博弈，我亲爱的读者们，这一篇真的值金子，多看几遍呀。
当年之所以王浚楼船能下益州，金陵王气黯然收，大家还记得最大的核心因素是啥吗？主战的羊祜和杜预是根子极硬的，是能在司马炎身边说上话的门阀自己人。
当时的吴国弱的跟司马衷那智商一样，但即便如此，就是从政治层面上有相当庞大的一股力量不希望你司马炎建立这个不世之功！
没有羊祜和杜预跟贾充死顶，没有司马炎干死他弟弟的政治需要，吴国不一定还能嘚瑟多少年呢。
战争是政治的延续。
人事即政治。
元恪此时已经23岁了，按理讲不小了，但是见识和能力却哪哪都不行。
他只想的到权力需要给自己的亲戚和心腹，想的到权力的安全性，却并没有能力从国家层面上判断决定未来走向的大政方针，所以能被身边别有用心的小算盘们忽悠。
他根本不了解上一次全国大一统是什么样的出兵节奏，也不知道蜀地这个上水位置的战略意义。
如果真的有主见和能力的话见到邢峦如此坚持的意愿和上奏就会知道，统一天下的窗口期到来了，这是他爹做梦都会笑醒的时运。
北魏就此永远的错过了统一天下的窗口期。
孝文帝此时过早的离开北魏人民仅仅六年，国家现在是个什么德行呢？
举个例子，刚刚说的卢昶历任侍中、吏部尚书，在任结党营私和元晖卖官鬻爵，被号称"饥鹰侍中"。(侍中卢昶亦蒙恩眄，故时人号曰：饿彪将军，饥鹰侍中) 
这位不捡钱就算丢的卢昶就是汉人四姓中的范阳卢氏，是孝文帝所谓的"衣冠所推"，是范阳卢氏北祖第三房的始祖。
他当年南面去出使，正好赶上萧鸾废帝，于是孝文帝南讨，卢昶兄卢渊为别道将，萧鸾随后开始处理卢昶这帮政治犯。(及昶至彼，值萧鸾僣立，于是高祖南讨之，昶兄渊为别道将。而萧鸾以朝廷加兵，遂酷遇昶等) 
卢昶本来就没骨气(史书的原文哈) ，听说舆论在炒作他哥哥为将，弟弟当使者，吓的天天以泪洗面。(昶本非骨鲠，闻南人云兄既作将，弟为使者。乃大恐怖，泪汗交横) 萧鸾以腐米臭鱼草根给北魏的这帮使者，人家张思宁大义凛然士可杀不可辱的展现了自己外交官的风范壮烈赴死！(鸾以腐米臭鱼莝豆供之。而谒者张思宁辞气謇谔，曾不屈挠，遂以壮烈死于馆中) 
卢昶最后活了下来。
咋活下来的《魏书》里面没提，估计那段实在太恶心掐了没播。
卢昶腆着大脸回来后孝文帝骂道：你是外交官！是国家的脸面！士可杀不可辱！你自己没胆量去体面已经很可恨了，咋还能给敌国当狗当马的丢尽了国家的脸！你要是杀身成仁青史自当千古流芳，结果你这大傻X给我丢了大人了！你就算不拿苏武当榜样，人家张思宁都给你打样了，你还有脸活着吗！(昶还，高祖责之曰：衔命之礼，有死无辱，虽流放海隅，犹宜抱节致殒。卿不能长缨羁首，已是可恨，何乃俯眉饮啄，自同犬马？有生必死，修短几何。卿若杀身成名，贻之竹素，何如甘彼刍菽，以辱君父乎？纵不远惭苏武，宁不近愧思宁！) 卢昶的现眼不仅仅是作为外交官辱了国格，最关键他侮辱了孝文帝倾心打造的那个"四姓招牌"的政治优越性。
我尼玛拿国家信誉给你的家族背书，说你是高贵的种！我还娶了你侄女！你咋就不往人上长呢！
卢昶说：我是为了我妈。(对曰：臣器乏陆、随，忝使闽越。属萧鸾昏狂，诛戮无道。恐不得仰奉明时，归养老母，苟存尺蠖，屈以求伸。负辱朝命，罪宜万死，乞归司寇，伏听斧钺) 狗先门帘子，全凭那张嘴。
随后卢昶被罢官。(遂见罢黜) 
其实从卢昶的角度来讲，这不是个气节的问题，是个生意的问题。
他绝不会从高尚的角度思考为国死节的张思宁。
你张思宁随便死，你也只能死，因为你种姓贱，你只有死了才能给你们家弄张饭票。你在拿命做生意，甭跟我扯什么气节。
我卢昶是谁！是"四姓"！是高贵种姓！
我大哥卢渊是李冲的亲家！我大哥手中有兵权！我大哥的八个儿子全都进入了重要岗位！我大哥三子四子分别娶了孝文帝的公主，俩闺女分别嫁了陇西李氏！
我二哥卢敏的闺女嫁给了皇帝大人！
我四兄弟卢尚之任皇帝三兄弟元幹的幕僚，仨儿子都在关键岗位，两闺女嫁了清河崔氏，一个闺女嫁了宗室元略。
我忍辱偷生实在是有原因的！
再投胎一千次也投胎不到这么好的时代！
国家层面的种姓扶植！
全族子弟的高官通道！
全族男女的高贵联姻！
这种伟大的垄断味道实在太美妙！
天堂也就这意思了！我是真不能死啊！
我只要能从你萧鸾这活下来，我只要过了淮河就只有死神才能夺走我的生命！
这位辱国的卢昶后来等风声过去后先是走了孝文帝看重的好兄弟元勰的关系，后来过渡到了秘书丞，元恪继位后当了中书侍郎，迁给事黄门侍郎、本州大中正。(久之，复除彭城王友，转秘书丞。景明初，除中书侍郎，迁给事黄门侍郎、本州大中正) 
随后又作为元恪的宠臣成了帝国核心卖官鬻爵的"饥鹰侍中"，他和元晖让堂堂的吏部被称为了"大市场"。(天下号曰市曹) 
刚刚仅仅说了卢氏的阵容，其实崔、李、郑、王此时同样已经充满了上层建筑。
孝文帝种姓改革的垄断有多厉害看出来了吗？
他才死了仅仅六年啊！
邢峦在蜀地门户洞开后无功而返，本质上是因为你和已经通婚绑定成一张大网的"五姓集团"不对付。
蜀再好进入，也不能由你完成后续动作。
此时的北魏，和当年的西晋一样。
同样的配方，同样的味道。
用句文化词形容，一个揍性。
跟两百年前一样的还有很多，比如说：
风在吼，马在叫，北境在咆哮，北境在咆哮······ 
三、韦虎啸钟离
505年十月，萧衍为了减轻益州方面压力进行了大规模战争动员，以扬州刺史萧宏为都督北讨诸军事，尚书右仆射柳惔为副，王公以下全部上缴封国税收和田租用于大战。(冬，十月，丙午，上大举伐魏，以扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事，尚书右仆射柳为副，王公以下各上国租及田谷以助军) 
506年正月，梁冀州刺史桓和击魏南青州，拉开了青徐战场帷幕。
江州刺史王茂将兵数万侵魏荆州，诱魏边民及诸蛮另立了宛州，南阳盆地交火。
二月底，梁徐州刺史昌义之同北魏平南将军陈伯之在梁城交战，淮南战场开打。
陈伯之原是梁将，因一系列误会后叛逃，这次出战击败了昌义之。
随后萧宏给陈伯之送了一封信：你当初投奔北魏不过是因为外有流言，心中迷糊，但你叛国后咱们的皇帝厚道到了不按国法对你追责。你的祖坟好好的，你的家人好好的，你家的宅子好好的，你的小妾居然还是好好的，惊不惊喜，意不意外？你看看你现在干的这事合适嘛！早点回头！咱领导厚道！(临川王宏使记室吴兴丘迟为书遗陈伯之曰："寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸已，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。主上屈法申恩，吞舟是漏，将军松柏不翦，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在。而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！想早励良图，自求多福) 
三月二十五，陈伯之从寿阳梁城率八千兵马投降回归祖国。
这下伤北魏面子了。
人家降将转了一圈回归祖国了。
面对梁军的咄咄逼人，四月十六日北魏做出反应，任中山王元英为征南将军都督扬、徐二州诸军事，率十多万大军南下拒梁。(庚戌，魏以中山王英为征南将军、都督扬·徐二州诸军事，帅众十余万以拒梁军，指授诸节度，所至以便宜从事) 
荆州方面，北魏派平南将军杨大眼都督诸军迎战王茂，四月二十七，王茂战败折了两千多人，杨大眼追至汉水反攻拿下五城；魏征虏将军宇文福南伐司州，俘千余口而去。
围绕淮水和汉水，梁魏已经全面开火。
五月初二，梁太子右卫率张惠绍等北伐徐州，攻拔宿预；五月初六，北徐州刺史昌义之攻拔梁城。
双方你来我往各种连招，第一次小高潮出现在合肥战区。
豫州刺史韦睿奉旨北上，派长史王超等去攻打小岘，打不下来。
韦睿随后亲自视察，发现北魏派数百人列阵于城外，韦睿想战，诸将劝道：咱们是轻装而来来搞侦查的，咱得回去全副武装的扮上才能来打。(睿行围栅，魏出数百人陈于门外，睿欲击之，诸将皆曰：向者轻来，未有战备，徐还授甲，乃可进耳) 
韦睿道：你们说的不对，魏军城中有两千多人足以固守，现在无缘无故出城迎战肯定是他们的兵尖子，老子打的就是精锐！打秃这帮嘚瑟兵拿下那城就不叫事了！(睿曰：不然。魏城中二千余人，足以固守，今无故出人于外，必其骁勇者也，苟能挫之，其城自拨) 众人还是哆嗦，韦睿指着自己的旄节道：朝廷给我这东西不是装饰品！谁想试试我的军法！(众犹迟疑，睿指其节曰：朝廷授此，非以为饰，韦睿法不可犯也) 
梁军随后开始向北魏发起猛攻，梁军皆殊死作战，北魏那几百人败走，随后梁军趁势对小岘发起猛攻，次夜拿下其城，随后进军至合肥。(遂进击之，士皆殊死战，魏兵败走，因急攻之，中宿而拨，遂至合肥) 
在这里先说一下韦睿为将的两个特点：
1、知己知彼，百战不殆。
韦睿无论白天多么忙，晚上都是需要对战局进行详细谋划的。(睿每昼接客旅，夜算军书，三更起张灯达曙) 
无论多危险，都是要亲自去现场勘查的，这事他从来不假手他人，刚刚在小岘也是自己带着队伍去勘查敌情发现了战机。(睿行围栅，魏出数百人陈于门外) 
2、恩不专用，罚不独行。
韦睿对手下兄弟们的爱护几乎到了时时刻刻挂在心头，没有他想不到的地方，以至于名声大到了有大量专门投奔他的兵源。(抚循其众，常如不及，故投募之士争归之) 
但是我们说了好多回了，用"恩"不能用成老好人，不能让人发好人卡，你同时要配套啥？你得令行禁止狠狠地"罚"。
韦睿军纪极其严明，下了军令全军都跟疯子一样去执行。
举个侧面的例子，甚至他营盘的所有的工事标准全都有着准绳细则。(所至顿舍修立，馆宇藩篱墙壁，皆应准绳) 
这些细节是为了啥？
不光是为了军队安全，也是从每件小事设立赏罚标准去规矩每个士兵，我的规矩得守，我的话得听。
"知己知彼"是没有调查就没有发言权，是具体问题具体分析，核心在"制敌而不制于人"；"恩罚并用"是为了让你敬我愿意为我死，让你畏我不敢不听我话，核心在"敬畏"管理永远追求的效果是敬畏，不是爱，爱这东西太善变。
合肥作为著名硬骨头，右军司马胡景略等之前久攻不下，韦睿来到后照例自己作为侦察队长巡视了一遍山川地形，随后发现了工程思路，夜里率众修堰阻拦肥水把水位攒起来，堰被迅速修成后水路因此连通，水军全都开到了。(先是，右军司马胡景略等攻合肥，久未下，睿按山川，夜，帅众堰肥水，顷之，堰成水通，舟舰继至) (想画图详细演示，但合肥水道多次变迁，查阅多方资料未找到当年筑堰处) 
北魏在合肥城外修了东、西两座小城互为犄角，韦睿来了就先打这两座小城，魏将杨灵胤率五万军忽然驰援而至，梁军虚了，希望韦睿上奏等援兵。(魏筑东、西小城夹合肥，睿先攻二城，魏将杨灵胤帅众五万奄至。众惧不敌，请奏益兵，睿笑曰：贼至城下，方求益兵，将何所及！) 
韦睿笑道：现在求救来不及啦！况且咱求援人家也求援，兵不在多！给我打！
韦睿率众迎敌打退了杨灵胤。
韦睿派军主王怀静在岸边修筑营垒来守护淝水堰，他在继续等待水位的升高。
魏军打掉了这个垒杀了垒中千余守军，随后魏军乘胜来到堤下，兵势甚盛。
军监潘灵祐劝韦睿退回巢湖，诸将劝他退保三叉，反正就是得跑。
韦睿大怒道：都要脸不要！大丈夫宁死阵前不死阵后！取我的伞扇麾幢立在堤下，我不走！我看谁走！
魏军来凿堤，体弱不能骑马的韦睿命卫队抬着轿子亲自率军来战，魏军一看对面不要命于是撤退，韦睿又在堤上驻垒护堤。(睿素羸，每战未尝骑马，以板舆自载，督厉众军。魏兵来凿堤，睿亲与争之，魏军少却，因筑垒于堤以自固) 
孙权每次来合肥其实要是玩命打不是打不下来，就是比较爱尿，或者说没有韦睿这种智商情商都高级的将军。
水位攒够了，韦睿随后调来了巨舰，舰高与合肥城相等，从四面逼近合肥城，魏军无计悲哭，韦睿攻具既成，堰水又满，魏救兵看着水泊使不上劲。(睿起斗舰，高与合肥城等，四面临之。魏人计穷，相与悲哭。睿攻具既成，堰水又满，魏救兵无所用) 
合肥守将杜元伦登城督战时中弩身亡，五月十二，合肥城破，俘虏毙敌万余人，牛马万数，绢满十间屋，韦睿全部赏给了将士们。
合肥这个三国著名景点，魏军刷封赏的福利区，吴老二的伤心地，到了韦睿这，跟他领导一样丝滑。
丝滑的背后，底色如下：
1、战前谋划与调查做足，韦睿要是不亲自勘查地形，琢磨不出来这工程队打法；
2、主帅战斗意志坚定，多次撸袖子亲自上；
3、主帅威望卓著，将士甘心用命。
4、有脑子，山川河流皆可助力。
韦睿拿下合肥的同时，庐江太守裴邃也拿下了北魏的羊石城，三天后又克霍丘城。
六月初七，梁将桓和克北魏朐山城。
梁军在各种胜利，人家北魏也不是善茬。
六月十二，北魏安西将军元丽破王法智，斩首六千级。
六月十四，北魏武卫将军奚康生在彭城外击败梁军张惠绍，宋黑战死。
接下来的两个月里双方继续互相攻伐各有胜负，这场战役梁魏互相加码已经停不下来了。八月二十六，北魏征定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人投入到了淮南战场。(己丑，魏发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以益南行之兵) 
征兵同时北魏还调回了西边的战斗英雄邢峦。
邢峦派统军樊鲁攻桓和，别将元恒攻萧及，统军毕祖朽攻角念，均大胜。
九月十一，邢峦在宿预攻克梁军，阵斩梁将蓝怀恭，斩杀俘获万数，梁军全面退回淮河之南。(张惠绍弃宿预，萧昞弃淮阳，遁还) 
邢峦的出现让北魏在徐州战区扭转局势，东方战区光粮食就缴获了四十余万石。(宿豫既平，萧昞亦于淮阳退走，二戍获米四十余万石) 
北魏在加大筹码，南边萧衍也倾尽全国之力，临川王萧宏以皇弟身份督众军出发，军械精良，铁甲曜日，军容甚胜，据说是北人百年没见过的武装。(临川王宏以帝弟将兵，器械精新，军容甚盛，北人以为百数十年所未之有) 
梁军至洛口(淮南市洛河镇) ，前军克梁城(淮南市田家庵区) ，据寿阳仅仅还有二十多公里。
诸将欲乘胜深入攻打寿阳，但萧宏性懦怯，一步也不走了。
北魏也在往寿阳战区加码，调战斗英雄邢峦引兵从淮河下游赶来与元英合攻梁城，萧宏闻之大惧，紧急召开大会讨论班师问题。
吕僧珍说：知难而退这不是挺好的吗？(吕僧珍曰：知难而退，不亦善乎) 
萧宏曰：我也这么觉得。
柳惔开始怒道：我军所到之处何城不服，我就纳闷"知难而退"的这个难是啥！
裴邃道：咱们这么大的阵仗出来就是找敌人打的！避个屁！打的就是精锐！
马仙琕道：王爷你咋能说这种亡国之语！天子把这么重要的任务给了你，咱们爷们只有死在冲锋路上的兵！绝对不让伤口在后背上出现！
昌义之更是须发尽张怒道：吕僧珍可斩也！岂有百万之师出未逢敌便望风而退，还有啥脸回去面圣！
朱僧勇和胡辛生拨剑而退道：想走的随便，我们向前取死！
参谋大会开不下去了，吕僧珍出去赶紧给诸将解释：这孩子已经尿了，我这是提前挽回损失才给的台阶下。(议者罢出，僧珍谢诸将曰：殿下昨来风动，意不在军，深恐大致沮丧，故欲全师而返耳) 
吕僧珍在萧衍代齐时我们说过，是萧顺之时代的家将，所以时时刻刻拍着萧家子弟的马屁。柳惔、裴邃、昌义之这都是雍州集团，刚刚不久前打下的天下。
马仙琕是南齐的死忠将军，后来被萧衍感化对他弟弟说咱们兄弟以后要把命送给萧衍！(谓弟仲艾曰：蒙大造之恩，未获上报。今复荷殊泽，当与尔以心力自效耳) 
一群开国虎将怒了。
这次参谋会的影响极坏，很快北魏就给萧宏送来了红头绳并编了民谣：不怕萧姑娘和吕老太，我们只担心合肥的那只韦老虎。(宏不敢遽违群议，停军不前。魏人知其不武，遗以巾帼，且歌之曰：不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎) 
吕僧珍想派裴邃率一部分兵力攻打寿阳，让大部队停在洛口，但萧宏固执不听并下令：凡是敢有往前走的斩首！全军极度震怒！(欲遣裴邃分军取寿陽，大众停洛口，宏固执不听，令军中曰：人马有前行者斩！于是将士人怀愤怒) 
北魏那边奚康生派杨大眼飞马驰报元英道：梁军自攻克梁城后久不进军，这就是害怕我们啊！您要是往前拱一步进据洛水梁军必定不战自败。
元英道：萧宏虽然是个痴呆，但他手下依旧有韦睿和裴邃这种将军，不可轻敌，再看看，先不要交锋。
元英这一等，等出了史诗级的不战自溃。
萧宏致敬了到彦之和王玄谟两位耻辱柱级老前辈。
九月二十七，夜，洛口下了场暴风雨，直接给梁军下崩了，萧宏第一时间带着几个人飞马南逃，随后梁军一看领导找不到了我们还打个屁，也都跑了，北人从没见过的军械之盛都给北魏留下了，全军自我踩踏死了五万人。(己丑，夜，洛口暴风雨，军中惊，临川王宏与数骑逃去。将士求宏不得，皆散归，弃甲投戈，填满水陆，捐弃病者及赢老，死者近五万人) 光军粮就给北魏留下了三十万石。(衍中军大将军、临川王萧宏，尚书右仆射柳惔等大将五人沿淮南走，凡收米三十万石) 
昌义之此时驻军梁城，听说洛口被大雨给下崩了，于是与张惠绍领兵撤退了。(时昌义之军梁城，闻洛口败，与张惠绍皆引兵退) 
西面围攻义阳的梁军听说洛口大崩溃后也全军夜遁，被北魏郢州刺史娄悦追击暴打。梁军在淮南战场一败涂地。
萧宏的这次尿裤让北魏方面看到了去江南推行三长好制度的希望，元恪诏令元英乘胜荡平东南！(魏主诏中山王英乘胜平荡东南) 
诏书原文如下：知大摧鲸寇，威振南海，江浦无尘，三楚卷壒，声被荒隅，同轨斯始。公私庆慰，良副朕怀。便当乘威藉响，长驱吴会，翦拉遗烬，截彼东南也！
宜将剩勇追穷寇的口气已经出现。
元英率军追至马头(蚌埠市禹会区) ，攻拔之，随后开始大张旗鼓的把粮食军资运回北方。(逐北至马头，攻拨之，城中粮储，魏悉迁之归北) 
当时梁方的判断是北魏打算休战了。
萧衍道：不对！这是他们大举进攻的信号！搁这糊弄我呢！随后萧衍下令修整离北魏大军最近的下一个要塞钟离城，并命昌义之作好守卫钟离的战备。(上曰：不然，此必欲进兵，为诈计耳。乃命修钟离城，敕昌义之为战守之备) 
那一年，萧衍43岁。
不惑之年的他是真的不迷惑，脑子是真清楚。
十月，元英进围钟离，元恪诏令邢峦率军与元英会合。
邢峦上表道：梁军野战虽然拉稀，但守城人家却是专业的，如今全力攻打钟离，攻下来没多少好处，万一打不下来的损失却极其巨大，况且钟离城在淮河之南，咱们没有制水权，就算这城归降我们我都担心粮道有问题将来无法驻守，白给都得琢磨更别提要下巨大成本去打呢！更重要的是咱们的弟兄们已经从夏到秋连续两季作战了，兵力已疲，所以我建议咱们应该修复堡垒安抚各州，等他们出现漏洞咱们再动手吧。(峦上表，以为"南军虽野战非敌，而城守有余，今尽锐攻钟离，得之则所利无几，不得则亏损甚大。且介在淮外，借使束手归顺，犹恐无粮难守，况杀士卒以攻之乎！又，征南士卒从戎二时，疲弊死伤，不问可知。虽有乘胜之资，惧无可用之力。若臣愚见，谓宜修复旧戍，抚循诸州，以俟后举，江东之衅，不患其无) 邢峦又表态了，不能打！
一说这个朝廷里面可就不困了，很快传来诏令：让你咋打就咋打！赶紧进军！(诏曰：济淮掎角，事如前敕，何容犹尔盘桓，方有此请！可速进军) 
你要是说主动担任先锋还就真不行了！
眼下梁军屁滚尿流跟纸糊的一样，还是冬天，梁军还把粮食都给你留下了，天时地利对面窜稀简直到了千载难逢的地步。
你说不能打简直太伟大了，打的赢跟你也没有关系！
邢峦又上表道：现在中山王进军钟离我是真搞不清楚，如果真的想打大牌，那就全军奔袭广陵出其不意说不定还能打的下来，如果打算八十天打下钟离，这种作战计划我活那么大岁数是闻所未闻！人家坚守不战，钟离护城河水深无法填塞，我们空坐至春则不战自败，我们就算去打又去哪弄粮食呢！我们这次是夏天出兵没准备冬装，要是遇上大降温咱们该咋办！我宁可担上怯懦不战之名，也不愿意后面领不战而败之罪！钟离城乃天险，满朝大臣皆知，如果内部有策应还好说，如果没有内应根本不可能攻克！如果您信我，就赐我打住，如果认为我怂，请把我的队伍交给中山王。我征战多年，自有判断，我既然已经下了定论，咱就别强扭这瓜了！(峦又表，以为：今中山进军钟离，实所未解。若为得失之计，不顾万全，直袭广陵，出其不备，或未可知。若正欲八十日粮取钟离城者，臣未之前闻也。彼坚城自守，不与人战，城堑水深，非可填塞，空坐至春，士卒自弊。若遣臣赴彼，从何致粮！夏来之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，何方取济！臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之罪。钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知；如其无也，必无克状。若信臣言，愿赐臣停；若谓臣惮行求还，臣所领兵，乞尽付中山，任其处分，臣止以单骑随之东西。臣屡更为将，颇知可否，臣既谓难，何容强遣！) 朝廷于是诏令邢峦回朝，另命镇东将军萧宝夤与元英共围钟离。(乃召峦还，更命镇东将军萧宝夤与英同围钟离) 
就是在这次邢峦拒战后，卢昶呼朋引党对邢峦展开了打击，小弟清河崔氏的崔亮弹劾邢峦在汉中抓良家妇女做女奴。(亮于是奏劾峦在汉中掠良人为奴婢) 
邢峦比较绝，把从汉中得到的二十多个大美女送给了卢昶的好党羽元晖，元晖看见就来感了，背叛了卢昶说邢峦有大功啊！不能因为这点鸡毛蒜皮判刑啊！(峦惧为昶等所陷，乃以汉中所得巴西太守庞景民女化生等二十余口与晖。化生等数人，奇色也，晖大悦，乃背昶为峦言于世宗云：峦新有大功，已经赦宥，不宜方为此狱也) 
这个时候高肇也看到了卢昶圈里面被糖衣炮弹打倒了，于是也开始保护被那个圈子排挤的邢峦。(高肇以峦有克敌之效，而为昶等所排，助峦申释，故得不坐) 
高肇要是真的如史书中说的这样一人之下万人之上，邢峦这事应该直接走他的门子······ 邢峦说的没错，打钟离没有任何战略意义。
淮河能通长江的河道关键位置就俩，一个寿阳一个淮阴，你打下了钟离前面还有盱眙，还有淮阴，你一个个打过去吗？
你就算拿下这个点也根本没有意义，你的粮道伸不到长江。
最终，北魏还是在钟离下了重注。
元英督杨大眼等数十万人马攻打钟离。
钟离城北有淮水为阻，魏军在邵阳洲(凤阳县东北淮河中，今位置不可考) 两岸架桥，立栅栏数百步长跨淮河连通了南北道路，元英据南岸攻城，杨大眼据北岸修城以保粮道。十一月初四，萧衍大赦天下，拢了全部家底诏令右卫将军曹景宗督率各军二十万援救钟离。生死存亡之际，萧衍顾不上制衡了，命雍州集团自由飞翔。
萧衍命曹景宗停在道人洲(凤阳县东北淮河中，西对邵阳洲) 待各路军马集结后再前进。曹景宗坚决请求先据邵阳洲尾跟魏军同洲对峙，萧衍不同意。
曹景宗想抢军功于是违反诏令独进，恰暴风骤起，梁军多人被刮入水中，曹景宗无奈返回道人洲驻扎。(景宗欲专其功，违诏而进，值暴风猝起，颇有溺者，复还守先顿) 
萧衍听说后叹道：天意啊！如果这小子孤军独往防御工事根本没能力修起来，野战咱们是弄不过人家的，现在天降暴风，破贼必矣！(上闻之曰：景宗不进，盖天意也。若孤军独往，城不时立，必致狼狈，今破贼必矣) 
梁军各路集结人马的同时，钟离血战已经白热化。
钟离城有三千人，昌义之督率将士们见招拆招，魏军用车载土填满了护城河随后用冲车撞城墙，冲车所撞，城土纷纷落下，昌义之变身瓦匠用泥修城；魏军昼夜分队倒班猛攻钟离，每天交战数十次，昌义之前后杀伤万计，魏军尸首如城墙同高。
自冬至春，打到507年二月，元恪诏令元英返回。
元英上表道：我的心情是坚决的，这个月以来一直再下雨，等三月放晴钟离城一定可以攻克！
元恪回诏：他那地方太热，不宜长留，我相信咱已经势在必得，但我考虑的更全面，已经征战将近一年了，兵力已经强弩之末，这是我担忧的。(魏主复诏曰：彼土蒸湿，无宜久淹。势虽必取，乃将军之深计，兵久力殆，亦朝廷之所忧也) 
跟人家邢峦说的一模一样。
元英再次上表必克！
元恪软弱了，他没有死命令下令元英撤军。
战役至此，萧衍翻开了最后一张底牌，命合肥的豫州刺史韦睿率兵救援钟离，受曹景宗节度。
韦睿从合肥选了抄近路的小道，由阴陵大泽而行，遇上涧谷就架起飞桥让部伍过去。经历了洛口大败，梁军提起魏军就害怕劝韦睿缓行，韦睿道：钟离城此时已经是强弩之末了，全力飞奔还怕赶不及，咋能慢慢走呢！北魏已经在我的计划中了！都别担忧！
韦睿十天时间就来到了邵阳洲会和了大部队。
萧衍在之前就已经专门给曹景宗打了招呼：韦睿是你们雍州乡望，你得敬重待之！(上豫敕曹景宗曰：韦睿，卿之乡望，宜善敬之！) 
萧衍还是没忘了制衡，用雍州的小辈去都督雍州的大辈，防止韦睿成为下一个刘裕。曹景宗见了韦睿后礼节恭谨，韦睿也给小曹送上了大礼，趁夜向前推进了二十里挖掘长堑，树鹿角，截洲为城，离魏营仅仅百余步，全军在包工头冯道根的指挥下一夜之间就筑起一座营垒。(景宗与睿进顿邵陽洲，睿于景宗营前二十里夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，去魏城百余步。南梁太守冯道根，能走马步地，计马足以赋功，比晓而营立) 
韦睿这是要干啥呢？
因为洛口大败魏军对梁军有巨大心理优势，所以他要打击魏军的士气，我得让你知道我韦老虎到位了！我得让你哆嗦！
元英起床后大惊，以杖击地道：这是来的哪路神仙！
此时梁军也跟进推进而来，大白天铁甲曜日，军容强盛，魏军士气开始滑坡。(景宗等器甲精新，军容甚盛，魏人望之夺气) 
曹景宗随后招募潜水运动员将援军赶来的消息传到钟离，城中瞬间回血。(景宗虑城中危惧，募军士言文达等潜行水底，赍敕入城，城中始知有外援，勇气百倍) 
梁军耀兵，魏军也派出了杨大眼找回场子。
杨大眼为原仇池王杨难当之孙，少有胆气，跳走如飞，从孝文帝征宛、叶、穰、邓、九江、钟离之间，所经战陈莫不勇冠三军。
人家也明白，绝对不能让你士气起来！
杨大眼率一万多披甲骑兵前来冲阵，韦睿组成车阵在后面摆了两千弩兵，在杨大眼冲锋时千弩齐发，破甲杀伤甚众，杨大眼右臂中弩退走。(睿结车为陈，大眼聚骑围之，睿以强弩二千一时俱发，洞甲穿中，杀伤甚众。矢贯大眼右臂，大眼退走) 
其实韦睿为啥前面要距离魏营百步立营呢？
也是防着魏军这一手，短短的距离让你骑兵冲不起速度来。
次日清晨，元英亲自率众来交战，韦睿也坐着小车带队伍上，交战多次，未分胜负，夜里魏军又来攻垒，箭如雨下，韦睿披坚执锐亲自压阵镇住了惊魂的梁军！(明旦，英自率众来战，睿乘素木舆，执白角如意麾军，一日数合，英甚惮其强。魏军又夜来攻城，飞矢雨集，睿子黯请下城以避箭，睿不许。军中惊，睿于城上厉声呵之，乃定) 
韦老虎以一己之力扭转了战场上的士气对比。
梁军摆脱了洛口大败的阴霾。
这个时候萧衍传来最高指示，把咱航母调过来！火攻北魏的桥！韦睿攻南桥，曹景宗攻北桥！(上命景宗等豫装高舰，使与魏桥等，为火攻之计，令景宗与睿各攻一桥，睿攻其南，景宗攻其北) 
别以为领导这千里之外的指示多高端，人家北魏防着你这手呢！人家在桥前立了栅栏，防着你这手呢！(魏人先于邵阳洲两岸为两桥，树栅数百步，跨淮通道) 
而且你是逆水，人家魏军是上水。
首先你火船咋开过去？就算你人力搞过去，到了栅栏那就被拦住了。
你说我一边撑着船，一边火烧或者砍了栅栏，这个时候人家魏军会在桥上、洲上，淮河两岸万弩齐发。
领导们的想法是好的，落实起来还得靠韦老虎们。
三月，春姑娘彻底来了，淮水暴涨六七尺，韦睿派出了所有战将坐大型战舰一股脑抢滩了魏军在邵阳洲的阵营，先是团灭了洲上魏军。(春水生，淮水暴长六七尺。睿遣所督将冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘舰登岸，击魏洲上军尽殪。景宗因使众军皆鼓噪乱登诸城，呼声震天地；睿装大舰，使梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等为水军。值淮水暴长，睿即遣之，斗舰竞发，皆临敌垒) 
控制了邵阳洲，掌握了弓箭制空权后梁军才以小船载草灌油去烧桥，风怒火盛，烟尘遮天，梁军又派出了敢死队去同时坐船砍栅砍桥加速毁桥，冯道根等诸将纷纷亲自上阵搏杀，将士们奋勇争先，呼声震天动地，个个以一当百，魏军大溃。(以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。风怒火盛，烟尘晦冥，敢死之士，拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅尽坏。而道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百，魏人大溃) 
元英被拦在了南岸，看到桥断后，迅速西逃寿阳，杨大眼也放火烧了营盘而去。
北魏诸垒土崩瓦解，被截在南岸的魏军丢盔弃甲投水而逃打算游过淮河，淹死被杀共二十余万。(英见桥绝，脱身弃城走，大眼亦烧营去。诸垒相次土崩，悉弃其器甲争投水，死者十余万，斩首亦如之；诸垒相次土崩，悉弃其器甲，争投水死，淮水为之不流) 
曹景宗随后派大军猛追元英和杨大眼，四十余里中伏尸相枕，昌义之随后也出城撵住西去的元英，元英最终匹马逃入梁城。
此战沿淮河百余里死尸遍地，梁军生擒五万余人，收其军粮器械堆积如山，牛马驴骡，不可胜计。(缘淮百余里，尸骸枕藉，生擒五万余人，收其军粮器械，积如山岳，牛马驴骡，不可胜计) 
千军易得，一将难求。
萧衍手下的神将大家只知道一个陈庆之，其实最牛的是今天这位韦老虎。
白袍将军的奇迹其实有着很多时运因素在，韦老虎却是硬生生的从劣势扳到优势拿下了这场南北朝的"赤壁之战"。
四、繁华声遁入空门折煞了世人
507年的钟离一把火后，南北战事依旧不断，双方互有胜负，总体而言陷入拉锯。508年十月，魏悬瓠军主白皁生等杀豫州刺史司马悦举州降梁，萧衍派马仙琕等出兵一度收复义阳，但北魏随后南下击溃梁军收复了全部失地；
511年三月，时隔两年多，梁国队也出了叛徒，朐山城(今江苏连云港) 内乱降于北魏，当年十二月，马仙琕督诸军又大胜拿回了朐山。
514年，大格局法师萧衍为了夺回寿阳居然不顾本国工程师的反对采用了降将王足的建议，命康绚用军民20万，施工两年，用了无数铁器垫底，巨石大木截流，泥土填筑，终于建成了坝高20丈(约50米) ，顶宽45丈(约110米) ，底宽140丈(约350米) ，长9里的浮山堰。
那是一千五百年前啊！伟大的中国劳动人民！
这个浮山堰距离寿阳200里，战术目的据说是为了让淮河搁那憋着，把上游的寿阳憋死。(五河县与泗洪县交界，下图红点处) 
充满了浪漫主义色彩。
具体过程不讲了，萧居士你对大自然有敬畏吗，而且这浮山堰本就是头顶悬雷，后面还出了人事问题，修堰的总工程师被调走了。
516年八月，淮河暴涨，浮山堰崩溃，随后史书中一系列闹猪八戒的记载，死了好几万，整个下游几十万人陷入泽国。(至其秋，淮水暴长，堰坏，奔流于海，杀数万人。其声若雷，闻三百里。水中怪物，随流而下，或人头鱼身，或龙形马首，殊类诡状，不可胜名；九月，丁丑，淮水暴涨，堰坏，其声如雷，闻三百里，缘淮城戍村落十馀万口皆漂入海) 
前前后后这成本，真不如去让南梁尿王萧宏带兄弟们去一趟寿阳。
总体而言，当年钟离之战如果没输，魏军征战一年也已经到了强弩之末，而且全程没有看到魏军动用水军，最好的结局也就是个巡江而还，你打不过长江的。
钟离之战即便大胜，南梁其实也是强弩之末，前面邢峦在东线大胜毙敌数万缴获了军粮四十万石，萧宏在洛口大败丢盔弃甲无数，萧衍战后也并没有展现出气吞万里的气概，而且南朝的基因也不允许向外出击，虎将们快回来吧，你们越猛我越哆嗦。
再瞅瞅那浮山堰，咱也不知道几个菜能喝成那样，为了淹一座城两百里外建个大坝最后还淹了自己几十万百姓，这经也不都咋念的。
南梁方面在开国虎将们渐渐凋零后，逐渐由萧居士带向了一条魔幻新征程。
人家这辈子的剧本你不服不行，全程高能。
再过个几十年，北面会来个宇宙大将军(别笑，真的官名) ，到时候我们开启萧居士的后半生。
北魏在钟离死了二十多万，损失惨重，但今天我们看完就会知道，这对于已经"三长制"神功大成的北魏来讲并不算啥。
北对南从账本上来讲其实已经是绝对的碾压之势了，用句长平之战时秦对赵的台词：一方面是有座大金山的大胖子，他输一百把也没关系，他每输一把就说：别走，咱接着来！而且赌注越压越大，你越往后赢就越没底，对方的实力深不见底，你永远也探不到他的下线在哪，他只要赢回来一把你就完了。
但很遗憾，最终北魏并没有展现出他账本上的实力。
或者说要庆幸北魏并没有奋起余勇一巴掌拍死南梁，因为那样很可能又是一个百年起步的大乱循环。
此时的北魏和两百年前的西晋是那样的相像。
烈火烹油的洛阳城中，繁华声遁入空门折煞了世人······ 
510年三月十四，北魏产房传喜讯，皇子元诩生了。
元恪创下了北魏的记录，28岁高龄才生出了皇子，他的太上皇爷爷搁他这岁数时都死五年了。
也不是元恪身体不行，是此时"子立母死"的制度已经可怕到了没人敢生。
元诩之所以能诞生是因为其生母胡氏不怕死，敢担当。
当初胡氏选入后宫时，其他嫔妃都替她祈祷：愿你生王爷，生公主，千万别生太子，胡氏则表态：我志向远大，我就要为国家生接班人！(充华曰：妾之志异于诸人，奈何畏一身之死而使国家无嗣乎) 
等她怀孕后大伙劝她把胎打了，她继续表示：我生的如果是太子，死了也愿意。(及有娠，同列劝去之，充华不可，私自誓曰：若幸而生男，次第当长，男生身死，所不憾也) 她可能不知道，自己现在生这孩子有多毅然，将来弄死这孩子就会有多坚决，而且这个胡家丫头打的这算盘是否真的如她口号那么响亮其实有待商榷。
当然，百年的子立母死搁那了，这肯定是个巨大的风险，但这个风险在胡氏这个特殊的姑娘这，却可以被拆解的没那么凶险。
首先胡氏是咋入宫的呢？
她姑姑是特别能讲道的尼姑，元恪时代入宫讲经，后来暗示左右说她侄女容貌德行了不得，随后元恪就把这位胡姑娘娶回来了。(后姑为尼，颇能讲道，世宗初，入讲禁中。积数岁，讽左右称后姿行，世宗闻之，乃召入掖庭为承华世妇) 
胡氏能够入宫，源于他姑姑的推销能力，更源于元恪对佛法的痴迷。
元恪的佛学功底到了什么地步呢？
他能够开坛为众僧和百官讲解《维摩诘经》。(魏主于式乾殿为诸僧及朝臣讲《维摩诘经》) 胡氏之所以敢冒巨大风险生皇子有三个思路：
1、元恪的信仰是佛法，慈悲为怀。
2、自己姑姑能影响元恪的决策，毕竟自己这编制都是他姑给跑下来的。
3、元恪此时极度珍惜皇子，她大概率会母以子贵。
元恪已经死了好多皇子了，这次元诩出生后选了最好的奶妈做乳母，皇后和生母胡氏都不得接近。(先是，魏主频丧皇子，年渐长，深加慎护，择良家宜子者以为乳保，养于别宫，皇后、充华皆不得近) 
元恪就是担心这小皇子再被这条制度做掉，于是对所有利益相关方都充满了戒备，他已经意识到自己无子的原因了。
史载这个胡氏聪明悟性高，好读书写作，后面临朝时一切政务都能自己批阅。(太后聪悟，颇好读书属文，射能中针孔，政事皆手笔自决) 
这位胡氏上位后挤走了嚣张的于忠，手腕同样过关。
这是个傻丫头吗？
风险貌似不可承受，但她毅然决然的背后，其实提前翻到了底牌。
512年十月十八，元恪立皇子元诩为太子，并首次开了不杀其母的先例。(冬，十月，乙亥，魏立皇子诩为太子，始不杀其母) 
一百多年了，元诩的生母胡氏在北魏的王朝末年终于从子立母死的制度中逃出生天了。相当幽默的是，唯独这位胡氏，成了拓跋珪当初最担心的那种覆国级的太后。
北魏的历史，从生到死都充满了宿命的"美感"。
元恪在将宗室们装进笼子后，有了安全感的他开始放飞自己的爱好，只看佛经不读五经，对佛经痴迷的程度让汉士大夫们很紧张。
您别哪天又搞个佛化改革吧。
尤其南边的萧居士已经开始有这趋势了。
中书侍郎裴延上疏道：光武帝、魏武帝，这都是戎马征战但仍然天天读经籍的榜样，先帝迁都行军仍然手不释卷，正是因为咱汉家的学问多有益处，咱得学而时习之，您讲佛法让我们境界都提升了，但《五经》是治世的楷模，是跟俗人们沟通的必读书，所以我们希望您还是佛经与儒书互读，孔学与释教兼存，教义和世务都能通畅。
说这有用吗？你有没有牢记问题导向、目标导向、结果导向？
你说的那都不好使，我是靠读四书五经当上太子接的班吗？
我这事天上掉下来的福报，靠的是冥冥中的神秘力量。
元恪作为皇帝的带头崇佛使得洛阳成为了佛国，当时在洛阳，除了中国和尚外，西域的外来和尚就有三千多名，元恪专门建了一座永明寺来安置他们，上行下效开始大规模的崇佛，到了元恪在位末期的延昌时代，北魏各州郡的寺庙达到了一万三千多座的地步。(时佛教盛于洛陽，沙门之外，自西域来者三千余人，魏主别为之立永明寺千余间以处之。处士南陽冯亮有巧思，魏主使与河南尹甄琛、沙门统僧暹嵩山形胜之地立闲居寺，极岩壑土木之美。由是远近承风，无不事佛，比及延昌，州郡共有一万三千余寺) 
瞅瞅这扩张的速度。
无论怎样的好东西，只要野蛮生长，都是会出现大量问题的。
前面我们说过，佛法的最核心要义，是要无我利他的顺遂众生。
这需要极高的个人修为。
高僧大德是没办法大规模量产的。
评判一个宗教的"正"与"邪"，有两个评判标准。(这里讨论的是"宗教"，不是"主义"、"思想"与"政党") 
1、"正教"是教导你关注自己内心的善恶，"邪教"是教导你关注如何改变别人的善恶。
2、"正教"是教导你只能改变你自己，"邪教"是教导你可以改变这个世界。
所有的宗教你去判断时都拿上面两条去对照，甭管多天花乱坠，核心点就是这两条。宗教这个社会群体天然带有三个特殊属性：
1、它的运营成本极低。
2、它的人力与融资来源极强。
3、它的行动力和执行力超级高。
这导致好的"宗教"可以让人勇猛精进的成为一个好人，一个榜样，然后引导别人去向你学习；
而别有用心的"宗教"则可以利用成本与行动力的优势去鼓动教徒去强行改变社会的现有规则以达到某些不可告人或"义正言辞"的个人目的。
前者降低社会成本；
后者增大社会成本。
宗教由于带有信仰降低各方面运营成本的属性，他的融资融人成本极低。
如果宗教组织被导向到了宏大的社会愿景和远期目标以及社会不满，就是启动恐怖齿轮的开始。
整个宗教组织会自我启动狂热齿轮，然后越转越快，越转越偏激。
到最后，所有人都会忘记自己的初衷，所有人都不知自己已经都干了些多么可怕的事情，沦为最上层教会领导的牺牲品。
515年六月，冀州闹起了超级大规模的宗教造反，僧人法庆与勃海李归伯作乱，法庆被推举为首领，以尼姑惠晖为妻，封李归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号"大乘"。(魏冀州沙门法庆以妖幻惑众，与勃海人李归伯作乱，推法庆为主。法庆以尼惠晖为妻，以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘) 
这个法庆还是个化学高手的绝命毒师，自己配了狂药，据说人吃了以后疯的连爹都不认识，只知道杀人。(又合狂药，令人服之，父子兄弟不复相识，唯以杀害为事) 
刺史萧宝夤平叛不利，"大乘军"气势起来了，所到之处毁寺庙，杀僧尼，烧经像，地地道道的疯起来连自己人都砍，给出的理论依据是"新佛出世，除去众魔"。(刺史萧宝寅遣兼长史崔伯击之，伯败死。贼众益盛，所在毁寺舍，斩僧尼，烧经像，云：新佛出世，除去众魔) 虽然后面这个宗教起义被熄灭下去了，但元恪的娘子并没有琢磨明白宗教不能迅速复制推广的道理。
因为那位姐姐更是个"大福大报"。
514年十一月，北魏大举征蜀，以高肇为大将军都督诸军为之节度。
六年前，元恪立了高肇侄女为皇后，高肇权势更进一步，变更了很多先朝旧制，削减封秩，抑黜功勋，怨声载道。(魏立高贵嫔为皇后。尚书令高肇益贵重用事。肇多变更先朝旧制，减削封秩，抑黜勋人，由是怨声盈路) 
先别提什么"抑黜勋人"，什么"怨声盈路"，单纯"多变更先朝旧制"这七个字，高肇就离死不远了。
垄断集团已经形成，你个死外戚不上赶着把热脸贴过来，居然还敢反击。
高肇出征仅仅一个多月，515年正月初六，元恪突然不行了，仅仅四天后，33岁的元恪就病死了。(四年春正月甲寅，帝不豫，丁巳，崩于式乾殿，时年三十三) 
这个岁数和发病的时间挺蹊跷的。
如果元恪有宿疾的话，绝对不会批准大举伐蜀的军事行动的。
是否被暗算证据不足，不过针对外戚高氏手术刀般精准的打击在门阀姻亲圈子内部实施了。侍中、中书监、太子少傅崔光与侍中、领军将军于忠，詹事王显，中庶子侯刚等在元恪死后的第一时间就从东宫迎接太子无诩来到显阳殿。
王显想等天亮后再为太子举行即位仪式，崔光说：皇位不可以片刻无主，等什么天亮！(王显欲须明行即位礼，崔光曰：天位不可暂旷，何待至明！) 
崔光这纯属胡说八道，谁家皇帝登基都没听过大半夜偷鸡摸狗上位的。
王显说：这事得奏请中宫皇后。(显曰：须奏中宫) 
这个王显是元恪的御医，他力挺的这个皇后是高肇的侄女。
崔光道：皇上驾崩由太子即位，这是国家大典根基，何须中宫旨令！(光曰：帝崩，太子立，国之常典，何须中宫令也！) 
人家门阀圈子完全不承认你高家这个不懂规矩的暴发户。
崔光等为了避免高后控制小皇帝临朝称制的"故例"，赶紧让太子闭嘴停哭站在东面；于忠和黄门侍郎元昭搀扶太子面西哭了十多声后打住，崔光代理太尉职务，奉策书献印玺和绶带，太子跪授后穿礼服走上太极殿即皇帝位，崔光等人和夜间当班的官员站在庭中向北叩头高呼万岁。(于是，光等请太子止哭，立于东序；于忠与黄门郎元昭扶太子西面哭十余声止。光摄太尉，奉策进玺绶，太子跪受，服兖冕之服，御太极殿，即皇帝位，光等与夜直群官立庭中，北面稽首称万岁) 
大半夜里门阀核心圈政变般的一通操作再结合高肇一个多月前被调走，元恪之死很难不让人怀疑。
高皇后发现木已成舟后想杀了小皇帝生母胡氏，中给事刘腾代表胡氏紧急求助核心集团，侯刚找到了于忠，于忠跟崔光合计后将胡贵嫔搬到别的住所并严加守卫，由此和胡氏绑定了下一届的班子。(高后欲杀胡贵嫔，中给事谯郡刘腾以告侯刚，刚以告于忠。忠问计于崔光，光使置贵嫔于别所，严加守卫，由是贵嫔深德四人) 
上一届班子重要成员的元澄被召了回来当尚书令总管百官，孝文帝此时仅存的兄弟元雍住进西柏堂处理各种政务。
王显想要谋乱，和中常侍孙伏连等密谋停止门下省的奏议，伪造皇后令任高肇录尚书事，任王显和勃海公高猛等人共同作为侍中，但被手中有禁兵的于忠听说后干掉了。(王显素有宠于世宗，恃势使威，为众所疾，恐不为澄等所容，与中常侍孙伏连等密谋寝门下之奏，矫皇后令，以高肇录尚书事，以显与勃海公高猛同为侍中。于忠等闻之，托以侍疗无效，执显于禁中，下诏削爵任。显临执呼冤，直以刀钚撞其掖下，送右卫府，一宿而死) 
515年正月十六，小皇帝直接下诏批准了门下省所奏，百官总听二位王爷。(庚申，下诏如门下所奏，百官总己听于二王，中外悦服) 
二月初七，封高皇后为皇太后。
之所以这么安排，是因为高肇手里还有伐蜀的兵。
高肇在听到元恪的死讯后联想到了自己的未来，哭的很伤心，回洛阳后一路哭到了太极殿，家人都不见。(肇承变哀愕，非唯仰慕，亦私忧身祸，朝夕悲泣，至于羸悴。将至，宿瀍涧驿亭，家人夜迎省之，皆不相视，直至阙下，衰服号哭，升太极殿，奉丧尽哀) 
高肇以为自己的态度能挽回些什么，但政治暴发户就是暴发户，好多规则都不懂。
这事从来鱼死网破。
元雍和于忠秘议后等高肇哭完就派十几个人弄死了他，随后下令公布其罪，声称高肇自杀，余党亲属不究。
二月初十，魏以高阳王元雍为太傅、领太尉，清河王元怿为司徒，广平王元怀为司空。二月二十六，尊胡贵嫔为皇太妃。
三月初一，高太后被安排作了尼姑。
于忠成为了禁宫中的一把手。(魏于忠既居门下，又总宿卫，遂专朝政，权倾一时) 于忠上位的第一件事，就是把孝文帝时代给百官降薪的工资调回来了，并且免了百姓的部分税收。(初，太和中，军国多事，高祖以用度不足，百官之禄四分减一，忠悉命归所减之禄。旧制：民税绢一匹别输绵八两，布一匹别输麻十五斤，忠悉罢之) 
三月二十二，又给文武百官全体晋升一级。(乙丑，诏文武群官各进位一级) 
太子的师傅尚书左仆射郭祚和裴植都厌恶于忠专权，暗中劝元雍给于忠挤走，但被手眼通天的于忠得到消息后先给办了。(祚与植皆恶于忠专横，密劝高陽王雍使出之；忠闻之，大怒，令有司诬奏其罪) 
于忠又想杀元雍，崔光坚决不同意，于是罢免了元雍的官职，以亲王的身份回府。(忠又欲杀高陽王雍，崔光固执不从，乃免雍官，以王还第) 
元雍的二闺女嫁给了清河大房的崔仲文，人家是实在亲戚。
此时于忠作为第二个跋扈者犯了众怒。(朝野冤愤，莫不切齿) 
后来经历了一系列的宫廷博弈，于忠被胡太后安排养老，九月，由于小皇帝元诩仅仅六岁，胡太后临朝听政。
胡后当政后，整个门阀圈子得到了最大范围的尊重。
"稳定和谐"的洛阳城里也开始重现西晋出现过的场景，斗富。
北魏宗室和所有掌权的大臣开始拼命斗富，元雍当时是全国的首富，他家的宫室园林比皇家园林都不差，有男仆六千，艺伎五百，出门时仪仗卫队塞满道路，回家后就接着奏乐接着舞，一顿饭几万钱，同是富翁的李崇比较抠，曾评价"高阳王的一顿饭等于我千日的挑费"。(时魏宗室权幸之臣，竞为豪侈，高陽王雍，富贵冠一国，宫室园圃，侔于禁苑，僮仆六千，伎女五百，出则仪卫塞道路，归则歌吹连日夜，一食直钱数万。李崇富埒于雍而性俭啬，尝谓人曰：高陽一食，敌我千日) 
河间王元琛和元雍斗富，他的十多匹骏马连马槽都是用银子做的，窗户上都雕着玉凤衔铃，金龙吐旆，他曾召集众王爷一同赴宴，酒器里有水精盅、玛瑙碗、赤玉杯等精巧的外国货，吃完饭随后又上艺伎、名马和各种珍宝给王爷们看，随后又带众王爷参观他家的钱库。最后抒情总结将装逼气氛推向高潮：我不恨自己看不见石崇，只恨石崇看不到我呀！(顾谓章武王融曰：不恨我不见石崇，恨石崇不见我) 
元融回家后伤心了三天，京兆王元继听说后劝道：你家也挺有钱的，不比他家差多少，嫉妒他干啥！(融素以富自负，归而惋叹三日。京兆王继闻而省之，谓曰：卿之货财计不减于彼，何为愧羡乃尔) 
元融说：唉！我以为比我富的只有高阳王，没想到还有个河间王！(融曰：始谓富于我者独高陽耳，不意复有河间) 
元继道：你就像淮南的袁术说不知道世上还有个刘备呀。元融这才被哄笑了。(继曰：卿似袁术在淮南，不知世间复有刘备耳。融乃笑而起) 
臭没文化的，还笑的出来，说你是袁术呐！
王爷们斗富的格局明显小了。
真正的大格局在胡太后这，人家把钱花在福报上。
516年，胡太后在皇宫边起建了永宁寺，又建石窟寺于伊阙之口，穷尽了当世土建工程的最高工艺水准。(是岁，胡太后又作永宁寺，皆在宫侧；又作石窟寺于伊阙口，皆极土木之美) 其中永宁寺尤其壮丽，有一座高一丈八尺的金佛，十座一人高的金佛，两座玉佛，还建了一座九层佛塔，塔高九十丈，顶上面的柱子还有十丈高，每当夜深人静，塔上的铃铎声闻十里，佛殿如同皇宫太极殿，南门如端门，有千间僧房，珍玉锦绣，骇人心目。
史载：自佛法入中国，塔庙之盛，未之有也。
扬州刺史李崇上书道：高祖迁都近三十年了，明堂还没修呢，太学也荒废了，城楼府庙也很多都残破了，这不是发祥祖宗基业的样子，事情不能两全哪哪都占着，应该有取舍，咱先停了那些斗富和建寺的事吧，把咱该建的政权硬件都修修吧。
太后表示你说的真好，我不听。(太后优令答之，而不用其言) 
在胡太后的顶级助力下，百姓们开始大量去当和尚。(太后好事佛，民多绝户为沙门) 为了活下去连太监都抢着干，更何况和尚呢！
但是这和尚不是随便都能当的，这是一个真的很神圣很高端的岗位，需要很高的个人修养与缘分，这千百万涌入中，又有多少人能看透的呢？
胡太后大修福报的同时，南面的萧衍大师更为彻底。
开始吃素了。
517年十月，萧衍居士下诏令制止祭祀用肉，从此祭祀一律用大饼代替肉，其余全都是蔬菜水果。
萧衍之前，中国的和尚是可以吃"三净肉"的。
所谓"三净肉"是眼不见杀、耳不闻杀、不为己所杀的肉是能吃的，因为佛法的思想是顺遂众生，是不给众生添麻烦，是让众生对这世道有希望。
不能你化缘的时候告诉人家你去给我刷干净锅做一碗素斋，不给做可缺德哈。
所以当时肉还是没有禁忌的。
到了萧衍这彻底统一标杆，全都免！
吃肉这就是给觉悟低的和尚开的口子，人家老百姓哪知道你这是不是真的三净肉！让众生误会！为了信仰咱们要高标准要求自己！
我们很难想象一年前浮山堰崩塌把下游几十万子民泡在泽国里时萧居士的心情是怎样的。嗨！别想那没用的了！先把素都吃上吧！
518年，胡太后佛道两开花的又给太上老君建了跟永宁寺一个规模的寺庙。(太后为太上君造寺，壮丽埒于永宁) 
福报不能修的有所偏废，道家咱也得跟上，将来哪块云彩落雨谁知道，格局要大起来！两条路线咱都得使劲，各路神仙都保着我哈。
修了那么多福报，但天象越来越不对，于是胡太后把已经是尼姑的高后弄死去挡灾了。(魏胡太后以天文有变，欲以崇宪高太后当之。戊申夜，高太后暴卒) 
这佛学的比较双轨制。
福报我来，送死你去。
不仅物质上抓得紧，文化层面同样不落后，胡太后在这个时代已经派使者宋云和僧人惠生去西天求取真经了。(魏胡太后遣使者宋云与比丘惠生如西域求佛经) 
此时距王莽篡汉整整五百年，确实不需要大圣从五行山下出来。
司空任城王元澄上书道：当年先帝迁都时城里只给了僧尼寺庙各一个编制，其余都在城外，因为僧人和世人不同，让出家人能得到清净。(司空任城王澄奏：昔高祖迁都，制城内唯听置僧尼寺各一，余皆置于城外；盖以道俗殊归，欲其净居尘外故也) 
正始三年时，沙门统惠深作为宗教领导开始犯禁令，从此诏令不行，洛阳城中的寺庙已经超过了五百座，三分之一的民房都被占了，寺庙和屠宰场、酒馆这堆污秽之地当邻居。(正始三年，沙门统惠深，始违前禁，自是卷诏不行，私谒弥众，都城之中，寺逾五百，占夺民居，三分且一，屠沽尘秽，连比杂居) 
从前代北有法秀谋反，冀州出过大乘叛乱，太和、景明年间的规定不只是为了把僧俗分开，同时也为了防微杜渐避免再次出现宗教之乱。(往者代北有法秀之谋，冀州有大乘之变。太和、景明之制，非徒使缁素殊途，盖亦以防微杜渐) 
从前佛寺大多依山傍林，现在的僧人们却喜欢在城里，利益和欲望已经出现了大量的佛门败类和糟粕。我建议凡是现在城里没修好、可以搬迁的寺庙都应该都迁到城外去，不足五十个僧人的寺庙并到大庙里，外地各州也照此法办理。(昔如来阐教，多依山林，今此僧徒，恋著城邑，正以诱于利欲，不能自己，此乃释氏之糟糠，法王之社鼠，内戒所不容，国典所共弃也。臣谓都城内寺未成可徙者，宜悉徙于郭外，僧不满五十者，并小从大；外州亦准此) 说的太对了！条条都是万金的透过现象看本质！
但人家胡后就是不搭理你。(然卒不能行) 
胡太后对造寺修福报的程度已经无以复加，随后还一定要把福报修到全国，下令各州都要建五级佛塔，民力因此疲敝。在她崇佛的顶级时尚引领下，诸王也将斗富的思路转到了修庙上，比着看谁修的福报最拉风。(太后好佛，营建诸寺，无复穷已，令诸州各建五级浮图，民力疲弊。诸王、贵人、宦官、羽林各建寺于洛陽，相高以壮丽) 
这种国家级的推广有多猛，我从蒋福亚先生的《魏晋南北朝社会经济史》中摘了一张图。梁和魏一比就是个渣。
一提起南北朝时的佛教符号大家就想起萧衍，实际上萧衍的崇佛规模连胡太后的零头都达不到。
南朝四百八十寺，听着规模够庞大了，但人家光洛阳就五百座起。
梁比齐不过多了八百座，萧居士都带头吃素了，还掀起了整个两晋南北最汹涌澎湃的货币改革不过崇佛到这个级别，你再瞅瞅"三长制"加持下的北魏！当国家人口账本能凝聚力量干大事后能搞出多大的动静！
胡太后多次开设斋会，给僧人的布施动辄数以万计，赏赐左右无节制，但却从来没把这些福报给到百姓身上！(太后数设斋会，施僧物动以万计，赏赐左右无节，所费不赀，而未尝施惠及民) 
佛祖看到你这样糟蹋他的教义会悲悯哭泣的！
佛法是为了让人民幸福的！是为了让百姓们吃饱穿暖啊！
你造的那些塔寺和佛像让百姓对世道升起信心了吗？
你让这天下民生凋敝，生灵涂炭！
忧国忧民的元澄再次上书道：萧衍一直盯着咱们呢，咱们该省省了，停一停修庙，等一等你的百姓吧，咱已经有太多项必要开支没着落了！(任城王澄上表，以为：萧衍常蓄窥觎之志，宜及国家强盛，将士旅力，早图混壹之功。比年以来，公私贫困，宜节省浮费以周急务) 胡太后还是不听不听我接着念经，但我给你好待遇。(太后虽不能用，常优礼之) 
形成鲜明对比的是，洛阳的明堂和太学却已经十多年没有竣工了。(魏自永平以来，营明堂、辟雍，役者多不过千人，有司复借以修寺及供他役，十余年竟不能成) 
起部郎源子恭为此上书：明堂是给祖宗用的，太学是给天下师表的，咱缓缓修福报吧。胡太后表示说的好，但我就是不建。(诏从之，然亦不能成也) 
其实这帮上书都没说到点上。
你没有说到跟领导利益攸关的核心点。
你只要拿不出帮领导修福报的替代办法，就绝对刹不住这个车。
国家政权的"明堂"；知识分子的"太学"；老百姓的民力，这堆东西都离胡太后太遥远。她对佛事之所以会这么玩命推崇，因为她出生在信佛的家庭，她能成为国母是因为她的尼姑姑姑，她是北魏百年来第一个逃出子立母死生天的太后，她还顺顺当当的接管了最高权力成为了"女皇"。
她觉得一切这都是福报带来的。
所以她要尽自己最大的努力修出更多的福报期待自己生生世世都过这样的日子。
她的崇佛其实更像是个生意思维。
她要是真的看懂了佛法和经义，她的榜样是应该是文明太后，应该是自己节俭，应该是国家富强，应该是不断的给百姓们开仓救济，让百姓们知道，我们信佛的太后是个活菩萨。举个胡后的生意思维的例子，其实不光明堂太学城池这种政务建筑她不修，就算同是修佛造像，他丈夫元恪之前给他公公孝文帝修的宾阳中洞就干了24年还没完工，总共用了十八万两千工。(魏景明之初，世宗命宦者白整为高祖及文昭高后凿二佛龛于龙门山，皆高百尺。永平中，刘腾复为世宗凿一龛，至是二十四年，凡用十八万二千余工而未成) 
听着挺多的，但这种规模跟她修的那堆庙比起来，啥都不是。
比如她修的永宁寺占地大约九万平米，据《洛阳伽蓝记》记载，单纯永宁寺木塔就高九层达百丈，一百里外都能看见。(中有九层浮图一所，架木为之，举高九十丈。上有金刹，复高十丈；合去地一千尺。去京师百里，已遥见之) 
这种规模对民力的动用是海量的，是不计成本的，是耗尽天下的。
更不要说她还为太上老君建了跟永宁寺一个级别的工程。(太后为太上君造寺，壮丽埒于永宁) 
宾阳中洞那是他爷们发心修的福报，她半截接手不合算，所以修了24年。
人家也没说不修，就是工程分主次，人家主要修的是自己的福报。
飘风不终朝，骤雨不终日，烈火烹油的疯狂永远是短暂的。
繁华声遁入空门折杀的都是世人；
浮图塔断了几层，断的都是百姓的魂。
若问古今兴废事，请君只看洛阳城。
斑驳的城门，很快就要盘踞着老树根了······ 
五、这崩塌的乱世谁来担责？
北魏的末日天后有仨小心肝，一个个说：
第一位是宦官刘腾，这位同志虽然不会写字却会察言观色揣摩人心，胡太后因为他当初有保护之功多次升迁，当了侍中、右光禄大夫，随后这个宦官开始干预政事，贿选人事，成了隐形的组织部长。(魏宦者刘腾，手不解书，而多奸谋，善揣人意；胡太后以其保护之功，累迁至侍中、右光禄大夫，遂干预政事，纳赂为人求官，无不效者) 
518年九月，刘腾病重，胡太后面对这个亲信了多年的心腹很伤感，想要死前再尊贵一下刘腾，于九月初一让刘腾当了卫将军，并加仪同三司。(会腾疾笃，太后欲及其生而贵之，九月，癸未朔，以腾为卫将军，加仪同三司) 
胡后本想着让老刘高规格盖着魏旗体面走，结果刘腾大喊我真的还想再活五百年后愤怒痊愈。
这么好的时代，真舍不得走啊！
第二位是太傅、侍中、清河王元怿。
这位同志因为长得帅美风仪，跟胡太后讨论工作时把灯讨论灭了。(魏太傅、侍中、清河文献王怿，美风仪，胡太后逼而幸之) 
咱也不知道"胡福报"跟咱们读的是不是一本经，我也是服了。
这位元怿有政务才能，爱好文学对士大夫很尊敬，所以声望很棒。(然素有才能，辅政多所匡益，好文学，礼敬士人，时望甚重) 
第三位是胡后的妹夫，领军将军元义。
元义因为是实在亲戚所以久在门下省握朝权，又兼禁军，骄纵放肆穷奢极欲，结果元怿总打算法办他，因此俩人结了仇。(侍中、领军将军元义在门下，兼总禁兵，恃宠骄恣，志欲无极，怿每裁之以法，义由是怨之) 
元怿还因为不给刘腾弟弟升官得罪过这位最强太监。(卫将军、仪同三司刘腾，权倾内外，吏部希腾意，奏用腾弟为郡，人资乖越，怿抑而不奏，腾亦怨之) 
三巨头的舞台有点挤，元义最终和刘腾密谋让主食中黄门胡定陷害元怿，说元怿贿赂他毒死小皇帝。
这俩宝贝很担心自己的感情没有人家元怿和太后真刀真枪的感情更真挚，担心胡太后为了自己的男友跟他俩翻脸，520年七月初四，元义奉皇帝来到显阳殿，刘腾关闭了永巷门把胡太后从此关了禁闭。(秋，七月，丙子，太后在嘉福殿，未御前殿，义奉帝御显陽殿，腾闭永巷门，太后不得出) 
元怿随后被逮捕干掉，又伪造胡太后的旨令说自己有了病，还政了小皇帝元诩。
从此，猛修了五年福报的胡太后被囚禁在了北宫的宣光殿，宫门昼夜关闭，内外隔断，刘腾自己拿着钥匙，连小皇帝都不能探望，胡太后叹道：养虎却被虎咬了说的就是我呀。(幽太后于北宫宣光殿，宫门昼夜长闭，内外断绝，腾自执管钥，帝亦不得省见，裁听传食而已。太后服膳俱废，不免饥寒，乃叹曰：养虎得噬，我之谓矣) 
贾南风当年被阴了之后说的是养狗。(系狗当系颈，今反系其尾，何得不然) 
胡后比较尊重对手，看来读过经的素质就是不一样。
九月二十七，顶级腐败分子高阳王元雍被任为丞相与元义同处政务；刘腾成了司空。元义和刘腾从此把持了朝政，改元"正光"。
寓意"正道的光"。
这哥俩能活活给人逗死。
元义得志之后，耽酒好色，政事怠惰，纲纪不举，州镇守宰的任命多非其人，其父元继更是贪污出了风格，甚至郡县小吏都不得公选，所选牧、守、令、长皆贪污之人。
刘腾总揽朝政后开始明码标价，棺材里伸手死要钱，无论是过路税、山泽税哪怕是远在六镇都要受到他的盘剥，每年收入亿计，朝中的大官们每天早晨要去刘腾家请安，观察刘太监的脸色再去办公。
523年三月，刘腾死了，干儿子四十多个，打幡这事都得抢出人命，穿丧服送葬的数以百计，朝中权贵送葬者都满了。(三月，魏司空刘腾卒。宦官为腾义息重服者四十余人，衰绖送葬者以百数，朝贵送葬者塞路满野) 
这一年，是北魏迁都洛阳的整整三十周年。
末日之像已经显露无疑了。
整个国家充满了奢靡、分层、绝望的气息。
刘太监死后的三个月，523年六月，大名鼎鼎的六镇之乱拉开了序幕。
遥远的那个导火索终于炸了。
其实在七八年前，北方就已经开始不断预警了。
早在516年时，北魏的顶级大明白元澄就认为对北境的守将选择任用得太轻率了，上书注重边将选派，严肃纪律，胡太后下令百官商议此事。(任城王澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏边，山陵危迫，奏求重镇将之选，修警备之严，诏公卿议之) 
廷尉少卿袁翻表示：近来边境州郡的官员选拔太过于阶级固化，贪污官员大量吃空饷，收贿赂，边境的兵员要么被逼着去抢劫，要么被逼着去做苦役，一年四季的压榨，大量的边境镇民累死在了壕沟中，这都是因为边将所选非人的缘故。(廷尉少卿袁翻议，以为比缘边州郡，官不择人，唯论资极。或值贪污之人，广开戍逻，多置帅领，或用其左右姻亲，或受人货财请属，皆无防寇之心，唯有聚敛之意。其勇力之兵，驱令抄掠，若遇强敌，即为奴虏，如有执获，夺为己富。其赢弱老小之辈，微解金铁之工，少闲草木之作，无不搜营穷垒，苦役百端。自余或伐木深山，或芸草平陆，贩贸往还，相望道路。此等禄既不多，赀亦有限，皆收其实绢，给其虚粟，穷其力，薄其衣，用其功，节其食，绵冬历夏，加之疾苦，死于沟渎者什常七八。是以邻敌伺间，扰我疆埸，皆由边任不得其人故也) 
边境问题已经很严重了，我认为现在开始，南北边境的各郡县府佐、统军到戍主，都应由中央的朝臣和王公举荐，不要再拘泥于阶级，如果被举荐之人渎职则举荐人一同受罚。(愚谓自今已后，南北边诸藩及所统郡县府佐、统军至于戍主，皆令朝臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级；若称职及败官，并所举之从随事赏罚) 
胡后一如既往没搭理。(太后不能用) 
胡太后这些年之所以能无忧无虑的盖寺庙，在于这位太后的不作为。
"必选其才，不拘阶级"这种话太反动，胡太后肯定"不能用"。
更重要的是，军贪问题的水那是多深啊！眼下这庙盖的那么舒心，何必触那些霉头呢！你知道人家买这官时花了多少钱吗？人家咋可能不把钱捞回来！
你动财路的这群体太庞大，还都带着兵，人家这怒火和成本最终肯定会转移到我这福报这！最重要的是，都谁能有这个钱买的起官？为啥刘腾和元叉的明码标价这么受推崇？
价格可是个好东西！
拿钱分层是永远保证既得利益集团阶层不落的算法！！！
况且就算按照袁翻说的那样就真的能管用吗？王公举荐的就靠谱吗？追责举荐人就管用吗？
那就不举荐了呗。
况且这些年追究过谁啊？
整个北魏从上到下已经编制成了一道密不透风的大网，越织越紧。
519年，征西将军张彝的儿子张仲瑀上书，奏请修订选官规定，不让武将列入清品高官。(正月魏征西将军张彝之子仲瑀上封事，求铨削选格，排抑武人，不使豫清品) 
结果这事一石激起千层浪，大量武官们抗议，在大街张榜约定时间集合去屠灭张家，张彝父子却根本不当回事。(于是喧谤盈路，立榜大巷，克期会集，屠害其家；彝父子晏然，不以为意) 
骨子里的看不起，根本拿你武官不当人，或者说拿你代人不当人。
这帮禁军都是孝文帝时代从平城迁过来的，496年十月初八，出现太子叛国事件后孝文帝为了巩固武力基础进行诏令：凡是代人集团的兵员一律补为禁军。(冬，十月，戊戌，魏诏：军士自代来者，皆以为羽林、虎贲) 
后面六镇全境叛乱后，历史开始一张张掀开这"孝文改革"三十年来的底牌，从平城迁往洛阳的代人集团之前大多被吏部压制做不了官，到了六镇烧起来之后，元义才想起来用代人以便安抚这个群体。(先是，代人迁洛者，多为选部所抑，不得仕进。及六镇叛，元义乃用代来人为传诏以慰悦之) 
二月二十，羽林和虎贲禁军近千人一同来到尚书省叫骂，找张仲瑀的哥哥左民郎中张始均，没找到后就扔大石头砸尚书省的大门，尚书省吓坏了不敢阻拦，随后愤怒的武官们又手执火把闯进了张家把张彝一顿暴打，烧了他家的房，张始均开始跳墙跑了，后来又回来向禁军们投降，求他们饶了他爹，结果被禁军暴打投入火里烧死；张仲瑀重伤后成功出逃；张彝被打得两天后死掉。
胡太后最后抓了闹事的八个首恶分子杀了，表示这事到此为止。(胡太后收掩羽林、虎贲凶强者八人斩之，其余不复穷治) 
五天后又颁布大赦令安抚代人集团，命武官按资格入选，谁也不能耽误咱们兵哥哥的晋升空间。(乙亥，大赦以安之，因令武官得依资入选) 
胡太后一如既往的和稀泥，门阀和阿兵哥都不能得罪，但此时已经能看出来代人和汉人的矛盾已经大到不可调和了。
当初张仲瑀之所以上书让禁军武官被排除出高级公务员序列的目的其实就是因为编制少，候选多，咱门阀内部还不够消化呢！等武官依旧能进入候选资格后，吏部那边这事摆不平了，尤其刚刚老张家都让兵哥们灭门了，必须得给代人们一个交代。(时羽林新害张彝之后，灵太后令武官得依资入选。官员既少，应选者多，前尚书李韶循常擢人，百姓大为嗟怨) 随后殿中尚书崔亮被安排成吏部尚书平事来了。
老牌门阀流氓崔亮制定了新的录用标准，无论候选者的水平啥样，统一按候选时间为依据，结果那帮等了好久的人都说崔部长水平高。(亮奏为格制，不问士之贤愚，专以停解月日为断，沈滞者皆称其能；亮乃奏为格制，不问士之贤愚，专以停解日月为断。虽复官须此人，停日后者终于不得；庸才下品，年月久者灼然先用。沉滞者皆称其能) 
崔亮的外甥刘景安给崔亮写信说：魏晋的九品中正制虽然不咋地，但十人中还是有六七人是够格的，但现在咱们的选人用人只考虑文采，不考虑实战，只看辞藻优劣，不看治国思路，设立了中正官也只看他们的姓氏，不考虑才能品行，选拔的范围不广，淘汰的办法不严，舅舅您现在主持吏治，本来应该革新之前的弊端，现在咋又来了个按年头选官，这样天下人谁还在意自己的政绩和名声呢！(亮外甥司空谘议刘景安书规亮曰：殷周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏晋因循，又置中正。谛观在昔，莫不审举，虽未尽美，足应十收六七。而朝廷贡才，止求其文，不取其理；察孝廉唯论章句，不及治道；立中正不考人才行业，空辨氏姓高下。至于取士之途不溥，沙汰之理未精。而舅属当铨衡，宜须改张易调。如之何反为停年格以限之？天下士子，谁复修厉名行哉！) 
崔亮回信道：你说的特深刻，但我也有我的考虑，你这自己人都不理解我，你舅今天好好给你上一课！(亮答书曰：汝所言乃有深致。吾乘时邀幸，得为吏部尚书。当其壮也，尚不如人，况今朽老而居帝难之任。常思同升举直，以报明主之恩；尽忠竭力，不为贻厥之累。昨为此格，有由而然，今已为汝所怪，千载之后，谁知我哉？可静念吾言，当为汝论之) 
现在武官功勋之人很多，羽林军又都能跟着掺和官场，武夫要是崛起了，他们连字都不认识，他们就只配拿刀而已，况且官员名额有限，现在十人取一都不够，而朝廷又不同意给武官提高爵位和工资待遇，我才只好出此下策用年龄来限制武人进入官场！(今勋人甚多，又羽林入选，武夫崛起，不解书计，唯可彍弩前驱，指踪捕噬而已。忽令垂组乘轩，求其烹鲜之效，未曾操刀，而使专割。又武人至多，官员至少，不可周溥。设令十人共一官，犹无官可授，况一人望一官，何由可不怨哉？吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄。既不见从，是以权立此格，限以停年耳！) 
后来甄琛等人接替了崔亮的吏部尚书，因论资排辈这法对自己有利就继续奉行，史书上说北魏选拔任用官员失职是从崔亮开始的。(后甄琛、元修义、城阳王徽相继为吏部尚书，利其便己，踵而行之。自是贤愚同贯，泾渭无别。魏之失才，从亮始也) 
真的吗？
看看他侄子写的那信。
北魏的选人用人早就"不考人才行业，空辨氏姓高下"了，甚至在他侄子眼中连"谛观在昔，莫不审举，虽未尽美，足应十收六七"的水平都达不到。
用的人早就都是屁都不懂的门阀关系户了。
崔亮是他侄子眼中的大傻X吗？
人家精的很，就是从数据上挑选出一个最不利于武人晋升的办法，完完全全就是从制度上堵死武官的上升之路，最大化的给自己这帮门阀找办法。
这位崔亮和他弟弟崔敬默是唐代大名鼎鼎"禁婚家"的"七姓十家"成员。
他家为啥后面被李唐从国家层面下令"禁婚"的底色知道了吗？
人家门阀为啥瞧不起你们代人集团？
你们要信仰没信仰！要地盘没地盘！要文化没文化！甚至连民族的根都没有了！
啥都没有你闹喊个屁！
规则都是人家定的，人家凭啥要瞧得起你？
洛阳是天子脚下，是大官的跑马场，你们那么多外来户能有什么根基？你们有多大的资本？
崔家在清河、卢家在范阳、郑家在荥阳、王家在太原，人家都有源源不断的人力资源和现金流，人家还能拿钱去定义！还掌握着舆论的笔杆子！
门阀的一系列态度都在诠释一句话：在我的赛道跟我赛跑，看你一眼都算我输！
孝文帝当年短短时间改革了一大堆，签下的那一系列毒药合同远远超过了"生态自洁"的能力，自他死后就已经被真的国家蛀虫们玩烂了。
但史书中大量提及了北魏皇室有多操蛋，这种士大夫的党同伐异却很少说，比如在《资治通鉴》中，司马光是这么写崔亮那封回信的：亮复书曰：汝所言乃有深致。吾昨为此格，有由而然。古今不同，时宜须异。昔子产铸刑书以救弊，叔向讥之以正法，何异汝以古礼难权宜哉！崔亮那段相当贬低武人，制度化堵死武人的小算盘根本没被司马光录进去。
这位崔亮活到了六十二岁，死后获赠散骑常侍、车骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥号"贞烈"。
这位崔贞烈在刘腾拿下最高权力后对这个太监表示我媳妇姓刘，冲这个咱打断骨头都连着筋，我可得好好伺候您。(时刘腾擅权。崔亮托妻刘氏，倾身事之，故频年之中名位隆赫，有识者讥之) 
这位门第所推的大名鼎鼎"四姓"给个连字都不会写的太监"立生祠"，咱也不知道"贞烈"在了哪？
这位崔亮当年也是个扭捏的少年，咋变成了给太监执鞭坠镫的识时务者了呢？
是当年他的族兄崔光给他领上道的。
崔光早早就依附了李冲并专门教育崔亮：咋能傻读书而不去走李家的门子？他家书多，你就算走学术也能进步的快一些。(时陇西李冲当朝任事，亮族兄光往依之，谓亮曰：安能久事笔砚而不往托李氏也？彼家饶书，因可得学) 
崔亮在李冲的提拔下飞黄腾达，被推荐为中书博士。转议郎，寻迁尚书二千石郎。
从此崔亮开了窍，彻底成长了。
崔亮的那位领路人崔光现在如何？
这位爷是北魏末期隐藏的超级大佬。
你在史书中看不到他祸国殃民的存在，但这位崔光却是从元恪莫名其妙死亡开始，所有的历史大事的最核心圈层参与者！
当年元恪迅速驾崩，元诩即位闪电战打死高家时，崔光是头号战将。
于忠总揽大权的时候，崔光跟他好的俩人穿一条裤子。(始领军于忠以光旧德，甚信重焉，每事筹决，光亦倾身事之) 
于忠被拿下后，崔光啥事没有，甚至可以说，"汉人五姓"在整个北魏末年你就没看到啥翻车的例子，而且每个人的史料你就看去吧，这五家生的儿子只要活到了发育就几乎全都有官当。
胡太后被关禁闭后，《资治通鉴》中说从此元义和刘腾两个人从此开始了没羞没臊的幸福生活，原文记载如下：义与腾表里擅权，义为外御，腾为内防，常直禁省，共裁刑赏，政无巨细，决于二人，威振内外，百僚重迹。
这段话是司马光在《魏书》中摘的，但他删了中间至关重要的一句话！
《魏书》记载如下：叉为外御，腾为内防，迭直禁闼，共裁刑赏。腾遂与崔光同受诏乘步挽出入殿门。四年之中，生杀之威，决于叉、腾之手。
可得把崔光给保护好了。
不光"腾遂与崔光同受诏乘步挽出入殿门"，掌权二人组的元义对崔光那同样是相当尊敬的。(元叉于光亦深宗敬) 
崔光也相当会来事，于忠杀郭祚和裴植时，刘腾元义杀元怿时，崔光始终在旁边鼓掌，啥话都不说。(及郭祚、裴植见杀，清河王怿遇祸，光随时俯仰，竟不匡救，于是天下讥之) 在《资治通鉴》中形容刘腾，是这货祸国殃民贪得无厌，"远近苦之"。(以刘腾为司空。八坐、九卿常旦造腾宅，参其颜色，然后赴省府，亦有终日不得见者。公私属请，唯视货多少，舟车之利，山泽之饶，所在榷固，刻剥六镇，交通互市，岁入利息以巨万万计，逼夺邻舍以广其居，远近苦之) 
在《资治通鉴》中形容元义父子，是这货祸国殃民贪财好色卖官鬻爵，"百姓困穷，人人思乱"。(既得志，遂自骄慢，嗜酒好色，贪吝宝贿，与夺任情，纪纲坏乱。父京兆王继尤贪纵，与其妻子各受赂遗，请属有司，莫敢违者。乃至郡县小吏亦不得公选，牧、守、令、长率皆贪污之人。由是百姓困穷，人人思乱) 
在《资治通鉴》中形容崔光却是：崔光这人特厚道，特和善，从来不生气，于忠和元义擅权时，因为崔光德性高所以都特尊敬，很多事都去咨询，那几个人死时崔光没能救，时人将他比作奉行中庸之道的张禹和胡广。崔光死前推荐都官尚书贾思伯为侍讲，元诩跟贾思伯学《春秋》，贾思伯虽然地位尊贵，但常礼贤下士，有人问贾思伯说：您咋就那么谦虚呢？贾思伯道：德不配位必有灾殃，骄傲不能长久保持的，时人称之为佳话。(光宽和乐善，终日怡怡，未尝忿恚。于忠、元义用事，以光旧德，皆尊敬之，事多咨诀，而不能救裴、郭、清河之死，时人比之张禹、胡广。光且死，荐都官尚书贾思伯为侍讲。帝从思伯受《春秋》，思伯虽贵，倾身下士。或问思伯曰："公何以能不骄？"思伯曰："衰至便骄，何常之有！"当时以为雅谈) 仨人的反差令人瞠目。
崔光跟刘腾和元义是同级别的，是有话语权的。(元叉于光亦深宗敬；腾遂与崔光同受诏乘步挽出入殿门) 
前面《魏书》对他的说法是助纣为虐见死不救的"光随时俯仰，竟不匡救，于是天下讥之"。但在《资治通鉴》中盖棺定论的总评居然成了老头上岁数了中庸不爱管闲事，临死还不忘皇帝的汉化学业，推荐的那人也是个道德完人，以此更加凸显老头为国选材的公忠体国。我其实对司马光能修成《资治通鉴》始终保有最高级别的敬意，但是在这个特殊的历史时间段，真真切切的有好多是真的看不下去。
用前几天咱一位读者留言时说的话：史书是要给皇帝看的，尤其是这部"鉴于往事，有资于治道"的《资治通鉴》，士大夫写书时自然要告诉皇帝：你看，我们士大夫这个群体一千多年就没出过坏人！
我从孝文帝改革开始就仔仔细细的把这堆被司马光深埋的内容挖出来，主要想表达两件事：
1、历史告诉了我们，阶级固化和垄断极其可怕，在这片土地上，这是最快速度崩坏世道的秘方。
2、对于意识形态的问题，同志们要放到生死存亡的级别看待，舆论的高地我们不去占领敌人就一定会占领，源于美国的病毒却最终被定义为"西班牙大流感"，人家抹黑了整个世界却可以把自己的杀盗淫妄幻化成合家团聚的感恩节。
人性很复杂，整个的"两晋悲歌"和"南北归一"向我们深刻的展示了民族的斗争与融合有多么惨烈，向我们展示了后世笔杆子在谁手上的重要性。
自尊、自爱、自强，永远爱自己的民族，永远忠于自己的国家。
因为无论是古代史还是现代史都原原本本的告诉了我们：斗争永远是血淋淋的，永远是先下手为强的"黑暗森林法则"，永远是实力是定义真理的唯一标准。
六镇那边已经闹起来了，迄今为止，主流媒体总结的责任人如下：
1、宣武帝元恪。不读经，光崇佛，废了"子立母死"，把世道带偏了。
2、胡太后。和稀泥，涸泽而渔般的修福报，重用奸佞刘腾元义等，把世道搞烂了。
3、宗室，臭不要脸的一个个斗富到了恨石崇见不到他的烧包地步。
4、刘腾、元义等祸国奸佞，把国家祸害的"百姓困穷，人人思乱"。
史上最委屈最惋惜的领导人评选出炉：倾心汉化的种姓制奠基人北魏孝文帝元宏。
西晋得以立国在于司马家族对门阀的利益收买，司马炎265年开国后仅仅不到四十年，304年王浚引段部鲜卑屠邺城，随后大乱三百年的帷幕拉开。
魏孝文帝494年四月罢西郊祭天到496年正月连姓都不要了，仅仅一年零八个月的时间里，孝文帝对数百年形成的鲜卑习俗与文化进行了毁灭性的打击并且推出了汉化的"种姓等级"制度，三十多年后，公元528年河阴之变，北魏的实质性政权就此崩塌。西晋和北魏的崩塌原因注定很复杂，一个王朝的灭亡注定是个综合因素决定后的历史选择，但孝文帝人生中的最后几年该付多大的责任，一路跟下来的读者心中会有一个评价。北魏比西晋更可悲的地方在于，西晋需要门阀的利益交换才能完成改朝换代，北魏却在堪比顶级运动员的体魄下死都不知道自己怎么死的。
中国人不是印度人，种姓那一套在这片土地永远走不通，中国人自古勤劳、勇敢、奋斗、拼争、王侯将相宁有种乎！
中国的历史上曾经用了西晋和北魏两个强烈的样本向后世展现了阶层极度固化垄断后世道的崩坏的速度究竟有多么快。
只要这片土地出现了绝对的垄断和阶层的固化，最多三四十年，注定崩塌！
北境的烈火已经烧起来了，天下大势即将重新洗牌，下个时代的主人们已经被裹进这轰轰烈烈的乱世洪流了。
武川男孩们，该上场了！
六、"真实"从不"浪漫"，武川军团登场
民不患寡，患不均。
最大的愤怒，来源于比较。
520年，柔然内乱了，柔然的伏跋可汗被其后候吕陵氏和部落大人们杀了，立其弟阿那瓌为可汗。
阿那瓌成为汗王仅十天，其族兄示发便率几万人来夺汗位，阿那瓌战败后逃往北魏，示发杀了候吕陵氏和阿那瓌的两个弟弟。
阿那瓌来到北魏后，北魏立阿那瓌为朔方公、蠕蠕王，如亲王待遇给安排住下了。
阿那瓌没有被洛阳的纸醉金迷所诱惑，多次请求回国但始终走不了，最终用一百斤黄金贿赂元义后把签证拿下来了。(阿那瓌屡求返国，朝议异同不决，阿那瓌以金百斤赂元义，遂听北归) 
北魏下诏，命怀朔镇将杨钧率锐骑二千亲自护送阿那瓌回国。
阿那瓌南逃的时候，其从兄婆罗门率众数万讨伐示发夺回了汗位，此时已经被推举为了新可汗。
杨钧上书道：柔然人家已经推荐出新领导了，如果轻率前去将损害国家威望，如果不大举发兵又没办法送回去。
521年，北魏征调了边军一万五千多兵力由杨钧率领护送阿那瓌回国。(魏发近郡兵万五千人，使怀朔镇将杨钧将之，送柔然可汗阿那瓌返国) 
二月，北魏为了避免发生外交事故，先派了曾出使过柔然的牒云具仁前去跟婆罗门外交，婆罗门态度傲慢派了两千人随牒云具仁去迎阿那瓌。
五月，牒云具仁回到怀朔镇后说了说婆罗门的情况，阿那瓌怂了，乞求回洛阳。
后来剧情戏剧性反转，婆罗门被高车击败也南下投奔了北魏，阿那瓌终于被柔然部众迎还漠北。
522年，见过庄稼的阿那瓌向北魏请求种子，北魏给了一万石。(柔然阿那瓌求粟为种，魏与之万石) 
他那地方能长庄稼？咋这么逗呢！
更重要的是，这一系列的外交表态成为了舆论事故，世代的死敌被你好吃好喝好招待还给粮种的优待着，人家这帮世代戍边的北镇兄弟们却活的如行尸走肉一般。
巨大的不满情绪在六镇蔓延。
523年，柔然拿到种子后搞出了严重饥荒，阿那瓌率众进入北魏境内上表请求赈济。(柔然大饥，阿那瓌帅其众入魏境，表求赈给) 
北魏随后任命尚书左丞元孚为行台尚书持符节去安抚柔然。
临行前元孚上表建议：柔然向来强大，现在天降其衰，咱们要好好利用，当年光武帝把支部建在了部落里，派了特派员去控制南匈奴，咱们也应该把这个思路用起来，允许其南迁，给他们闲置土地，咱们在他们那设置机构，在边境布置兵力，让他们跟咱们亲近却不敢骗咱们，疏远又不敢翻盘，这是上策。(将行，表陈便宜，以为：蠕蠕久来强大，昔在代京，常为重备。今天祚大魏，使彼自乱亡，稽首请服。朝廷鸠其散亡，礼送令返，宜因此时善思远策。昔汉宣之世，呼韩款塞，汉遣董忠、韩昌领边郡士马送出朔方，因留卫助。又，光武时亦使中郎将段彬置安集掾史，随单于所在，参察动静。今宜略依旧事，借其闲地，听其田牧，粗置官属，示相慰抚。严戒边兵，因令防察，使亲不至矫诈，疏不容反叛，最策之得者也) 
说的多好啊！让他们当南匈奴啊！瞅瞅南匈奴在东汉那一百多年都被骟成啥样了！
领导们不听。(魏人不从) 
523年四月，元孚承朝廷之令持白虎幡在柔玄、怀荒二镇之间慰问阿那瓌，此时阿那瓌号称三十万来你这做客，根本就不听话了，一路抢到了平城。(阿那瓌众号三十万，陰有异志，遂拘留孚，载以辒车。每集其众，坐孚东厢，称为行台，甚加礼敬。引兵而南，所过剽掠，至平城，乃听孚还) 
前面你高规格送回去的中山狼，转头就咬了你一口。
太不体面了！北魏大怒派尚书令李崇和左仆射元纂统十余万骑兵攻打柔然！
阿那瓌听说后抓了两千百姓，驱赶了公私数十万牲口北逃。(阿那瓌闻之，驱良民二千、公私马牛羊数十万北遁) 
据说魏军追击了三千余里，柔然跑的太快了，没逮着。(崇遂出塞三千余里，不及贼而还) 呵呵，抢了那么多东西和牲口能走多块？追击三千里能追不到？
三千里是个啥概念，霍去病当年封狼居胥是出塞两千余里。
后面元深总结时曾经上书道：咱们对于柔然的中山狼行径派出了十五万大军追击仅仅几天就装装样子回来了，六镇看到这样的队伍开始彻底瞧不起咱洛阳。(及阿那背恩纵掠，发奔命追之，十五万众度沙漠，不日而还。边人见此援师，遂自意轻中国) 
是"不日而还"，不是什么"出塞三千余里"。
正是这次追击，让整个北境明白了北魏是个啥德性。
既然背叛你的成本那么低！那我们就都明白了！
话说百年前，公元429年，拓跋焘史诗级的一战打崩了柔然，柔然各部先后投降北魏多达三十余万落，魏军缴获战马高达一百多万匹，牲畜、车辆、帐篷，漫山遍野粗略估计在数百万之多。(柔然种类前后降魏者三十余万落，获戎马百余万匹，畜产、车庐，弥漫山泽，亡虑数百万) 
紧接着魏军又千里奔袭打崩了高车，各部投降魏军的有几十万帐落，魏军缴获牛羊百万头。(高车诸部迎降者数十万落，获马牛羊百余万) 
北魏就此一战奠定了北境的绝对性优势。
掠夺人口是北魏的惯常做法，但面对如此庞大的体量是没办法全都迁到平城的，平城本身已经达到了承载极限，再加上柔然和高车是完全没有汉化经验的，一直在草原繁衍生息，汉化成本确实较高，所以拓跋焘将这归降的这数十万部众迁到了漠南，安置在东到濡源(张家口) ，西到五原阴山的北境边境线上，命他们在这里半定居式的耕种放牧，向他们征收马匹牛羊。(徙柔然、高车降附之民于漠南，东至濡源，西暨五原陰山，三千里中，使之耕牧而收其贡赋) 
这里不是平城的王畿能够进行森严的管控，而且人家高车和柔然还有马能开溜，为了巩固住边境上的这些新迁移民，拓跋焘留下了长孙翰、古弼等代人集团镇守各地安抚统治这数十万牧奴。(命长孙翰、刘、安原及侍中代人古弼同镇抚之) 
拓跋焘此次北伐的最大历史意义在于解决了马匹供给的可持续发展。
从此，北魏民间马牛羊及毡皮的价格被彻底打下来了，畜力再也不愁了。(自是魏之民间马牛羊及毡皮为之价贱) 
公元429年，北魏因北伐柔然的大胜创造性的在北方边境实行了军镇制的基层政体。这些军镇，在岁月演化后剩下了六个名气最大的军镇，自西而东分别为沃野镇(乌拉特前旗北苏独仑乡) 、怀朔镇(固阳县怀朔镇) 、武川镇(武川县西南乌兰不浪镇) 、抚冥镇(四子王旗乌兰花镇) 、柔玄镇(尚义县三工地镇) 、怀荒镇(张北县) 。
所谓的"北魏六镇"最早出现的原因，其实是拓跋焘解决海量俘虏问题的一个对策，并非为了防御北境敌人，而是为了消化对北境毁灭级大胜后的人口殖民。
六镇的本职工作是殖民，是看管好牧奴防止其成为反魏势力并给平城输送马匹牛羊，而并非军事主力，包括后世北魏的一系列北伐，六镇系统基本上就是属于侦查和后勤级别，主力还得从平城调代人军团上。
此时此刻的"北镇系统"是剥削牧奴的"人上人"，还没啥征战指标压力并享有高级政治待遇，属于没有门子你都进不来的高级梯队。
但时光荏苒，岁月穿梭，当年的北六镇长子们随着时代的发展和汉化的迭代，慢慢不再享有当年的政策倾斜以及优厚待遇。
后来六镇之乱闹起来后，前方带兵能听见炮火声的元深总结性上奏：最开始平城建都时以北境为重，选贤任能配以高门子弟担任镇将，这部分人的仕途通道不仅不受影响还有着专属红利，当时人们都找路子去六镇戍边。(广陽王深上言：先朝都平城，以北边为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏，非唯不废仕宦，乃更独得复除，当时人物，忻慕为之) 太和中期，李冲掌权，凉州人全都免除了服役，而代人集团却要去守边关，这些人到了之后受镇将驱使只能担任虞侯之类的小官，一辈子的天花板不过是个军主，而那些留在京城的族人却能做到上品显官，身在边镇的那些人由于升迁之路断绝开始大量逃散。(太和中，仆射李冲用事，凉州土人悉免厮役；帝乡旧门，仍防边戍，自非得罪当世，莫肯与之为伍。本镇驱使，但为虞候、白直，一生推迁，不过军主；然其同族留京师者得上品通官，在镇者即为清途所隔，或多逃逸) 
六镇陷入恶循环后朝廷开始制定了严厉的边兵制度，规定不许边镇之人随意游走，于是少年人不能游学，成年人不能去出外经营人脉，这些人根本不被当良民看待，想想就让人落泪！(乃峻边兵之格，镇人不听浮游在外，于是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言之流涕！) 
自打李冲用事后凛冬突至，您汉化的太快了，北境成为了被遗忘且禁锢的角落，从此开始守望至死方休，洛阳的繁华和上升的通道和你们无关，六镇开始成为被鄙视流放的"杂碎"之地。
自从迁都洛阳后，边镇被更加看不起了，只有长期不能升迁的人才会去边镇为将，去了之后也是一心敛财，根本没人真的为国防考虑，为边镇百姓考虑！各地的奸吏因罪被发配边关后在后面也跟着出坏主意，使得六镇的风气极度恶化！边民们已经极度愤怒！(自定鼎伊、洛，边任益轻，唯底滞凡才，乃出为镇将，转相模习，专事聚敛。或诸方奸吏，犯罪配边，为之指踪，政以贿立，边人无不切齿) 
从元深的总结中，六镇有两个要命问题：
1、仕途的巨大不平等。即便来到六镇的也都是本着捞一把就走的涸泽而渔态度进行贪污。
2、六镇的户口类似于奴隶，受盘剥不说还是无期徒刑。
此次北伐柔然的李崇在这次北伐过程中也搜集到了很多有用消息，其长史魏兰根对他说：最开始设立边镇的时候，由于地广人稀最终都是派代人集团的权贵子弟们来做镇守的，当时是国家重器的对待，等后来六镇就不再有上升空间成了被遗忘的角落，六镇的人口被称为"府户"，失去了上等人的身份，而本来的族人们还在平城的却各自荣华，所以六镇埋藏着巨大的不满。(李崇长史钜鹿魏兰根说崇曰："昔缘边初置诸镇，地广人稀，或征发中原强宗子弟，或国之肺腑，寄以爪牙。中年以来，有司号为'府户'，役同厮养，官婚班齿，致失清流，而本来族类，各居荣显，顾瞻彼此，理当愤怒) 
因此现在应当把镇改成州，分别设置郡县，凡是府户都释放为平民，入仕和升迁都和从前一样，这样的政策扶持和恩威并用下，国家就不用担心北方后患了。(宜改镇立州，分置郡县，凡是府户，悉免为民，入仕次叙，一准其旧，文武兼用，威恩并施。此计若行，国家庶无北顾之虑矣) 
魏兰根精准的点出了"六镇"的解题思路：只要给他们正常人的户口，可以自由流动做平民就行啦。
前面几十年欺负就欺负了，现在该给政策松绑了，再不给这压力锅放气就该炸啦！
李崇如实上奏了，但领导们没当回事。(崇为之奏闻，事寝，不报) 
这成为了六镇问题善后的最后一次机会，因为整个北境在李崇这次北伐中看清楚了你的军事实力。
当年人上人的六镇变成了北魏愤怒的守夜人。
我爱大魏我怕他完了，我爱他谁特么爱我啊！
兄弟们，杀出个黎明吧！
523年六月，柔然入侵后怀荒镇百姓请求发粮，怀荒镇将于景不给。
能花大价钱帮外国人回国，能扶植白眼狼来咬自己，结果自己的百姓都快活不下去了你连粮食都不给！
怀荒镇百姓再也忍不了了，造反杀了于景。(及柔然入寇，镇民请粮，景不肯给，镇民不胜忿，遂反，执景，杀之) 
几乎是同一时间，沃野镇民破六韩拔陵聚众造反杀了镇将，改年号为"真王"。(未几，沃野镇民破六韩拔陵聚众反，杀镇将，改元真王) 
这东西上千里的两镇几乎同时造反只说明了一件事：六镇等你展示力量已经很久了。柔然恩将仇报后整个北境看明白了，原来你就是这么个东西啊！
各镇汉夷纷纷响应破六韩拔陵，沃野军团迅速壮大队伍向南进发，破六韩拔陵派偏将卫可孤包围了武川镇并且同时开始攻打怀朔镇。(诸镇华、夷之民往往响应，拔陵引兵南侵，遣别帅卫可孤围武川镇，又攻怀朔镇) 
沃野镇反后，怀朔镇将杨钧迅速预感到了暴风雪将至，提前从武川镇挖墙脚了当地大佬贺拔度拔为统军，还专门给配了一只队伍。(魏正光末，沃野镇人破六汗拔陵反，南侵城邑。怀朔镇将杨钧闻度拔名，召补统军，配以一旅) 
贺拔度拔祖上跟拓跋氏同出于阴山，爷爷那辈时因骁勇绝伦以良家子身份镇武川镇，拓跋弘时代，因配合伐柔然时以侦查军功封侯。
贺拔度拔还有仨儿子贺拔允、贺拔胜、贺拔岳，都是北境大名鼎鼎的少年英雄，三兄弟同时也被杨钧提拔为军主去抗击叛民。(尖山贺拔度拔及其三子允、胜、岳皆有材勇；怀朔镇将杨钧擢度拔为统军，三子为军主以拒之) 
记住这三兄弟，这是隋唐大潮的前浪。
524年三月，北魏终于对已经闹起来近一年的北境叛乱做出了反映，任临淮王元彧都督北讨诸军事去讨伐破六韩拔陵。
此时卫可孤攻打怀朔镇已经跨年了，这八九个月中北魏援军根本就没有，杨钧派贺拔胜到元彧那去告急。(卫可孤攻怀朔镇经年，外援不至，杨钧使贺拔胜诣临淮王告急) 
贺拔胜随后找了十多个敢死队成功趁夜突围而出，在云中见到了大领导后道：怀朔沦陷这就是眼前的事了，您现在按兵不动，怀朔如果陷于敌手，那武川也悬了，到时候贼军士气狂升百倍，到时就算张良陈平在世也没人帮您出主意了！
在这里要专门说一下，六镇中，怀朔和武川的"核心力量"与那四镇并不相同，这两镇并没有那么的"不冷静"，在卫可孤的攻打下坚守经年，或者说这两镇的核心力量更加不相信其他四镇能闹起来，期望在此次大乱中跨越着其他阶级兄弟完成阶层跃迁。
元彧答应出兵怀朔，贺拔胜随后返回又突围入城。
援军越等越不来，杨钧于是又派贺拔胜出城去侦察武川，但此时武川已经失陷，贺拔胜迅速回怀朔，但怀朔也顶不住了，贺拔胜父子兄弟们全部被俘。(钧复遣胜出觇武川，武川已陷。胜驰还，怀朔亦溃，胜父子俱为可孤所虏) 
五月，元彧率主力与破六韩拔陵在五原(包头市西) 对战被打败，安兆将军李叔仁也在白道战败(通武川，呼和浩特市西北，为古代穿越阴山南北的主要通道) ，六镇之乱兵势不可挡。(五月，临淮王与破六韩拔陵战于五原，兵败，坐削除官爵。安北将军陇西李叔仁又败于白道，贼势日盛) 
洛阳城中，元诩把丞相、令、仆、尚书、侍中、黄门等所有中央干部召到显阳殿，问道：现在北境乱了，都逼近金陵祖坟了，咋办？
元义表示咱要派重臣督军镇守恒、朔御敌。
元诩道：去年柔然叛乱派李崇北征，李崇上表请求改镇为州，我因为嫌麻烦就没搭理他，我现在感觉是李崇的这个上表让六镇有非分之想了，才搞出今日之患！我不想怪谁，就是不爽叨叨几句，现在还是想派皇亲李崇这个实力派去平叛，你们怎么看？(吏部尚书元义请遣重臣督军镇恒、朔以捍寇，帝曰：去岁阿那叛乱，遣李崇北征，崇上表求改镇为州，朕以旧章难革，不从其请。寻崇此表，开镇户非冀之心，致有今日之患；但既往难追，聊复略论耳。然崇贵戚重望，器识英敏，意欲遣崇行，何如？) 
从小皇帝的口气也能看出来，对六镇骨子里的轻蔑。
同志们一看没让自己去都附和：领导英明！
李崇道：我当初考虑到六镇地处偏远，贼寇密布，所以提出改镇为州想要安抚当地民心，咋敢引导他们作乱呢。臣罪该万死，陛下能赦免我还让我去北上报国，我感恩不尽，但现在我都七十了，又有病，已经不堪军旅了，您再挑挑吧。
元诩不同意。
不久北魏任李崇为使持节、开府仪同三司、北讨大都督，都督抚军将军崔暹、镇军将军元深等北上平叛。
此时北魏秦州也出问题了(陇西地区，治所上邽，今天水) ，准确的说整个西北的社会不安定因素都在六镇起义的浪潮下怒放了。(魏自破六韩拔陵之反，二夏、豳、凉，寇盗蜂起) 秦州刺史李彦也因为施政严苛，刑罚残酷，失去民心被当地人造反杀掉，推举了莫折大提为元帅，莫折大提自称为秦王。
紧接着南秦州刺史崔游也被仇池当地张长命、韩祖香等势力干掉，举全城百姓响应莫折大提。
莫折大提随后又袭击拿下了高平城(固原) ，杀了镇将赫连略和行台高元荣。
不久莫折大提去世，其子莫折念生自称天子，设百官，改年号为天建。
西边造反势力已经完成了断陇。
再看北面，崔暹不服李崇指挥擅自与破六韩拔陵在白道交战，被杀的单骑跑回来，破六韩拔陵随后全力攻打李崇，李崇力战挡不住，撤回云中相持。(崔暹违李崇节度，与破六韩拔陵战于白道，大败，单骑走还。拔陵并力攻崇，崇力战，不能御，引还云中，与之相持) 莫折念生断陇后仅仅两个月，北魏的凉州幢帅于菩提等扣了凉州刺史宗颖据凉州而反。(八月魏凉州幢帅于菩提等执刺史宋颖，据州反) 
凉州也丢了。
东西的高车部也都反叛了北魏投奔了破六韩拔陵，洛阳的元诩在整个北境全部燃烧起来后终于想明白李崇和元深的话了。(东西部敕勒皆叛魏，附于破六韩拔陵，魏主始思李崇及广陽王深之言) 
八月十八，北魏诏令：各州镇在册的军户只要不是因犯罪被流放的全都免为平民，改镇为州，大家不要再闹啦；又派兼黄门侍郎郦道元为大使去安抚六镇。
此时六镇已经全部燃烧，郦道元没能带给愤怒的北境这个消息。(时六镇已尽叛，道元不果行) 
东北方面，北魏营州龙城民刘安定和就德兴杀了刺史李仲遵据城而反，城中百姓王恶儿又杀了刘安定投降，就德兴向东逃跑自称燕王。
整个北境唯一的好消息，是夏州刺史源子雍平定了夏州和东夏州的叛乱。
面对这全境的烽火，元深建议：如今六镇和东西高车已经全部反叛，现在以咱们疲劳之兵攻打他们肯定赢不了，不如挑选精兵把守恒州的各个要冲，先稳住再做打算。
李崇对众将说：云中是白道要冲，如果此地不保，并州和肆州就危险了，应留一人镇之，谁行？
最终大家众举费穆，李崇随后奏费穆为朔州刺史后率主力退回了平城。
就在这个官军认怂的节骨眼上，北境大乱的第一个转折出现了。
贺拔度拔父子在怀朔被俘后会和了自己在武川的兄弟连，经过了几个月的统战与谋划，与武川的另一个大佬宇文肱纠集武川豪杰舆珍、念贤、乙弗库根、尉迟真檀等袭杀了卫可孤。(后随度拔与德皇帝合谋，率州里豪杰舆珍、念贤、乙弗库根、尉迟真檀等，招集义勇，袭杀可孤) 破六韩拔陵的诸多参股军中，卫可孤势力最为强悍，卫可孤被杀后其部败散，反军实力大减。(正光末，沃野镇人破六汗拔陵作乱，远近多应之。其伪署王卫可孤徒党最盛。肱乃纠合乡里斩可孤，其众乃散) 
紧接着又一个命运转折到来，武川旗帜的贺拔度拔在与投靠破六韩拔陵的高车部交战后身亡了。(朝廷嘉之，未及封赏，会度拔与铁勒战没) 
此战后，群龙无首的武川兄弟连分了两个方向：
1、贺拔三兄弟投了官军，先去云中投奔了刺史费穆。后来又被元深(本名元渊，《魏书》记载为元渊) 高价挖走深受重用。(度拔之死也，胜与兄弟俱奔恒州刺史广阳王渊。胜便弓马，有武干，渊厚待之，表为强弩将军，充帐内军主；初，度拔杀可孤之后，令胜驰告朔州，未反而度拔已卒。刺史费穆奇胜才略，厚礼留之，遂委以兵事，常为游骑。于时广阳王元渊在五原，为破六汗贼所围，昼夜攻战。召胜为军主。胜乃率募二百人，开东城门出战，斩首百余级。贼遂退军数十里。广阳以贼稍却，因拔军向朔州，胜常为殿。以功拜统军，加伏波将军) 
跟随贺拔兄弟比较著名的还有后面关中创业的猛将侯莫陈崇(西魏八柱国) 。
侯莫陈崇会跟着贺拔兄弟投军是因为他的家境相对来讲比较显赫，祖上世代渠帅，爷爷以良家子身份镇武川，其父官至殿中将军，羽林监。(侯莫陈崇，字尚乐，代郡武川人。其先，魏之别部，居库斛真水。五世祖曰太骨都侯。其后，世为渠帅。祖允，以良家子镇武川，因家焉。父兴，殿中将军、羽林监。崇少骁勇，善驰射，谨悫少言) 
因为通道相对来讲更能跟朝中说上话，侯莫陈崇跟着贺拔三兄弟去寻找朝廷大部队了。在这里他们遇到了后面另一个关中创业的大佬于谨(西魏八柱国) ，此时为元深手下头号参谋的长流参军。(行台广阳王元渊治兵北伐，引谨为长流参军，特相礼接。所有谋议，皆与谨参之) 
于谨是"高层次代人"，是于烈、于忠的同宗，英雄们惺惺相惜的在战火中结下了真挚的友谊。
2、武川军团还有一部分，跟着宇文肱南下中山了。(后避地中山，遂陷于鲜于修礼) 跟着宇文家去中山的著名人物有中国史上的最强老丈人独孤信。(西魏八柱国) (信美容仪，善骑射。正光末，与贺拔度等同斩卫可孤。由是知名。以北边丧乱，避地中山，为葛荣所获) 独孤信的长女是北周明帝宇文毓的皇后；四女是唐高祖李渊之母；七女独孤伽罗嫁给了隋文帝杨坚做皇后。(瞅瞅唐和隋这关系) 
独孤信也是爷爷辈以良家子身份镇的武川，他爹没有侯莫陈崇他爹进步的快，在武川为领民酋长，独孤信年少雄豪有节义，在北境相当有名。(独孤信，云中人也。本名如愿。魏氏之初，有三十六部，其先伏留屯者，为部落大人，与魏俱起。祖俟尼，和平中，以良家子自云中镇武川，因家焉。父库者，为领民酋长，少雄豪有节义，北州咸敬服之) 
独孤信对于此次北境大乱也是看的比较远，并不相信六镇之乱最终能讨到什么说法，离开这个禁锢之地才是头等大事，跟着武川分部南下了中山。
跟随南下的大佬还有后面西魏八柱国的赵贵。(魏孝昌中，天下兵起，贵率乡里避难南迁。属葛荣陷中山，遂被拘逼) 
赵贵祖上的履历和独孤信家几乎是一模一样，爷爷辈以良家子身份镇武川，赵贵年少聪颖有英雄气概。(赵贵，曾祖达，魏库部尚书、临晋子。祖仁，以良家子镇武川，因家焉。贵少颖悟，有节概) 
同样是带着乡里的队伍选择了保存实力。
至此，武川天团除了挑头的贺拔氏和宇文氏之外，后面西魏手握实质兵权的六个柱国大将军此时已经登场四位了。
甚至很可能是五位。
李世民的曾祖李虎早期履历不详，只知道是贺拔岳的心腹嫡系。(公生太祖景皇帝虎，少倜傥有大志，好读书而不存章句，尤善射，轻财重义，雅尚名节，深为太保贺拔岳所重) 李虎跟贺拔氏关系极深，后面贺拔岳死后李虎去荆州劝贺拔胜入关收兵。(岳死，虎奔荆州，说贺拔胜使收岳众) 
所以李虎此时大概率也在其中。
后面西魏北周乃至隋唐骨架，其实在此时基本已经大部分登场了。
古往今来的陈胜吴广们都是在给后面的项羽刘邦做嫁衣裳，武川军团面对这轰轰烈烈的六镇起义并没有随波逐流，而是方向性极强的做出了截然不同的人生选择。
真实的故事并不浪漫，隋唐的祖源们并非是六镇砸碎锁链的揭竿而起者，而是抱着混乱是阶梯的态度进入了时代洪流。
此时虽然两股力量分道扬镳，但最终这纷乱的世道会让他们在血与火的淬炼后再次相遇并从此龙归大海。
时隔了七百多年，继上一次刘老三牌丰沛老小子军团高浓度引领时代后，同样浓度的武川军团正式登上历史舞台被裹挟进入了这最长乱世的最后半个世纪搏杀！
七、尔朱荣的背景，聪明人的算盘
524年底，武川军团袭杀卫可孤的同时，元深拿到了北境的最高指挥权。
元深弹劾总司令李崇引荐的长史祖莹谎报军功贪污军费，祖莹被除名，李崇也被免官夺爵召回朝廷，北边的军政大权都到了元深手里。(李崇引国子博士祖莹为长史；广陽王深奏莹诈增首级，盗没军资，莹坐除名，崇亦免官削爵征还。深专总军政) 
大乱一年半后，时间来到525年。
正月，在西北已经闹出气候的莫折天生率众下陇山东进，军于黑水，兵势甚盛，北魏以岐州刺史崔延伯为征西将军、西道都督，率众五万讨伐。
初八，崔延伯统军为前锋，萧宝夤领兵继后，莫折天生倾巢出战，崔延伯身先士卒冲入敌阵击溃敌军前锋，魏军大胜，共俘斩敌军十多万，并一直追到小陇山(华亭、陇县) ，岐、雍及陇东被一战平定。(癸亥，延伯勒兵出，宝寅举军继其后。天生悉众逆战，延伯身先士卒，陷其前锋，将士尽锐竞进，大破之，俘斩十余万，追奔至小陇，岐、雍及陇东皆平) 由于将士们顾着抢战利品以至于给莫折天生留下时间堵塞了陇道，官军停于陇东。(将士稽留采掠，天生遂塞陇道，由是诸军不能进) 
西北大胜的同时，北魏当年帮过的柔然中山狼被收买成了雇佣军加入战场。
三月，柔然突然从后方出兵十万，自武川西进沃野多次击败破六韩拔陵。
乱局形式在好转的同时，胡太后的禁闭刑期也到了。
刘腾死后，元义对胡太后的防范松懈，或者说之前死死封印胡后这事就是刘腾负责，元义经常住在宫外，国家已经闹成这样还每天都要出去旅游，这事被胡太后知道了。(从刘腾死后，防卫微缓。叉颇亦自宽，时宿于外，每日出游，留连他邑。灵太后微察知之。叉积习生常，无复虞虑) 
四月，胡后与元雍定策夺了元义的兵权重新临朝摄政，具体过程不讲了，洛阳现在已经不是主角了。
本可以最后提一句总结下的，但在这个时候讲胡后回归是因为这是个重要线索，元义的倒台对洛阳正北四百公里产生了巨大的蝴蝶效应。
胡后回归后接到的第一个消息就是云中丢了。
由于元深等大部队已经撤退，此时云中已经成为北境孤城，留下的费穆招抚离散坚持了半年，由于道路阻绝，援军不到，粮食兵器已经全都用尽，费穆最终弃城向南投奔了秀容的北境最后大闸尔朱荣。(时北境州镇皆没，唯云中一城独存。道路阻绝，援军不至，粮仗俱尽，穆弃城南奔尔朱荣于秀容) 
整个南北朝，北方的军事一哥上场了。
南边的武力天花板是刘裕，北面的武力天花板是这位尔朱荣。
无论后面北国各路神仙全部上阵互撕成啥样，军事一哥就是这位爷。
话说一百二十多年前拓跋珪开国设定京畿时，那些最新归附参股的部落酋民是没有资格加入代人集团的，都被安排在了"畿外"被八部帅进行监督看管。
在众多归附部落中，有一个部落的酋长叫尔朱羽健，也就是尔朱荣的高祖。
尔朱羽健也带着1700族人参加了拓跋珪的灭燕行动，但并没有被吸收到代人集团中，而是论功拜散骑常侍，封秀容川三百里给了尔朱氏。(常领部落，世为酋帅。高祖羽健，登国初为领民酋长，率契胡武士千七百人从驾平晋阳，定中山。论功拜散骑常侍。以居秀容川，诏割方三百里封之，长为世业) 
享有战利品优先分配权和政治优先权的是代人集团，尔朱氏这种边缘性部落通常会被安排在一个地方干些专门性的工作，比如提供战马牛羊，这种部落的影响力不大，部落组织也没解散，并非国家常备武力，酋长也没有什么政治影响力。
到了尔朱荣爷爷尔朱代勤时，尔朱氏的命运被意外改变了，尔朱代勤的妹妹被拓跋焘选拔进了后宫团队并生下了后来的太子，从此尔朱氏以这层关系开始大规模的参与到拓跋焘的对外征战，甚至被领导大笔一挥免除了百年的赋税！(代勤，世祖敬哀皇后之舅。以外亲兼数征伐有功，给复百年，除立义将军) 
尔朱氏意外的开始了野蛮生长。
1、人家不交税。
2、人家有世袭地盘；
3、人家还有政治待遇。
此时的尔朱氏开始不同于那些普通部落，悄悄发育成了代人集团之外的一个Bug。拓跋浚时期，给舅姥爷尔朱代勤官封到了肆州刺史。(高宗末，假宁南将军，除肆州刺史) 高寿的尔朱代勤后来又被孝文帝封为了仅次于王爵的梁郡公爵位。(高祖赐爵梁郡公) 到了尔朱荣他爹尔朱新兴这时，整个家族已经相当壮大了。(父新兴，太和中，继为酋长。家世豪擅，财货丰嬴) 
秀荣地区的畜牧业开始空前繁荣，牛、羊、骆驼和马要以毛色分群，漫山遍野难以计数。(自是之后，日觉滋盛，牛羊驼马，色别为群，谷量而已) 
尔朱新兴将这个归结于和白蛇精的一段情。(曾行马群，见一白蛇，头有两角，游于马前。新兴异之，谓曰：尔若有神，令我畜牧蕃息) 
真聪明，神话故事是掩盖真相的最好手段，还不招人嫉妒。
千万别说奋斗，千万别说背景，千万别说那些别人做不到的，那是给自己招灾。
其实吧，谁要是有地盘，是皇亲，还百年不用交税，都发展挺快的。
尔朱新兴对于人性琢磨的比较透，知道国家给你的免税政策不是为了让你自己成大富翁的，你得把自己的财富和国家的发展进程高度相关，你要是不体面，领导就会帮你体面。北魏每逢出兵时尔朱新兴便相当有眼力见的献上马匹和军资，深得孝文帝欣赏，高调表彰为右将军、光禄大夫。(朝廷每有征讨，辄献私马，兼备资粮，助裨军用。高祖嘉之，除右将军、光禄大夫) 
等到迁都洛阳后，尔朱新兴更是紧跟时代步伐每年冬天来朝，夏天回部落，每次都带着一大堆名马来洛阳跑关系。(及迁洛后，特听冬朝京师，夏归部落。每入朝，诸王公朝贵竞以珍玩遗之，新兴亦报以名马) 
这男人有了地位有了钱后就通常往豪宅、美女、超跑仨地方开火，尔朱新兴作为洛阳顶级超跑供应商更是一路官至散骑常侍、平北将军、秀容第一领民酋长。
领导这个群体算是让尔朱新兴琢磨透了。
尔朱新兴后来以年老为由将爵位传给了尔朱荣。
尔朱荣在洛阳做的是直寝将军和游击将军这种禁军高官。(荣袭爵后，除直寝、游击将军) 尔朱荣更是继承了老爹那一套跑关系的家学，给当时的国家一把手元义送了一匹匹超跑，元义随后对尔朱荣给予了相当优厚的待遇。(初，尔朱荣之为直寝也，数以名马奉叉，叉接以恩意，荣甚德之) 
这份恩情甚至使得尔朱荣后来手握大权后将顶级祸国贪污犯的元义之父元继又安排成了太师。(建义初，复以继为太师、司州牧) 
整个代人集团除了极少数高层在南迁后都挺悲催的，但尔朱荣这个部落子弟却在这个最禁锢的时代成为了异类，后来为啥尔朱荣在黄河边对洛阳的整个官僚系统进行了史无前例的"京官团灭"？
他是见识过洛阳官场的；
他是洛阳官场的重要润滑剂；
他是知道这个官僚体系有多可怕的内部人。
等六镇乱起后，尔朱荣作为元义的嫡系没有啥难度的回到了秀荣川开始招兵买马。(正光中，四方兵起，遂散畜牧，招合义勇，给其衣马) 
524年八月，六镇战火的影响力波及到秀荣，内附胡民乞扶莫于杀太守作乱；南秀容牧子万子乞真反叛杀太仆卿陆延；并州牧子素和婆崘崄作逆反叛，被尔朱荣先后出兵讨平。随着叛乱的加剧，尔朱荣的能力和靠山人脉开始帮助他吸纳到越来越多的"体制内"青睐"，比如说后面要讲到的怀朔派。
尔朱荣此时的战略态势还是做好首都护城河的政治站位，但很快，胡太后回来了，洛阳的老领导元义被踢跑了。
局势开始微妙且迅速的起变化。
讲到这里整一下队，北魏崩塌这不是一个野蛮部落的野蛮领导杀出野蛮道路的故事。黄河边上，大家都是老熟人。
史载尔朱荣面洁白，美容貌，自幼神机明决，从小就是打仗的那块料，等长大后好射猎，每次打猎都跟大阅兵一样，演练行兵都军陈之法，号令严肃，众莫敢犯。
尔朱荣好猎到了不舍寒暑的地步，列围而进，必须整齐划一，虽遇阻险不得回避，虎豹只要逃出去了那个破口的兵必定被杀。
很快，整个中国就会惊恐的发现，只要被这位爷盯上了，结局就是个死，这位爷从打猎中悟出了一套绝世武功。
525年五月，六镇之乱已经接近两年，后面西魏八柱国的于谨对元深建议：让我去跟造反的异族谈谈吧，也许能离间招降他们。
于谨会多国语言，单枪匹马的来到了胡人营地进行外交，最终西部高车的酋长乜列河等率三万多户南下来找元深投降。(谨兼通诸国语，乃单骑诣叛胡营，见其酋长，开示恩信，于是西部铁勒酋长乜列河等将三万余户南诣深降) 
元深准备带兵到折敷岭迎接，于谨告诉他：破六韩拔陵肯定也听说了，也会来，如果让他提前占据了险要便不好抵挡，因此不如用高车部作诱饵，埋伏兵力等他上钩。(深欲引兵至折敷岭迎之，谨曰：破六韩拔陵兵势甚盛，闻乜列河等来降，必引兵邀之，若先据险要，未易敌也。不若以乜列河饵之，而伏兵以待之，必可破也) 
元深同意，破六韩拔陵果然带兵截击西部高车并全俘其众，但随后被元深伏兵大败，魏军带着高车部众返回。(深从之，拔陵果引兵邀击乜列河，尽俘其众；伏兵发，拔陵大败，复得乜列河之众而还) 
六月，柔然再败破六韩拔陵，斩了破六韩孔雀等将，被四面围剿的破六韩拔陵为避开柔然军队往南迁移渡过了黄河。(柔然头兵可汗大破破六韩拔陵，斩其将孔雀等。拔陵避柔然，南徒渡河) 
将军李叔仁因破六韩拔陵逼近向元深求援，元深率众前去迎战离开了草原母亲的破六韩拔陵，此时六镇在多方围剿下已至强弩之末，前后投降二十万人。(将军李叔仁以拔陵稍逼，求援于广陽王深，深帅众赴之。贼前后降附者二十万人) 
至此，六镇之乱暂时平息了。
元深与行台元纂上表请求在恒州之北另立郡县安置降户，根据情况救济赈贷，以熄灭叛乱之心。(深与行台元纂表：乞于恒州北别立郡县，安置降户，随宜赈贷，息其乱心) 元深的意思就是取消六镇，放这伙流民自由民身份，分给土地，在北境就地安置。
这也是瞄准最早六镇之乱起义的源头，六镇之所以叛乱就是因为实在太不公平！镇民们连活命都成问题，人家被逼到尽头了！
元深作为见过前线炮火的一线将领瞄准了北镇贫民的生计问题，但很遗憾，北魏的最终决定，是诏令黄门侍郎杨昱把这些降户分别安置在冀、定、瀛三州就食。(魏朝不从，诏黄门侍郎杨昱分处之冀、定、瀛三州就食) 
从行政区地图看可能不太了然，这片土地在地形图上是这样的。
整个河北最膏腴的板块。
北魏认为这伙流民去这仨州"就食"会最终被河北淹没，成为门阀的人口红利。
这就天真了。
这是一伙有组织有纪律的军事武装，两年中打过太多的胜仗。
河北三州已经深度开发，没有剩余土地了，这帮贫民不会成为主人，只会被换一种方式被压榨，人家再次举旗反旗一切轻车熟路不要太轻松。
更重要的是，老话讲"财不可外露"，你让一群从塞北受尽磨难与欺压的群体进入到了整个北国最为繁盛的土地，人家会琢磨啥？
女人、财富、土地，我也想要！
我们要当这片土地的主人！
让一群已经打了两年仗的军事团体进入经济特区，洛阳此时已经没有长脑子的了。
人性是需要约束的，更何况二十万已经见过血的人。
元深对元纂道：我们都将见证这个时代的乞活军诞生了！(深谓纂曰：此辈复为乞活矣) 元深没办法再说啥，因为朝廷之所以会做这个决定，是胡太后听了城阳王元徽的意见，元徽说元深之所以想把这帮流民安置在恒北是因为想弄自己的武装。
元徽玩命扯元深的后腿，主要原因是元深跟人家媳妇有一腿。(又不能防闲其妻于氏，遂与广阳王元渊奸通) 
罪过啊罪过，国运啊国运。
525年八月，仅仅投降不到两个月，甚至说六镇集团刚到了河北就来感了。
柔玄镇兵杜洛周聚北镇流民反于上谷，高欢、蔡俊、尉景、段荣、彭乐等人都追随杜洛周造反，率军西围燕州。
至此，北齐的神武高皇帝也登场了。
高欢，怀朔镇人，据他自己说是渤海高氏，权且一听，不太可考，这个时代比较特殊，不时兴将相无种起草莽，不像后面朱元璋总叉着腰喊自己我本淮右布衣那么轻松，必须得给自己挂个招牌充门面，值得理解。
为了给自己的出身做出合理的解释，高欢表示我世代镇守北境，所以时间长了就跟鲜卑人一样了。(神武既累世北边，故习其俗，遂同鲜卑) 
高欢为人深沉有大度，目有精光，长头高颧，齿白如玉，少有人杰表，小伙子哪哪都好，就是贫下中牧的家庭穷出了风格。
仗着小伙子一表人才，高欢有一次在受大累的时候被娄氏姑娘一眼相中，娄家姑娘几乎是倒贴着上赶着嫁给了高欢。(及见神武于城上执役，惊曰：此真吾夫也。乃使婢通意，又数致私财，使以聘己，父母不得已而许焉) 
高欢仗着婚姻完成了人生第一笔原始积累，有了马，开始在怀朔镇做了一名队主。(家贫，及聘武明皇后，始有马，得给镇为队主) 
后来又成为了来往洛阳的函使，在洛阳看到了羽林军屠灭张家后不被追究，高欢认为这世道即将有变化开始有了想法，拿着老婆的钱各种结交请客。(及自洛阳还，倾产以结客。亲故怪问之，答曰：吾至洛阳，宿卫羽林相率焚领军张彝宅，朝廷惧其乱而不问。为政若此，事可知也。财物岂可常守邪) 
高欢从此引领了"软饭硬吃"的新风尚，在怀朔镇，一颗野心的种子埋下了。
后面所谓的东西魏大战，其实就是高欢的怀朔派和宇文泰的武川派展开的大PK。上一章我们说了武川派在六镇之乱中的表现。
其实怀朔派也这意思。
高欢在怀朔镇搞派对时与怀朔省事司马子如、怀朔户曹史孙腾、怀朔外兵史侯景、秀容人刘贵、中山人贾显智等结下了友谊。(与怀朔省事云中司马子如及秀容人刘贵、中山人贾显智为奔走之友，怀朔户曹史孙腾、外兵史侯景亦相友结) 
注意这个秀容人刘贵，这个人是后面高欢能发迹的关键贵人。
他是尔朱荣的老乡兼心腹。(贵刚格有气断，历尔朱荣府骑兵参军。建义初，以预定策勋，封敷城县伯，邑五百户。除左将军、太中大夫，寻进为公。荣性猛急，贵尤严峻，每见任使，多惬荣心，遂被信遇，位望日重，加抚军将军) 
刚刚说的和高欢关系好的这几位，后面在怀朔镇被打破后都投奔了在洛阳有关系，在山西纵横暴打起义军的冉冉新星尔朱荣。
贾显智之父为沃野镇长史，其兄贾显度为别将，防守薄骨律镇，六镇之乱后贾显度拒守多时后看情形不对于是直接南下奔秀荣投奔了尔朱荣后深受重用。(正光末，北镇扰乱，为贼攻围。显度拒守多时，以贼势转炽，不可久立，乃率镇民浮河而下。既达秀容，为尔朱荣所留。寻表授直阁将军、左中郎将) 
怀朔省事司马子如在怀朔镇破后直接投奔了尔朱荣。(孝昌中，北州沦陷，子如携家口南奔肆州，为尔朱荣所礼遇，假以中兵参军) 
怀朔户曹史孙腾同上。(魏正光中，北方扰乱，腾间关危险，得达秀容。属尔朱荣建义) 怀朔外兵史侯景同上。(魏末，北方大乱，乃事边将尔朱荣，甚见器重) 
甚至这里没有提到的高欢的一担挑窦泰，都是在怀朔镇破后迅速归附了尔朱荣。(父乐，魏末破六韩拔陵为乱，与镇将杨钧固守，遇害······ 泰父兄战殁于镇，泰身负骸骨归尔朱荣) 这与贺拔氏袭杀卫可孤后投奔官军找元深的门子像不像呢？
都不相信六镇，都在以此为仕途踏板。
同武川的宇文氏和独孤氏等避祸中山一样，怀朔派也有一部分并没有南投尔朱荣也来到了河北。
怀朔镇和武川镇一样，都是在六镇之乱中抵抗了近一年，性质来讲两个派系的心思都是一样的。
比较有意思的是，怀朔分部和武川分部到了河北大地后全都改了新算法。
杜洛周再次把旗子举起来后，高欢开始带着手下的兄弟们去主动入股起事了。(孝昌元年，柔玄镇人杜洛周反于上谷，神武乃与同志从之) 
仅仅一个季度后，526年正月，五原降户鲜于修礼率北镇流民在定州的左人城(唐县) 起义，改元鲁兴，引兵向州城，州兵不能御。
在定州的武川派也同高欢一样，一改曾经袭杀卫可孤的反对起义态度，主动加入了鲜于修礼的起义造反。
后来宇文泰的嫂子曾经在外交信件中详细的讲述了当时的情况，鲜于修礼起义之时，宇文氏在博陵郡准备去左人城会和，半路上被定州官军打败，宇文肱和二儿子宇文连全部战死。(鲜于修礼起日，吾之阖家大小，先在博陵郡住。相将欲向左人城，行至唐河之北，被定州官军打败。汝祖及二叔，时俱战亡) 
曾经在怀朔抵抗一年的怀朔武川二派，曾经击杀卫可孤的武川群雄，为何到了河北后全都主动加入到了曾经的阶级中去参股起义了呢？
因为这里值得。
在过去的六镇闹没有意义，塞北荒原，千里无人烟；
在现在的河北闹全都是意义，膏腴之地，千里大平原。
在这大乱世中，六镇的上层考虑的是自己的仕途；六镇的中层考虑的是长远的家族发展。混乱是阶梯，乱世拼脑子。
从革命的思路和出手时机能够看出来见识和眼界，拢共数十万人被裹挟进时代大潮的北境六镇中，最强大脑们从最开始就一直做的是最优选择。
八、河阴百官潜水大赛
525年八月，杜洛周打响了六镇在河北的第一枪。
元深担心被他给戴绿帽子的洛阳政敌元徽谗毙，于是请求回洛阳，洛阳方面以以左卫将军杨津代元深为北道大都督。
526年正月，鲜于修礼也举旗造反了，随后率军向中山进发，州兵抵挡不住，此时接班的杨津到了灵丘，听说定州已经情况危急便领兵救援一路杀进了州城。(杨津至灵丘，闻定州危迫，引兵救之，入据州城) 
在这次作战中，前去入股鲜于修礼的宇文肱和二儿子宇文连战死了。(鲜于修礼起日，吾之阖家大小，先在博陵郡住。相将欲向左人城，行至唐河之北，被定州官军打败。汝祖及二叔，时俱战亡) 
宇文氏的担子随后落在了宇文肱三子宇文洛生的手上。
冥冥中，上天安排宇文肱在这个时候退场自有深意，因为以他的辈分和武川的人脉，前往入股后大概率会成为大哥级的人物。即便他死了，其三子宇文洛生后来成了葛荣的渔阳王，武川兄弟连的战斗力极其凶猛。(乃以洛生为渔阳王，仍领德皇帝余众。时人皆呼为洛生王。洛生善抚将士，帐下多骁勇。至于攻战，莫有当其锋者，是以克获常冠诸军) 
如果他不死，宇文氏在这个时候大概率就成了出头鸟，极大概率会在后面跟北境一哥对轰的过程中被连根拔起。
宇文肱生了四个儿子，大儿子在袭杀卫可孤时为了保护他身亡，二儿子和他在入股起义之初身亡，三儿子后面因为威望太高被尔朱荣所杀。
他家这前四条命，都在为最小的那个孩子投石问路。
冥冥中，自有剧本。
鲜于修礼起事后，北魏任命扬州刺史长孙稚为大都督北讨诸军事，让他与河间王元琛共同讨贼。
北魏末期的一系列人事任命都充满了福报用尽的神秘气息，长孙稚和元琛本来就不对付，长孙稚走到邺城时洛阳方面又诏令解除了他的大都督，让元琛成了总司令。长孙稚上书表示我没法受那二逼节制，洛阳不听。(长孙稚行至邺，诏解大都督，以河间王琛代之。稚上言："与琛同在淮南，琛败臣全，遂成私隙，今难以受其节度。"魏朝不听) 
魏军行至呼沱河，长孙稚不想出战，元琛说你死也得给我死外面去，鲜于修礼在五鹿将长孙稚打的一败涂地，元琛不救。不久这哥俩全部被免。(前至呼沱，稚未欲战，琛不从。鲜于礼邀击稚于五鹿，琛不赴救，稚军大败，稚、琛并坐除名) 
鲜于修礼在洛阳方面的消夏大型普惠献爱心活动后士气越来越高涨，胡太后随后又任命老贪污犯元雍为大司马，再度起复了元深为大都督讨鲜于修礼，以章武王元融为左都督，裴衍为右都督，并受元深节度。
五月，燕州刺史崔秉在北面顶不住了，率众弃城投奔定州。
河北第一个放弃州诞生了。
七月十一，西边的兄弟单位也不行了，守平城的元纂被自云中而来的鲜于阿胡流民军攻破，元纂奔冀州。
又一个时代变量出现，贺拔三兄弟此时在平城内。
贺拔兄弟在袭杀卫可孤后就跟了元深，三兄弟相当受重用，贺拔胜更是在这期间进步成了统军，加伏波将军，随后哥仨隶属元纂镇恒州。
按理讲有这哥仨在平城肯定丢不了，无奈平城里出了内奸。(时有鲜于阿胡拥朔州流民，南下为寇。恒州城中人乃潜与谋，以城应之) 
面对分岔路，贺拔三兄弟又一次面临抉择。
贺拔兄弟之前跟元深时，元深还春风得意的是北境总司令。
结果胡后没多久就重返权力中央了，她的上位改变了很多，元深此时正被绿过的元徽疯狂攻击，贺拔三兄弟最终放弃了对宗室的幻想，南下投奔了天下屋脊的大粗胳膊尔朱荣。河北一片大乱的时候，山西大地的尔朱荣此时已经成为了北境长城。(是时，北镇纷乱，所在峰起，六镇荡然，无复蕃捍，惟荣当职路冲，招聚散亡) 
内附叛胡乞、步落坚胡刘阿如等作乱于瓜肆，高车北列步若等反于沃阳，全部被尔朱荣消灭，高车部斛律洛阳返于桑乾西，与费也头牧子互为犄角，随后尔朱荣赶到也都相继打秃消灭。
随着尔朱荣这个山西警察的战绩越来越漂亮，官爵也一路进步到了使持节、安北将军、都督恒朔讨虏诸军、假抚军将军，进封博陵郡公，增邑五百户。
在尔朱荣平叛归来路过肆州的治所九原(忻州) 时，肆州刺史闭门不纳，尔朱荣一怒直接打破了城池，安排其从叔尔朱羽生为肆州刺史，此时洛阳方面已经无法追责尔朱荣了。(时荣率众至肆州，刺史尉庆宾畏恶之，闭城不纳。荣怒，攻拔之，乃署其从叔羽生为刺史，执庆宾于秀容。自是荣兵威渐盛，朝廷亦不能罪责也) 
控制肆州后，尔朱荣聚齐了贺拔三兄弟拼图。
平城陷落后哥仨失散，贺拔允和贺拔岳投奔了尔朱荣，贺拔胜投奔了肆州，尔朱荣攻克肆州后得到了贺拔胜大喜道：有了你们兄弟天下何愁不平定！(初，贺拔允及弟胜、岳从元纂在恒州，平城之陷也，允兄弟相失；岳奔尔朱荣，胜奔肆州。荣克肆州，得胜，大喜曰：得卿兄弟，天下不足平也！) 
贺拔三兄弟就此进入了尔朱荣的核心参谋部。
继怀朔镇的体制内干部纷纷加盟后，尔朱荣又得到了武川的体制内头咖。
八月二十七，鲜于修礼被为混入队伍的北魏宗室元洪业所杀，随后怀朔背景的葛荣又杀掉了元洪业接过了大旗。
葛荣接班后率部北去瀛州，元深从交津领兵紧紧跟上。
九月十五，葛荣在白牛逻率轻骑突袭杀了屯兵章武的元融，葛荣战后自称天子，定国号为齐，年号为广安。
战局不利，元深按兵不动，朝中不久又传来了元深养寇自重的声音。
元深随后派自己的心腹参谋长于谨回洛阳向胡后讲明白前方战事情况。
重要剧情人物都被历史之神提前安排离开了要沉的船，元深这个和六镇交战经验最多的宗室要退场了。
元深领兵往定州，定州刺史杨津此时也怀疑元深有造反的心思，元深听说后停在州城南边佛寺。
两天后，元深召都督毛谥等数人订立盟约，约定危难之时互相援救。
这下毛谥等也怀疑元深了，投诚了杨津说元深图谋不轨，杨津派毛谥讨伐元深，元深逃跑后在博陵被葛荣部抓获干掉。
北魏在河北的火焰越来越弱。
九月底，就德兴陷魏平州，杀刺史王买奴。
十一月，杜洛周军围范阳，城民执幽州刺史王延年、行台常景送杜洛周出降。
527年正月，殷州刺史崔楷被葛荣所杀，殷州失陷(殷州为526年临时由定州相洲拆分出的新州，治广阿，辖赵郡、钜鹿郡、南赵郡) 。
随后葛荣部攻冀州，围州城信都。
三月，北魏任金紫光禄大夫源子邕为北讨大都督，督相州刺史元鉴和北道都督裴衍一同援救信都。
七月，元鉴看到北魏不行了，据邺城反投降了葛荣。
八月，魏遣都督源子邕、李神轨、裴衍攻邺。
八月十七，破邺城斩元鉴，传首洛阳。
这个破城速度说明一件事：邺城并不欢迎六镇。
其实整个河北作为门阀大本营都从不欢迎六镇，都在尽最大努力坚守，无奈北魏的一系列脑残人事任命导致的官军战斗力实在是太拉胯，生生的把六镇的士气养起来了。
十一月，自春及冬葛荣围信都已近一年，冀州刺史元孚弹尽粮绝终于城陷。
葛荣把信都百姓全部赶出后展开三光，"冻"死者十之六七。(十有一月己丑，葛荣攻陷冀州，执刺史元孚，逐出居民，冻死者十六七) 
这是史书中的又一种隐晦写法，当年苏峻之乱中，对叛军变成强奸大队的描写是这么说的：乱军把百姓的衣服都抢走了，所有人都拿草盖着身子，没找到草的呢，就用土把自己埋起来，哀嚎声响彻建康城。(裸剥士女，皆以坏席苫草自鄣，无草者坐地以土自覆，哀号之声震动内外) 
仅仅抢了衣服，后面就留白了。
到了这里，《魏书》则表示"冻死者十六七"。
为啥表现的如此隐晦呢？
因为《魏书》成于北齐。
北齐的神武高皇帝此时也在葛荣的军中。
高欢跟随杜洛周不久后就看不上他准备谋杀杜洛周自立，失败后带兄弟们南奔了同是怀朔老乡的葛荣。(丑其行事，私与尉景、段荣、蔡俊图之。不果而逃，为其骑所追······ 遂奔葛荣) 在葛荣处，高欢貌似又不太干净。
因为他本传中对于这段经历有且只有一句话：他随后从葛荣这又亡归了尔朱荣。(又亡归尔朱荣于秀容) 
"亡归"这个词很有意思。
跟他同伙谋诛杜洛周的三人中，尉景和段荣直接把葛荣这段掐了没播。(魏孝昌中，北镇反，景与神武入杜洛周军中，仍共归尔朱荣；属杜洛周为乱，荣与高祖谋诛之，事不捷，共奔尔朱荣) 蔡俊则没删干净，说他随后又背叛了葛荣归降尔朱荣。(高祖谋诛洛周，俊预其计。事泄，走奔葛荣，仍背葛归尔朱荣) 
这个"仍"，明显是对应前面的那句"高祖谋诛洛周，俊预其计"。
高欢的小集团从葛荣处极大概率干了相当不体面的事，有点吕布那意思，更为直观的证据出现在高欢的二儿子高洋的传中，高欢逃亡的极度仓促，来到尔朱荣这的时候已经"家徒壁立"、"共忧寒馁"的没有软饭可以硬吃了。(初，高祖之归尔朱荣，时经危乱，家徒壁立，后与亲姻相对，共忧寒馁) 
无论是否体面，高欢也在这个时间段离开了河北，历史之神也安排了他的剧本，此时他要西去帮北方一哥解锁新剧情了。
十二月二十，在阳平东北的漳水曲，葛荣率十万众进攻北魏援军，源子邕和裴衍战败而亡。此时河北最南部的相州人心惶惶，好在相州刺史李神抚勉将士使三军用命挡住了葛荣随后的全力攻城。
葛荣在南面使劲的时候，北方传来了消息，杜洛周已经势不可挡。
杨津在定州城也守不住了，这二年被葛荣和杜洛周这南北二寇没少祸祸，葛荣曾经使人游说杨津许以为司徒，杨津斩其使，固守三年矢志不渝。
528年正月初七，杨津长史李裔引杜洛周入城，定州失陷。
杨津败后，瀛州刺史元宁也投降了杜洛周。
至此，整个河北平原的北魏官军除了相州之外已经全部被六镇军团拔除。
杜洛周拿下定瀛二州的同时，葛荣率军北上展开了河北一哥对决。
二月，南北二寇大战中，葛荣杀了杜洛周，收编其众。(葛荣击杜洛周，杀之，并其众) 自523年6月破六韩拔陵的一声炮响，到528年二月的葛荣吞并杜洛周，北方的局面在近五年后开始渐渐清晰。
六镇的户口们被葛荣汇总聚拢成了一股力量，但依旧是流民打法的盘踞在河北地区扫荡；北魏体制内的能干力量则基本上全部逃往到了山西一哥尔朱荣那里。
此时尔朱荣已经是车骑将军、仪同三司及并、肆、汾、广、恒、云六州讨虏大都督了。就在葛荣统一六镇后，尔朱荣和高欢展开了一次改变历史走向的谈话。
当年高欢拿媳妇钱招揽狐朋狗友时曾经结交下了一个好哥们刘贵，此时的刘贵已经是尔朱荣的心腹参谋了，多次向尔朱荣推荐高欢，尔朱荣见高欢憔悴的跟甘蔗似的并没觉出来这人牛在哪。一次高欢随尔朱荣去马棚见到了一匹悍马，尔朱荣令高欢给这马修剪。高欢直接没上马笼头就给那马弄的服服帖帖，高欢修剪完后站起身来对尔朱荣道：我控制恶人跟治这牲口一个效果。(刘贵先在尔朱荣所，屡荐欢于荣，荣见其憔悴，未之奇也。欢从荣之马厩，厩有悍马，荣命欢翦之，欢不加羁绊而翦之，竟不蹄啮，起，谓荣曰：御恶人亦犹是矣) 尔朱荣开始惊奇这个瘦小子，想听听他对时政的看法。
高欢道：现在天子软弱，太后婬乱，奸佞专权，朝政不行，您现在应该去洛阳走一趟了。(欢曰：今天子暗弱，太后婬乱，嬖孽擅命，朝政不行。以明公雄武，乘时奋发，讨郑俨、徐纥之罪以清帝侧，霸业可举鞭而成，此贺六浑之意也) 
尔朱荣大悦，二人从中午谈至半夜，从此高欢开始成为尔朱荣的重要参谋。(荣大悦，语自日中至夜半乃出，自是每参军谋) 
高欢非常恰到好处的在这个时间段给尔朱荣提出了敢问路在何方的新思路。
这几年朝廷的兵已经基本都耗尽了，你挟天子令诸侯的机会到了。
尔朱荣南下需要路过并州，并州刺史是尔朱荣结拜的大哥元天穆。(并州刺史元天穆，孤之五世孙也，与荣善，荣兄事之) 
尔朱荣询问了元天穆和部下都督贺拔岳的意思，二人均赞成其发兵洛阳。(荣常与天穆及帐下都督贺拔岳密谋，欲举兵入洛，内诛嬖幸，外清群盗，二人皆劝成之) 
尔朱荣开始上书朝廷：山东群盗猖獗，冀州、定州已经失陷，官军屡战屡败，我请求遣三千精骑东援相州。
由于尔朱荣是元义的嫡系，这让胡太后非常怀疑，此时河北已经没有北魏的官军力量了，相比于底层出身的葛荣，胡太后更加担心体制内的尔朱荣打秃葛荣后再也制不住了。胡后回复道：北海王元颢率众二万出镇相州，你不须出兵。
尔朱荣又上书道：贼势虽衰但官军屡败恐怕不顶用，最好还是周全些想，我认为柔然主深受国恩，还有人情，您命柔然北面发兵攻其背，北海王元颢之军严加警备以当其前，我麾下虽少但尽力命兄弟们分部井陉以北，滏口以西，分据险要，攻其肘腋，葛荣虽刚并杜洛周，但威恩尚未树立，队伍成分庞杂，可一战而定！
尔朱荣随后不等回复便命部队扩军占据了北方和东方的要塞，北守马邑(属恒州) ，东占井陉(属定州) 。(遂勒兵召集义勇，北捍马邑，东塞井陉) 
防盗门装好，尔朱荣做好了南下的准备。
元诩此时已经19岁，和他再次临朝听政的妈之间的内斗也到了巅峰。
胡太后这次回到权力中心后局面和之前完全不一样了，首先元义这些年有很多旧势力比如说尔朱荣，小皇帝也一天天长大身边也配置了很多力量，胡太后再次临朝后的第一件事就是扶植自己的亲信班底，杀了很多小皇帝的人。(太后自以行不修，惧宗室所嫌，于是内为朋党，防蔽耳目。肃宗所亲幸者，太后多以事害焉) 
决定雄起的小皇帝下密诏命尔朱荣发兵至京城来突突他妈。(魏肃宗亦恶俨、纥等，逼于太后，不能去，密诏荣举兵内向，欲以胁太后) 
尔朱荣得了圣旨后任高欢为前锋迅速南下。
高欢军至上党时元诩估计想明白了，又下密诏阻止了这一行动。
太后的心腹郑俨和徐纥看到小皇帝召外兵，于是与胡太后策划毒死了元诩。
这些年的佛也不都咋信的，智慧是一点没开啊，这小皇帝你能杀吗？
他是你的权力来源啊。
你当初的富贵是咋来的？
是你毅然决然的生了他。
更神奇的是胡太后随后的奇葩操作。
王朝末年通常生育能力大滑坡，元诩死机白咧就生了个闺女，随后这闺女被胡太后诈称为男孩登基，等几天后见人心安定随后又昭告天下说新皇帝是个女孩，应再立贤君，随后立了三岁的孝文帝曾孙元钊为皇帝方便自己继续掌权。(太后乃奉潘嫔女言太子即位。经数日，见人心已安，始言潘嫔本实生女，今宜更择嗣君。遂立临洮王子钊为主，年始三岁，天下愕然) 天下愕然！
你胡太后拿政治这是当啥了！
整个门阀从此也和胡后划清了界限，咱们是要靠敬畏去搞统治的！咱们这是天下最体面的事业！
你直接给干成下三滥了！你这是在砸大家的碗啊！
胡太后已经在洛阳失去了所有敬畏，她的顶级昏招也给了尔朱荣一个理由。
尔朱荣上书朝廷：堂堂天子，先是选个丫头又是选了个不会说话的孩子，实际上就是奸臣把持朝政，我要清君侧重选一个好皇帝！
尔朱荣的堂弟尔朱世隆时任禁军武官，胡太后随后派其到晋阳慰问安抚尔朱荣，尔朱荣打算留下尔朱世隆，尔朱世隆道：现在朝廷怀疑您才派我来您这，现在您要是留下我这就打草惊蛇啦，咱们悄悄的进村打枪的不要。(荣欲留之，世隆曰：朝廷疑兄，故遣世隆来，今留世隆，使朝廷得预为之备，非计) 
尔朱荣随后让尔朱世隆回去并与元天穆紧锣密鼓的商议新皇帝的人选。
最终二人决定立孝文帝六弟元勰之子元子攸为帝。
尔朱荣随后派侄子尔朱天光及亲信奚毅、仆人王相来到洛阳与尔朱世隆秘议，尔朱天光见到元子攸后沟通了立帝事项，元子攸答应了。
尔朱天光等人回到晋阳后尔朱荣仍犹疑不定，毕竟自己这政治符号太弱，随便立一个皇帝难以服众担心打不进洛阳，最终尔朱荣用铜为拓跋弘的所有孙子们每人都铸了铜像，只有元子攸的铜像铸成了。(天光等还晋陽，荣犹疑之，乃以铜为显祖诸孙各铸像，唯长乐王像成) 尔朱荣随后从晋阳起兵，尔朱世隆逃出京城会于上党。
胡太后召百官商讨，没人搭理她。(灵太后闻之，甚惧，悉召王公等入议，宗室大臣皆疾太后所为，莫肯致言) 
尔朱荣之所以后面能够迅速进入洛阳，最大的原因在于洛阳的大部分势力希望他进来。
1、胡后已经众叛亲离，确实需要换个领导。
2、尔朱荣这孩子并不陌生，他们爷俩是咱洛阳超跑多少年的总代理商，这一家子办事挺地道的！
换成葛荣肯定就进不来，他连相州都打不动，他所有的城池都是靠围城拿下的。
尔朱荣的人生腾飞，其实是在最特殊的时间段，靠着父子二人几十年的"自己人背书"最终快刀斩乱麻的完成了蛇吞象的爆破。
胡太后任黄门侍郎李神轨为大都督率兵迎击尔朱荣，副将郑季明、郑先护率兵守卫河桥，武卫将军费穆驻扎小平津。
尔朱荣的军队到达河内后，尔朱荣派王相秘密进洛阳接元子攸。
四月初九，元子攸与他哥元劭、弟弟元子正从高渚渡过黄河。
四月初十，在河阳跟尔朱荣见了面，将士们高呼万岁。
四月十一，尔朱荣军渡过黄河，元子攸即皇帝位，任尔朱荣为侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右(掌禁中事务，元义前岗位) ，封为太原王。
守卫河桥的郑先护平时与元子攸关系密切，听说元子攸已即位便开城门迎接尔朱荣。驻扎小平津的费穆也弃众降尔朱荣，这位费穆和尔朱荣私交也相当棒，当年云中守不住时第一时间费穆就南投了尔朱荣。(及荣推奉庄帝，河梁不守，穆遂弃众先降。穆素为荣所知，见之甚悦) 
李神轨来到河桥听说都缴枪了于是不战而逃。
眼看大势已去后，胡后的两个心腹够意思，徐纥假传圣旨夜开宫殿牵出了十匹御马东逃兖州；郑俨也逃回了荥阳老家。
胡太后使出最后一招，召元诩众妃命全部出家为尼，自己也削发乞求佛祖庇护。(太后尽召肃宗后宫，皆令出家，太后亦自落发) 
四月十二，百官奉玺绶，备法驾，从河桥迎回元子攸。
四月十三，尔朱荣派骑兵抓了胡太后和小皇帝，将他们送到了河阴，胡太后对尔朱荣好话说尽，尔朱荣拂袖而起命人把胡太后和小皇帝扔进了黄河。(太后对荣多所陈说，荣拂衣而起，沈太后及幼主于河) 
费穆暗中劝尔朱荣：现在您兵马不足万人，之所以能一往无前是因为胡后脑残您推奉主上的缘故，前面一战未打没有大胜之威，人们对您又没有啥畏服之心。现在以京城之众，百官之盛，如果知道了虚实您就悬了，趁现在该好好整整风了！不然您将来回到北方恐怕还没进太行山洛阳这又变天了。(穆潜说荣曰：公士马不出万人，今长驱向洛，前无横陈者，正以推奉主上，顺民心故耳。既无战胜之威，群情素不厌伏。今以京师之众，百官之盛，一知公之虚实，必有轻侮之心。若不大行诛罚，更树亲党，公还北之日，恐不得度太行而内难作矣) 尔朱荣听完这话觉得太对了，随后对亲信慕容绍宗说：洛阳人士繁盛，骄侈成俗，不把这老窝给端了大事控制不住，我打算趁文武百官出迎之际将这帮败类全部杀掉，你觉得呢？(荣心然之，谓所亲慕容绍宗曰：洛中人士繁盛，骄侈成俗，不加芟翦，终难制驭。吾欲因百官出迎，悉诛之，何如) 
慕容绍宗说道：太后荒婬无道，奸佞小人专权，天下被搞乱，所以您才起兵整肃朝廷，现在您不分忠奸搞团灭这不合适的，恐怕会让天下大失所望，不是上策。
尔朱荣不听，他知道费穆的那些话是没错的，他是这奢靡洛阳的亲历者。
洛阳的盘根错节根本就没有渗透和收买的机会，水太深了，暗枪太多了，无论怎样他都是没办法踏踏实实进行最高权力掌控的。
既然如此，不如留下一张白纸更方便我作画。
尔朱荣随后请元子攸沿黄河向西来到淘渚，引百官来到皇帝行宫的西北说是要祭天。(乃请帝循河西至淘渚，引百官于行宫西北，云欲祭天) 
前面我们在孝文帝时代说过，西郊祭天是北魏皇帝带着所有文武百官举行的神秘力量赋能仪式。(帝立青门内近南坛西，内朝臣皆位于帝北，外朝臣及大人咸位于青门之外) 尔朱荣以此理由喊来了所有文武。
等百官列队后，数千骑兵围住，尔朱荣展开了演讲：天下丧乱，肃宗暴崩，皆由汝等朝臣贪虐，不能匡弼！
随后展开了大屠杀。
从丞相高阳王元雍、司空元钦以下被杀高达两千多人。(自丞相高陽王雍、司空元钦、仪同三司义陽王略以下，死者二千余人) 
涛涛的黄河边，百官怎么也没想到，当年这个满脸笑容的自己人，这个肤白貌美的洛阳润滑剂，居然突然变成了魔鬼操刀手。
你这个奢靡腐败的原料供应商凭什么杀我？有什么资格说我贪虐祸国？
尔朱荣望着这奔流的黄河笑了笑，没有说话。
有段相声曾经那么讲过：不了解我你才骂我，了解了我你恨不得弄死我。
九、是尔朱牧之，还是尔朱麻子
尔朱荣在举办完河阴潜泳大赛后又来到了元子攸的行宫，杀了他的两个兄弟元劭和元子正，接着派数十人将元子攸迁到了河桥军中。
尔朱荣为啥要杀了那俩？
不能给小皇帝留帮手，要的是光杆司令。
元子攸忧伤无奈对尔朱荣道：帝王迭兴，盛衰无常。将军仗义而起，一往无前，此乃天意，非人力也，我原来投奔你只是希望能活下来，没想过皇位的事，你逼我这才做了皇帝，要是上天派你当天子你赶紧选日子登基，你要是不想当忠臣，你就另选个人去辅佐。
言外之意，两条道我都没打算自己能活着，我跟你玩死签了，你给个痛快的吧。
随后的历史，来到了大型迷雾剧场。
河阴之变后，关于尔朱荣在洛阳的所有记载，相当存疑。
首先《资治通鉴》里的就基本上没法信，前面我详细的铺垫了司马光对于孝文帝改革后这三十年的惋惜与写作功底，几个字的增减就剪出一个截然不同的剧情，现在尔朱荣杀了他士大夫圈两千多个前辈，《资治通鉴》里关于尔朱荣的表现是集丑陋、无知、粗鲁、狂躁于一身，节奏上是踏上一万只脚让他永世不得翻身。
《魏书》里面的描写也没法信，举个例子，话说河阴之变后尔朱荣想自己当皇帝，再次使出铸像大法，铸了四次都没戏。刘灵助善占卜是尔朱荣的御用法师，刘灵助也表示天时人事均不合适，然后尔朱荣如同遭受了天打雷劈般的虚脱了，精神恍惚了，过了好一会儿才醒悟，然后又自己疯狂忏悔，紧跟着高欢和司马子如这两个后面北齐的开国大佬疯狂劝谏说你不能称帝啊！然后尔朱荣问：大错已经铸成，我当以死谢天下，眼下咋办？高欢领头说：还让元子攸干呐！随后元子攸保住了皇位。(荣既有异图，遂铸金为己像，数四不成。时幽州人刘灵助善卜占，为荣所信，言天时人事必不可尔。荣亦精神恍惚，不自支持，久而方悟，遂便愧悔。于是献武王、荣外兵参军司马子如等切谏，陈不可之理。荣曰："愆误若是，惟当以死谢朝廷。今日安危之机，计将何出？"献武王等曰："未若还奉长乐，以安天下。"于是还奉庄帝。十四日，舆驾入宫) 
《魏书》里面这段的记载表达了俩意思：
1、尔朱荣是个做事不过脑子，喜怒极形于色，眼高过顶梦想当皇帝的小丑。
2、以高欢和司马子如为首的北齐开国领导们保住了北魏的皇位！都是大忠臣啊！
我们说过，《魏书》成于北齐。
尔朱荣在河阴之变后的故事变成了罗生门。
来看一下打脸对比，在成于唐的《周书》中，这段历史在贺拔岳的本传中变成了这个样子：尔朱荣河阴之变后，高欢劝尔朱荣称帝，身边人都表示说的好，尔朱荣犹豫，贺拔岳正义凛然进言：咱举的是义兵！你这么干是取祸之道！随后尔朱荣醒悟立了元子攸。随后贺拔岳劝尔朱荣弄死高欢以谢天下，结果身边人劝道：高欢虽然不懂政治，但现在天下大乱杀武将不合适，留他一条命吧。尔朱荣这才放过了高欢。(荣既杀害朝士，时齐神武为荣军都督，劝荣称帝，左右多欲同之，荣疑未决。岳乃从容进而言曰："将军首举义兵，共除奸逆，功勤未立，逆有此谋，可谓速祸，未见其福。"荣寻亦自悟，乃尊立孝庄。岳又劝荣诛齐神武以谢天下。左右咸言："高欢虽复庸疏，言不思难，今四方尚梗，事藉武臣，请舍之，收其后效。"荣乃止) 
《周书》里面这段的记载表达了俩意思：
1、高欢是个祸国殃民狼心贼子的顶级反动派！在尔朱荣这也无足轻重，本来都要作为替罪羊宰了，一帮人请愿后"荣乃止"。
2、武川派的贺拔岳带头表示皇帝不能废！武川领导们是大忠臣啊！
这里面谁说了谎呢？
很难讲，但从动机上，高欢的概率更大。
贺拔岳是体制内的，前面的道路也一直是和北魏宗室合作，父子都是在买大魏的账，对于他来讲，找一个北魏的傀儡，抱紧尔朱荣这个粗腿，更为划算。
高欢则不同，他一无所有就不怕倾家荡产，本身也是体制外闲散艺人，尔朱荣改天换地后他的利益才会最大化。
而且吧，《魏书》中露了破绽。
《魏书》中说司马子如作为北齐开国领导代表力劝尔朱荣不能上啊！(于是献武王、荣外兵参军司马子如等切谏，陈不可之理) 
但司马子如这段时间却并没在洛阳。
在此次南下的时候，司马子如被尔朱荣安排殿后了，在高都(晋城) 司马子如就下车去看守太行陉了。(荣之向洛也，以子如为司马、持节、假平南将军，监前军。次高都，荣以建兴险阻，往来冲要，有后顾之忧，以子如行建兴太守、当郡都督) 
更多的奇葩事件还在继续，杀利索后尔朱荣向元子攸请罪，准备给他送回洛阳。
此时洛阳内外的氛围比较尴尬，尔朱荣大军因为杀了太多人害怕城内报复不敢入洛阳城，因此还搞出了迁都的讨论。
据说是尔朱荣死活非得迁都晋阳，有忠臣死活不同意，都官尚书元谌还跟尔朱荣争辩，尔朱荣怒道：这跟你有什么关系！你听说过有个景点叫河阴吗！(荣怒曰：何关君事，而固执也！且河陰之事，君应知之) 
元谌道：别吓唬我！我不怕！
尔朱荣听了大怒，打算继续杀，被尔朱世隆死死劝谏才作罢。
后来几天后，元子攸与尔朱荣登高远眺，看到宫殿巍峨壮丽，树木成行，尔朱荣才感叹道：我过去太糊涂，这才是帝王之都啊！随后就不迁都了！(后数日，帝与荣登高，见宫阙壮丽，列树成行，乃叹曰：臣昨愚暗，有北迁之意，今见皇居之盛，熟思元尚书言，深不可夺。由是罢迁都之议) 
主要表达的就是尔朱荣说话跟放屁一样，想一出是一出。
关于迁都这事的博弈过程咱们就不讨论了，因为现有的记载都可信度太低，看看尔朱荣后面咋布局算计葛荣的就知道这基本不可能。
咱们看下最后的结果来判断下尔朱荣的成色：
1、整个洛阳官场在河阴之变后基本被铲除。
2、尔朱荣搞了史无前例的补偿安抚，在河阴被杀凡是原先封王的追封三司，三品官员封赠令、仆，五品官员封赠刺史，七品官员以下至布衣封赠郡守、镇将；死者如果没后代的另择继承人授予封爵，另外再派使者安抚城中百姓。
3、尔朱荣自己的闺女成为了皇后。
4、尔朱荣的将士全部晋升五级。
5、尔朱荣没迁都，把元子攸搞成了光杆司令，把好兄弟元天穆这个宗室调进洛阳，整个朝廷都安排了他的心腹。(荣令元天穆入洛陽，加天穆侍中、录尚书事、京畿大都督兼领军将军，以行台郎中桑乾朱瑞为黄门侍郎兼中书舍人，朝廷要官，悉用其腹心为之) 
6、最关键的一步，事都干完，五月初五，尔朱荣并没有留在洛阳当靶子，而是率军回了晋阳。
四月十三河阴之变，五月初五尔朱荣就北上了。
仅仅二十三的时间，尔朱荣完成了对洛阳的把控，小皇帝是光杆司令，闺女做了皇后，朝廷都安排了自己的人，洛阳对他充满了敬畏，他带着核武器威慑的神秘色彩北上了。当年崔浩当汉奸时对拓跋嗣是咋说的？
河北人一直以为咱们人口牲畜众多，号称"牛毛之众"，现在如果迁都，河北诸州分配不了多少人，大家一看你就那么点家底，也没啥可怕的，就会看不起你，赫连勃勃和柔然也会来找我们麻烦，到时候太行以西非我所有，如果不迁都，就算山东有啥变化，咱们也能轻骑南出耀武扬威，河北人不知虚实自然哆嗦，畏服，这是长远方略。(浩与特进周澹言于太宗曰："今国家迁都于邺，可救今年之饥，非长久之策也。东州之人，常谓国家居广漠之地，民畜无算，号称牛毛之众。今留守旧部，分家南徙，恐不满诸州之地。参居郡县，处榛林之间，不便水土，疾疫死伤，情见事露，则百姓意沮。四方闻之，有轻侮之意。屈丐、蠕蠕必提挈而来，云中、平城则有危殆之虑。阻隔恒代千里之险，虽欲救援，赴之甚难。如此则声实俱损矣。今居北方，假令山东有变，轻骑南出，耀威桑梓之中，谁知多少？百姓见之，望尘震服。此是国家威制诸夏之长策也) 
成本上来讲，让他始终担心悬在头顶上有一把剑会落下来，效果要远远高于让他天天看见那把要杀他的刀。
尔朱荣带着自己的核威慑走了，留下河阴之变的恐怖故事吓唬洛阳。
这一整套组合拳下来，尔朱荣能是在史书中描述的那个小丑般的狂躁型神经病？
因为你杀了话语权群体，所以尔朱"牧之"变成了尔朱"麻子"。
从理论上来讲，尔朱荣确实缺乏政治上的远见和大局观。
他的最优解其实是等葛荣拿下邺城然后一路滚雪球到洛阳。
葛荣已经自封天子了，他和北魏皇权没有共存的可能，一定会跟洛阳死磕。
等两败俱伤后，或者等葛荣干掉北魏后，他再当北魏的"多尔衮"。
这样得国就"正"了。
但那样有很多不确定，肉眼可见有两个风险：
1、如果葛荣到那个时候已经滚雪球到你弄不过了呢？
2、如果高欢之流看你迟迟不上市后忍耐不住了呢？
毕竟他南下这事是元天穆、贺拔岳、高欢三方面分别代表体制内、武川派、怀朔派全都表态鼎力支持的。
同志们有进步的需要，整个北境的体制内武将都聚拢到了你这，同志们是对你有期望的，同志们并不想等，看不懂也不愿懂你当"多尔衮"的更优解。
只要是选择，就有成本，就有风险。
尔朱荣在做出了自己的选择之后，在短短的二十多天里，很难想象还能有什么样的操作能搞出如他离开洛阳时的这种"最优解"效果。
历史上真实的尔朱荣，更可能是"牧之"，而不是"麻子"。
528年二月，葛荣打死了杜洛周，拿下了河北一哥金腰带。
同月，尔朱荣东据井陉，北守马邑关好防盗门并接到元诩招外兵入京的密诏。
二月二十五，元诩被杀，胡太后立了个女娃当皇帝做过渡，天下哗然。
三月，尔朱荣发兵南下；同月葛荣继续流民打法血洗沧州。(三月，癸未，葛荣陷魏沧州，执刺史薛庆之，居民死者什八九) 
四月十一，尔朱荣渡过黄河，两天后，河阴潜水大赛高调举办，参赛选手无人生还。五月初四，挟天子令诸侯大局已定，尔朱荣挥一挥衣袖回了晋阳。
进入528年，自二月开始，整个中国北方大干一百天的天翻地覆。
在剧情的强力推进下，刚刚拿下河北金腰带的葛荣要跟刚刚打完河阴表演赛的山西金腰带尔朱荣展开北方一哥的桂冠争夺赛了。
气氛被烘托起来了。
重量级选手葛荣赛前发表了宣言，表示自己刚刚增了体重，自己的力量会随着吨位的升高成比例势大力沉。
别让我逮着，逮着我就打死你。
这一座座城都让我打死了。
尔朱荣召开了新闻发布会，满脸沉默一个态度：不跟你多哔哔。
六月，葛荣由于没有吃的了于是派兵向南劫掠至沁水县。(葛荣军乏食，遣其仆射任褒将兵南掠至沁水) 
北魏派元天穆为大都督、东北道诸军事，率都督宗正元珍孙、奚毅、贺拔胜、尔朱阳都等讨伐任褒。
尔朱荣释放了赛前烟雾弹，表示要派小弟在垫场赛就一撇子抡死你。
面对尔朱荣方面的高调宣战，葛荣表示战术上要重视，率队退守相州之北。(是月，葛荣众退屯相州之北) 
七月，尔朱荣派了曾经从葛荣那跑过来的高欢去搞招降，高欢从在邺城西北招降了葛荣的七个王率一万多人归降。(是月，齐献武王于鄴西北慰喻葛荣别帅称王者七人，众万余，降之；及尔朱荣击葛荣，令神武喻下贼别称王者七人) 
尔朱荣又从葛荣这挖走了几个陪练和工作人员，表示我的局很大哦！
然后吧，嚷嚷了半天，尔朱荣方面没了下文。
成年人是要事上见的，葛荣事上啥也没见着。
一通操作猛如虎，定睛一看原地杵。
这让葛荣又回忆起了这两年和魏军交战的故事。
你也就能打个嘴炮招个降了！这二年你们就特么没赢过！
八月，葛荣率大军围了邺城。(是月，葛荣率众围相州) 
随后开始施暴。
山西方面依旧文静的充满了金秋的浪漫气息。
九月，魏廷再次诏元天穆讨葛荣，这次没再原地杵，真的率军到了朝歌(淇县) 之南。(九月乙丑，诏太尉公、上党王天穆讨葛荣，次于朝歌之南) 
葛荣有足够的时间占据天时地利。
从八月的时候他就围了邺城，旁边就是滏口陉，堵死了滏口陉就把尔朱荣憋在太行山里了。很遗憾，葛荣并没有那么做。
他很想见见嘴炮哥尔朱荣，你赶紧从洞里出来！我保证不打死你！
九月，在骄兵了一百天后，歇够了的尔朱荣看到火候差不多了决定出征，尔朱荣亲率七千精锐骑兵，每个骑兵皆备多匹战马，以侯景为前锋从近路加倍行军东出滏口。(自帅精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口，以侯景为前驱) 
出征前，他先是将侄子肆州刺史尔朱天光召来命他留守晋阳，对他说：我不在的时候只有你在我才放心。
尔朱天光少勇决，善弓马，打小就被尔朱荣重点培养，每有军戎要事常预谋定策，尔朱荣入京前要跟尔朱天光密议，走后是大后方肆州的一把手，现在又安排了太原的防务总督根本。(少勇决，善弓马，荣亲爱之，每有军戎事要，常预谋策。孝昌末，荣将拥众南转，与天光密议。既据并肆，仍以天光为都将，总统肆州兵马。肃宗崩，荣向京师，以天光摄行肆州，委以后事) 与此同时，尔朱荣还担心邺城扛不下去密派了司马子如去帮助守城，增强邺城信心。(葛荣之乱，相州孤危，荣遣子如间行入邺，助加防守) 
这是多么谨慎的一个人。
战前尔朱荣还搞了誓师大会，出征后在襄垣大猎，尔朱荣看见兔子说我要射的中咱就能逮着葛荣，射不中就没戏。随后命中兔子三军兴奋。(初，荣之将讨葛荣也，军次襄垣，遂令军士列围大猎。有双兔起于马前，荣乃跃马弯弓而誓之曰："中之则擒葛荣，不中则否。"既而并应弦而殪，三军咸悦) 
这有点类似于让刘翔拿跨栏，让吕小军拿撸铁去赌咒发誓一样。
我也常这么干，我跟我儿子说你要是跑过了爸爸咱就再多玩半小时，跑不过咱就回家。从六月开始，尔朱荣就对葛荣开始布局了，不放过每一个细节去增加己方的成功率。此时在尔朱荣的烘托下，河北方面的舆论上比较一边倒，认为葛荣叛乱已久，两年多来横行河北谁也拦不住，尔朱荣的这点兵不够打的。葛荣听说后更是喜形于色，战前高调表示这仗都不用打，每人都准备一根绳子到时候把人都给我捆上就行了。(葛荣为贼既久，横行河北，时众寡非敌，议者谓无制贼之理。葛荣闻之，喜见于色，乃令其众曰："此易与耳。诸人俱办长绳，至便缚取) 
大战即将开始，葛荣方面很兴奋。
葛荣从邺城往北，排成数十里的长阵，队伍两旁伸张开去如簸箕之形向前推进。(葛荣自邺以北列陈数十里，箕张而进) 
葛荣的思路很明确，利用人数优势去包围人少的尔朱荣军。
只要僵持对战上了，由于自己的人多，所以军阵延伸的覆盖面就长，最终就能包围敌军。但这有一个问题，如果对方如果是骑兵冲锋冲散了你的军阵咋办？
我们前面说过好多回，训练有素的步兵方阵是不怕骑兵冲锋的，只要骑兵冲不动方阵，那就是步兵的活靶子。
动能=物体质量*速度的平方/2(Ek=m*v^2/2) 
人加马的质量很大，如果速度再起来那动能会超级大，这是骑兵在马镫发明可以人马合一后的恐怖之处。
但只要骑兵冲不动，他的速度降下来了，他的动能就变成了0。
这需要你的步兵方阵能够让对面的骑兵速度变成0。
你葛荣这二年一直是流民军打法，你有足够训练素养的铁军吗？你刚刚吞并杜洛周半年，你的内部力量整合的足够吗？
尔朱荣继续老狐狸操作，将主力队伍埋伏在山谷之中作为奇兵(预备队的意思) ，分派督将以上的军官每三人为一处，每处有数百名骑兵命令各处故意扬起尘土，擂起战鼓，大声喊叫，使敌人摸不清有多少人马。(荣潜军山谷为奇兵，分督将已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少) 
我们再复习一遍，《孙子兵法》中"以正合，出奇胜"的意思是"先出一部分兵力去迎战，把对方的后手都调动出来，然后再出预备队朝着对手的软肋一刀扎过去"。
那堆嚷嚷的，"扬尘鼓噪"的，是尔朱荣的正兵。
尔朱荣指望这部分"正兵"去"合"了吗？
并没有。
"以正和"的核心要义是把对手的预备队引出来，把对手的漏洞暴露出来。
尔朱荣"正兵"是降低对手的士气，让对手突然认为前方各地都会冲出敌军，从而心虚并没办法集中力量迎接骑兵冲阵。
所有前奏做完后，实战派物理学家尔朱荣又考虑到人马近战时用刀不如用棒，因为刀容易卡在身体和盔甲里，还因为动能太大受力面太小容易砍折了，于是命每人拿一根大棒子出战，交战时不许抢首级，每个人都给我拿大棒子抡。(又以人马逼战，刀不如棒，密勒军士马上各赍神棒一枚，置于马侧。至于战时，不听斩级，以棒棒之而已，虑废腾遂也) 战役正式打响，尔朱荣派出了他的第二波"正兵"。
尔朱荣集团此战带来了所有精华战将，贺拔允、贺拔胜、贺拔岳、侯莫陈崇、于谨、侯景、后面东西魏混战时的诸位大佬全部上阵，各路战士冲杀之处，号令严明，杀声震天。(乃分命壮勇所当冲突，号令严明，战士同奋) 
双方正兵相合后，尔朱荣使出了最后的杀手锏。
尔朱荣悄悄绕到了敌后亲自带着预备队上了，奇兵突然从背后杀出，里应外合，内外夹击，大破之。(荣身自陷陈，出于贼后，表里合击，大破之) 
葛荣先生打起来后发现，哪哪都是敌军主力。
其中侯景同志作为先锋更是一马当先临阵生擒了葛荣！(会葛荣南逼，荣自讨，命景先驱，至河内，击，大破之，生擒葛荣，以功擢为骠骑大将军、行济州事) 
不愧是后面能跟萧菩萨灵魂对话的男人，人家二十多年前就已经抓大领导了。
葛荣被拿下后，几十万人全部投降。(于陈擒葛荣，余众悉降) 
物理学家尔朱荣战后又变为心理学家，表示这几十万人的馅儿太大，现在要是给他们都扣了咱这饺子皮就撑破了，于是先把人们都放了，表示匪首已除，任务完成，你们随便跑。(荣以贼徒既众，若即分割，恐其疑惧，或更结聚，乃普告勒，各从所乐，亲属相随，任所居止) 六镇武装们一天全跑干净了。(于是群情喜悦，登即四散，数十万众，一朝散尽) 
这几十万人其实就是六个帮派，六股力量，最多跑六个方向，等都走了百里后，尔朱荣再一个个的给分割跑路的六镇军团全部叫停，弱的遣散，强的收编，军官等高级人才全部收留己用，尔朱荣这一战彻底征服了所有人。(待出百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其宜。擢其渠帅，量才授用，新附者咸安。时人服其处分机速) 
至此，大乱两年的冀、定、沧、瀛、殷五州全部平定。(以槛车送葛荣赴洛，冀、定、沧、瀛、殷五州皆平) 
这样的尔朱荣，是"牧之"，还是"麻子"？
此役过后，尔朱荣选拔出来了一批军官，贺拔三兄弟遇到了很多老熟人。
当年袭杀卫可孤后，武川兄弟连再次团聚了。
赵贵和独孤信两位同志在战后被选拔成了尔朱荣的军官。(属葛荣陷中山，遂被拘逼。荣败，尔朱荣以贵为别将；以北边丧乱，避地中山，为葛荣所获。信既少年，好自修饰，服章有殊于众，军中号为独孤郎。及尔朱氏破葛荣，以信为别将) 
根据《周书》记载，这两位八柱国先生据说当年是被葛荣给强迫失的身。
这就呵呵了。
来看看武川河北分舵的舵主宇文氏是如何描述这段历史的：鲜于修礼造反时宇文氏确实是参赛了，但后来葛荣成大哥后宇文氏就看出来不行了，打算跟兄弟们离开，然后就赶上了尔朱荣抓了葛荣，家里还受了迫害被抓到了晋阳。(少随德皇帝在鲜于修礼军。及葛荣杀修礼，太祖时年十八，荣遂任以将帅。太祖知其无成，与诸兄谋欲逃避，计未行，会尔朱荣擒葛荣，定河北，太祖随例迁晋阳) 
总之就是一个态度：我们早就看不上反贼葛荣，我们是被逼的；我们更看不上尔朱荣，我们还是被逼的。
实际上吧，一直知道葛荣成不了气候"打算撤资"的宇文氏此时的话事人叫宇文洛生，是宇文肱三子，在宇文肱死后扛起了武川大旗，还被葛荣封了王，战斗力相当凶悍，是葛荣手中的王牌。(及葛荣破鲜于修礼，以为渔阳王，仍领德皇帝余众。时人皆呼为洛生王。洛生善抚将士，帐下多骁勇。至于攻战，莫有当其锋者。是以克获，常冠诸军) 
这位宇文洛生因为威望太高，还随后被尔朱荣弄死了。(尔朱荣平定山东，收纳诸位豪杰，迁于晋阳，洛生时在虏中。尔朱荣雅闻其名气，内心惮之，最终所害) 
至此，宇文肱只剩下了最后一个儿子。
这个孩子此后跟了贺拔岳。
为什么这个孩子没事呢？
客观原因在于辈分小，不显眼。
不过再不显眼你也杀了人家哥哥，到底是威胁，那为啥尔朱荣没斩草除根呢？
大概率因为尔朱荣的心腹参谋贺拔岳帮着保了这孩子，毕竟从此这孩子跟了他。
为啥保这孩子不保他哥哥呢？
仅仅因为宇文洛生对尔朱荣的威胁大吗？大到了尔朱荣都驾驭不住吗？
在这个时候，其实生死就是一句话。
一句好话就是弃暗投明；一句坏话就是肘腋之患。
宇文洛生很明显没得到那句好话。
因为他对同是武川派出身的贺拔兄弟是威胁。
当年袭杀卫可孤时，贺拔度拔和宇文肱双头联手，随后分道扬镳各带走了一支队伍。第二代中，贺拔三兄弟和宇文洛生对于武川军团来讲，属于一个生态位。
看到河北分舵的老乡老弟兄们，贺拔兄弟很高兴；
但看到老乡老兄弟们举手投足都看向其他人，这画面恐怕就不美好了。
没有你，对我们哥仨很重要。
至此，武川天团在血与火的淬炼和时代大潮的无情拍打后完成了自己的长征，重新会师在了尔朱荣手下。
自523年六月破六韩拔陵反于怀荒，经过了五年的时间，队伍被锻炼了，核心被明确了，大浪淘沙后剩下来的都是冰与火之歌的精华。
还有一年多的时间，他们作为兄弟连将抱团西进，去解锁后面三百年的剧情。
自河阴之变后，整个时代的剧情开始加速了。
对了，那个被保下的孩子叫宇文泰。
对了，在北境杀的血雨腥风之时，南京的萧施主完成了自己的人生第一次舍身大会，在国家交出了一亿善款后赎回了"皇帝菩萨"。
对了，这位萧施主有一位棋友小书童，在这个时刻接到了一项梦幻泡影的任务，护送一位北魏王爷回洛阳登基。
名师大将莫自牢，千军万马避白袍，整个时代突然好精彩。
中国史上最长乱世的最后五十年，开始燃烧了。


第八十七章  第87战  后三国开篇


一、白袍神话"可遇不可求"的先决条件
历史有的时候，有很大的随机性。
如果杨忠没有随陈庆之北上，如果高欢不在临汾那个位置，历史的最终走向都不会是今天模样。
这战开篇，拿南北朝的最大造神运动做前菜。
人的神话要靠自我奋斗，也要考虑历史的进程。
灭掉葛荣后，尔朱荣集团全体得到了封赏，尔朱荣本人更是成了太师，大丞相，都督河北畿外诸军事，增封十万户。
战后葛荣余党韩楼再次反叛占据幽州，北患再起，尔朱荣任武川头咖贺拔胜为大都督镇中山，北贼不敢南顾。(葛荣余党韩楼复据幽州反，北边被其患。尔朱荣以抚军将军贺拔胜为大都督，镇中山；楼畏胜威名，不敢南出) 
尔朱荣并没有宜将剩勇追穷寇，而是带着刚刚吞并的六镇军回到了晋阳进行内部整编消化。河阴之变后，北魏的北海王元颢、汝南王元悦、临淮王元彧全都南投，北青州刺史元世俊、南荆州刺史李志举州来降，在六镇起义后，北魏不仅北境风雨飘摇，南边萧衍也终于收复了淮河第一重镇寿阳，南梁迎来了史上最佳的北伐时机。
528年十月，萧衍封了在河阴之变后逃奔过来的元颢为魏王，派东宫直阁将军陈庆之带兵护送还北。
面对爆棚的投资机会，萧衍表示我先刮两块钱彩票看看。
很快，第一张彩票刮出来了。
几乎是前后脚的时间，北魏豫州刺史邓献带着辖区归化了。(冬十月丁亥，以魏北海王元颢为魏主，遣东宫直阁将军陈庆之卫送还北。魏豫州刺史邓献以地内属) 
豫州归化后，陈庆之带着元颢驻扎到了边境线的铚县(濉溪县) ，随后没了动静，稳稳当当都过上年了。
萧衍也没有任何指标考核和后续北伐投入，相信福报的力量。
萧施主的佛系态度，推倒了后面的一系列多米诺骨牌。
话说在六镇军肆虐河北的时候，河北有一股本土力量被挤出了河北。(初，杜洛周、鲜于脩礼为寇，瀛冀诸州人多避乱南向) 
幽州前北平府主簿刑杲率部曲屯据鄚城对抗了杜洛周和葛荣将近三年，等元深被杀后，刑杲不再坚持，率众南渡青州北海界。胡太后诏流民所在皆置郡县，选豪族为太守县令以镇之，当时青州刺史元世俊表刑杲为太守，还没来得及上报，洛阳方面最终论资排辈的把刑杲的从子刑子瑶选拔成了侨居的河间太守。
刑杲大怒觉得受到了侮辱，于是反了。
河北南下的流民本来被青州本土欺负的够呛，一看刑杲反了迅速找到了组织吹起了集结号，不到一个月就聚集了十多万人开始成为了山东的"六镇军"，劫掠村镇一直抢到了海边。(所在流人先为土人凌忽，闻杲起逆，率来从之，旬朔之间，众逾十万。劫掠村坞，毒害民人，齐人号之为"榆贼"。先是，河南人常笑河北人好食榆叶，故因以号之。杲东掠光州，尽海而还) 时间来到529年，当时洛阳面对两个威胁。
一个是听说南面萧居士嚷嚷要派几千人护送落魄皇族元颢北上洛阳；
一个是听说东面有一个十万级别的流民军集团闹起来了。
尔朱荣集团权衡后很快做出了抉择。
流民军这种破坏力太大，数十万张不生产的嘴冲到了一个地方通常会把当地的生态瞬间压垮，扛不下去的灾民就只能逃灾或者加入流民军，但外地往往也不比灾区强到哪去，供应的物资不足以供养难民，根本承接不了如此海量的灾民涌入，未受灾的地区在灾民涌入后被抢劫粮食，破坏秩序，又都丧尸传染般的变成了新的灾民。
越来越多的灾民变成了饿蓝眼的饥民。
大量的饥民为了活下去开始揭竿而起。
比如刑杲这种之所以会成为流民是因为老家被六镇军抢了，无奈来到了青州；然后为了立足山东短短时间组成了河北军去抱团抢山东人。
529年三月，洛阳参谋部很轻松的做出了决定，同志们都表示先去山东打流民军，元颢不叫个东西嘴炮嚷嚷半年多了，随后元天穆带着洛阳的全部力量去山东平叛了。(天穆以诸将多欲击杲，又魏朝亦以颢为孤弱不足虑，命天穆等先定齐地，还师击颢，遂引兵东出) 至此，尔朱荣和元天穆一个留在山西，一个去了山东。
陈庆之收到了河南方面的观光邀请函。
从去年十月萧衍就让陈庆之上路了，直到洛阳的主力东进齐地后陈庆之终于在529年四月开启了北上的奇幻之旅。
陈庆之自铚县(濉溪县) 出发进拔荥城随后来到了重镇睢阳(商丘) 。
据《资治通鉴》描述，此时魏将丘大千有七万人，分筑了九城等着陈庆之攻坚，陈庆之自早晨打到下午，攻陷其三垒，丘大千投降。
七万人的这个人数存疑，有这个数这丘大千都能自立皇帝了，根本不会守这么个破城，而且要是野战打崩了七万人还算可信，几千人攻坚九个垒把七万人打崩这就太魔幻了。这有点外面小雨屋里中雨，外面中雨屋里暴雨，雨太大了全家去院里背雨的感觉。
这个人数的说法来源于《梁书.陈庆之传》。(魏将丘大千有众七万，分筑九城以相拒。庆之攻之，自旦至申，陷其三垒，大千乃降) 
比较单方面，而且这个丘大千有前科。
这货四年前就是长腿将军，早在525年五月，丘大千就在元延明的指挥下对战陈庆之了，陈庆之刚刚进逼，一通鼓没敲完就跑路了。(延明先遣其别将丘大千筑垒浔梁，观兵近境。庆之进薄其垒，一鼓便溃) 
所以这七万人听听就好，结合后面的史料来看，是否真的动手了都很难讲。
陈庆之继续北上，北魏济阴王元晖业率二万羽林军驻扎于考城(河南民权县东北) ，陈庆之又率军攻取考城活捉了元晖业。
梁军拿下考城的前后脚，元天穆和尔朱兆在济南击败并抓获了邢杲。(辛丑，上党王天穆、齐献武王大破邢杲于齐州之济南。杲降，送京师，斩于都市。元颢攻陷考城，执行台元晖业、都督丘大千) 
注意下元天穆和陈庆之此时的距离。
梁军的战绩还是来源于《梁书.陈庆之传》。(时魏征东将军济阴王元晖业率羽林庶子二万人来救梁、宋，进屯考城，城四面萦水，守备严固。庆之命浮水筑垒，攻陷其城，生擒晖业，获租车七千八百辆) 
人数和战绩还是存疑。
1、元晖业手里可能有两万羽林军吗？
2、陈庆之手里只有几千人，如何打这种坚城的攻坚战？更不要说《梁书》里的那种"四面萦水，守备严固"的坚城。
暂时搁置这个问题，我们来接着看，陈庆之随后继续往前突突来到荥阳，此时北魏命东南道大都督杨昱镇荥阳，命尚书仆射尔朱世隆镇虎牢。
据《资治通鉴》中的说法，说在荥阳城里此时有七万大军，陈庆之第一遍没拿下，元颢派人劝降杨昱也没成功，随后元天穆和尔朱兆率大军相继来到荥阳。(杨昱拥众七万，据荥陽，庆之攻之，未拔，颢遣人说昱使降，昱不从；天穆、吐没儿前后继至，旗鼓相望) 
梁军很害怕，随后陈庆之展开演讲：咱们北上了这么远，杀了这么多男人，那啥了那么多女人，我们七千人，人家三十万，今天这事就是必死向前冲了！敌人骑兵多，我们不能野战，得把荥阳拿下来做据守之处，别犹豫了！随后梁军众志成城，将士们蚁附攻城，拿下了荥阳。(天穆与骠骑将军尔朱吐没儿将大军前后继至，梁士卒皆恐，庆之解鞍秣马，谕将士曰："吾至此以来，屠城略地，实为不少；君等杀人父兄、掠人子女，亦无算矣；天穆之众，皆是仇雠。我辈众才七千，虏众三十余万，今日之事，唯有必死乃可得生耳。虏骑多，不可与之野战，当及其未尽至，急攻取其城而据之。诸君勿或狐疑，自取屠脍。"乃鼓之，使登城，将士即相帅蚁附而入，癸酉，拔荥陽，执杨昱) 
随后陈庆之又扭过头来带着三千骑兵背城一战打垮了元天穆和尔朱兆。(俄而天穆等引兵围城，庆之帅骑三千背城力战，大破之，天穆、吐没儿皆走) 
这段记载几乎还是完全照搬了《梁书.陈庆之传》，但随后司马光画蛇添足了一笔，露出了巨大破绽。
战后梁军三百余人找元颢请愿道：咱们自从渡江北进三千里连一枝箭都没费就打到了这里，昨天荥阳城下一战我军伤亡高达五百人！五百人呐！请把杨昱交给我们，弄死他以解大家心头之恨！(诸将三百余人伏颢账前请曰：陛下渡江三千里，无遗镞之费，昨荥陽城下一朝杀伤五百余人，愿乞杨昱以快众意！) 
最终元颢打圆场，说杨昱是忠臣，最终杀了杨昱部将三十七人挖心吃了消气。(颢曰：我在江东闻梁主言，初举兵下都，袁昂为吴郡不降，每称其忠节。杨昱忠臣，奈何杀之！此外唯卿等所取。于是斩昱所部统帅三十七人，皆刳其心而食之) 
前面陈庆之攻坚了两次，打了个七万人，打了个两万人，还都是重工事防御，结果"无遗镞之费"，攻一座七万人的荥阳城仅仅死了五百人，这战绩要是被荥阳鏖战憋红眼珠子的项羽知道了得从地底下爬上来抽他大嘴巴。
埋汰谁呢！
司马光这段的记载来源于《魏书.杨昱传》，本想侧面烘托一下陈庆之的战绩，结果前后对不上，还整成手撕鬼子了。
所谓的"无遗镞之费"的背后，更可能的是在河阴之变北魏没有向心力的后遗症下，陈庆之在一路受降和一触即溃。
而且即便摘录于《魏书.杨昱传》，司马光在这里依旧曲笔了，原文如下：还朝未几，属元颢侵逼大梁，除昱征东将军、右光禄大夫，加散骑常侍、使持节、假车骑将军，为南道大都督，镇荣阳。颢既擒济阴王晖业，乘虚径进，大兵集于城下，遣其左卫刘业、王道安等招昱，令降，昱不从，颢遂攻之······ 颢将陈庆之、胡光等三百余人伏颢帐前，请曰：陛下渡江三千里，无遗镞之费。昨日一朝杀伤五百余人，求乞杨昱以快意。颢曰：我在江东，尝闻梁主言，初下都日，袁昂为吴郡不降，称其忠节。奈何杀杨昱？自此之外，任卿等所请。于是斩昱下统帅三十七人，皆令蜀兵刳腹取心食之。
这里面有俩重点，我放大字体了：
1、杨昱此时刚刚还朝不久，属于临时派过去的。
2、荥阳的守军以及中原地区的防务对比陈庆之那七千人属于绝对劣势，因为梁军属于"乘虚径进"，还"大兵集于城下"。
在陈庆之送回去的元颢本传中，从北上出发到进入洛阳当皇帝，仅仅记载了一次战斗过程，是在考城击败元晖业，荥阳这事根本就没提。(梁武以为魏主，假之兵将，令其北入。永安二年四月，于梁国城南登坛燔燎，年号孝基元年。庄帝诏济阴王晖业于考城拒之，为颢所禽。庄帝北幸，颢遂入洛，改称建武元年) 
荥阳这战肯定是打了，但死了五百人的荥阳战役含金量有多高呢？
而且更重要的是，《梁书.陈庆之传》的重要战绩背书元天穆和尔朱兆当时根本没出现在战场。
据元天穆本传记载，元颢乘虚攻陷荥阳后元子攸就迅速北逃了，随后元天穆率军渡河去了河内。(时元颢乘虚陷荥阳，天穆闻庄帝北巡，自毕公垒北渡，会车驾于河内) 
这支刚刚搞死葛荣，灭了邢杲的队伍，会被几千人的陈庆之打哭吗？
就算被打哭了，在高欢、贺拔岳、侯莫陈崇这堆明确跟随元天穆和尔朱兆讨伐邢杲的虎将的所有传记里，包括《魏书》、《北齐书》、《周书》、《北史》的所有记载中全都找不到和陈庆之在荥阳交战蛛丝马迹。
而且从时间轴上也不太可能。
五月二十二，陈庆之攻克荥阳，紧跟着尔朱世隆不战而逃。五月二十三，元子攸就跑了。五月二十四，元子攸都跨过黄河逃到河内了。五月二十五，陈庆之都入洛阳了。(癸酉，元颢陷荥阳，执杨昱。尔朱世隆弃虎牢遁还。甲戌，车驾北巡。乙亥，幸河内。丙子，元颢入洛) 这个速度更像是陈庆之在捅破一个个窗户纸。
《魏书》中把元子攸吓尿裤这事归责在了尔朱世隆身上，本来荥阳丢后不叫事的，但守虎牢的尔朱世隆作为尔朱家比较怂的那位，在听说荥阳丢了后迅速扔了虎牢逃跑了，至此洛阳以东无险可守了，领导仓促北逃全都是尔朱世隆的责任。(元颢逼大梁，诏假议同三司、前军都督，镇虎牢。世隆不关世事，无将帅之略。颢既克荥阳，擒行台阳回，世隆惧而遁还。庄帝仓卒北巡，世隆之罪也) 
尔朱世隆这货确实很怂，不过这其实也侧面说明一件事：洛阳极度空虚，所以尔朱世隆和元子攸才会集体这么慌不择路。
陈庆之就这样带着北魏王爷进了洛阳城。
《梁书.陈庆之传》对于这段北伐的总结是这么记载的，很直白，不用翻译：庆之麾下悉著白袍，所向披靡。先是洛阳童谣曰：名师大将莫自牢，千兵万马避白袍。自发铚县至于洛阳，十四旬平三十二城，四十七战，所向无前。
《资治通鉴》中将这段战绩背书摘录了：庆之以数千之众，自发铚县至洛阳，凡取三十二城；四十七战，所向皆克。
至此我们再串一下陈庆之北上的全过程：
1、国际局势下，最猛的尔朱荣回晋阳搞战后团建，次猛的元天穆军团去山东剿匪了，由于邢杲兵众十余万，元天穆带走了洛阳的大量主力，后面东西魏的猛将都跟着去了山东战场。
2、陈庆之遇到的第一关是个叫丘大千的逃跑成性的长腿将军；第二关在考城击败元晖业应该是遇到了最大规模的阻击，毕竟元颢传中都记了一笔；第三战打荥阳属于趁虚而入，荥阳城内部兵力极大概率少于梁军。
3、元子攸迅速北逃，随后梁军进入洛阳。
我们绝对不怀疑陈庆之是个相当厉害的将领，史载陈庆之善于抚慰将士，能得将士死力，但这并不意味着他率领仅仅几千人就能创造平三十二城，四十七战所向无前的神话。陈庆之神话的最终缔造有四个可遇不可求：
1、国防上出现了巨大真空，这可遇不可求。
由于葛荣和邢杲两伙十万级别的流民军的存在，罕见的调空了国家首都的兵员，尔朱荣带着刚吞下的六镇军去晋阳整编，元天穆带着队伍去消灭山东声势浩大的起义军。
2、政权合法性上出现了集体观望，这可遇不可求。
河阴之变后北魏的皇权信仰被轰塌，政权向心力变的相当弱，没有尔朱氏核心的军队根本谈不上保卫国家的向心力，基本上一触即溃。
3、你在上述两点的加成下进入了敌人首都，这可遇不可求。
是不是真的大小47战所向无前不重要，因为进入洛阳这是事实，所以中间的过程咋说都有理。
你陈庆之是否想成为英雄不重要，关键是国家需要你成为英雄！萧衍需要你成为英雄！甚至大概率都不是陈庆之在说自己这47战全胜，而是萧衍打造出来的神话。
4、北魏和尔朱荣集团都没能成为最后的胜利者，这也是最重要的一点，因为对方没法还嘴！这可遇不可求！
不仅没成为最后的胜利者，尔朱荣、元天穆乃至皇帝元子攸此时都仅仅还有一年多的阳寿。对方领导根本没来得及对这事进行宣传导向！
更巧的是陈庆之最后战败后全军覆没，自己化妆成和尚来到豫州被当地人帮助才最终艰难逃回建康，萧衍将其进行了强烈表彰。(值蒿高山水洪溢，军人死散。庆之乃落须发为沙门，间行至豫州，豫州人程道雍等潜送出汝阴。至都，仍以功除右卫将军，封永兴县侯，邑一千五百户) 这也就意味着，陈庆之北伐这事，仅仅在短短几年内，无论北国还是南国，所有台面上的经历者全都离开了历史舞台。
郭德纲这辈子的梦想状态出现了，四个说相声的对着骂街，活到最后的那个就是艺术家。陈庆之确确实实进了洛阳；
被埋汰的对手没法还嘴。
这对于萧衍来说就够了。
这属于南梁单方面的造神运动，在可行性上后世也并没有得到太大的背书，无论是唐代评选武庙十哲共选出的74位名将，还是宋代版评选的武庙72将，陈庆之都没能进入编制。但为啥陈庆之慢慢成了神将呢？
1、极少数录入正史的传奇记载，尤其"千军万马避白袍"的这个广告太有画面感了，史书中罕见的流量文案。
2、司马光在《资治通鉴》中对陈庆之一路上几千人打几万还都是攻城战的一面之词进行了全盘采用，对这段历史做了信用背书。
《资治通鉴》这书的咖位有多大，将来我们在北宋的时候会详细讲述，这部书也是咱们系列的恩人，司马光对于士大夫集团的维护不能抹杀掩盖这部巨著的伟大之处。
宋神宗认为此书"鉴于往事，有资于治道"，故名《资治通鉴》，自成书以来，点评过此书的历代帝王将相数不胜数，最著名的是主席曾17次批注过《资治通鉴》，并表示中国有两部大书，一曰《史记》，一曰《资治通鉴》······ 
《资治通鉴》的背书，很值钱。
南梁需要造神可以理解，在大江之南提振士气，树立起佛国将军几千打几十万的国防优越感。
司马光需要造神也可以理解，因为陈庆之抽了刚刚在河阴杀了两千多士大夫的尔朱氏的脸。白袍神话对于我们有以下三个启发。
1、对于国家层面来讲，国际比赛的结果这事永远是最重要的。国家需要英雄，国家会帮助你创造神话，前提你要给国家发挥的空间。
2、神话这事可遇不可求，平常心看待，太多天时地利人和甚至尔朱氏和北魏的寿命都在客观帮助陈庆之的造神。
2、打击文化人的这个群体时就要做身后名被调侃的准备，焚书坑儒的秦始皇啦，往儒生帽子撒尿的刘邦啦，党锢之祸的那群死太监啦，霹雳飞猪的肥贼董卓啦，河阴狂躁型精神病的尔朱荣啦······ 
陈庆之的神奇即将到此为止。
因为河阴狂躁型精神病南下了。
二、团队想有战斗力为什么一定要"选锋"？
尔朱荣方面没想到几千梁军能一路推到了洛阳，于是结束了半年多的修整，再次命尔朱天光守大本营随后南下平事。
尔朱荣到位后，十天之间兵马大集，后勤给养一应俱全，元天穆也渡河前来会和。(舆驾于是南辕，荣为前驱，旬日之间，兵马大集，资粮器仗，继踵而至。天穆既平邢杲，亦渡河以会车驾) 
尔朱荣此次又是战术上极度重视，甚至调来了北境镇守中山的贺拔胜。(元颢入洛，胜从东路率骑三百赴行宫于河梁) 
眼见尔朱荣发兵，陈庆之也对元颢表示，人家要是知道咱们虚实咱们根本挡不住，赶紧给建康打报告请求援兵吧！
元颢打算同意，但元延明却说：梁兵不过数千您就已经很难驾驭了，再加兵他就成又一个尔朱荣了！
元颢没听陈庆之的话，还担心陈庆之给萧衍打小报告，于是自己给萧衍上表道：小小尔朱荣不叫事，我和陈庆之很快就弄死他，您放心哈。(又虑庆之密启，乃表于上曰：今河北、河南一时克定，唯尔朱荣尚敢跋扈，臣与庆之自能擒讨。州郡新服，正须绥抚，不宜更复加兵，摇动百姓) 
萧衍时年66岁，正在布置自己人生第二次舍身大会的会场，这钱得做功德，不能动刀兵，想睡觉给递枕头，不枉我疼你一场。
几千人可以乘虚而入，但不可能完成对北国的控制，陈庆之随后要求要去镇守彭城，元颢死死拦住。
很快尔朱荣来了，陈庆之想走也走不了了。
六月二十二，尔朱荣打掉了元颢在黄河以北的布置，双方开始相持于河桥。
陈庆之渡过黄河守北中城(孟州市南黄河北岸) ，一如既往的展现了南梁的超强守城技术，三天打了十一战，杀伤甚众。
此时陈庆之守的这个城是孝文帝在496年重建浮桥之后于黄河北岸建的城，因遣北中郎将镇守所以得名北中城。
当时南齐接近要死的节奏，但北面却因为改革闹了很多不愉快，孝文帝为了防止北方假想敌造了北中城。
这是大名鼎鼎的河阳三城中的第一城。
十年后，后面两座城会相继拔地而起，成为历史博弈的重要景点。
由于陈庆之牢牢的守着北中城而且天气越来越热，尔朱荣以没有船为理由打算回军。(荣与颢相持于河上，颢令都督安丰王延明缘河据守。荣既未有舟船，不得即渡，议欲还北，更图后举) 尔朱荣为啥要走？真就是因为船的事吗？真要想打还绕不过来吗？
整个山西河北都是他的，想调船能有多难？
离婚时说的那理由都不是真的，没有船那都是借口，尔朱荣心中的算盘是迁都。
还有比此时迁都更顺理成章的时机吗？
在《魏书.尔朱荣传》中，对于尔朱荣北还这事的反对者史官举例了俩人，黄门郎杨侃和高道穆苦劝尔朱荣不能走。(黄门郎杨侃、高道穆等并谓大军若还，失天下之望，固执以为不可) 这俩人后面掺和了暗杀尔朱荣的谋划。
尔朱荣要走，最紧张的是这帮小皇帝的人，其核心也是因为回了晋阳小皇帝就彻底成汉献帝了。
他们的反对好使吗？
怎么可能。
真正说动尔朱荣的是他的结拜兄弟元天穆。(尔朱荣以天时炎热，欲还师。天穆苦执不可，荣乃从之) 
眼前的元颢其实尔朱荣并没当回事，先把小皇帝迁回晋阳，等入了冬黄河水浅再率大部队杀过来，但这样有风险，万一整个河南地区在这几个月里被萧衍巩固住了呢？万一萧衍增兵了呢？
一个是政治果实，一个是国际局面。
两方面权衡下，最终尔朱荣还是被潜在损失方面说动了。
正巧马渚那里有当地人做向导，随后尔朱荣派尔朱兆和贺拔胜两员最凶的战将率数百精骑趁夜渡河，抢滩登陆成功就谁也拦不住了，击败生擒了元颢之子元冠受。(及元颢之屯于河桥，荣遣兆与贺拔胜等自马渚西夜渡数百骑。袭击颢子冠受，擒之；属马渚诸杨云有小船数艘，求为乡导，荣乃令都督尔朱兆等率精骑夜济，登岸奋击) 
剩下的魏军听说元冠受被擒直接逃散了，元颢也逃跑南奔在临颍被杀。
看到了元颢败走，陈庆之率手下数千梁军弃城撤退结阵东归，但这次遇到了尔朱荣亲自来追，逃到嵩山，因洪水暴涨全军覆没，陈庆之落发为僧行至豫州在当地人的帮助下送出汝阴回到了南梁。(庆之马步数千，结阵东反，荣亲自来追，值蒿高山水洪溢，军人死散。庆之乃落须发为沙门，间行至豫州，豫州人程道雍等潜送出汝阴) 
陈庆之的这次北伐其实对于历史大势没啥影响，伐与不伐历史的河流都会继续同样的轨道流淌，他这次北上唯一的历史变量，在于他带来了一个人。
这个人叫杨忠。
简单介绍一下。
据杨忠自己说，他是弘农杨氏的祖上，这跟高欢说自己是渤海高氏一样，不太可考，但可以理解，毕竟在这个时代混社会没个名头连打哈欠都没底气，而且杨忠绝对对的起弘农杨氏的品牌，他在给这品牌赋能。
杨忠的高祖杨元寿最开始是武川镇司马，后来把家搬了过去。(铉生元寿，后魏代为武川镇司马，子孙因家焉) 
他爹杨祯以军功做了建远将军，六镇之乱后避地中山，据说跟同志们讨伐乱贼鲜于修礼后死掉了。(父祯，以军功除建远将军。属魏末丧乱，避地中山，结义徒以讨鲜于修礼，遂死之) 无论是"家在武川"还是"避地中山"还是"鲜于修礼"，这地名和人名都太凑巧了，跟宇文泰独孤信这帮的节奏是太像了。
是不是讨贼不重要，鲜于修礼是乱贼，忠臣形象的维护可以理解，重点在于杨忠极大概率有着武川派背景。
随后史书中的史料撒了大谎，话说杨忠有二爷的胡子、气概、武义以及将帅才能，18岁的时候去泰山旅游，然后恰逢梁兵入侵把他抓走了，在梁地待了整整五年，后来跟着陈庆之北伐了。(忠美髭髯，身长七尺八寸，状貌瑰伟，武艺绝伦，识量沉深，有将帅之略。年十八，客游泰山。会梁兵攻郡，陷之，遂被执至江左。在梁五年，从北海王颢入洛，除直阁将军) 陈庆之是529年北伐的，杨忠在梁待了五年也就是说他在524年去"客游"的泰山。524年是六镇之乱的第二年，武川派在这一年底才杀了卫可孤根本还没到中山，此前武川户口是冻结的不让随便走动，卫可孤又围了武川近一年，况且天下已经大乱，你个18岁的半大小子咋到的泰山？
更重要的是，梁兵这几年根本没打到过泰山郡。
杨忠说了谎，或者说史官说了谎。
杨忠为什么要说谎？为啥要说自己被劫走在梁地待了五年？
大概率是524年-529年这段时间有啥不光彩的事情要做不在场证明。
我们慢慢拆解，首先杨忠具体到没到过泰山不好说，但杨忠极大概率是到过山东地区的，因为他在山东娶了杨坚他妈。
史书记载，杨坚他姥家成分太低，北齐被平了之后曾经找过根本找不到，等杨坚开国带领同志们走进新时代后济南郡发来请示，表示有个叫吕永吉的声称他姑是你妈，后来查验后发现真是亲戚。(高祖外家吕氏，其族盖微，平齐之后，求访不知所在。至开皇初，济南郡上言，有男子吕永吉，自称有姑字苦桃，为杨忠妻。勘验知是舅子) 
杨坚随后给姥爷追封为齐郡公，于齐州立庙，置守冢十家。
从杨忠娶了家世很惨的吕姑娘能看出来此时他混的不咋地，而且齐州和济南郡，听起来咋有点熟呢？
上一节我们讲了，元天穆和尔朱兆在济南击败并抓获了从河北滚雪球到山东的流民军邢杲。(辛丑，上党王天穆、齐献武王大破邢杲于齐州之济南。杲降，送京师，斩于都市) 无论是从河北到山东的流民方向，还是邢杲的势力范围，是不是有那味了？
杨忠有可能要掩盖掉这个叛贼履历。
杨忠因为是开国之祖，待遇跟后面的李虎一样，这二位早期履历全都不详，杨忠虽然在524年-529年有不想让人知道的故事，但我们大概率可以确定的是：
1、杨忠家族和武川河北分舵有交情，因为"祖籍武川"、"避地中山"和"鲜于修礼"的大样本重合，尤其他后面跟的大哥是同样履历的独孤信。
2、杨忠他爹死于鲜于修礼时期，从杨忠没有任何兄弟和亲族来看，杨氏在中山出了大变故几乎被断根，杨忠也一路跟随河北的流民流落到了山东并在此娶了他苦出身的媳妇。陈庆之败后，杨忠跟了尔朱荣的堂弟尔朱度律，并没有回到武川派身边。
按理讲，杨忠此时的革命辈分已经很小了，无论是在贺拔兄弟那里还是在河北分舵那里，你这几年的党费都处于断缴状态，你也没有资格去赶上武川派即将到来的龙行大海。但只要能力足够大，寿命足够长，世道足够乱，辈分小不一定是坏事情。
因为飒飒西风渭水，萧萧落叶长安，英雄回首北邙山，虎斗龙争过眼，一个个老前辈在血雨腥风中都成为了前浪。
西部世界的第一个小辈分受益者即将开启他的西征梦了。
仅仅在元子攸回到洛阳后一个多月，529年9月，万俟奴拔东秦州(治所位于今陇县东南) ，杀刺史高子朗。
西面反动势力下陇山了。
此时的西北老大已经迭代到了这个万俟奴，生态位上类似于西北的葛荣。
万俟奴，高平镇人，六镇之乱时跟随高平镇高车酋长胡琛起义，526年胡琛死后万俟奴接班屡败北魏官军；527年，西北前浪的莫折天生为叛徒杜粲暗杀；这期间萧宝夤同志作为北魏的西北剿匪总司令还短暂的称过帝，具体过程就不讲了，实在太昙花一现，528年，萧宝夤皇帝当不下去了投奔了万俟奴。
528年七月，尔朱荣准备干葛荣之前，万俟奴已经在高平(固原) 自称天子。
正赶上波斯向北魏进贡狮子路过高平，万俟奴把狮子扣下充实西北动物园了，还将年号改成了"神兽"。
530年正月，尔朱荣决定解决西北问题，派贺拔岳讨万俟奴。
贺拔岳私下里对他哥贺拔胜说：万俟奴是强敌，要是拿不下他固然有罪，拿下了恐怕妒忌谗言将生。(岳私谓其兄胜曰：奴，敌也，今攻之不胜，固有罪，胜之，谗嫉将生) 贺拔胜问道：那咋办？
贺拔岳说：让尔朱氏一人为帅我做副手呀！
随后贺拔胜向尔朱荣进行了建议，尔朱荣很开心任命尔朱天光为使持节、都督二雍二岐诸军事、骠骑大将军、雍州刺史，以贺拔岳为左大都督，又任命征西将军侯莫陈悦为右大都督共讨伐万俟奴。
尔朱荣的这个搭配相当讲究。
主体虽然都是武川人，但自己却能控制。
右都督侯莫陈悦和贺拔岳的麾下猛将侯莫陈崇是同宗，同是武川籍贯。
侯莫陈氏属于在武川混的比较棒的，侯莫陈崇他爹官至殿中将军、羽林监，侯莫陈悦他爹侯莫陈婆罗门为驼牛都尉任职于河西，所以侯莫陈悦从河西长大，后来六镇大乱后，侯莫陈悦属于军官集团中第一时间投奔尔朱荣的，是尔朱荣的嫡系部队。(好田猎，便骑射，会牧子作乱，遂归尔硃荣。荣引为府长流参军) 
侯莫陈悦因为武川籍贯，所以和贺拔岳的武川军团能够说上话，但由于并非一路杀过来的，所以没有战友交情。
尔朱天光开始出发时只配备了一千名士兵，靠征发洛阳以西沿途的民马装备了骑兵部队。(天光初行，唯配军士千人，发洛陽以西路次民马以给之) 
这千人中，有以下人员：
贺拔岳的家将，武川人李虎(西魏八柱国) 。(太祖景皇帝虎，少倜傥有大志，好读书而不存章句，尤善射，轻财重义，雅尚名节，深为太保贺拔岳所重。元颢之入洛也，从岳击平之，以功封晋寿县开国子，食邑三百户，拜宁朔将军、屯骑校尉。复与岳破万俟) 
贺拔岳的虎将，武川人侯莫陈崇(西魏八柱国) 。(崇少骁勇，善驰射，谨悫少言。年十五，随贺拔岳与尔朱荣征葛荣。又从元天穆讨邢杲，平之。以功除建威将军。别从岳破元颢于洛阳。迁直寝。后从岳入关，破赤水蜀) 
贺拔岳的嫡系，武川人雷绍、韩果、耿豪等。(镇将召补镇佐。后随贺拔岳征讨，为岳长史。岳有大事，常访而后行；韩果，字阿六拔，代武川人也。少骁雄，善骑射。贺拔岳西征，引为帐内，击万俟丑奴；豪少粗犷，有武艺，好以气凌人。贺拔岳西征，引为帐内) 
贺拔岳保下来的小将武川人宇文泰(西魏八柱国) 。(太祖与岳有旧，乃以别将从岳。及孝庄帝反正，以功封宁都子，邑三百户，迁镇远将军、步兵校尉。万俟丑奴作乱关右，孝庄帝遣尔朱天光及岳等讨之。太祖遂从岳入关) 
跟着宇文氏当年去了中山的武川人赵贵(西魏八柱国) 。(从贺拔岳平关中，赐爵魏平县伯，邑五百户) 
当年在元深处和贺拔兄弟有过交集的元深参谋长于谨(西魏八柱国) 。(从尔朱天光破万俟丑奴，封石城县伯，邑五百户) 
武川的姑爷，侯莫陈悦的姑父李弼(西魏八柱国) 。(初为别将，从尔朱天光西讨) 李弼祖父李贵丑为平州刺史，父亲李永为太中大夫，成分上和侯莫陈悦一样都是跟武川有亲戚的尔朱荣嫡系，其弟李檦自小就跟着尔朱荣。(檦字灵杰。长不盈五尺，性果决，有胆气。少事尔朱荣) 
同样成分的还有武川人寇洛，六镇之乱后直接投奔了尔朱荣，随后因为老乡关系跟着贺拔岳西征。(正光末，以北边贼起，遂率乡亲避地于并、肆，因从尔朱荣征讨。及贺拔岳西征，洛与之乡里，乃募从入关) 
这里面，贺拔岳的嫡系占了一半，尔朱荣的嫡系占了一半，全都是武川的籍贯或者武川的血缘与姻亲。
总之，后面的西魏八柱国中此时已经就位了六个，除了独孤信之外，最高层大佬已经全部就位。
这个千人的加强营永远的改变了中国历史的走向，武川军团从此龙行大海。
武川军刚过潼关就遇到了当地赤水武装(渭南市赤水河) 断路，尔朱天光说啥不肯再往前走了。
贺拔岳包揽了突击队长的任务，率领弟兄们破之于渭北全部缴获了其战马，挑选贼军精壮补充进了军队。
走到长安又征集了民马拢共凑了万匹战马，因队伍规模还是小，于是修整不前。(至雍，又税民马，合得万余匹。以军人寡少，停留未进) 
尔朱荣听说这事后大怒，派心腹刘贵乘驿马赶至军中数落尔朱天光并打了一百杖，并增兵了二千人。(荣怒，遣骑兵参军刘贵乘驿至军中责天光，杖之一百，以军士二千人益之) 尔朱荣为啥那么抠？咋就给那么点人？
拢共就给了一千人，走得慢还打人家一顿。
讲到这里先整整队，我们思考一个问题，尔朱荣到底有多少人？
尔朱荣最开始给西征军拢共一千人，还没给马，而且都是武川人，根据里面的阵容基本上可以判定定是武川镇这几年长征下来优中选优的精锐部队。
尔朱荣认为这是个千人的军官团，是能迅速扩编的，而且千人的精锐是能干很多事情的。同样级别北面的叛乱，尔朱荣并没有差异对待，尔朱天光西征之前幽州方面也乱了。为了平陈庆之，尔朱荣把贺拔胜调下来了，贺拔胜走了以后北面就乱了。
等陈庆之打跑后，尔朱荣派了镇中山的侯渊去讨伐韩楼。
尔朱荣仅仅给侯渊派了七百骑兵。(止给骑七百) 
有人替侯渊说话这这点人太少了，尔朱荣说：侯渊的特点是脑子活，给他人多他不会带，打那伙溃兵这些人就够了。(或以为言，荣曰：侯渊临机设变，是其所长，若总大众，未必能用。今击此贼，故当不足定也) 
侯渊此时是镇守中山的，手里是有当地武装的。(会元颢入洛，荣征胜南赴大军，留渊独镇中山) 
尔朱荣不是让你光带这七百骑兵去平事，而是给你一把刀子，真打起来时足够一锤定音了。侯渊随后命普通部队四处放烟雾弹，自己带着这七百骑兵深入敌境在遭遇战中打崩了万人规模的军队，俘虏了五千余人，随后又都放走了。(渊遂广张军声，多设供具，亲率数百骑，深入楼境，欲执行人以问虚实。去蓟百余里，值贼帅陈周马步万余，渊遂潜伏以乘其背，大破之，虏其卒五千余人。寻还其马仗，纵令入城) 
同志们问你放了干啥？
侯渊说：咱兵少，这俘虏你咋控制？放回去离间他们呀！
随后韩楼真的认为这堆降卒是侯渊内应，心慌后逃跑然后被抓了，侯渊进爵为侯增邑八百户，为平州刺史、大都督，仍镇范阳。
尔朱荣给了侯渊七百人是想表达两件事：
1、尔朱荣识人，知道同志们的能力特点。
2、尔朱荣配的这精兵真的很厉害，七百人突一万人跟玩一样。
《北齐书》里证明高欢能力的时候曾经用过尔朱荣问身边人说的这么一段话：如果有一天我过早的离开了你们，谁能主持咱这集团军？身边人都说他侄子尔朱兆。(荣尝问左右曰：一日无我，谁可主军？皆称尔朱兆) 
尔朱荣说：尔朱兆的能力范围是三千骑兵的级别，能替代我的只有高欢啊！(曰：此正可统三千骑以还，堪代我主众者，唯贺六浑耳) 
尔朱荣还专门告诫尔朱兆：你不是高欢的对手，要小心。(因诫兆曰：尔非其匹，终当为其穿鼻) 
不论后面那句话的真假，尔朱荣说了尔朱兆的能力范围：三千骑兵。
不要觉得这个人数很少，尔朱荣说的是骑兵，更标准一点，是兵尖子的特种兵，这也已经说明尔朱兆的能力远远超过侯渊了。
《孙子兵法.地形篇》中有一句常被忽略的话：为将者带兵的时候有六种情况属于将领的严重不合格，其中有一种叫做"北兵"。(故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也) 
不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋的时候，叫做北兵。(将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北) 
"北兵"的最核心概念，叫做"兵无选锋"。
所谓"选锋"，就是选特种兵，选兵尖子的意思。
将领要是不会"选锋"，就属于二把刀，带的就是"北兵"。
"选锋"就是你要把队伍中最精锐的人都选出来组成特种兵军团。
所谓的"兵锋所指，所向披靡"，这个兵锋指的就是特种兵军团。
每个人的素质是不一样的，必须要把精英从平常人堆里选出来，让一群精英在一个堆里去卷，去保持锋利。
真打起来时，通常是一个勇士九个怂包，一个勇士前面冲，九个怂包搁后面观望，这样勇士也慢慢变成兵油子了。
一个精英长期在普通团队里面吃大锅饭，时间长了也就变成平庸了。
必须得是一群勇士往前冲，谁冲的慢会被其他精英瞧不起，才能最大化的体现出战斗力。打仗打的是阵型，是组织力，"选锋"出一个特种兵军团在战役中专门破坏他的阵型和组织，你就赢一大半了。
真实的战役中，即便是十万人的超大规模战役，最终起决定作用的就是那三千特种兵。上来要么用特种兵军团把对方冲垮了，随后剩下的部队去跟着收割，要么就是用普通部队先扛住对手，然后找到空挡派自己的特种兵军团扎死对方。
尔朱荣是这个时代的选锋大神。
他这辈子挂嘴边的都是他的特种兵数量，他从来不提普通部队，那都是边角料，一只能扎死人的骑兵精锐军团属于超级硬菜，带着他们到哪都能摆出大宴席。
他不常出兵，每次出兵后必歇几个月，其实他一点都没闲着。
他从打猎中领悟并开发了一个练兵兼选锋的操作系统，他的狩猎完完全全就是在演习军阵。(及长，好射猎，每设围誓众，便为军陈之法，号令严肃，众莫敢犯) 
无论啥季节，尔朱荣动不动就率兵大猎，必须按阵型而进，必须整齐划一，遇到险阻没有任何理由不许回避，虎豹碰见了你必须上去撕了它！跑了你就是个死！士兵看到他特别怵头。(荣性好猎，不舍寒暑，至于列围而进，必须齐一，虽遇阻险，不得回避，虎豹逸围者坐死。其下甚苦之) 
元天穆跟他说：各地都平了，咱该歇歇了，这大夏天打猎不合节气啊！(太宰元天穆从容谓荣曰：大王勋济天下，四方无事，惟宜调政养民，顺时搜狩。何必盛夏驰逐，伤犯和气) 尔朱荣表示：胡后和葛荣这都是垃圾，搞他们我从来没当回事，我的目标是统一四海把萧衍拎过来给我当面念经。
现在要是不演习了，兵士懈怠不锋利了，将来咋用？(今若止猎，兵士懈怠，安可复用也) 事实上，尔朱荣的精锐拢共多少人？
史书无载，只知道他跟葛荣对决的时候带了七千精骑。(九月，乃率精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口) 
算上留守老家的，其实大概率尔朱荣的本部精锐也就是万人规模。
不要以为这个人数少，这种兵不是那种攻城时蚁附的普通兵，类似于《神雕侠侣》中对玄铁剑中的描述：这玄铁是从天上落下的陨石中提炼而得，乃天下至宝，本来要得一二两也是绝难，寻常刀枪剑戟之中，只要加入半两数钱，凡铁立成利器。他却从那里觅得这许多玄铁？
兵尖子就是军队中的玄铁。
武川自己的兵尖子有千人，算上尔朱荣后面派的两千，这三千人在贺拔岳为核心的武川派进击下最终仅仅半年时间就顺利荡平了西北。
消息传到洛阳，元子攸并不开心的叹道：从此天下无贼了。(及关、陇既定，告捷之日，乃不甚喜，谓尚书令临淮王曰：即今天下便是无贼) 
尔朱荣要走手续了。
尔朱荣很快给元子攸上奏道：参军许周劝我该加九锡了，我已经骂完他了。(荣见四方无事，奏称：参军许周劝臣取九锡，臣恶其言，已斥遣令去) 
面对这么此地无银三百两的套路，元子攸表示你真忠。(荣时望得殊礼，故以意讽朝廷，帝实不欲与之，因称叹其忠) 
面对元子攸的揣着明白装糊涂，尔朱荣本着你不体面我就帮你体面的态度带了四五千骑来到了洛阳。(是月，荣将四五千骑发并州，时人皆言"荣反"，又云"天子必当图荣") 这个人数并不少。
这个底气让他大意了。
三、倒下的是天鬼皇？还是镇狱明王？
北朝武力天花板这一节就要离去了。
他在的时候，觉得他是这世道最大的魔鬼；
他不在的时候，才发现人家是这魏末锁妖塔的镇狱明王，他死之后，这世道才真正又一次开启了群魔乱舞。
自523年的六镇之乱后，天下开始崩塌，北魏本已经行将就木，但短短的七年时间里，整个北境在他的狼牙棒下重新老实了。
他创办的尔朱氏军校带出来了后面几乎所有台面上的"神仙"和"魔君"，这帮在看到他练兵打仗之前都谈不上开窍，过的浑浑噩噩，随波逐流。
只要有他在，后面东西魏的全体领导班子将永远的被错过巅峰期。
他一死，没人镇得住了。
"魏"这个国号，擅长产出玩死签的领导。
在王朝末年，往往会搞出鱼死网破的剧本。
当年曹髦虽然最终横死街头，但他成功的突出了云龙门让洛阳人民见到了天子当街被杀，让刚刚终结淮南第三叛的司马昭由陈凯歌变成了陈冠希，最终强上难度开启了灭蜀之战。北魏的"曹髦"这次终于在洛阳这个奇迹见证之地亲手拔刀开启了下一个时代。
荣灭，隋唐开启。
尔朱荣这位给北朝扛腰的关键人物，亡于自己的狂妄，更亡于了自己对人性的判断。亲戚就不会出卖你了吗？
你不看新闻吗？萧道成被谁按户口本杀的？
529年六月底，尔朱荣带队重新杀回洛阳，陈庆之的北上神话最终成为了尔朱荣的垫脚石，此时他已经功高无赏的被创造性的封为了"天柱大将军"，封邑更是增到了二十万户。顾名思义，擎天柱的大将军，但尔朱荣并不喜欢这个新称号，他已经过了虚荣的人生阶段。他更喜欢传统的东西，比如九锡。
但元子攸之所以腆着大脸给出了这个跪舔的称号，是因为他不想跟南面的同行一样走到那一步。
随后的一年中，尔朱荣和元子攸的关系开始迅速恶化。
尔朱荣虽然不在洛阳，但整个洛阳的所有事他都知道，他安排了大量眼线，所有的官员任命也得是他说的算。(荣身虽居外，恒遥制朝廷。广布亲戚，列为左右，伺察动静，大小必知。或有侥幸求官者，皆诣荣承候，得其启请，无不遂之) 
元子攸虽然处处受限，但却勤于政事啥事都得掺和，这让尔朱荣很不爽。(魏主虽受制于荣，然性勤政事，朝夕不倦，数亲览辞讼，理冤狱，荣闻之，不悦) 
吏部尚书李神俊曾经在一个小小的县令上挑战过一次尔朱荣的权威，结果让尔朱荣直接派人把朝廷方面任命的官员给打出去了。(曾关补定州曲阳县令，吏部尚书李神俊以阶悬不奉，别更拟人。荣闻大怒，即遣其所补者往夺其任) 
李神俊吓的辞了官，尔朱荣让尔朱世隆取代李神俊来主持吏部。
后来尔朱荣安排身边人去控制河南诸州，元子攸不同意不给盖章，随后元天穆入见提醒道：你知道你得罪的人是谁吗？天柱大将军就算换天下官员你能有啥办法？这点事都不给办？
元子攸道：他不想做人臣的话连我也能换！还有臣节就没有换百官的道理！
元子攸硬扛了。
尔朱荣大怒道：他这天子靠谁立的？今天敢不听我话了！
双方在面上已经接近撕破脸了。
元子攸敢硬扛，是觉得自己有本钱了。
元子攸身边有个小团体，他的表妹夫元徽(前妻被元深带绿帽那位) ，姐夫李彧以及卫将军杨侃等打算干掉尔朱荣。(庄帝将图尔朱荣，侃与内弟李晞、城阳王元徽、侍中李彧等咸预其谋) 
来看下元子攸手里的牌。
其心腹杨侃的五叔杨津此时是领军将军。
陈庆之的那次北伐除了带来了杨忠外，还间接改变了很多人事任命。
此前洛阳禁军一把手的领军将军是尔朱世隆，这货去守虎牢随后尿遁了。
他尿遁的同时坑了禁军二把手的弟弟尔朱世承，尔朱世承这位左卫将军没来得及跑，随后被陈庆之干掉了。(世隆弟世承。庄帝初，为宁朔将军、步兵校尉，栾城县开国伯。又特除抚军将军、金紫光禄大夫、左卫将军。寻加侍中，领御史中尉。世承人才猥劣，备员而已。及元颢内逼，诏世承守轘辕。世隆弃虎牢，不暇追告，寻为元颢所擒，脔杀之) 
趁着这个缝隙，元子攸任命了弘农杨氏的杨津为领军将军，随后自己就跑了。(元颢内逼，庄帝将亲出讨，以津为中军大都督、兼领军将军。未行，颢入) 
杨津这位六十多的老同志比较识时务，元颢来了乖乖撅着，元颢败了去元子攸那哭，元子攸没怪罪杨津，这个领军将军就从此就兼着了。
但这不意味着杨津手上有多大的实力，尔朱荣死后，史书中明确杨津此时手上仅仅能调动五百人。(尔朱荣死也，以津为都督并肆燕恒云朔显汾蔚九州诸军事、骠骑大将军、兼尚书令、北道大行台、并州刺史，侍中、司空如故，委津以讨胡经略。津驰至邺，手下唯羽林五百人，士马寡弱) 
这也是个小角色。
领军将军此时是个挂牌的名义领导，下面有三个比较重要的分管领导，分别是左卫将军、右卫将军和武卫将军。
打回洛阳后，尔朱荣对上面三个岗位进行了精心安排。
左卫将军给了家族里最看好的后辈尔朱天光。(天光至并州，部分约勒，所在宁辑。颢破，寻还京师，迁骠骑将军，加散骑常侍，改封广宗郡公，增邑一千户，仍为左卫将军) 
半年后的530年二月，尔朱荣命武川军团去平关中，贺拔岳为了避嫌争取来了尔朱天光为领导带着武川群雄一路向西。
尔朱天光一走，已经跟尔朱荣敢硬扛的元子攸迅速命自己的嫡系荥阳郑氏的郑先护做了左卫将军。
郑先护在元子攸还没当皇帝的时候就冷庙烧香了。(庄帝之居藩也，先护深自结托。及尔朱荣称兵向洛，灵太后令先护与郑季明等固守河梁，先护闻庄帝即位于河北，遂开门纳荣) 不过既然是挑明了的安排，对于优势方的尔朱荣来讲也就不叫事，郑先护从头到尾也没使上什么劲。
右卫将军是尔朱荣的心腹叱列平。
叱列平在河阴之变后就做了禁军中的武卫将军，后随尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，尔朱荣死后随尔朱世隆撤退。(魏孝庄初，除武卫将军。随尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封癭陶县伯，邑七百户。荣死，平与荣妻及尔朱世隆等北走) 这从头到尾都是尔朱荣的人。
元子攸手上最大的王牌，是武卫将军奚毅。
尔朱荣的队伍里，出了史诗级的内鬼。
来看看这位改变历史的武卫将军。
奚毅在河阴之变后一直是尔朱荣和元子攸之间的传令大使，元子攸始终在不断对奚毅释放好感，于是奚毅对元子攸说：如果将来真需要站队，我肯定站您这，我绝对不跟尔朱荣这个契胡一条心！(建义初往来通命，帝每期之甚重，然犹以荣所亲信，不敢与之言情。毅曰：若必有变，臣宁死陛下，不能事契胡) 
元子攸说：尔朱荣是大忠臣，不过你这心意我了解了。(帝曰：朕保天柱无异心，亦不忘卿忠款) 
当时元子攸认为这是尔朱荣安排的双面间谍。
因为奚毅的身份实在不太可能倒向自己这边。
奚毅是代人集团后裔，祖上是开国元勋奚斤，其父奚建是征虏将军、汾朔二州刺史，很神奇这么重要的人，居然在各种史书中没有他的传记，很庆幸在《汉魏南北朝墓志汇编》找到了他的墓志铭，随后大概了解到了他的履历。
奚毅以勋臣之子入值殿内斋阁，胡太后夺回政权后朝纲不振，随后他投靠了跟自己有亲戚的尔朱荣，是河阴潜水大赛的重要举办人。(孝昌年中，胡太后临朝，乾维不振。孝明登遐，权门执政。公与天柱大将军尔朱荣有中表之旧，谋自安之计，遂举晋阳之甲，以定河阳之策) 
他忠？
这就呵呵了。
不过是因为"权门执政"对自己不利，随后找了亲戚尔朱荣打出一片新世界罢了。
尔朱荣对这位亲戚是当顶级心腹看待的。(建义元年中，寻以腹心之委，特授使持节、镇南将军、中军都督，馀官如故) 
这个"建义元年中，寻以腹心之委"，就是刚刚说的作为去元子攸那做特派员的"建义初往来通命"。
平葛荣他是后勤负责人；与元天穆山东剿匪有他；打回洛阳有他；这是尔朱氏的核心干部，而且每回进步都是大踏步高规格。(及平葛荣，又假度支尚书，领东道诸军事，与太宰元天穆共徵邢杲，进号镇南将军，假征东将军、太仆，馀如故。元颢据洛，皇舆北巡，即自石济奉迎大驾。震居返政，策勋大赉，乃拜车骑将军、右光禄大夫，增邑一千户，进爵上洛郡开国公) 奚毅在元子攸即位的时候爵位是平原县开国公，食邑一千户，后来打回洛阳后成了上洛郡开国公，食邑两千户。
作为对比，尔朱荣最看好的家族后辈尔朱天光在河阴之变后封为了长安县开国公，食邑一千户，打回洛阳后改封广宗郡公，增邑一千户。(尔朱天光，荣从祖兄子。少勇决，善弓马，荣亲爱之，每有军戎事要，常预谋策······ 建义初，特除抚军将军、肆州刺史，长安县开国公，食邑一千户······ 颢破，寻还京师，迁骠骑将军，加散骑常侍，改封广宗郡公，增邑一千户) 都是由县公进步为了郡公，都是两千石。
奚毅在尔朱荣的眼中是和尔朱天光是个级别的，两人的进步速度完完全全都是一样的。尔朱兆作为家族虎将在河阴之变后是颍川郡开国公，食邑一千二百户，作为先锋打回洛阳后增封了八百户凑了两千。(及孝庄即阼，特除中军将军······ 颍川郡开国公，食邑千二百户。后从上党王天穆讨平邢杲。及元颢之屯于河桥，荣遣兆与驾拔胜等自马渚西夜渡数百骑······ 论功除散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，增邑八百户) 
尔朱世隆在元子攸即位时封为了乐平郡开国公，食邑一千二百户。(庄帝即位，乃特除侍······ 食邑一千二百户) 
后来陈庆之北上时逃跑了，爵位没变化。
尔朱荣安排去徐州重镇的从弟尔朱仲远是顿丘县开国侯，邑五百户。
仅仅是个侯的级别，后来增封后不过一共凑了一千户。
尔朱世隆的弟弟尔朱世承更可怜，在河阴之变后不过是个开国伯。(世隆弟世承。庄帝初，为宁朔将军、步兵校尉，栾城县开国伯) 
尔朱荣的从父弟尔朱度律是尔朱荣的统军，从尔朱荣征伐，河阴之变后不过也仅仅封了个乐乡县开国伯。(为统军，从荣征伐。庄帝初，除安西将军、光禄大夫，封乐乡县开国伯) 再作为对比，武川的头咖贺拔岳，在河阴之变后不过是个四百户的易阳县伯，跟尔朱兆作为突击队长抢滩登陆打回洛阳后，不过是个千户的真定县公。(孝昌末，从荣入洛，以定策立孝庄帝功，封易阳县伯，邑四百户······ 荣征胜为前军大都督，领千骑与尔朱兆自硖石度，大破颢军，擒其子领军将军冠受，及梁将陈思保等，遂前驱入洛。拜武卫将军、金紫光禄大夫，增邑六百户，进爵真定县公) 
怀朔镇的此时算是首望的高欢吧，此时也仅是个铜鞮县伯，随后打葛荣，破羊侃，从元天穆破邢杲，不过累迁至第三镇人酋长。(孝庄帝立，以定策勋，封铜鞮伯。及尔朱荣击葛荣，令神武喻下贼别称王者七人。后与行台于晖破羊侃于泰山，寻与元天穆破邢杲于济南。累迁第三镇人酋长) 
举了这一大堆例子，就是想表明尔朱荣对这位奚毅是相当看重的，是当尔朱天光和尔朱兆的最高级别培养的。
他的起点，是武川头咖贺拔胜出生入死后的半程终点。
就是这么一位亲戚、心腹、自己人，成叛徒了。
尔朱荣对他腹心到了洛阳与太原之间的特派员大使，需要他把小皇帝的所有一手信息反馈给他，因为无论再怎么把控朝政，还是人与人面对面的观察后才能得出最靠谱的判断，后面更是给他安排在了武卫将军的岗位上去盯梢。
奚毅也确确实实得到了最靠谱的判断，元子攸要搞死尔朱荣，但这位亲戚自己人权衡后，还是觉得没有你尔朱荣更重要。
台子你已经搭起来了，后面的果实不要再摘了。
现在在奚毅的眼里，不过是由"胡太后临朝，乾维不振。孝明登遐，权门执政"，变成了"尔朱荣临朝，乾维不振。孝庄登遐，权门执政。"
唯一的区别，是自己往上进步了一大块。
混乱是阶梯，只有梯子是真实的。
在乱世的追梦人眼中，看什么都像梯子。
尔朱荣以闺女要生皇子的理由请求入朝，元徽等孝庄帝一党打算趁尔朱荣入朝的机会刺杀他。(会荣请入朝，欲视皇后娩乳，徽等请劝帝因其入，刺杀之) 
其实在这个时候尔朱世隆就已经听到了风声，劝尔朱荣别来，尔朱荣他媳妇也劝他别去，尔朱荣不从。(朝士虑其有变，庄帝又畏恶之。荣从弟世隆与荣书，劝其不来，荣妻北乡郡长公主亦劝不行，荣并不从) 
530年九月，尔朱荣率四五千骑兵入朝。(是月，荣将四五千骑发并州) 
上一节我们说过尔朱荣的四五千骑意味着啥。
打葛荣不过带了七千，这是多么看得起元子攸。
当时元子攸就想搞尔朱荣，但考虑到元天穆这位上党王还在并州，这让小皇帝集团有所顾忌。(帝既图荣，荣至入见，即欲害之，以天穆在并，恐为后患，故隐忍未发) 
元子攸又调来了元天穆入朝。
元天穆在尔朱荣集团的级别相当于啥呢？
尔朱荣以兄礼事之，元天穆曾经指出过尔朱世隆等子弟的过失，虽然级别此时都已经成了大干部，但尔朱荣依旧掀翻了打板子。(天穆与荣相倚，荣党以兄礼事之。世隆等虽荣子侄，位遇已重，天穆曾言其失，荣即加杖，其相亲任如此) 
至此元子攸犯了个相当不成熟的错误，你不应该喊元天穆。
1、你暴露想法啦！
2、元天穆留在并州并不一定是坏事，尔朱荣死后他和尔朱氏并不一定会产生合力。对于尔朱荣来讲，他眼前的局面相当好判断，尔朱世隆前面曾经示警过他，眼下又调来了元天穆，这意图已经路人皆知了。
按理讲尔朱荣应该时时刻刻小心了，但尔朱荣对自己太过于有信心。
他依旧认为洛阳全盘在他的控制内。
但问题是那毕竟是皇帝，而且那毕竟是洛阳。
当年曹老板即便将献帝控制在了许县，即便控制了二十多年，但只要关公在樊城闹出了大动静，许县依旧组织出了保皇军团去闹出了兵变，少府耿纪、丞相司直韦晃、太医令吉本等人联合反叛，打算挟持皇帝南下联络关公。
他只要有天子的身份，只要还在那个华夏帝都中，这种无形的政治能量就能源源不断给他赋能。
而且你在明处，洛阳城在暗处。
这偌大的都城中，有多少水面下掩藏的东西呢？
此次南下前彗星出现，尔朱荣问了自己集团的天文学家高荣，高荣说：这是除旧换新的气象，尔朱荣大悦。(先是，长星出中台，扫大角；恒州人高荣祖颇知天文，荣问之，对曰：除旧布新之象也。荣甚悦) 
等到了洛阳后，整个官僚阶层都在为尔朱荣造势，行台郎中李显和说：一个破九锡还让领导您亲自来一趟，皇帝这个没眼力见的！(荣至洛陽，行台郎中李显和曰：天柱至，那无九锡，安须王自索也！亦是天子不见机) 
都督郭罗察说：今年禅让的小作文都得写！九锡算啥！(都督郭罗察曰：今年真可作禅文，何但九锡！) 
参军褚光说：人言并州城上有紫气，这就是说领导您呢！
尔朱荣的手下各种欺负元子攸的左右。(荣下人皆陵侮帝左右，无所忌惮，故其事皆上闻) 面对尔朱荣的不断侵逼，奚毅再次单独求见元子攸并表态，元子攸最终接受了他的投诚。(奚毅又见帝，求间，帝即下明光殿与语，知其至诚，乃召城陽王徽及杨侃、李告以毅语) 奚毅告诉元子攸一个重要信息，尔朱荣打算借着出猎的名义控制他迁都。(先是，奚毅言荣欲因猎挟天子移都，由是帝益疑之) 
尔朱荣此行的目的明确了，他要完成上次陈庆之来的时候没搞成的事，将元子攸迁到太原彻底控制住这枚棋子。
他要换房本走流程了！
九月十八，元子攸做了历史课补习，召见中书舍人温子昇告诉了他欲杀尔朱荣之事，并咨询了当年王允杀董卓的历史故事，温子昇讲完后元子攸做出批示：王允当时若立即赦免凉州人的话肯定最后不至于那样。(辛卯，帝召中书舍人温子升，告以杀荣状，并问以杀董卓事，子具道本末。帝曰：王允若即赦凉州人，必不应至此) 
元子攸最后发出决心誓言：冒死也得干！况且还不一定死呢！我宁可像曹髦那样死！也绝对不愿像曹奂那样生！
九月十八，杨侃等十余人在明光殿东侧埋伏了下来。(乃伏侃等十余人于明光殿东) 这一天尔朱荣与元天穆确实一同入朝了，坐下来还没吃完饭就突然走了，杨侃想发作时尔朱荣和元天穆已经走远了，没成功。(其日，荣与天穆并入，坐食未讫，起出，侃等人东阶上殿，见荣、天穆已至中庭，事不果) 
更重要的是随后尔朱荣开始称病不出。(甲午，荣暂入，即诣陈留王家饮酒，极醉，遂言病动，频日不入) 
坐下没吃饭就走了以及随后的称病不朝说明了一件事：尔朱荣知道元子攸在干什么事。元子攸这事干的比较小儿科，情报此时已经泄露的半个洛阳城都知道了，拉帮手都顾不上政审了，比如魏兰根就接到了募股通知，转头就告诉了尔朱世隆。(庄帝之将诛尔朱荣也，兰根闻其计，遂密告尔朱世隆) 
尔朱世隆也不止一个渠道接到了通知，又一次对尔朱荣示警劝他抓紧动手，但尔朱荣继续轻视看不起元子攸道：着啥急！(帝谋颇泄，世隆又以告荣，且劝其速发，荣轻帝，以为无能为，曰：何匆匆！) 
面对猪对手，尔朱荣大有猫抓耗子的淡定感。
全程都在我掌控中，我到底看看你能弄出啥花样来。
此时元子攸的整个阴谋小分队也已经濒临崩溃的边缘。(预帝谋者皆惧，帝患之) 
九月二十五，元子攸决定做最后一搏，在明光殿东厢埋伏了杀手，以皇后生了太子的名义派元徽飞马赶至尔朱荣府报喜。(戊戌，帝伏兵于明光殿东序，声言皇子生，遣徽驰骑至荣第告之) 
随后开启隋唐的最大历史意外出现了！
尔朱荣和元天穆居然来了。(荣遂信之，与天穆俱入朝) 
要知道此时种种迹象和线索全都已经明牌了，但尔朱荣就是终于做了这个决定，别人怎么说我不听，咱也不知道是得到了谁的眼神肯定。
有可能奚毅方面又送来了新的情报：皇帝已经精神崩溃，皇后真的生了孩子，大胆来吧。至于军事方面，比较明确的是，即便领军将军、左卫将军、武卫将军这三个岗位都出了问题，但所有禁军力量元子攸依旧全都无法调动。
师长们都出了问题，但底下的连长排长们依旧无法被安排去刺杀尔朱总司令。
这也大概率是尔朱荣最大的底气。
根据最后的过程，尔朱荣做这个决定很可能是在自己不上朝的这些天已经暗地里做好了对洛阳的控制，他有恃无恐。
北境少数民族基因里对英雄的崇拜属性使得他想尽显自己的英雄气玩把单刀赴会！
但还是那句话，这里是洛阳。
他即将体会到南北朝第一剧情推动家族的神秘力量。
尔朱荣和元天穆入殿后，元徽拜了皇帝的暗号一出，光禄少卿鲁安和典御李侃等人持刀就从东门闯了进来，尔朱荣打算擒贼先擒王的先控制元子攸，结果被元子攸突然拔刀捅死了，鲁安等随后一通乱砍，尔朱荣与元天穆死于当场，尔朱荣之子尔朱菩堤和车骑将军尔朱阳睹等三十人也都被伏兵所杀。(徽入，始一拜，荣见光禄少卿鲁安、典御李侃等抽刀从东户入，即起趋御座，帝先横刀膝下，遂手刃之，安等乱斫，荣与天穆同时俱死。荣子菩提及车骑将军尔朱陽睹等三十人从荣入宫，亦为伏兵所杀) 
杀尔朱荣的武装力量，全部是李冲的长子长孙李彧阴养的死士。(彧任侠交游，轻薄无行。尔朱荣之死也，武毅之士皆彧所进) 
尔朱荣也许算明白了台面上的所有力量，但陇西李氏的编外力量却成了他最终霸业成空的变数。
还是那句话，这里是洛阳，是帝都。
烂船也有三斤钉，你根本不清楚一个在帝国最高层上盘根错节经营了几十年的家族有怎样的实力。
你明面上也许控制了一切，但在这座洛阳的地下，他家盖了好多张牌！
后面杨坚直接烧了毁了邺城和建康也是将这事彻底琢磨明白了。
对于这种百年古都，仅仅河阴之变是不够的。
尔朱荣迁都的思路是没错的，洛阳即便你安排的都是自己人，但这毕竟不是你的主场。而且，人是会变的。
尔朱荣不仅仅看走眼了一个奚毅。
尔朱荣大爱的武川头马贺拔胜，在他死后也第一时间也跳反了。
贺拔胜此时在官阶上已经来到了二品的卫将军，千户的开国公，与尔朱荣的亲党田怙等听说尔朱荣已死后急忙奔赴尔朱荣府第，当时元子攸集团根本来不及对宫廷进行布控，田等商议立即攻打皇宫，贺拔胜劝道皇帝那既然敢干这种事必然早有防备，咱们人不够，先出城吧！等尔朱世隆这帮跑了以后，贺拔胜带着自己的部曲投靠了元子攸。(尔朱荣之死也，胜与田怙等奔走荣第。于时宫殿之门未加严防，怙等议即攻门。胜止之曰：天子既行大事，必当更有奇谋，吾等众旅不多，何可轻尔？但得出城，更为他计。怙乃止，及世隆夜走，胜遂不从，庄帝甚嘉之) 
尔朱荣一死，北国锁妖塔的封印打开了。
一群奚毅被放出来了。
各路神魔纷纷挣脱了束缚，开始各显神通了。
四、锁妖塔崩塌后，死棋变活的齐神武
530年九月二十五，魏帝国的天柱大将军尔朱荣被杀。
砍倒镇狱明王后，逍遥哥元子攸当天大赦天下，随后派奚毅和前燕州刺史崔渊率兵镇守北中城。(帝登阊阖门，下诏大赦，遣武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊将兵镇北中) 
元子攸的心很大，这是打算彻底憋死洛阳的尔朱氏力量。
你对尔朱荣的军事力量真的了解吗？
当夜，尔朱荣的媳妇率尔朱荣部曲烧了西阳门出屯河阴。(是夜，北乡长公主帅荣部曲，焚西陽门，出屯河陰) 
九月二十六，尔朱世隆展示了尔朱荣带来的四五千特种兵的战斗力，率军控制了河桥并攻坚打掉了北中城，杀了叛徒奚毅，洛阳震恐，派前华阳太守段育前往慰问，被尔朱世隆斩首示众。(己亥，攻河桥，擒奚毅等，杀之，据北中城。魏朝大惧，遣前华陽太守段育慰谕之，世隆斩首以徇) 
怂货尔朱世隆希望马上回并州，但司马子如劝说道：兵不厌诈，如今天下大乱，只有强者才能通吃，现在我们不能示弱，如果北逃恐怕眼下这队伍就崩盘了，不如分兵守住河桥，咱们回军京师出其不意或许可以成功。就算不能成功也能显示我们留有余力，使天下畏我之强，不敢叛离！
十月初一，尔朱世隆派尔朱拂律归率胡骑一千给尔朱荣穿孝来到洛阳城下索要尔朱荣尸首。元子攸表示罪在尔朱荣一人，你们都撤了吧。
尔朱拂律归道：太原王天下奇冤！尸首给我拿来！然后千人骑兵团开始大哭。
元子攸派朱瑞带着免死铁券去找尔朱世隆，希望跟怂哥达成交易。
怂哥不是傻哥，你想放过我们还把北中城给我们堵了！糊弄鬼呢！
更重要的是气氛烘托到这了，他就算想走弟兄们也不干，尔朱世隆坚决道：必须报仇！决不投降！
元子攸随后取出国库内剩下的金银招募了敢死队，据说凑了一万人去出城交战，被尔朱拂律归的千骑各种暴打。
尔朱荣练出来的兵尖子，闹着玩的？
洛阳城里一筹莫展，群臣不知所措，通直散骑常侍李苗道：我虽然不是武将，请求一只部队去截断河桥。
十月十三，李苗募人从马渚上游乘船在夜间顺流而下，离桥还有几里时将船点燃焚烧河桥，南岸士兵看到火起后争前恐后北逃，一会儿桥被烧断，李苗的敢死队也很快被尔朱军干掉了。由于河桥不保，尔朱世隆最终北撤，行至建州(晋城北) ，刺史陆希质闭城拒守，尔朱世隆再次展现战力攻坚破城，敢惹不敢扛的陆希质一个人跑了，全城百姓被屠。
汾州刺史尔朱兆听到尔朱荣的死讯后第一时间从治所西河县(汾阳县) 率兵占据了晋阳，随后去长子(长治) 会和了尔朱世隆。(汾州刺史尔朱兆闻荣死，自汾州帅骑据晋陽；世隆至长子，兆来会之) 
徐州集团军的尔朱仲远此时也收到消息出兵洛阳。(仲远亦起兵向洛陽) 
此时贺拔岳和尔朱天光正兵分两路分别在西北剿匪，听到爆炸性新闻后开始汇聚泾州，随后也准备引兵向洛阳。
十月三十，尔朱氏推举太原太守、行并州事长广王元晔即皇帝位，任尔朱兆为大将军；尔朱世隆为尚书令，加封为太傅、司州牧；任尔朱荣的堂弟尔朱度律为太尉；任尔朱世隆的哥哥元天柱长史尔朱彦伯为侍中；任徐州刺史尔朱仲远为车骑大将军，兼尚书左仆射、三徐州大行台。
十一月初四，洛阳的元子攸和晋阳的元晔纷纷将尔朱天光进爵为王。
尔朱天光和武川派的思路则是希望把小皇帝控制在关中自己再立一个山头。(诏遣侍中朱瑞诣天光慰喻。天光与岳谋，欲令帝外奔，别更推立。乃频启云：臣实无异心，惟仰奉天颜，以申宗门之罪) 
局面一时间相当纷乱。
十一月初五，尔朱仲远已经拿下西兖州。
十一月二十，元子攸命贺拔胜为东征都督跟随郑先护去讨伐尔朱仲远。
郑先护对贺拔胜并不信任，战前不让贺拔胜进营，人马未得休息，紧跟着尔朱仲远兵到，贺拔胜战败投降。(为先护所疑，置之营外，人马未得休息。俄而仲远兵至，与战不利，乃降之) 《孙子兵法》中说，卷甲狂奔百里去突袭，全军都得被人家活捉。(是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军) 
贺拔胜被郑先护阴了。
长途奔袭就是为了赶在尔朱仲远之前到达战略要地，但到了地方"自己人"却突然不让你进城给你晾外面了。
这就是憋着让尔朱仲远干掉你这个叛变他家的墙头草。
心肠是多么的狠毒，斗争是多么的残酷。
尔朱荣死后的选择瞬间太过于电光火石，贺拔胜叛变尔朱氏的时候并没有思考过，自己在元子攸那的根子很深吗？
有人的地方就分左中右，你的阶级属性是啥呢？这问题真到了抉择时临时想来得及吗？你的力量源泉是武川！你的威名声望在六镇！
你应该去关中！去太原！
好在尔朱仲远一直远在徐州并不清楚状况，贺拔胜的解释顺利过关，但这个时候的贺拔胜已经没资格参与这乱世的最高层面舞台了。
跟对人很重要。
但很多时候又全都是命运的安排。
说的不是贺拔胜，说的是贺拔胜的手下。
贺拔胜此时的部曲规模是千人骑兵军团，因为元子攸在他投诚后就命他率这支队伍去东讨。(胜以为臣无雠君之义，遂勒所部还都谒帝。大悦，以本官假骠骑大将军、东征都督，率骑一千，会郑先护讨尔朱仲远) 
还记得贺拔岳当年和并不隶属于自己的侯莫陈悦、李弼等"间接武川派"一共凑了千余人西进入关吗？
当年那只队伍，后面都成大领导了。
贺拔胜手上这千人团极大概率也是武川部曲，因为从当时来看，一定是跟着他武川头马贺拔胜的前途更光芒。
他的股本肯定也是武川军最精锐的，要远比西征的那帮连马都没有的二队来得强，毕竟从平葛荣、镇中山、打陈庆之来看，尔朱荣一直把他当顶级刀锋来用。
但跟贺拔胜的这帮最终除了一个独孤信之外，都淹没在历史的尘埃了。
因为贺拔胜的光芒太耀眼，识人的尔朱荣除了让他短暂镇守过中山威慑北境之外，尔朱荣始终把这位霸气外露的杀器放在了可控范围内。
同样被尔朱荣看穿的人还有高欢。
对于"戏妖"，尔朱荣给予了更高级别的"观察"对待，但这层防范，却最终随着他的意外离去成了时代的馈赠。
尔朱兆会和尔朱世隆后准备南下打洛阳，于是派人找高欢出兵。
高欢派长史孙腾推辞道：我这一堆叛乱还没平息，现在不能去，您先去哈，等我完事马上就去找您。
尔朱兆让孙腾给高欢带话：你告诉高欢，我做了个梦，必胜。
高欢听了以后道：这货大逆不道，看来我不能再跟尔朱氏混了。
这话听听就好，高欢要是忠君这世道就没吕布了，史官在帮高欢做切割。
高欢跟西面的武川派一个思路，怀朔派也在观望。
眼下局面太乱，看看再说。
尔朱兆之所以找高欢调兵，因为他此时就在不远的晋州做刺史(治所临汾) 。
尔朱兆之所以出了事第一时间能控制了晋阳并且后面成为了尔朱氏的最大胳膊，因为他继承了尔朱荣的遗产。
他之所以能继承，是因为他这个汾州刺史(治所汾阳县) 离的太近了，他是尔朱荣拱卫大本营的嫡系部队。
高欢这个位置，就相当值得玩味了。
西面是武川派的关中，南面是尔朱氏主导的洛阳，东面是上党王元天穆，北面是他尔朱荣本人。
高欢的战略能动性极低。
憋的那是相当难受。
作为对比，看下尔朱荣对其他异姓大将的态度。
放在中原的斛斯椿是东徐州刺史(治所下邳) ，贾显度是南兖州刺史(治所今亳州市) ；放在关中的贺拔岳是泾州刺史(治所今泾川县) ，侯莫陈悦是渭州刺史(治所今陇西县) ；放在北境与河北的叱列延庆是恒州刺史(治所平城) ，侯渊是平州刺史(治所范阳) ，樊子鹄是殷州刺史(治所广阿) 。
对于高欢，识人的尔朱荣并没有远放，前面那一大堆外放的刺史尔朱荣都没有太上心，但对于高欢，尔朱荣是本着亲自督导的态度放在了眼前盯着。
再来回顾下尔朱荣给高欢打造这笼子。
四面战略空间完全挤死你；你要是想偷袭我，前面还要过尔朱兆这一关。
再品位下尔朱荣对尔朱兆的那句告诫：我要是不在了，你早晚被高欢搞死。(因诫兆曰：尔非其匹，终当为其穿鼻) 
尔朱荣早就把高欢看穿了。
尔朱荣比高欢大三岁，年富力强。
高欢这辈子的天花板本来已经清晰可见，这个晋州刺史的人事任命本来是让他这辈子好好上班盖着尔朱旗光荣的人生规划道路，但塞翁失马焉知非福，镇狱明王突然死了。
锁妖塔崩，群魔下界。
晋州刺史这个位置反而瞬间成了高欢这辈子最大的幸运。
面对高欢的观望，尔朱兆也没有再搭理他，他知道需要一场大胜再次明确尔朱氏当家做主的地位。
十二月初一，尔朱兆一路南下来到黄河直接率骑兵趟过了黄河。
虽然深冬流量小，令元子攸没想到的是，那一天黄河水还不到马腹。(先是，敬宗以大河深广，谓兆未能猝济，是日，水不没马腹) 
十二月初三，暴风狂作，黄沙漫天，直到尔朱兆率骑兵打到洛阳宫门时卫兵才发现。元子攸被抓，尔朱兆扎营于尚书省，用天子金鼓，杀皇子，奸淫皇宫女眷，纵兵抢掠洛阳。尔朱世隆来到洛阳后尔朱兆给了叔叔下马威，拔剑道：叔父你在洛阳那么久！耳目应该很广！咋让天柱大将军受此大祸！(尔朱世隆至洛陽，兆自以为己功，责世隆曰：叔父在朝日久，耳目应广，如何令天柱受祸！按剑嗔目，声色甚厉) 
明明不久前还见过一块立的新皇帝，现在突然来那么一下子，尔朱世隆也明白你小子啥意思，你不就是想当新老大搁这栽我的面子嘛！
尔朱世隆下拜认错，从此恨上了尔朱兆。(世隆逊辞拜谢，然后得已，由是深恨之) 尔朱荣死的时候，元子攸下诏命河西贼帅纥豆陵步蕃攻袭秀容郡牵扯尔朱氏火力，但尔朱兆选择了闪电战拿下洛阳，等到尔朱兆走后纥豆陵步蕃挥军南下，兵势甚盛。
尔朱兆无奈只得迅速回师晋阳，留尔朱世隆、尔朱度律、尔朱彦伯等人守洛阳。
十二月十三，拿下洛阳仅仅十天后，尔朱兆又长途奔袭带着元子攸回到了晋阳。
据说高欢半截听说了元子攸被抓还打算去劫狱，但没劫到，然后还给尔朱兆去了封信，说你不能动皇帝哈！(高欢闻敬宗向晋陽，帅骑东巡，欲邀之，不及，因与兆书，为陈祸福，不宜害天子，受恶名) 
成于北齐的《魏书》为了保护自己的领导形象无所不用其极。
以高欢的为人，即便去信也只会表达一件事：赶紧给天柱大将军报仇啊！
毕竟你弑君后，我才好做更多动作。
十二月二十三，尔朱兆将元子攸缢杀于晋阳的三级佛寺，然后前一秒钟还保皇的高欢跟尔朱兆并肩作战了。
一个月里南下北上来回长途拉练的尔朱兆会战纥豆陵步蕃后失败，尔朱兆在这个时候调来了高欢，双方合力干掉了纥豆陵步蕃。(步藩既败兆等，以兵势日盛，兆又请救于神武。神武内图兆，复虑步藩后之难除，乃与兆悉力破之) 
此战后，尔朱兆和高欢结拜成了兄弟。(藩死，深德神武，誓为兄弟) 
史书编的连脸都不要了，前一秒钟的保皇斗士下一秒钟跟刽子手结拜了，你能把小姐往烈女方向编吗？还有点逻辑和操守吗？
做完这个神圣又放屁的动作后，《北齐书.高欢传》中对高欢的"六镇兵大礼包"做出了解释。话说葛荣手下的六镇兵当初有二十多万被尔朱荣带到了山西，随后被各种欺凌，已经反了26次，尔朱兆很头疼，随后问高欢咋办。高欢说：这帮六镇的余孽不能都杀了，得选您心腹的人控制他们，他们敢闹事您就去追责领导。(葛荣众流入并、肆者二十余万，为契胡陵暴，皆不聊生，大小二十六反，诛夷者半，犹草窃不止。兆患之，问计于神武。神武曰：六镇反残，不可尽杀，宜选王素腹心者私使统焉。若有犯者，直罪其帅，则所罪者寡) 
尔朱兆说：好主意，谁能控制这些兵？
此时坐在帐中的贺拔允说：高欢合适。
高欢上去就一拳打掉了贺拔允的牙，随后怒道：天柱大将军在时你不过是只鹰犬，现在天下大事在新王！你搁这瞎哔哔！兆哥快杀了他！(神武拳殴之，折其一齿，曰：生平天柱时，奴辈伏处分如鹰犬，今日天下安置在王，而阿鞠泥敢诬下罔上，请杀之) 
没看过戏的尔朱兆觉得高欢真忠，随后把六镇兵给了高欢，高欢担心尔朱兆说的是酒话，怕酒醒后变主意，随后出了帐篷表示六镇兵现在全都归我管了，现在都去汾水以东集合听我号令。(兆以神武为诚，遂以委焉。神武以兆醉，恐醒后或致疑贰，遂出，宣言受委统州镇兵，可集汾东受令。乃建牙阳曲川，陈部分) 
六镇兵看到了大救星。(兵士素恶兆而乐神武，于是莫不皆至) 
这段历史出于高欢本传，主要表达三件事：
1、高欢在接手六镇兵之前就已经很厉害了，能够帮尔朱兆击败北方的叛乱。
2、高欢够意思，帮尔朱兆平叛不提钱的事。
3、高欢得人心，尔朱氏不得人心。
实际上细推敲根本不可信。
高欢的传记在粉饰的时候矛盾错误相当多，毕竟九真一假好编，九假一真就属于难为人。
1、六镇兵人数根本不对。
此时说二十多万被杀了一半，但同是出自高欢本传，后面高欢跟尔朱氏大决战的时候拢共家底不过三万人，还是在河北已经发育了一年的结果。(神武令封隆之守邺，自出顿紫陌。时马不满二千，步兵不至三万，众寡不敌) 
后面高欢使计让六镇兵表忠心的时候曾经给过一个数字：万人规模。(乃诈为书，言尔朱兆将以六镇人配契胡为部曲，众皆愁怨。又为并州符，征兵讨步落稽。发万人，将遣之，孙腾、尉景为请留五日，如此者再) 
被高欢收编的六镇兵是万人左右，不是半数的葛荣班子。
2、人事调动上不具备可行性。
六镇兵属于被强烈看管盯防的队伍，已经叛乱了26次，怎么可能酒桌上刚达成了交易，大晚上一句话就被高欢全部调动到了汾水以东，要是这样的松懈程度尔朱兆早就被干死好多次了。
在《魏书.尔朱兆传》和《北齐书.慕容绍宗传》中，对于另外两个亲历者，史书给了更为合理的解释。
《魏书.尔朱兆传》：尔朱兆回军后不断被纥豆陵步蕃打败，尔朱兆准备去河北，这个时候派人找高欢参股，将六镇兵分出来给高欢统领作为出兵的好处作为出兵军费，等将六镇兵分出自己编制后率兵南撤保存实力，后来在乐平郡(阳泉附近，井陉道上) 尔朱兆与高欢击败了纥豆陵步蕃，后来一路追杀之至石鼓山(原平市东) 斩其首。(兆入洛后，步蕃兵势甚盛，南逼晋阳，兆所以不暇留洛，回师御之。兆虽骁果，本无策略，频为步蕃所败，于是部勒士马，谋出山东。令人频征献武王于晋州，乃分三州六镇之人，令王统领。既分兵别营，乃引兵南出，以避步蕃之锐。步蕃至于乐平郡，王与兆还讨破之，斩步蕃于秀容之石鼓山，其众退走) 
尔朱兆先给的好处，高欢才出的兵。
《北齐书.慕容绍宗传》：纥豆陵步蕃将尔朱兆不断打败，尔朱兆决定找高欢来帮自己。慕容绍宗劝他：现在天下纷乱，人心难测，高欢不是人臣之相，蛟龙咋能给他云雨！随后尔朱兆不听，还把慕容绍宗关了起来，并把鲜卑兵也就是六镇兵给了高欢，随后俩人共讨消灭了纥豆陵步蕃。(纥豆陵步藩逼晋阳，尔朱兆击之，累为步藩所破，欲以晋州征高祖共图步藩。绍宗谏曰："今天下扰扰，人怀觊觎。正是智士用策之秋。高晋州才雄气猛，英略盖世，譬诸蛟龙，安可借以云雨！"兆怒曰："我与晋州推诚相待，何忽辄相猜阻，横生此言！"便禁止绍宗，数日方释。遂割鲜卑隶高祖。高祖共讨步藩，灭之) 
找救兵而已，慕容绍宗何来的"譬诸蛟龙，安可借以云雨"？
慕容绍宗说的就是尔朱兆以六镇兵为交换让高欢北上，后面也说了"遂割鲜卑隶高祖"后才共同讨伐的纥豆陵步蕃。
所以综合评定后，原景还原下当时的状况：
1、当时的还剩下的六镇兵在人数上并没有多少，万人规模左右。
葛荣手下方便被控制的队伍早就已经都被尔朱荣重新整编了。
比如灭葛荣后收编的武川派宇文泰、独孤信、赵贵等。
比如高欢手下的广宁派。
韩贤，广宁石门人，壮健有武用，初随葛荣作逆，荣破，随迁至并州，尔朱荣擢充左右，后随高欢建义。
任延敬，广宁人，初从葛荣为贼，被葛荣封为王，甚见委任。葛荣败，拥所部率先投降，拜镇远将军、广宁太守，赐爵西河县公，后随高欢建义。
潘乐，广宁石门人，本广宗大族，魏世分镇北边因此换了户口。及长，宽厚有胆略，初归葛荣授京兆王，时年十九，葛荣败后，随尔朱荣，为别将讨元颢，以功封敷城县男，高欢出牧晋州时引潘乐为镇城都将。
广宁派之所以会集体投票给高欢，是因为在高欢那里有自己人。
蔡俊，广宁石门人，在怀朔高欢还没发迹时就看出来了此君不是池中之物。(俊豪爽有胆气，高祖微时，深相亲附。与辽西段长、太原庞苍鹰俱有先知之鉴) 
后来在杜洛周处，蔡俊和高欢谋杀杜洛周，失败后投奔了葛荣，在葛荣处俩人又想搞阴谋，随后一块逃跑到了尔朱荣处，随后从破葛荣，从平元颢，随高欢举义。(俊初为杜洛周所虏，时高祖亦在洛周军中，高祖谋诛洛周，俊预其计。事泄，走奔葛荣，仍背葛归尔朱荣。荣入洛，为平远将军、帐内别将。从破葛荣，除谏议大夫。又从平元颢，封乌洛县男。随高祖举义，为都督) 蔡俊是高欢的贫寒之交，俩人还一块干过很多阴谋，属于一起同过窗，一起扛过枪，一起啥啥啥的铁杆。
上述这一堆，都是从葛荣处被尔朱荣整编来的，此时的六镇兵已经被收编两年了，要么整编分流，要么反叛被杀，要么练兵损耗，已经没多大的规模了。
2、还剩下的这部分六镇军对于大兵压境的尔朱兆来讲是烫手的山芋。
六镇兵有可能在尔朱荣手下相当乖，但尔朱荣突然死亡后尔朱兆控制不住这股力量。留这帮人在晋阳自己出去战斗担心大本营被偷袭，拿在手里使唤不动还需要拿兵看着，大大的削减了己方的机动性和战斗力。
所以尔朱兆及时止损将这部分兵分给了六镇出身的高欢。
高欢能得到尔朱兆病急乱投医的这个"六镇大礼包"有两个原因：
1、高欢离着近。
尔朱兆放眼四望，高欢是唯二有资历威望的六镇籍贯合适人选。
2、高欢在尔朱氏内部有人。
说高欢是唯二的人选，是因为此时尔朱兆的身边还有贺拔允。
这位同志是贺拔三兄弟中的长兄，资格不是一般的老，但贺拔允却并没有得到尔朱兆的青睐。
高欢能够跑赢贺拔允的关键，在于尔朱氏那边有个关键的人脉。
高欢成功的背后诀窍，是他将在任的贪腐所得全都送给了自己当初在怀朔结交的生意人好朋友刘贵，刘贵随后帮他在尔朱荣那上下打点。(乃以神武为晋州刺史。于是大聚敛，因刘贵货荣下要人，尽得其意) 
刘贵在尔朱兆那同样说的上话，因为在讨灭纥豆陵步蕃不久后，高欢再次请刘贵去公关尔朱兆，表示山西大地没有粮了，都吃耗子了，让我带着叫花子军团去山东吧，等吃饱了我再回来，尔朱兆同意了。(居无何，又使刘贵请兆，以并、肆频岁霜旱，降户掘黄鼠而食之，皆面无谷色，徒污人国土，请令就食山东，待温饱而处分之。兆从其议) 
这个时候慕容绍宗又来说真话：说不行啊！高欢走了就制不住了！(其长史慕容绍宗谏曰：不可，今四方扰扰，人怀异望，况高公雄略，又握大兵，将不可为) 
尔朱兆说：我们结拜过，担心啥！(兆曰：香火重誓，何所虑也) 
慕容绍宗表示这都啥时代了，亲兄弟都不可信，更何况把兄弟！但这个时候尔朱兆身边已经都被高欢买通了，随后慕容绍宗又被关了禁闭。(绍宗曰：亲兄弟尚尔难信，何论香火！时兆左右已受神武金，因谮绍宗与神武旧有隙，兆乃禁绍宗而催神武发) 
至此，捋一下高欢这辈子最关键的两个贵人。
第一位贵人：妻子娄氏。
高欢因为娶了人家才开始有资格软饭硬，结识了这些高质量的朋友，比如怀朔户曹史孙腾当初是他的好朋友，后来成了他的心腹长史，比如前面说的帮他拉来了广宁派的好朋友蔡俊。
人家娄家更是倾家支持，其小舅子娄昭方雅正直，有大度深谋，腰带八尺，弓马冠世，带着队伍跟他参加革命。
因为娶了娄氏，高欢还认识了妹夫窦泰。
这位妹夫是大安郡人，其父兄在六镇之乱中帮助镇将杨钧固守怀朔郡后遇害，窦泰带着父兄骸骨归了尔朱荣，后来高欢去晋州后又去投奔了姐夫。(父乐，魏末破六韩拔陵为乱，与镇将杨钧固守，遇害。及长，善骑射，有勇略。泰父兄战殁于镇，泰身负骸骨归尔朱荣。以从讨邢杲功，赐爵广阿子。神武之为晋州，请泰为镇城都督，参谋军事) 
这位窦泰，帮高欢拉来了众多太安郡股东。
如韩轨(韩轨，字百年，太安狄那人也。少有志操，性深沉，喜怒不形于色。神武镇晋州，引为镇城都督。及起兵于信都，轨赞成大策) ，尉长命(尉长命，太安狄那人也。长命性和厚，有器识。扶阳之乱，寄居太原。及高祖将建大义，长命参计策) ，莫多娄贷文(莫多娄贷文，太安狄那人也。骁果有胆气。从高祖举义) 。
第二位贵人：他在怀朔的奔走之友刘贵。(与怀朔省事云中司马子如及秀容人刘贵、中山人贾显智为奔走之友) 
没有这位秀荣籍贯的"奔走之友"，高欢这辈子都不可能出头。
1、是刘贵把他引荐给了尔朱荣，随后他才有资格被尔朱荣发现并看中。
2、是刘贵成为了他贿赂尔朱氏的关键通道，帮助他在晋州不断的调来了看中的发展对象。
3、是刘贵帮助他在尔朱兆那里建立了沟通渠道并最终顺利的得到了无主的六镇兵并顺利东进河北。
老天给高欢起手的牌确实不起眼，但却早就把时代的钥匙悄悄塞给他了。
高欢一路东归，准备走滏口陉出太行山，半路上遇到了尔朱荣他媳妇，本着领导妻不客气的态度，把老领导媳妇的三百匹马抢了。(神武乃自晋阳出滏口。路逢尔朱荣妻北乡长公主，自洛阳来，马三百匹，尽夺易之) 
尔朱兆听说这事开始狂追高欢，到了襄垣(今襄垣县) 终于在漳水对岸追上。
高欢隔着河对尔朱兆道：我那不是抢，是借，山东流氓多，我得防着点，您可能误会了，我现在过河受死不难，就是我一死手下这帮就疯了。(神武隔水拜曰：所以借公主马，非有他故，备山东盗耳。王受公主言，自来赐追，今渡河而死不辞，此众便叛) 
尔朱兆表示我没这意思，还直接骑马过来单刀赴会，把刀给高欢表示你砍死我吧。(兆自陈无此意，因轻马渡，与神武坐幕下，陈谢，遂授刀引头，使神武斫己) 
高欢哭的很伤心，随后俩人又宰了匹白马发誓永为兄弟，然后就无限畅饮。(兆投刀于地，遂刑白马而盟，誓为兄弟，留宿夜饮) 
尔朱兆从头到尾都活在了五百年前，他还觉得在这个时代誓言是个好东西，可惜了的那匹白马。
人家高欢集团半夜就准备绑他了，之所以没下手是因为高欢觉得现在实力不够，弄不过尔朱兆。(今杀之，其党必奔归聚结。兵饥马瘦，不可相支，若英雄崛起，则为害滋甚。不如且置之) 转过天来尔朱兆回营，然后又来喊高欢，高欢打算去安抚其心但被孙腾拦住，尔朱兆随后隔河骂了一顿街就回晋阳了。(旦日，兆归营，又召神武，神武将上马诣之，孙腾牵衣，乃止。兆隔水肆骂，驰还晋阳) 
此时时间已经来到了公元531年。
自尔朱荣死后，步步踩对点的高欢在最合适的时机来到了河北大地。
在河阴之变的层层演化后，高欢迎来了六世纪最关键的入主河北的窗口期。
五、高欢当选"河北联盟书记"的独特时运
高欢这辈子最深刻的一堂课，是尔朱荣给他关笼子里那一年上的。
虽然大本营南面是中国最大的盐池，河东这地方有矿有盐，多富裕咱们在战国说魏的第二战就讲过，但高欢在帮尔朱兆打完短工后毅然决然的选择了东进河北。
存量虽然值钱，但每个大佬都知道河东值钱，在四战之地是没有未来的，更重要的是河东的腹地太小难以施展。
尔朱荣死了，上天给高欢开了窗子，高欢抓住了机会，见识很高的扔了存量跳窗而去。这一子落下，珍珑棋局活了。
高欢和尔朱兆分开后，时间进入531年。
531年的一季度，历史的导演扔出了帮高欢当选河北书记的专属剧情包。
注意，专属的。
这个剧情只有他能解锁。
尔朱荣死后，他封印的东北妖王动心思了。
531年二月，尔朱荣的前占卜师刘灵助在老家举旗了。
刘灵助，燕郡人，懂阴阳占卜，早年是当地的半仙无赖，或算命或打劫，盲流状态。后来一路辗转来到了秀荣见到了尔朱荣这位神秘力量爱好者，刘灵助一次次的占卜成功让尔朱荣开始拿他当个人物，成了功曹参军。
这个刘灵助是个放长线的人，河阴之变时，保护下了以范阳卢氏的卢道虔兄弟为首的几十个大官老乡。(建义初，荣于河阴王公卿士悉见屠害。时奉车都尉卢道虔兄弟亦相率朝于行宫，灵助以其州里，卫护之，由是朝士与诸卢相随免害者数十人) 
这么大的人情种下，刘灵助随后开始不断找机会回幽州老家，讨平葛荣后刘灵助被封为幽州刺史，后来又跟着元天穆讨邢杲。
尔朱荣对他的能力是很认可的，当时幽州流民相当凶悍，尔朱荣专门派刘灵助前去安抚。(时幽州流民卢城人最为凶捍，遂令灵助兼尚书，军前慰劳之) 
在元颢入洛事件中，刘灵助再次献上精准预测，从而领幽州大中正，加征东将军，增邑五百户，进爵为燕郡公，后来又兼尚书左仆射在黄河边上的濮阳和顿丘慰劳辗转至此的幽州流民，又与侯渊等于蓟城讨灭葛荣余党，随后加车骑将军，又为幽、平、营、安四州行台。刘灵助成为本地的最高行政长官后老天再次为他送上助攻，尔朱荣死了，随后尔朱兆又把元子攸杀了。
解除封印的这个"北魏张角"开始拿着自己算命的本事上市了，再加上刘灵助给尔朱氏算了一卦，卦象显示尔朱氏的福报到头了，于是自号燕王、车骑大将军、开府仪同三司、大行台，声称为元子攸报仇。(及尔朱荣死，庄帝幽崩。灵助本寒微，一朝至此，自谓方术堪能动众。又以尔朱有诛灭之兆，灵助遂自号燕王、车骑大将军、开府仪同三司、大行台，为庄帝举义兵) 刘灵助拿出了早就驯养的大鸟说这是祥瑞，又声称谶书里说刘氏当王大搞神秘崇拜，等纥豆陵步籓最开始击败尔朱兆时刘灵助又开新闻发布会表示"尔朱自己就会灭，根本不须我出兵"。
短短时间刘灵助祸动起来了幽、瀛、沧、冀四州之民，人性大师刘灵助还设计了加盟法则：同意加盟的半夜举火为号，不举火的大伙就把那村三光了。(从之者夜悉举火为号，不举火者诸村共屠之) 
刘灵助的这次起义得到了东北最大门户范阳卢氏的加盟，当年的好事没有白做的。
来看看河北本土的范阳卢氏这些年的轨迹，以卢文伟为代表。
卢文伟少孤有志尚，颇涉经史，爱好交游，少为本土所敬，州里辟为主簿，后来一直在老家做豪族干部，老家的水利设施就是人家修的，卢文伟还趁着这个机会官私合营的把自己家给经营的越来越富裕。(除本州平北府长流参军，说刺史裴俊按旧迹修督亢陂，溉田万余顷，民赖其利，修立之功，多以委文伟。文伟既善于营理，兼展私力，家素贫俭，因此致富) 古人从八字来讲，有一种好的格局叫做"官透财藏"，天干上最好有官，帮你克制"劫财"，官是显像在外的，大家都知道你的财有官来卫，没人敢动心思；财富最好藏在地支里，不显山不露水没人惦记富贵绵长。
比如说卢文伟，朝中有顶级保护伞，自己在老家"善于营理，兼展私力"。
小日子过的挺带劲，但多好的命也不能跟时运争，六镇之乱后眼瞅坞堡时代又要来了，卢文伟扔掉大富翁玩法囤积粮草于范阳城，开始招兵买马聚敛人口。(及北方将乱，文伟积稻谷于范阳城，时经荒俭，多所赈赡，弥为乡里所归) 
遗憾六镇兵实再太厉害，卢文伟没弄过，被杜洛周俘虏从此加盟，杜洛周败后又跟了葛荣，葛荣败后回了老家继续经营自己的地盘。
范阳卢氏在并没有玩死磕，最汹涌的浪潮时跟着走，浪潮散去就回老家，后来葛荣余党韩楼据蓟城，卢文伟率老家势力屯守范阳与之相抗，被洛阳任命行范阳郡事，随后的两年时间，卢文伟与兄弟们同甘共苦分散家财做好了一个本乡老大该做的事情。(时韩楼据蓟城，文伟率乡闾屯守范阳，与楼相抗。乃以文伟行范阳郡事。防守二年，与士卒同劳苦，分散家财，拯救贫乏，莫不人人感说) 
豪族在和平时代收获红利，在丧乱时代要肩负帮辖区活下去的义务，祖祖辈辈要在这混，都是长线思维。
侯渊率七百骑兵讨灭韩楼后，卢文伟以功封大夏县男爵，范阳太守。
尔朱荣一死，卢文伟和曾经在河阴救过宗族的老乡刘灵助一拍即合。(庄帝崩，文伟与幽州刺史刘灵助同谋起义) 
卢文伟在尔朱荣死后把镇范阳的侯渊骗出去打猎随后夺了范阳，侯渊无法进城投了中山。(及荣诛，文伟知深难信，乃诱之出猎，闭门拒之。深失据，遂赴中山) 
刘灵助紧跟着出兵南下拿下了瀛州，留卢文伟防守随后自己又带兵奔定州而去，声势相当浩大。(灵助克瀛州，留文伟行事，自率兵赴定州) 
刘灵助闹起来的同月，清河崔氏的镇远将军崔祖螭聚青州七郡之众十余万人围东阳。(魏镇远将军清河崔祖螭等聚青州七郡之众围东陽，旬日之间，众十余万) 
崔氏作为清河的顶级门阀，在六镇之乱后有一部分的选择是打不过跑，反正离着黄河近。(并没有全走，老家还有留守势力) 
尔朱荣一死，山东方面也不忍了。
刘灵助闹起来的时候，河北南部的冀州也有一股凶猛力量也起来了。
渤海高氏的高乾与其弟高敖曹率众夜袭冀州，抓了刺史元嶷，杀监军孙白鹞，共推前河内太守封隆之行州事响应刘灵助。
高家这哥俩要好好说说，因为他们对剧情有巨大推进作用。
高乾和高敖曹这哥俩，是渤海蓨县人(河北景县) 。
高欢吹牛逼说身份的时候，也说自己是渤海蓨县高氏。
这哥俩自父辈高翼时就是渤海郡的老大级豪族，葛荣作乱的时候高翼被安排渤海太守就地抵抗，结果六镇兵太凶，高翼带着队伍迁往黄河济水之间，北魏又在这侨置了东冀州以高翼为刺史。(父翼，字次同，豪侠有风神，为州里所宗敬。孝昌末，葛荣作乱于燕、赵，朝廷以翼山东豪右，即家拜渤海太守。至郡未几，贼徒愈盛，翼部率合境，徙居河、济之间。魏因置东冀州，以翼为刺史，加镇东将军、乐城县侯) 
等元子攸被干掉时，高翼到寿了，对孩子们留下了最后遗嘱：尔朱氏不是合作对象，打！到了高翼的长子高乾这，他和郑先护是一个成份，都是元子攸还没当皇帝时就是好朋友。(魏孝庄之居藩也，乾潜相托附) 
高乾和高敖曹哥俩早在河阴之变的最开始就反了跟葛荣混了，后来元子攸派人巡视山东，高乾看在老朋友的面子上出降了。(乾兄弟本有从横志，见荣杀害人士，谓天下遂乱，乃率河北流人反于河、济之间，受葛荣官爵，屡败齐州士马。庄帝寻遣右仆射元罗巡抚三齐，乾兄弟相率出降) 
元子攸想调高乾入朝尔朱荣不同意，于是高乾回到了渤海郡老家继续自己的社会不安定因素事业。(朝廷以乾为给事黄门侍郎。尔朱荣以乾前罪，不应复居近要，庄帝听乾解官归乡里。于是招纳骁勇，以射猎自娱) 
对于高家兄弟，尔朱荣是高度重视的。
高乾三弟高敖曹马槊无双，左右皆以一当百，武功号称项羽再世。(敖曹马稍绝世，左右无不一当百，时人比之项籍) 
高敖曹跟着他哥这些年一直是梁山做派，散尽家财搞黑社会，等高乾被尔朱荣打回后又跟着一块在老家召集队伍。(乾解官归，与昂俱在乡里，阴养壮士) 
后来尔朱荣对这个河北项羽相当不爽，密令冀州刺史元仲宗诱抓了高敖曹送到了晋阳；尔朱荣逼宫洛阳时甚至要带着高敖曹一块走，顶级政治犯待遇。(尔朱荣闻而恶之，密令刺史元仲宗诱执昂，送于晋阳。永安末，荣入洛，以昂自随，禁于驼牛署) 
等尔朱荣死了，高敖曹被元子攸放了出来，高乾也从老家飞马赶到洛阳见了老朋友。元子攸命这哥俩回老家带队伍来援助自己，任高乾为河北大使，高敖曹为直阁将军，高乾大哭明志，高敖曹没他哥那么肉麻，拔剑跳了一段表态度。(时尔朱徒党拥兵在外，庄帝以乾为金紫光禄大夫、河北大使，令招集乡闾为表里形援。乾垂涕奉诏，弟昂拔剑起舞，请以死自效) 哥俩刚回河北不久，尔朱兆入洛阳了，命其监军孙白鹞百余骑至冀州找高氏兄弟调马，打算趁这个机会扣下高氏兄弟。(俄而尔朱兆入洛，寻遣其监军孙白鹞百余骑至冀州，托言普征民马，欲待乾兄弟送马，因收之) 
高乾这哥俩不会被同一块石头绊倒两次，率部曲直接杀了孙白鹞，抓了刺史元仲宗，推同是老乡的封隆之行州冀州事。
高氏兄弟没有自己上而是推选了封隆之有三个原因：
1、封隆之是老乡，也是渤海蓚县人。
2、封隆之革命立场坚定，他爹死于河阴之变跟尔朱氏有仇。(属尔朱兆入洛，庄帝幽崩。隆之以父遇害，常怀报雪，因此遂持节东归，图为义举) 
3、封隆之在冀州有号召力。(乾等以隆之素为乡里所信，乃推为刺史。隆之尽心慰抚，人情感悦) 
高家哥俩这些年是黑社会大流氓的人设。(与兄乾数为劫掠，州县莫能穷治。招聚剑客，家资倾尽，乡闾畏之，无敢违迕) 
渤海公司拿下冀州开始为元子攸举哀，三军缟素，北面受刘灵助节度。
这个渤海公司，最终决定了河北大地的归属。
河北闹起来的同时，尔朱氏再次爆发了决定其最终结局的内斗。
尔朱兆在洛阳抖了自己这辈子最不该抖的威风后从此被尔朱世隆深恨，尔朱世隆在尔朱兆走后与兄弟们商议打算废了之前尔朱兆为主导立的元晔。(时仲远亦自滑台入京，世隆与兄弟密谋，以元晔疏远，欲推立前废帝) 
531年2月29日，尔朱世隆没有事先和尔朱兆沟通就拥立了元恭为新皇帝。尔朱兆因此大怒后打算再上洛阳来一趟，吓得尔朱世隆赶紧派尔朱彦伯去调停。(尔朱兆以不预废立之谋，大怒，欲攻世隆，世隆使尔朱彦伯往谕之，乃止) 
尔朱氏内部分裂成了尔朱兆和尔朱世隆和他的兄弟们这两派。
公元531年二月，同时发生了以下四件事：
1、刘灵助妖言惑众拿下了幽、瀛、沧三州。
2、高乾、高敖曹兄弟和封隆之夺下了冀州并站队刘灵助。
3、黄河南岸的清河崔氏也折腾起来了十几万人。
4、尔朱氏内部发生分裂，家族向心力出了巨大问题。
照着这个节奏，刘灵助将成为下个时代的主角，毕竟这种"张角型"起义从来比较粘人，只要教主不死永远不愁死灰复燃。
但是，仅仅一个月后，531年的三月，刘灵助率兵打定州在博陵郡的安国城被叱列延庆、侯渊和尔朱羽生联合会剿干掉了。(以普泰元年三月，率众至博陵之安国城，与叱列延庆、侯渊、尔朱羽生等战，战败被擒，斩于定州，传首洛阳，支分其体) 
刘教主嚷嚷的挺猛，上来就被反了三俗。
这把整个河北大地的本土革命形势给整懵了。
你刘灵助裹挟了大半个河北，嚷嚷挺猛吓唬的整个幽、瀛、冀、沧都举火起义了，结果一个月都不到你自己直接送了。
更可怕的是，刘灵助是被叱列延庆和侯渊设计后仅仅靠了一千骑兵就给抓了。(渊从之，乃出顿城西，声云将还。简精骑一千夜发，诘朝造灵助垒，战于城北，遂破擒之) 
继尔朱荣七千抓葛荣，侯渊七百定蓟城后，河北人再次体会到了尔朱荣系列的恐怖骑兵战力。
强烈的反差使河北陷入了惶恐。
在这份惶恐中，高欢成了香饽饽。
高欢同志自从年初到了太行山口就赶上了轰轰烈烈的刘灵助大革命，然后欢哥就搁太行山里憋着了，一条滏口陉走了整整六十天，而且沿途军纪约束极好，绝对不得罪当地人，塑造自己不拿当地豪族一针一线的形象给自己留后路。(及是行，舍大王山六旬而进。将出滏口，倍加约束，纤毫之物，不听侵犯。将过麦地，神武辄步牵马。远近闻之，皆称高仪同将兵整肃，归心焉) 
高欢到了滏口陉的关口就说啥不往前走了，粮食找相州刺史刘诞要，据说刘诞不给，然后高欢抢了刘诞的仓库。(求粮相州刺史刘诞，诞不供。有军营租米，神武自取之) 
抢友军仓库好说，顶多算个给养分配上多吃多占，毕竟欢哥连尔朱荣的媳妇都抢，但河北本地是不能得罪的，照着刘灵助这趋势后面局面不好说呀。
据他自己本传的描述是二月就投身了河北大革命，这又属于胡编乱造。
无论是《魏书》还是《北齐书》，其他所有人的传记全都对不上。
朝廷方面三月给他的封赏依旧仅仅是加封为了渤海王，具体地盘还是晋州。(三月，骠骑大将军、仪同三司、左卫将军、大都督、晋州刺史、平阳郡开国公齐献武王封勃海王，增邑五百户) 高欢看了一段时间的戏，毕竟刘灵助的声势太浩大了，现在扑上去就把自己打光了，直到叱列延庆、侯渊和尔朱羽生干掉了刘灵助后，高欢看明白了，还是老组织猛，于是准备去搞定闹腾挺凶的冀州当自己的新底盘，这让刚刚给元子攸穿孝的冀州方面有点害怕。(乾升坛誓众，辞气激扬，涕泪交下，将士莫不哀愤。北受幽州刺史刘灵助节度，共为影响。俄而灵助被杀。属高祖出山东，扬声来讨，众情莫不惶惧) 
但是，高欢一直以来的小心思谁都能看明白。
这是个投机者，人家并没有迅速站队尔朱氏跟革命党撕破脸。
更重要的是，高欢平时给自己编的一个人设在这个关键时刻起到了巨大作用。
他说自己是渤海高氏。
高欢没有白瞎自己当年来往过洛阳的见识，他知道这个时代的底色，别看他是个土生土长的怀朔屌丝，但从最开始就从没放弃和汉人高门搞串联的机会。
高欢对自己这个人设维护到了啥地步，举个例子哈。
高欢的手下，行平阳郡事高隆之，本姓徐，说自己出生于高平金乡，不过后来被亲戚高氏抱养随后过继给了高家。对于这位手下，高欢石勒附体般的把高隆之排进了家谱命为从弟，表示你的籍贯从今往后也是渤海，别给我说漏了！(高隆之，字延兴，本姓徐氏，云出自高平金乡。父干，魏白水郡守，为姑婿高氏所养，因从其姓。隆之贵，魏朝赠司徒公、雍州刺史。隆之后有参议之功，高祖命为从弟，仍云渤海蓚人) 
高欢这成了渤海高氏的假冒伪劣批发集散基地，他扯天扯地的嚷嚷自己是渤海高氏也成为了他人生中又一次的意外之福。
冀州黑老大高乾通过高欢这俩月的表现和他的人设判定这个人是可以争取的，于是力排众议亲自与高欢进行了会谈，随后俩人谈来感了还一块睡了一觉。(乾谓其徒曰：吾闻高晋州雄略盖世，其志不居人下。且尔朱无道，杀主虐民，正是英雄效义之会也。今日之来，必有深计，吾当轻马奉迎，密参意旨，诸君但勿忧惧，听我一行。乾乃将十数骑于关口迎谒。乾既晓达时机，闲习世事，言辞慷慨，雅合深旨，高祖大加赏重，仍同帐寝宿) 
高欢被冀州方面看重有四个凑巧：
1、高欢坐山观虎斗有明显的墙头草倾向，可以争取。
2、高欢嚷嚷自己是渤海高氏，可以争取。
3、高欢的战斗力有一定保证，刚刚解了尔朱兆之围。
4、高欢距离信都的位置比较近，可以迅速争取过来成为己方力量。
高欢要是按原计划打进了冀州，他不过就是个小军阀，高欢在刘灵助死后确实是打算出兵站队抢地盘的。(俄而灵助被杀。属高祖出山东，扬声来讨) 
但得不到河北人的拥护，你闹腾的再大能大过葛荣吗？
一个人的命运既要看个人努力，也要看历史的进程。
萧道成于淮阴，萧衍于襄阳，尔朱荣于秀荣，高欢于晋州乃至滏口，都是这句话的体现。特殊的身份在特殊的时间出现在了特殊的地点，你是历史的选择。
四月，高欢来到了信都，封隆之和高乾开城迎之，猛男高敖曹当时正在外面略地，听说这事后认为他哥是蹲着尿尿的，还给他哥送了套女装，随后高欢派了自己的长子高澄以子孙之礼去拜见高敖曹，才得到了高猛男的认可。(进至信都，封隆之、高乾等开门纳之。高敖曹时在外略地，闻之，以乾为妇人，遗以布裙；欢使世子澄以子孙礼见之，敖曹乃与俱来) 欢哥以极低的姿态认亲戚而来，这让河北地区抬眼望到北极星。
由于刘灵助闹事时都站队了面临着被尔朱氏报复的风险，高氏兄弟的朋友圈随后蜂拥而来。首先高敖曹自己手上是有队伍的，自己手下就有呼延族、刘贵珍、刘长狄、东方老、刘士荣、成五彪、韩愿生、刘桃棒等一大群帮手，他表态站队高欢后又拉来了李希光、刘叔宗、刘孟和三股势力聚义信都。(自昂初以豪侠立名，为之羽翼者，呼延族、刘贵珍、刘长狄、东方老、刘士荣、成五彪、韩愿生、刘桃棒；随其建义者，李希光、刘叔宗、刘孟和。并仕宦显达) 李希光，渤海蓚人，父李绍为长广太守，直接带着队伍站了高家兄弟。
刘孟和是浮阳饶安人，最开始跟刘灵助，跟高敖曹这边也没断联系，等刘灵助完蛋后迅速跟了高敖曹。(孟和少好弓马，率性豪侠。幽州刺史刘灵助之起兵也，孟和亦聚众附昂兄弟，昂遥应之。及灵助败，昂乃据冀州，孟和为其致力。会高祖起义冀州，以孟和为都督) 刘叔宗是乐陵平昌人，他哥哥刘海宝最早就率部曲袭沧州以应高敖曹，高敖曹以刘海宝行沧州事，后来前范阳太守刁整站队尔朱氏派人袭杀了刘海宝，刘叔宗随后继承了队伍投奔了高敖曹。(兄海宝，少轻侠，然为州里所爱。昂之起义也，海宝率乡闾袭沧州以应昂，昂以海宝权行沧州事。前范阳太守刁整心附尔朱，遣弟子安寿袭杀海宝。叔宗仍归于昂) 
范阳卢氏也参股来了，卢文伟自刘灵助败后回到了本郡，然后继续和高乾兄弟保持联系，等高欢到了信都后，卢文伟派儿子去高欢那表示了加盟。(文伟弃州，走还本郡，仍与高乾邕兄弟共相影响。属高祖至信都，文伟遣子怀道奉启陈诚，高祖嘉纳之) 
清河崔氏的崔䴙(《魏书》叫崔凌) 也代表家族参股来了。(高祖于信都起义，䴙归焉。高祖见之，甚悦，以为谘议参军) 
这位崔逞的五世孙后面成了高欢的办公室主任。(时军国多事，文檄教令，皆出于愔及开府咨议参军崔凌) 
瞅瞅人家大族的底蕴，人家有分支能在山东领导十几万人的大动作，在老家还有余力分头押注。
太行山西山霸主李元忠作为殷州豪族老大也入股来了。
李元忠原是赵郡李氏，其父河南太守李显甫当年作为宗主带领宗族几千户搬到了殷州西山方圆五六十里的李鱼川。
李显甫死后其子李元忠承继家业，李家的势力大到了在六镇之乱后依旧是殷州最大的地方势力。
有清河县五百人西戍边关，路过赵郡时道路不通随后投奔李元忠，李元忠看到清河方面给自己面子于是派家奴为这五百人引路，并表示无论遇到何路贼寇，你就说我是李元忠派来的！沿路所有贼寇听到是李大哥的队伍全部退避三舍。(时盗贼蜂起，清河有五百人西戍，还，经赵郡，以路梗，共投元忠；元忠遣奴为导，曰："若逢贼，但道李元忠遣。"如言，贼皆舍避) 葛荣闹起来后被李元忠多次击败，最终逼得葛荣倾全部军力才拿下了李鱼川，但也不敢杀李元忠，只是扣在手里。(贼至，元忠辄击却之。葛荣曰：我自中山至此，连为赵李所破，何以能成大事！乃悉众攻围，执元忠以随军) 
葛荣被灭后李元忠拜南赵郡太守，好酒无政绩，并没有就此归附尔朱荣。
等尔朱荣和元子攸双双被杀后，李元忠弃郡还家准备搞事情，时代的风口来了。(值洛阳倾覆，庄帝幽崩，元忠弃官还家，潜图义举) 
李元忠的族弟李密被安排和冀州的不安定因素高敖曹方面对接。(元忠族弟密，字希邕，平棘人也。密少有节操，属尔朱兆杀逆，乃阴结豪右，与渤海高昂为报复之计) 
在高家押注后，李元忠也跟战友站队了。
随后李元忠的宗人李愍也率数千部曲跟着家族认可了高欢。(洛京倾覆，愍率所部西保石门山。潜与幽州刺史刘灵助及高昂兄弟、安州刺史卢曹等同契义举。助败，愍遂入石门。高祖建义，以书招愍，愍奉书，拥众数千人以赴高祖，高祖亲迎之) 
总之，之前刘灵助的所有股东都去高欢那参股了。
刘灵助以一己之力给高欢点了人生中最关键一炮。
高欢入冀州后暗中发育，整军备战严禁士兵劫掠，营造河北共荣的美好氛围。(神武自向山东，养士缮甲，禁侵掠，百姓归心) 
高欢不愧是受过吃软饭训练的专业选手，他对手下的鲜卑人说：汉人是你们的奴隶，男人为你们耕作，妇女为你们纺织，白天去种地，夜晚来纺绵，不分昼夜辛勤把活儿干，这将士们才能有这吃和穿。你们要不相信哪，请往身上看，咱们的鞋和袜，还有衣和衫，这千针万线可都是她们连，你们为啥要欺负人家汉人。(欢每号令军士，常令丞相属代郡张华原宣旨，其语鲜卑则曰：汉民是汝奴，夫为汝耕，妇为汝织，输汝粟帛，令汝温饱，汝何为陵之) 高欢对汉人则表示：鲜卑人是你们的佃客，拿你们一斛粟和一匹绢就给你们当警察，保你们平安，你们为啥要恨他们。(其语华人则曰："鲜卑是汝作客，得汝一斛粟、一匹绢，为汝击贼，令汝安宁，汝何为疾之) 
隔着一千多年我都能想象到高欢当年咋忽悠媳妇兜里的钱的。
高欢得到河北群雄的大力加盟后整个河北的场面相当魔幻。
高欢既是尔朱兆的把兄弟，又是渤海高氏的"新贵门阀士族"，还是六镇余孽总司令。
1、六镇军跟尔朱兆有仇，但六镇军跟了高欢，高欢还跟尔朱兆结拜。
2、河北豪族反尔朱氏，但又欢迎尔朱兆的把兄弟高欢，高欢给渤海高氏做了形象代言。
3、六镇军跟河北豪族有仇，但两股势力又在高欢手下相安无事。
多重的人设在脚踩三条船的高欢这汇总，根本就看不懂。
更神奇的是，高欢此时还是尔朱世隆的讨好对象。
对于尔朱世隆方面自己家族刚刚内部大分裂存在重大隐患，毕竟高欢和尔朱兆结拜了，万一将来跟河北人前来搞我可不好，四月十四，尔朱世隆讨好高欢为使持节、侍中、都督冀州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、东道大行台、冀州刺史。
高欢在明目张胆和反尔朱氏的河北群雄睡一被窝后又神奇的得到了洛阳方面尔朱氏的官方肯定。
530年9月尔朱荣死后，局面演化了仅仅半年时间到了531年4月时，高欢神奇的从临汾一路跌跌撞撞来到了信都，沿途各种霸业拼图从天而降，收获了"尔朱兆把兄弟"，"六镇总司令"，"渤海高氏代言人"，"河北豪族书记"，"洛阳指定冀州一把手"的五块招牌！软饭硬吃届的天花板，即将开启他的时代。
六、"复仇者"与"野蛮人"的了断
高欢被官宣为冀州刺史的一个月后，531年五月，尔朱仲远手下都督魏僧勖等率兵将山东闹腾的崔祖螭干掉了。
从尔朱荣出道以来，除了陈庆之在天时地利人和的情况下偷下了一次洛阳，迄今为止人家这个集团是战无不胜的。
尔朱氏的恐怖战力依旧让这个世界胆寒。
时间的推移也使得高欢的红利在迅速流逝，尔朱氏的焦点逐渐转到了跟河北反动势力勾勾搭搭的高欢这。
高欢必须要表态了，尔朱氏和河北人都不会看你再继续脚踩两只船了。
为了和战力逆天的尔朱氏对抗，高欢开始做凝聚意志的统战工作。
高欢首先编造了文书，说尔朱兆要调六镇兵去山西，很快又造了个假的调兵虎符正式找高欢征兵讨伐步落稽，六镇军中骂街声一片。(乃诈为书，言尔朱兆将以六镇人配契胡为部曲，众皆愁怨。又为并州符，征兵讨步落稽) 
气氛烘托到这了，孙腾和尉景为这万人六镇兵请愿，请求缓五天，来回做戏了好几次，最后一次高欢亲自郊外送行，自己先哭，然后万人合哭。(发万人，将遣之，孙腾、尉景为请留五日，如此者再。神武亲送之郊，雪涕执别，人皆号恸，哭声动地) 
高欢随后说：身在异乡为异客，咱们都是一个成份的阶级兄弟，现在领导调你们走，往西是个死，误了军期是个死，配给尔朱氏当兵还是个死，你们说咋办！(神武乃喻之曰：与尔俱失乡客，义同一家，不意在上乃尔征召。直向西已当死，后军期又当死，配国人又当死，奈何) 六镇军表示：只有反了！
高欢说：这不是小事啊！得有人当领导呀！这领导是谁啊？
六镇军：那肯定是你呗。
高欢说：你们来自六镇，各有帮派不好管，瞅瞅葛荣那下场，现在奉我为主不能和前面一样，不能欺负汉人，不能犯我军令，我指哪必须打哪，你们能做到吗？
六镇军高调宣誓生死相随。(众皆顿颡，死生唯命) 
六月二十二，高欢在信都正式起兵，但并没有大喇叭广播讨伐尔朱氏。(六月庚子，建义于信都，尚未显背尔朱氏) 
因为他还得利用这时间差去赚一个人统战另一个集团。
高欢先令李元忠去西山老家聚众闹事折腾殷州刺史尔朱羽生，然后派高乾率兵去救援。(时高祖虽内有远图，而外迹未见，尔朱羽生为殷州刺史，高祖密遣李元忠举兵逼其城，令乾率众伪往救之) 
高乾去了以后单独见了尔朱羽生，假模假式的为他出谋划策，等尔朱羽生跟他出城后就被干掉了。(乾遂轻骑入见羽生，与指画军计。羽生与乾俱出，因擒之，遂平殷州) 
高欢命李元忠代理殷州。
尔朱羽生成为了高欢给河北人交的投名状。
至此，统战工作完成，六镇鲜卑与河北豪族生死与共的绑在了一辆战车上。
八月，尔朱兆和尔朱仲远、尔朱度律率兵讨伐高欢。
尔朱兆率步骑二万出井陉直逼殷州，李元忠弃城撤回信都。(尔朱兆将步骑二万出井陉，趣殷州，李元忠弃城奔信都) 
注意这一步，这是高欢相当高明的一步算计。
十月初六，高欢在孙腾的劝说下立了勃海太守元朗为皇帝，双方正式分庭抗礼。
十月十三，尔朱仲远，尔朱度律与斛斯椿，贺拔胜，贾显智等尔朱氏大军驻扎于阳平县(莘县) ；
尔朱兆号称十万人马驻屯于广阿(隆尧县) 。
从这个屯兵位置来看，尔朱氏内部的分裂矛盾相当严重。
穷小子能爬到高位，那都是人性利益精算师，高欢面对尔朱氏联军在此展示了顶级博弈大师的思考能力。
我为啥要先给六镇兵玩套路让他们表忠心？为啥要先宰了尔朱羽生祭旗呢？
我为了统战所有能利用的资源，让所有人跟我一条心。
谁说联手来打你就一定要跟你死磕了呢？对方做好了统战了吗？对方有没有可能先分化瓦解呢？
1、尔朱世隆深恨尔朱兆，当年尔朱兆打回洛阳后当众拔剑让他认怂。
2、新皇帝是尔朱世隆兄弟们立的，好面子的尔朱兆极度不满。
尔朱世隆立了新皇帝后，曾经讨好性的把尔朱荣的天柱大将军给了尔朱兆，但尔朱兆表示，这是你叔父大人的官职，我哪里敢接受！(及前废帝立，授兆使持节、侍中、都督中外诸军事、柱国大将军、领军将军、领左右、并州刺史、兼录尚书事、大行台。又以兆为天柱大将军，兆谓人曰：此是叔父终官，我何敢受？遂固辞不拜) 
3、几个月前他高欢帮尔朱兆解的围，你尔朱兆给高欢送了"万人大礼包"，俩人还结拜了兄弟。
这让尔朱世隆方面根本摸不清尔朱兆和高欢之间的关系，尔朱兆直扑殷州的时候，李元忠可是不战而退的哦，高欢并没有跟尔朱兆撕破脸哦，尔朱荣当年最亲的就是元天穆那个把兄弟哦。
无论啥时代，统战搞不好都是谈不上去赢得胜利的。
无论啥时代，意识到统战工作重要性的通常都是长跑的赢家。
高欢使出了反间计，对尔朱兆那边造舆论说尔朱世隆兄弟们打算这次趁机弄死你；另一面对尔朱世隆兄弟们又说尔朱兆要与他把兄弟高欢合伙干掉你们哥几个。(高欢纵反间，云"世隆兄弟谋杀兆"，复云"兆与欢同谋杀仲远等"，由是迭相猜贰，徘徊不进) 
高欢拿着自己跟尔朱兆把兄弟的人设忽悠的尔朱氏两股势力谁都不敢往前走。(于是两不相信，各致猜疑，徘徊不进) 
尔朱度律派了贺拔胜和斛斯椿去尔朱兆那边希望打破僵局，但脑袋被驴踢了的尔朱兆直接就把这俩和事佬给扣了。
尔朱度律一看你临阵扣大将这是要给高欢送投名状啊，这是要联合搞我们的信号弹啊，赶紧撤，随后就跑了。(胜以临敌构嫌，取败之道，乃与斛斯椿诣兆营和解之，反为兆所执。度律大惧，遂引军还) 
尔朱兆脑残，尔朱度律脑子也没多灵光。
你把贺拔胜这种级别的股东扔了，大伙将来谁还为你卖命呢？
你装也得装的强烈谴责尔朱兆！表示我们不抛弃不放弃，把大胜胜给我送回来！
你咋能直接跑呢。
尔朱度律就此埋下了家族覆灭的最直接伏笔。
尔朱兆在这个相当关键的时刻没有控制住情绪，抓贺拔胜就为了两件陈年旧事：杀卫可孤，这是罪一；天柱大将军死的时候你成了叛徒，这是罪二。我特么早就想杀你了！你有啥遗言！(兆将斩胜，数之曰：尔杀可孤，罪一也；天柱薨后，复不与世隆等俱来，而东征仲远，罪二也。我欲杀尔久矣，今复何言) 
这里面透露出了一个细思极恐的线索。
卫可孤时六镇之乱中破六韩拔陵最强大的股东。(正光末，沃野镇人破六汗拔陵作乱，远近多应之。其伪署王卫可孤徒党最盛) 
卫可孤跟尔朱氏有关系。
其实很多线索显示尔朱荣跟六镇之乱的关系相当错综复杂，破六韩拔陵的宗人破六韩孔雀在起义晚期率部下一万人南投了尔朱荣。(时宗人拔陵为乱，以孔雀为大都督、司徒、平南王。孔雀率部下一万人降于尔朱荣，诏加平北将军、第一领民酋长，卒) 
很遗憾半路被联合围剿的柔然干掉了。(柔然头兵可汗大破破六韩拔陵，斩其将孔雀等) 尔朱荣这个六镇之乱的最大受益者背后到底扮演着什么角色呢？
无具体线索，不展开，说回眼前，贺拔胜知道自己的黑历史肯定没法洗白，就展望未来的说了一件事：我的生死在你，我就是担心杀了我你们哥们就彻底掰了，自古同室操戈没有不败亡的，我不怕死，就怕对你不利啊！(胜曰：可孤作逆，为国巨患，胜父子诛之，其功不小，反以为罪，天下未闻。天柱被戮，以君诛臣，胜宁负朝廷？今日之事，生死在王。但去贼密迩，骨肉构隙，自古迄今，未有不破亡者。胜不惮死，恐王失策) 
尔朱兆一琢磨也对，于是放了贺拔胜，这时尔朱度律已经撤了百余里了。(兆乃舍之。胜既得免，行百余里，方追及度律军) 
尔朱兆的智商确实不适合在这乱世混下去了，抓了人啥事没干除了痛快痛快嘴之外全都是副作用。
南面军一撤，高欢率兵去广阿打败了尔朱兆，战斗详情各路史书均无详情记载，大概率尔朱兆也撤了。
总之第一次反围剿结束。
十一月十四，高欢率军攻打邺城，相州刺史刘诞据城固守。
两个月后，532年正月十七，高欢通过地道战搞塌了邺城城墙攻克了邺城。
邺城攻克后，青州的清河崔氏分舵率部曲前来归附高欢，老兄弟刘贵也从汾州率队伍前来投奔。(是时青州建义，大都督崔灵珍、大都督耿翔皆遣使归附。行汾州事刘贵弃城来降) 三月十三，河北班子入邺城。
近半年的时间里，尔朱氏眼睁睁的看着高欢打下了邺城，加盟了越来越多的股东。
尔朱世隆看到越来越压不住的高欢开始低声下气以大局为重的给尔朱兆送了大礼，又安排小皇帝娶了尔朱兆的闺女，尔朱兆终于高兴了，与尔朱天光、尔朱度律等尔朱氏集团重新立誓设盟。(尔朱兆与尔朱世隆等互相猜阻，世隆卑辞厚礼谕兆，欲使之赴洛，唯其所欲，又请节闵帝纳兆女为后；兆乃悦，并与天光、度律更立誓约，复相亲睦) 
这个时候，上次被尔朱兆扣留还被尔朱度律抛弃的斛斯椿和贺拔胜内部开小会了。
本来派我们当和事佬，结果却被你家两头抛弃，我们不要面子的吗？
斛斯椿对贺拔胜说尔朱氏没戏了，咱们不能再卖命了，想想办法吧。
斛斯椿是六镇之乱后最早投奔尔朱荣的心腹，擅长揣摩人心，是尔朱荣的参谋班子成员，后来被安排去了东徐州做刺史。
尔朱荣死后斛斯椿对自己的前途很担心，当时萧衍还扶植了汝南王元悦为皇帝陈兵于两国边境，斛斯椿听说后率部投奔，很快新闻又说尔朱兆进了洛阳，斛斯椿又率部北上投奔了尔朱兆。
尔朱世隆立元恭为帝时斛斯椿又参与了废立的阴谋，站队了尔朱世隆兄弟。
斛斯椿与贺拔胜这都是长八个心眼的。
贺拔胜说：尔朱天光与尔朱兆各据一方，想全部除掉很难啊，如果不能一网打尽将来一定会成为后患的。
斛斯椿道：这好办。斛斯椿于是劝尔朱世隆喊尔朱天光到洛阳来共讨高欢。(椿曰：此易致耳。乃说世隆追天光等赴洛，共讨高欢) 
尔朱世隆之前多次征召尔朱天光都没到，这次斛斯椿主动请缨后去了关中，对尔朱天光劝道：现在只有大王您能搞定高欢，您咋能坐视宗族夷灭呢！尔朱天光不得已东进。(后令斛斯椿苦要天光云：非王无以能定，岂可坐看宗家之灭也？天光不得已而东下) 
据说贺拔岳劝他别去，说你家实力雄厚，高欢是乌合之众，按理讲他根本赢不了，但打仗这事得靠合力，战场上只能有一个头，你家现在自相猜忌很难打的赢，我建议先守好关中根本，然后派个小分队去刮彩票，能赢最好，赢不了也不伤筋动骨。
贺拔岳说的很在点上，尔朱天光不是不知道他家这帮亲戚不合，但此时至少已经缓和了，尔朱兆又和尔朱世隆兄弟们结盟了。
这帮亲戚要是都被高欢收拾了，自己这个并没有太多实力的关中空头总司令也不会有啥未来。
他能镇住关中不过是狐假虎威。
最早是因为尔朱荣，他不过是个空降的关中总司令。
现在他还坐得住不过是因为亲戚们还都控制着大局。
这次要是再不去，如果亲戚们赢了会联合对付自己，输了自己更是没有外部威慑来统治这关中了。
闰三月初九，长安尔朱天光，晋阳尔朱兆，洛阳尔朱度律，东郡尔朱仲远四路人马会聚于邺城之南，号称二十万，沿洹水(安阳河) 两岸驻扎下来。
闰三月二十，高欢命封隆之守邺城，高欢率军出邺城驻扎于紫陌桥，高敖曹率部曲王桃汤等三千人跟随。
高欢对高敖曹还是不放心，担心真打起来后高敖曹保存实力，于是说：你手下的都是汉兵，战斗力怕不好使，我拨你一千鲜卑兵咋样？(又随高祖讨尔朱兆于韩陵，昂自领乡人部曲王桃汤、东方老、呼延族等三千人。高祖曰：高都督纯将汉儿，恐不济事，今当割鲜卑兵千余人共相参杂，于意如何) 
高欢希望渗透进高敖曹的指挥系统，避免高敖曹待价而沽，在战争中给自己加一份保险。高敖曹道：我的兵身经百战，不比你那鲜卑兵弱，现在混一块了彼此没感情，打了胜仗邀争功，打了败仗扯皮，没必要。(昂对曰：敖曹所将部曲练习已久，前后战斗，不减鲜卑，今若杂之，情不相合，胜则争功，退则推罪，愿自领汉军，不烦更配) 
高敖曹说话一直很硬，大战在即高欢没办法，只能同意了。
闰三月二十九，高欢率近两千骑兵和近三万步兵主动挺近寻求决战，因众寡悬殊在韩陵山附近布成了一个的环形战斗阵形，(圆阵是为了进行环形防御的，金鼓旗帜部署在中央) ，将牛驴等牲畜用绳索连系起来堵塞了归路表示背水一战。(壬戌，欢将战马不满二千，步兵不满三万，众寡不敌，乃于韩陵为圆陈，连系牛驴以塞归道，于是将士皆有死志) 
高欢摆圆阵是要全方位进行防卫，毕竟前面有葛荣被尔朱荣背后突死的教训。
但高欢属于背水一战的爱好者，他并没真的弄明白当年韩信背水一战的精髓，明明主场背靠河北完全可以论持久战，劣势下却主动求战，最后能赢完全是运气好。
高欢自率所有步兵为中军做正兵诱饵；
高敖曹率左军，从弟高岳率右军，两部分带着所有骑兵藏起来做预备队。
真打起来动真格的后，甭管是高欢的怀朔兵还是收编的六镇兵还是加盟的河北兵，反正比不过尔朱荣带出来的契胡兵。
打起来后没多久高欢的军阵就被玩坏了，这时候尔朱兆作为最锋利的尖刀还没上呢。(及战，高祖不利，军小却，兆等方乘之) 
尔朱兆看准战机抄尔朱荣作业率铁骑从高欢背后冲过来了，打算打高欢一个对穿。(兆率铁骑陷阵，出齐神武之后，将乘其背而击之) 
高欢眼瞅要死的节奏，赛点已经出现了。
高欢即将成为这最长乱世的又一波不起眼的前浪，但历史这个时候展现了他随机性的美感。在这关键时刻，尔朱度律作为总预备队根本就不去收割，朝高欢踹这最致命的一脚。尔朱度律讨厌尔朱兆，担心大胜后这小子又站在他们头上，希望让尔朱兆拼光了自己再上。但这个时候，给墙头草代言的武川吕布贺拔胜看到你们家到了这个时候还在内斗算计，直接临阵举白旗率部曲投降了。(度律恶兆之骄悍，惧其陵己，勒兵不肯进。胜以其携贰，遂率麾下降于齐神武) 
贺拔胜一投降，尔朱度律军中乱了，尔朱度律又一次不管不顾的带队伍撤出了战场，尔朱氏联军士气开始崩盘。(度律军以此先退，遂大败) 
在同一时间，就在尔朱兆率尖刀队扎出来的同时，高欢的左右军预备队冲出来救主了。高岳和韩匈奴等率五百骑冲尔朱兆前军，斛律敦收散卒打尔朱兆后军，高敖曹和与蔡俊率千骑拦腰冲击尔朱兆。(高岳、韩匈奴等以五百骑冲其前，斛律敦收散卒蹑其后，昂与蔡俊以千骑自栗园出，横击兆军。兆众由是大败) 
当时局面危急到了如果没有高敖曹的奇兵救援，高欢就直接领盒饭了。(是日微昂等，高祖几殆) 
本来高欢已经都崩了，但神奇的迎来了贺拔胜的战场转折与对面士气暴跌，在总预备队的异军突起后挽住了颓势，开始重新整理步兵方阵反扑尔朱氏联军并最终大破之。(高祖与四胡战于韩陵，高祖将中军，高昂将左军，岳将右军。中军败绩，贼乘之，岳举麾大呼，横冲贼阵，高祖方得回师，表里奋击，因大破贼) 
此战高欢赢的极险，高欢使尽了全力才和尔朱荣留下的散底子在各怀鬼胎的情况下打了个七七八八，高敖曹出场时高欢已经打光了所有预备队，但其实尔朱氏仍然有尔朱度律这一支预备队没有出场。
如果没有尔朱度律的机关算尽和贺拔胜的临阵投降，最后的结果很难讲。
尔朱度律的算计也不能说错，但问题是你事先做好统战了吗？你在前面抛弃了贺拔胜后调查过他的档案吗？
尔朱荣死后，你们家族确实不够资格继续在这最高舞台上了。
尔朱兆逃回晋阳，尔朱仲远逃奔东郡，尔朱度律和尔朱天光将逃往洛阳。
墙倒众人推的节奏，战场上没来得及叛变的斛斯椿等开始迅速思考未来，斛斯椿对贾显度和贾显智说：再不立功咱就都死光了。几人夜里在桑树下盟誓干死尔朱氏，随后跑步抢回洛阳。(椿谓都督贾显智等曰：若不先执尔朱，我等死无类矣。遂与显智等夜于桑下盟约，倍道兼行) 
尔朱世隆早做了准备，派其外兵参军阳叔渊去北中城控制河桥，把斛斯椿这帮拦外面了。斛斯椿骗阳叔渊道：尔朱天光部下都是西北人，打算抢了洛阳迁都长安，赶紧让我进城跟你一块防备！
最好用的一招还是尔朱氏亲戚之间的不信任。
阳叔渊把这群吕布放进来了。
531年四月初一，斛斯椿等占据河桥后杀了洛阳所有尔朱氏的党羽，紧跟着令长孙稚和贾显智等率数百骑兵袭尔朱世隆和尔朱彦伯兄弟，斩于阊阖门外。
尔朱度律和尔朱天光来到后想攻打北中城，但天下大雨，昼夜不停，兵马疲敝，弓箭使不了，只好继续西去，逃至陂津被擒，送到了斛斯椿那。
斛斯椿入洛阳，把尔朱世隆兄弟脑袋挂在他家门口大树上表示我是诛杀反动派首功，他爹叹道：你与尔朱氏约为兄弟，今何忍悬其头于家门？你有脸立于天地间吗？(椿入洛，悬世隆兄弟首于其门树。椿父出见，谓椿曰：汝与尔朱约为兄弟，今何忍悬其头于家门，宁不愧负天地乎！) 
这年头兄弟就是用来卖了进步的，老爹你可别幼稚，我脑子没有贺拔胜快，那个机灵鬼战场上就又把自己嫁了一回，我手再慢点挂树上的就是你的脑袋了。
斛斯椿把尔朱世隆等脑袋连带尔朱度律和尔朱天光的囚车送往了高欢那。
尔朱仲远一路南下投降了梁朝，后来死在了江南；千人骑兵就搞死刘灵助的猛将叱列延庆战败后本与尔朱仲远渡石济津逃过黄河，尔朱仲远一路向南后叱列延庆向北投降了高欢。至此，尔朱氏的所有力量灰飞烟灭了。
四月初八，一直闷声没动静的生擒葛荣的骠骑大将军、行济州事侯景投降了高欢。
侯景的治所在碻磝城(山东茌平县西南) ，四渎口的重要枢纽点。
这些年山东闹了那么多次，没见他去平叛，也没见到山东的动乱溢出到中原。
直到尔朱氏完蛋，侯景凭借自己和高欢早年的交情在最后时刻上了车，被任命为了河南方面总司令。(始高祖微时，与景甚相友好，及高祖诛尔朱氏，景以众降，仍为仪同三司、兼尚书仆射、南道大行台、济州刺史) 
这位右腿短却能生擒葛荣的神奇存在，在这乱世里拼的是脑子。(景右足短，弓马非其长，所在唯以智谋) 
尔朱荣当年看重他；高欢也看重他。
大家记住这个静如处子的一条腿短，后面会掀起腥风血雨的滔天巨浪。
再看关中，武川的同志们在败报传来的第一时间就拿回了本就自己控股的关中，宇文泰率先锋军冲下陇山直奔长安，尔朱显寿东逃，在华山被逮捕，高欢任命贺拔岳成为了关西大行台。
尔朱天光在河北战场上一点存在感没有，是因为他根本就没怎么带出兵来。
之前尔朱天光留其弟尔朱显寿镇长安自己东去洛阳，命侯莫陈悦率部跟着他一块走。(普泰二年，尔朱天光东拒齐神武，留弟显寿镇长安。秦州刺史侯莫陈悦为天光所召，将军众东下) 贺拔岳这时候已经预感到此行尔朱氏必败，打算留住侯莫陈悦但想不出办法，这时宇文泰对他说：现在尔朱天光并没有走远，侯莫陈悦未必会有二心，如果把这计划告诉了他，恐怕侯莫陈悦会惊惧干傻事。侯莫陈悦虽是主将，却对其部下没啥控制力，不如先分化其部众让底下人都想留下来，到时候侯莫陈悦如果再东进便误了尔朱天光的军期；如果后退回去又会人心变动，如果乘这时再劝侯莫陈悦，他必定跟咱绑到一条船上。(岳知天光必败，欲留悦共图显寿，而计无所出。太祖谓岳曰：今天光尚迩，悦未有二心，若以此事告之，恐其惊惧，然悦虽为主将，不能制物，若先说其众，必人有留心。进失尔朱之期，退恐人情变动，乘此说悦，事无不遂) 
贺拔岳大喜，命宇文泰到侯莫陈悦军中去搞分化，最终把这部分力量留在了关中。(岳大喜，即令太祖入悦军说之，悦遂不行) 
宇文泰在这次深入侯莫陈悦军队的过程中极大的展现了自己的魅力。
公元530年正月，武川二队一路向西开启了隋唐的剧本。
公元532年四月，六镇残阵与河北群雄消灭尔朱氏开启了下一个时代。
这短短的两年时间里，不仅仅被关笼子里的高欢鲤跃龙门，一个叫做宇文泰的新星也在冉冉升起着，他此时也已经从一个小小的别将成为了贺拔岳的行台左丞、领府司马，事无大小皆委之。(岳以泰为行台左丞，领府司马，事无巨细皆委之) 
所有的努力和成长都没有白费，包括这次"入悦军说之"。
七、上兵伐谋
532年四月十八，高欢入洛阳。
第一件事要先解决政权合法性的问题。
高欢的出身很低，甭管他再怎么往自己脸上贴渤海高氏的金，他也需要百年北魏的政治赋能对他正式认证。
一年前他还仅仅是尔朱氏的诸多小弟之一，威望太低。
自己在河北立的那个元朗属于赶鸭子上架，血脉太远不具备号召力；尔朱世隆立的这个元恭因为早先被元朗不承认了所以更加不能要。
最开始高欢打算立孝文帝之子元悦，但听说不好控制性格狂暴随后放弃。(欢以汝南王悦，高祖之子，召欲立之，闻其狂暴无常，乃止) 
放眼望去，没人了。
政局动荡，北魏的王爷们属于高危成分，纷纷逃匿于乡野。(又诸王皆逃匿，帝在田舍) 高欢入洛阳整整五十天始终找不到合适的皇位继承人，最终是斛斯椿通过元修之前的宾客王思政才从庄稼地里找到的孝文帝五子元怀的第三子元修。(居五旬而高欢使斛斯椿求帝。椿从帝所亲王思政见帝) 
其实这个人选也不合适。
能力太强。
元修时年23岁，知识面广，喜好武事，起家任通直散骑侍郎、中书侍郎；元子攸时代为平东将军、太常卿，后来又为镇东将军、宗正卿；元恭时代做过尚书左右仆射。
这不是个傀儡傻子，政治见识相当丰富。
没办法，这已经是找了半天的唯一人选了。
532年六月二十五，元修在洛阳郊外即皇帝位，用平城旧制祭天，将黑毡披在七个人身上，高欢是其中一人。(用代都旧制，以黑毡蒙七人，欢居其一) 
这个活儿原本是帝族十姓干的。(太和以前，国之丧葬祠礼，非十族不得与也；选帝之十族子弟七人执酒) 
高欢通过北魏皇帝的迎神赋能仪式在给自己贴金，他又给自己加了一层人设：他是拓跋皇室的自己人。
元修即位后任命高欢为大丞相、天柱大将军、太师、世袭定州刺史。
得到了当年偶像的头衔后，七月初十，高欢启动北伐。
高欢北入滏口，大都督库狄干从河北兵入井陉攻打尔朱兆，不久高欢又调"从弟"高隆之率步骑十万北赴晋阳。
十万这人数肯定是虚的，但这意味着高欢把能调走的嫡系都调走了。
他刚刚上位，实力尚弱，相比于铺开摊子控制洛阳，还是收缩拳头更为实际。
高欢军至武乡时尔朱兆抢掠晋阳后北逃秀容。
高欢来到了当年偶像的大本营，在这里设立了大丞相府。
高欢并没有回到自己龙兴的河北，而是抄了偶像的作业保持自己的神秘感。
准确的说，是抄了北魏开国领导们的集体智慧。
无论平城还是晋阳，那道太行山对河北地区有着巨大的神秘震慑。
他的核心竞争力是鲜卑人，与河北的汉人成份不同。
可同患难，难同富贵。
今居北方，假令山东有变，轻骑南出，耀威桑梓之中，谁知多少？百姓见之，望尘震服。此是国家威制诸夏之长策也！
崔浩那句本乡汉奸治本土的话在你实力不足的时候永远不过时。
尔朱兆回到老家秀荣后分兵把守隘口四处抢掠，高欢多次扬言讨伐，但根本没动静，尔朱兆后来就懈怠了，高欢等年初尔朱兆要开年会的时候派窦泰率精骑飞速行军一日一夜三百里，高欢率大军随后进发。
533年正月，窦泰率骑军突然出现，尔朱兆大军正准备过年突然看见窦泰，慌乱下四散奔走，窦泰追至赤岭或降或散，尔朱兆逃到荒山中杀了自己的白马上吊而死。
高欢亲临吊死好兄弟的地方厚葬了尔朱兆。(欢亲临，厚葬之) 
混出来了，知道体面了。
高欢为啥知道尔朱兆的年会底细呢？
因为尔朱兆逃到秀荣后除了一个张亮外，心腹左右已经全部背叛了他。(兆之在秀容，左右皆密通款于欢，唯张亮无启疏，欢嘉之，以为丞相府参军) 
窦泰的三百里急行军其实不是啥必杀，无痛顺滑的进入严兵把守的关隘才是制胜关键点。高欢进入晋阳后歇了小半年，各项工作做足后这仗其实是赢了再打，所谓"动而胜人，成功出于众者，先知也"。
《孙子兵法》里说：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外騷动，怠于道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也。
打仗很贵，日费千金，情报先行，要舍得花小钱，舍得搞情报，要瓦解敌人内部后再打。说到底，是成本问题。
没人比屌丝逆袭的高欢更了解成本问题。
慕容绍宗带着尔朱容的妻子孩子及尔朱兆的剩余人马向高欢投降，高欢留下了这个虎将。当初尔朱兆战败后捂胸口对慕容绍宗道：我没采纳您的建议才到了这个地步！然后想轻骑西奔，但慕容绍宗整理败兵，调转大旗，吹响号角，把逃散士兵收聚成军后缓缓西退。(尔朱兆对慕容绍宗叩心曰：不用公言，以至于此！将轻走。绍宗反旗鸣角，收聚散卒，成军容而西上) 慕容绍宗是尔朱荣从舅的儿子，容貌恢毅，少言语，深沉有胆略，面对这个成份特殊最后投降说啥都对但就是谁也不听的大才，高欢把他一杆子支到了下一届领导班子。
人我留下，才我认可，但我得冷着你。
只有这样将来我儿子赏你才会有用。
这一年高欢38岁，对于人性的琢磨已然神功大成。
高欢定居晋阳抄尔朱荣作业的时候，时代的剧情似乎走向了无限循环，洛阳方面开始抄元子攸的作业。
当初高欢过黄河后有点小飘，看到低级别的吕布们没忍住脾气，尔朱仲远的帐下都督桥宁、张子期自滑台投奔而来，高欢骂道：你们跟尔朱仲远吃肉的时候赌咒发誓，许同生死；他得志的时候你是恶狗，今天失败了你又背叛，于臣则不忠，论事则无信，你个猪狗不如的东西！骂完砍了。(初，献武王之入洛，顿于邙山，尔朱仲远帐下都督桥宁、张子期自滑台而至。献武王责宁等曰：汝事仲远，擅其荣利，盟契百重，许同生死。前仲远自徐为逆，汝为戎首，今仲远南走，汝复背之。于臣节则不忠，论事人则无信。犬马尚识恩养，汝今犬马之不如！遂斩之) 高欢在内部做了警示教育的同时，忽略了这不是在打小吕布们的屁股，这是在打大吕布们的脸。
况且他本人就是这个时代的顶级吕布。
这个时代的狼心狗肺太多了，你很容易就开了地图炮。
杀了尔朱世隆兄弟们的斛斯椿听到高欢这个立牌坊的操作后就很嘀咕。(椿自以数为反覆，见宁等之死，意常不安) 
在高欢刚入洛阳时斛斯椿对贺拔胜说道：当今天下之事全在我和你了，如果我们不先发制人的话，将会被别人所制。高欢现在刚到洛阳，对付他还不难。(欢入洛陽，斛斯椿谓贺拔胜曰：今天下事，在吾与君耳，若不先制人，将为人所制。高欢初至，图之不难) 
贺拔胜道：高欢有功于国家，杀之不吉，近几夜我与高欢同住，谈论往昔之情，他很感谢你的恩义，别担心他。斛斯椿这才作罢。(胜曰：彼有功于时，害之不祥。比数夜与欢同宿，序往昔之怀，兼荷兄恩意甚多，何苦惮之！椿乃止) 
贺拔胜说的话有两个含义：
1、对于他这个大吕布，高欢敢跟他睡，现在大吕布们还是安全的。
2、你这臭不要脸的也不在高欢的打击范围内。
但是斛斯椿细想想还是不对，他贺拔胜的话能特么信吗！跟放屁有啥区别！
这世道早已变成黑暗森林，高欢去了晋阳后，决定先下手为强扔核弹的斛斯椿与南阳王元宝炬、武卫将军元毗以及王思政一起密劝元修干掉高欢。
有元子攸的成功案例照耀着，况且元修本就不是个怂人，高欢又远没有尔朱荣那么吓人，洛阳杀欢小组正式成立。
高欢成了尔朱荣后，元修成了元子攸，斛斯椿又成了奚毅。
历史的轮回剧本转的越来越快。
斛斯椿劝元修置内都督部曲，又增加禁军官员编制。(遂密构间，劝出帝置阁内都督部曲，又增武直人数，自直阁已下员别数百，皆选天下轻剽者以充之) 
打铁自身硬的同时还去拉帮手，洛阳和关西大行台贺拔岳建立了联系。
贺拔岳在战后曾派行台郎冯景到晋阳，高欢听说贺拔岳的使者来后非常高兴道：贺拔公是不是想我了？然后与冯景歃血为盟约定与贺拔岳结为兄弟。(初，贺拔岳遣行台郎冯景诣晋陽，丞相欢闻岳使至，甚喜，曰：贺拔公讵忆吾邪！与景歃血，约与岳为兄弟) 
一切都太熟了，这是把贺拔岳又当尔朱兆了。
冯景回去后对贺拔岳说：这货不能信哈。
贺拔岳此时的左右手宇文泰随后自告奋勇请求再次出使晋阳好好观察一下高欢，等高欢见了宇文泰后看出来这小子不简单，于是冒着得罪贺拔岳的风险想留下宇文泰，宇文泰在连表忠心后才得以返回，随后飞马往关中赶。
高欢随后又后悔了，急忙派人追赶，直到边关都没追上。
高欢也没想到，他这辈子真正的对手曾经就在他眼皮子底下，就差了一哆嗦。
准确的说，他要是扣下了这小子，这天下就真的是他的了。
宇文泰回到长安后对贺拔岳道：高欢之所以还没有篡位正是因为忌惮你们兄弟，侯莫陈悦不是他猜忌的对象，咱悄悄准备，算计高欢是不难的。(太祖还谓岳曰：高欢非人臣也。逆谋所以未发者，惮公兄弟耳。然凡欲立大功，匡社稷，未有不因地势，总英雄，而能克成者也。侯莫陈悦本实庸材，遭逢际会，遂叨任委，既无忧国之心，亦不为高欢所忌。但为之备，图之不难) 现在费也头部的骑兵数量不下一万，夏州刺史斛拔弥俄突的精兵有三千多，灵州刺史曹泥、河西流民纥豆陵伊利等各拥有一票兵马还在待价而沽，您要是率军逼近陇地扼守要害，一边威慑一边安抚，就可以收服其兵马壮大我方力量，西联氐羌，北抚塞外，还军长安，打着忠于北魏的旗号，霸业可成。
贺拔岳收到了自己的"关中对"，大喜后遣宇文泰去洛阳表示拥护，元修方面很高兴加宇文泰为武卫将军令其还报贺拔岳，双方正式结盟。(岳大悦，复遣泰诣洛陽请事，密陈其状。魏主喜，加泰武卫将军，使还报) 
元修在跟贺拔岳建立联系的同时又安排了贺拔胜都督三荆二郢南襄南雍七州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
贺拔胜在改嫁多次后终于迎来了自己一方诸侯的时刻。
贺拔胜到了荆州后其志不小，打算搞襄阳，攻拔下迮戍，擒其戍主尹道玩、库峨，又派人诱动蛮王问道期起义归附，击败了雍州刺史萧续，汉南大骇。
贺拔胜又遣军攻均口，擒梁将庄思延，又攻冯翊、安定、沔阳、酂阳四城，均平之，贺拔胜的一通撒欢把沔北打残了，萧衍专门发公文给襄阳方面表示：贺拔胜北国骁将，坚守不战哈。
贺拔胜在荆州的大杀四方让洛阳相当欣慰，元修的打算就是背靠贺拔兄弟跟高欢打擂台。(欲倚胜兄弟以敌欢，欢益不悦) 
你闹腾的越大，我的震慑力越强。
元修押宝贺拔兄弟的眼光是没问题的，但他在河北问题上出现了重大误判。
河北联盟虽然帮高欢打败了尔朱氏，但这就意味着河北人一定和他高欢关系铁吗？
533年三月，河北朋友圈总枢纽高乾被元修赐死。
元修瞄准了高欢的"本家"，渤海高氏。
话说高乾在革命成功后来到了洛阳，成了侍中、司空，高乾兄弟们在响应刘灵助之前老爹就死了，等革命成功后高乾假模假式的请求为父亲守孝，毕竟自己这么大个领导，丧还是要服的，希望皇帝方面让双方都体面。
结果没想到元修立刻就批准了，免去他的侍中职务让他担着司空的闲职，这下高乾没办法掺和最高行政事务了，开始相当不爽。(诏听解侍中，司空如故，封长乐郡公，邑一千户。乾虽求退，不谓便见从许。既去内侍，朝廷罕所关知，居常怏怏) 
元修随后布了一个局，在华林园酒宴后单独留下高乾道：司空你一门忠良，现在建此功勋大业，咱俩虽然名义是君臣，情义上其实是兄弟，咱们立誓结盟吧。
高乾道：我家生生世世都是大魏之臣，绝不敢有二心。
此事比较突然，高乾没想到元修是有后手的，并没有把这事告诉高欢。(乾虽有此对，然非其本心。事出仓卒，又不谓武帝便有异图，遂不固辞，而不启高祖) 
在高欢北上后，高乾并没有早请示晚汇报的紧紧追随领袖步伐。
他在观望。
因为他跟高欢其实属于半路夫妻，被尔朱氏逼上了一个床而已。
直到元修正式扩军跟高欢半决裂的时候，高乾才私下对身边人说：皇帝不亲功勋之臣却纠集一群小人，还多次派元士弼和王思政来往于关西之间与贺拔岳搞阴谋，又派贺拔胜去荆州，表面上是做出疏远的样子，其实就是拉拢贺拔兄弟在树立自己的班子希望迁都西方，灾难将来肯定会牵扯到我。直到这个时候高乾才把自己的一系列情报和思路汇报高欢。(及武帝置部曲，乾乃私谓所亲曰：主上不亲勋贤，而招集群竖。数遣元士弼、王思政往来关西，与贺拔岳计议。又出贺拔胜为荆州刺史，外示疏忌，实欲树党，令其兄弟相近，冀据有西方。祸难将作，必及于我。乃密启高祖) 
高乾在这时才倒向高欢有俩原因：
1、这皇帝不上道。(主上不亲勋贤，而招集群竖) 
2、这皇帝没法挽回，我永远不在他的计划里。(实欲树党，令其兄弟相近，冀据有西方) 忠臣当不成了，还是帮本家兄弟上市吧。
高欢其实一直在等。
在高乾被冷落后就一直在等。
高欢在收到高乾密报后召其到并州，"大忠臣"劝高欢逼元修禅位，高欢用袖子捂住高乾的嘴巴道：别瞎说，现在我就安排你重新担任侍中，朝廷的事就全部委托给你了。(高祖召乾诣并州，面论时事，乾因劝高祖以受魏禅。高祖以袖掩其口曰：勿妄言。今启司空复为侍中，门下之事，一以相委) 
高欢没想到的是，自己上书让高乾复职这事元修不批了。(高祖屡启，诏书竟不施行) 高欢没想到元修翻脸的速度那么快。
元修成为第二个元子攸的速度要比元子攸本尊快的多。
高乾感觉朝廷已经要搞大清洗跟高欢决裂了，于是求高欢给自己求徐州刺史的官职。(乾以频请不遂，知变难将起，密启高祖，求为徐州) 
二月初三，元修批准。
高乾上任前，元修听说了高乾已经彻底投诚了高欢，于是写了诏书对高欢说：高乾跟我私下有过盟约，如今他在你我之间待价而沽。(指期将发，而帝知乾泄漏前事，乃诏高祖云：曾与乾邕私有盟约，今复反覆两端) 
元修想挑拨高欢与高乾。
高欢随后将计就计的找来高乾以前给他的密信原件快递给了元修。(高祖便取乾前后数启论时事者，遣使封送武帝) 
高欢打算以此逼着高乾彻底和洛阳划清界限。
结果高欢得到了意外收获，元修当着高欢使者的面斥责高乾并赐死。(帝召乾邕示之，禁于门下省，对高祖使人责乾前后之失) 
元修跟高欢比起来，还是太年轻了。
高乾是河北联盟的关键人物，你一上来就给他排除出了自己的内部圈子，他其实是你能争取的人，因为他之前选择高欢不过是权宜之计。
1、他是忠臣的人设，他奉元子攸"衣带诏"在河北起兵。
你是这个国家的皇帝，你完完全全能把这个忠臣的人设帮他续上，至少是能够争取的。
2、他关注的利益点在河北，跟你同样不冲突。
你完全可以给他本土更大的利益去争取到他的支持。
你以为杀了高乾是在打高欢的脸，他连个小弟都保护不了，实际上是被高欢借刀杀人了。高乾是整个河北联盟的枢纽。
元修事后写密信给东徐州刺史潘绍业命他暗杀高敖曹，结果被情报网络更快的高敖曹知道了高乾的死讯，在官道上打埋伏抓了潘绍业并搜到了元修的杀人诏书。(帝又密敕东徐州刺史潘绍业杀其弟敖曹，敖曹先闻乾死，伏壮士于路，执绍业，得敕书于袍领) 
高敖曹义无反顾的飞马直奔晋阳。
高欢见到高敖曹后抱头痛哭道：天子害死了高司空！(欢抱其首哭曰：天子枉害司空) 元修的这次操作帮高欢间接夯实了与河北集团之间的关系。
高乾你都杀，我们这帮还有谁你不能杀。
甚至本来跟高乾和高敖曹不对付的他家老二高仲密在此事之后也投奔到了高欢那。
高仲密受老爷子偏爱，跟哥几个关系不好。(乾弟慎，字仲密，颇涉文史，与兄弟志尚不同，偏为父所爱) 
革命成功后因为跟哥们兄弟的关系不好，由沧州刺史被改封为了山东的光州刺史。
等高乾死后，高仲密率自己的数千部曲投奔了高欢。(时天下初定，听慎以本乡部曲数千人自随。慎为政严酷，又纵左右，吏民苦之。兄乾死，密弃州将归高祖) 
面对元修明确的不给面子，高欢并没有像尔朱荣一样率兵前往洛阳。
你不是靠贺拔兄弟吗？
上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城，还没到我出手的地步。
百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。
我先看看你们这三角联盟有啥弱点没。
1、如果元修没了，这是最坏选项，他本身没啥实力，还给了贺拔兄弟讨伐自己的政治口实。
2、如果贺拔胜没了，这是次坏选项，他是元修的备选项，实力一般，他死后部曲会逃入关中，还会对洛阳打草惊蛇。
3、如果贺拔岳没了，贺拔岳的队伍规模可不小，是否会争权自相残杀呢？贺拔胜和元修对关中这个地盘和队伍的争抢是否会反目成仇呢？
贺拔岳是这个三角的破局点，方向选定了，接下来就是步骤了。
杀这个人必须要我亲自动手吗？再观察下他家的成分结构。
此时的贺拔岳已经基本完成了西北的统一，而且跟洛阳走的极近。
533年八月，元修任贺拔岳为都督雍、华等二十州诸军事及雍州刺史，又割破自己胸前血肉派使者赐给贺拔岳。(八月，帝以岳为都督雍·华等二十州诸军事、雍州刺史，又割心前血，遣使者齐赍以赐之) 
贺拔岳率兵西进驻于平凉，斛拔弥俄突、纥豆陵伊利及费也头的万俟受洛干、铁勒斛律沙门等人都依附于贺拔岳，秦、南秦、河、渭四州刺史一同会于平凉宣誓接受贺拔岳的领导，只有灵州刺史曹泥不应召选择接受高欢的调度。(秦、南秦、河、渭四州刺史又会平凉，受岳节度。唯灵州刺史曹泥不应召，乃通使于齐神武) 
534年正月，贺拔岳将要讨伐灵州的曹泥，派了都督赵贵到夏州先与宇文泰商量。(魏贺拔岳将讨曹泥，使都督武川赵贵至夏州与宇文泰谋之) 
此时的宇文泰已经成为了独当北面的夏州刺史。
宇文泰说：曹泥不过一座孤城，距离又远，不足为忧，倒是侯莫陈悦贪而无义，应该先灭他。(泰曰：曹泥孤城阻远，未足为忧。侯莫陈悦贪而无信，宜先图之) 
"贪而无信"就比较逗了。
论贪，目前西北第一大贪是你贺拔岳集团；
论无信，杀前领导的主谋也是你贺拔岳集团。
是谁更臭不要脸一些？
双标是强者的专利，千万别输。
宇文泰的建议并没有说透，从他亲自分化侯莫陈悦的兵众不跟尔朱天光出关的时候，其实就已经意味着你的下一个目标必须是他了。
从侯莫陈悦的角度来讲，你贺拔岳太可怕了。
你有能力打入到我的内部，这次是密谋干掉前领导，万一哪天你煽动我的手下弄死我咋办呢？
面对两家的这种关系，高欢将突破点瞄准了侯莫陈悦，派其右丞翟嵩去离间之。
高欢的天下，是靠脑子打下来的。
534年正月，贺拔岳没听宇文泰的建议，召侯莫陈悦在高平与自己会合共同讨伐曹泥。(岳不听，召悦会于高平，与共讨泥) 
曹泥在灵州，治所在今宁夏吴忠市北。
其实从侯莫陈悦的角度来讲，跟宇文泰说的一样，一个遥远的曹泥值得去讨伐吗？曹泥要是想跟高欢搞串联中间有宇文泰拦着，很难起到啥作用。
你贺拔岳倒是更像以讨伐曹泥的名义把我调下陇山。
这时候侯莫陈悦已经和高欢的使者翟嵩达成了协议。(悦既得翟嵩之言，仍谋取岳) 贺拔岳这次的命令，是让侯莫陈悦为前锋去打灵州。(令悦前驱，北趣灵州) 
其实无论有没有高欢挑拨，侯莫陈悦都已经极度不安了，在侯莫陈悦的眼中，就是你贺拔岳拿我当炮灰打曹泥，等曹泥被拿下后，我就是兔死狗烹的命运。
高欢只不过是看准了时机给侯莫陈悦加了个保险。
侯莫陈悦在接到命令后表现的相当积极，迅速下陇山与贺拔岳会和，约贺拔岳行前相见。(时岳遣悦先行，悦乃通夜东进，达明晦日，岳行军前与悦相见) 
侯莫陈悦诱贺拔岳到他的军营去谈论军事，谈一半时他的女婿元洪景拔出腰刀杀了贺拔岳。贺拔岳身边人纷纷逃散，侯莫陈悦派人告诉他们道：我奉密旨，只杀贺拔岳一个，大家都别慌。
其实此时贺拔岳的手下都已经被镇住了，但侯莫陈悦并没有趁机吞并贺拔岳的队伍，而是迅速上了陇山。(众以为然，皆不敢动。而悦心犹豫，不即抚纳，乃还入陇，屯水洛城) 从这里也能看出来，侯莫陈悦是个胸无大志相当惜命的人，他并不趁机蛇吞象，而是干掉贺拔岳解除自己危险后就迅速保本收益的见好就收。
无论高欢还是元修，对贺拔岳的这支队伍都有想法，侯莫陈悦很清楚自己没有本事做这个西北王，看其他各方势力去撕吧，很有可能贺拔岳的那帮手下就会厮杀内斗毁灭，反正自己已经安全了。
侯莫陈悦算漏了一个人。
或者说他其实思考过这个人，虽然能力强，但年纪小，辈分低。
这样的人不可能接手这支队伍的。
但他算漏了两件事：
1、在创业过程中，骡子大马大值钱，辈儿大其实一点也不值钱。
2、这支关中的武川派其实当年是二队，干部年龄相当年轻。
当年宇文泰之所以被贺拔岳保住，他哥哥宇文洛生却被放弃了核心点就是因为辈分和威望。如今最大辈分的贺拔岳死了，这帮边边大的小辈们是希望看到同辈的最高能力者上位呢？还是希望再找来一个爹呢？
当股东的滋味要远比当孙子的感觉好。
侯莫陈悦，具体的问题，要具体分析！
八、弱，是最大的错
534年二月，贺拔岳被侯莫陈悦杀于营中，大伙第一反应都跑了，只有赵贵对其部下道：咱们得讲义气！贺拔公对咱们有恩，咱们不能像他们一样！大哭决定要回贺拔岳尸体。赵贵带着自己的五十个心腹去诈降侯莫陈悦，随后情真意切言辞慷慨的请求收殓贺拔岳，侯莫陈悦被感动了，等得到尸体后，赵贵迅速的逃回了组织。
贺拔岳被杀后，武川派中最年长的右都督寇洛带着兄弟们回到了平凉。(时初丧元帅，军中惶扰，洛于诸将之中，最为旧齿，素为众所信，乃收集将士，志在复雠，共相纠合，遂全众而反) 到了大本营后，武川派开了代表大会。
同志们的第一选择是选岁数最大的寇洛为盟主。(既至原州，众咸推洛为盟主，统岳之众) 注意，大伙推举寇洛的岗位是盟主。
来看下寇洛的档案。
寇洛其实属于武川派的边缘人物，他虽然是武川的籍贯，但是早期并没有加盟过贺拔兄弟，也没有和中山集团袭杀卫可孤，而是早早的就南下投奔了尔朱荣，西征前被贺拔岳以老乡的关系招募。(父延寿，和平中，以良家子镇武川，因家焉。洛性明辨，不拘小节。正光末，以北边贼起，遂率乡亲避地于并、肆，因从尔朱荣征讨。及贺拔岳西征，洛与之乡里，乃募从入关) 大伙推举你这个边缘人当盟主是啥原因呢？
1、你岁数大。
2、你说话不好使。你的军功都是在入关中后给贺拔岳卖命的时候立的，你的功勋贺拔岳认，老领导尔朱荣认，但在我们眼里就那么回事。
大伙推举寇洛的核心原因，不过是别让这个位置虚着，当个橡皮图章。
将来都是咱武川代表大会说的算了。
寇洛相当明白自己的身份，他不是武川派的网络中心，死活推辞掉了这个盟主。
这个时候，刚刚要回贺拔岳尸体的赵贵说话了：元帅忠公尽节却惨遭暗杀，第一件事是报仇！必须有人能领导我们雪耻！夏州刺史宇文泰能力才略最高，三军用命，法令严肃，赏罚分明，选他最能代表我们武川兄弟们的根本利益！赵贵的呐喊随后赢得了最高票数的支持。(于是赵贵言于众曰：元帅忠公尽节，暴于朝野，勋业未就，奄罹凶酷。岂唯国丧良宰，固亦众无所依。必欲纠合同盟，复雠雪耻，须择贤者，总统诸军。举非其人，则大事难集，虽欲立忠建义，其可得乎。窃观宇文夏州，英姿不世，雄谟冠时，远迩归心，士卒用命。加以法令齐肃，赏罚严明，真足恃也。今若告丧，必来赴难，因而奉之，则大事集矣。诸将皆称善) 
赵贵这个要回贺拔岳尸体的关键人物说了眼下最有分量的一件事：我们要报仇！从能力来讲，宇文泰是不二人选！
当时还有声音说是去荆州请贺拔胜，还有声音说去洛阳听皇帝的，但这都是零星声音，宇文泰几乎是压倒性的得到了推举。
刚刚推辞盟主诸将年龄最大的武川人寇洛力挺宇文泰。(洛复自以非才，乃固辞，与赵贵等议迎太祖) 
贺拔岳的心腹虎将陷阵一哥武川人侯莫陈崇力挺宇文泰。(及岳为侯莫陈悦所害，崇与诸将同谋迎太祖) 
诸将中年龄最小的的武川虎将若干惠力挺宇文泰。(及岳为侯莫陈悦所害，惠与寇洛、赵贵等同谋翊戴太祖) 
贺拔岳心腹长史留守长安的武川人雷绍千里迢迢奔赴力挺宇文泰。(绍乃弃郡，驰赴岳军，与寇洛等迎周文帝) 
征西将军武川人梁御也从长安远赴平凉力挺宇文泰。(后从贺拔岳镇长安。及岳被害，御与诸将同谋翊戴太祖) 
有纵横计略，常先锋陷阵的大都督中山人刘亮力挺宇文泰。(侯莫陈悦害岳，亮与诸将谋迎太祖) 
都督代人达奚武力挺宇文泰。(及岳为侯莫陈悦所害，武与赵贵收岳尸归平凉，同翊戴太祖) 都督盛乐人杜朔周力挺宇文泰。(都督盛乐杜朔周曰：远水不救近火，今日之事，非宇文夏州无能济者，赵将军议是也) 
都督辽西人怡峰力挺宇文泰。(及岳被害，峰与赵贵等同谋翊戴太祖) 
······ 
贺拔岳集团中，以武川派为主，包含各种籍贯和履历的同志们纷纷推举宇文泰。
来说下宇文泰当选的原因：
1、宇文泰的能力确实鹤立鸡群的强。
近二年贺拔岳的所有集团发展方针基本都是宇文泰建议的，他也是贺拔岳钦点的政务左右手。(岳曰：左丞吾之左右手也，如何可废) 
能力大家有目共睹，而且之前宇文泰去镇夏州就已经被民主推荐过一次了。(岳遂引军西次平凉，谋于其众曰：夏州邻接寇贼，须加绥抚，安得良刺史以镇之？众皆曰：宇文左丞即其人也) 
2、宇文泰的革命履历丰富，政审没问题。
他大哥死在武川群雄袭杀卫可孤后；他爹宇文肱和他二哥死在中山加盟鲜于修礼后；他三哥死在葛荣被平后。
宇文泰有着武川派中最重要的两层背景：跟贺拔兄弟有关系；跟中山分舵的兄弟们有关系。
3、最重要的一点，辈分低，年纪小。
虽然宇文泰的家族履历丰富，但他本人崭露头角的时间短，而且此时宇文泰仅仅28岁。赵贵晚年和独孤信密谋的一句史书记载是这个问题的完美阐述：赵贵、独孤信和宇文泰是一个辈分的。(初，贵与独孤信等皆与太祖等夷，及孝闵帝即位，晋公护摄政，贵自以元勋佐命，每怀怏怏，有不平之色，乃与信谋杀护) 
在贺拔岳眼中，我们都是小孩子，都是经理；
你宇文泰在我们眼中，大家都是一个辈分的，今后都是股东。
赵贵、独孤信和宇文泰这都是中山分舵的履历，虽然赵贵年龄史书无载，但独孤信这一年31，仅比宇文泰大三岁。
由此推测赵贵大概率也这意思，都是边边大一块长大的兄弟。
贺拔岳前面在讨伐曹泥前，就是专门派的赵贵去求策于宇文泰。(岳欲讨曹泥，遣都督赵贵至夏州与太祖计事) 
就是因为赵贵作为宇文泰的好兄弟，能最原原本本的复述回来宇文泰的意思。
刚刚推举宇文泰的武川第一猛将侯莫陈崇19岁，大都督刘亮28岁，达奚武30岁······ 这一群尚好的青春最终民主集中酝酿出了宇文泰接班的这个人选。
在这个利益至上的无信仰时代，武川代表大会选出了利益上的最优解。
只有一个人，选择了实际行动千里迢迢的去荆州找贺拔胜。
这个人叫李虎，贺拔岳的家将。(岳寻为侯莫陈悦所害，太祖哭之甚恸，阴怀复雠之志，时岳兄胜在荆州，太祖星夜赴告) 
李虎这个时候是贺拔岳统管内外军事的左军大都督。(贺拔岳既镇陇右，以太祖为左军大都督，委以内外军事) 
虽然说有着"贺拔氏最能代表自己利益"的考虑在内，但李虎的这份千里寻主的忠义在这个时代突然显得相当突兀。
冥冥中，老天似乎给这份忠义在几十年后送来了馈赠。
消息传到宇文泰处，宇文泰找来于谨进行商议。
后面八柱国中年龄最大，资历最老的于谨此时42岁，已经混到了给宇文泰打下手的地步。于谨跟贺拔岳兄弟们最早就有交集，六镇之乱刚闹起来时人家就是元深手下的第一参谋了，由于跟主流的关系深，底子厚，一直走的是上层路线，结果北魏一年不如一年。
在跟随西路军入关后，于谨又抱紧了尔朱天光的大腿，毕竟尔朱荣实在太如日中天，尔朱天光是尔朱荣最看好的家族后备干部。
但谁也没想到，飞龙骑脸的碾压局愣让猛男给送了。
于谨后来跟随尔朱天光去讨伐高欢，败后逃回了关中，最终跟着宇文泰去了夏州做长史。(从天光与齐神武战于韩陵山，天光既败，谨遂入关。贺拔岳表谨留镇，除卫将军、咸阳郡守。太祖临夏州，以谨为防城大都督，兼夏州长史) 
好在他没错过这最后的贵人。
于谨对宇文泰说出了建议：北魏已经完了，权臣擅命，群盗蜂起，百姓无救。明公仗超世之姿，怀济世之略，四方远近，咸所归心，愿早建良图，以副众望。
宇文泰道：接着说。
于谨道：关中为秦汉旧都，古称天府，将士骁勇，膏腴之地，西有巴蜀之饶，北有羊马之利，今若据其要害，招集英雄，养卒劝农，足观时变。况且天子在洛阳，身边群凶环伺，若明公恳切劝请迁都关中天子比来，到时候挟天子令诸侯，奉王命以讨暴乱，则大业可成。于谨通过"挟天子令诸侯，奉王命以讨暴乱"对宇文泰完成了拥护表态。
宇文泰和班子开完会后道：侯莫陈悦既然害了贺拔公就应乘势直据平凉，现在反而撤回去屯兵水洛城，这就知道他没啥本事，时间最重要，要是去的晚了，平凉的人马就散了！所有骑兵赶紧跟我南下！
宇文泰南下的途中，在安定遇到了被高欢安排接手贺拔岳部队的侯景。
宇文泰道：贺拔公虽死，我宇文泰还活着，你想干啥！(时齐神武遣长史侯景招引岳众，太祖至安定，遇之，谓景曰：贺拔公虽死，宇文泰尚存，卿何为也) 
侯景道：我就是枝箭，被领导射这来了，别急眼，你来了我赶紧走。(景失色，对曰：我犹箭耳，随人所射，安能自裁。景于此即还) 
宇文泰来到平凉后大哭发送贺拔岳，武川军团的军心终于稳定了下来。
时间上相当惊险，宇文泰射走侯景后，元修也派了武卫将军元毗去召贺拔岳的军队回洛阳。元毗到平凉时宇文泰已经到了。
宇文泰给元修送了奏折，两件事：
1、我已经被民主集中出来了。
2、东有高欢，西有侯莫陈悦，队伍都是西北人恋家，我缓缓再带队伍东进。
元修无奈任命宇文泰为大都督统贺拔岳的队伍。
另一面，李虎去了贺拔胜那后，贺拔胜对关中并没有报太大的希望，仅仅派了独孤信来刮彩票。(及胜弟岳为侯莫陈悦所害，胜乃令信入关，抚岳余众) 
此时宇文泰已经到了平凉，看到了一块长大的老乡后相当开心，随后给独孤信支洛阳去了。(属太祖已统岳兵，信与太祖乡里，少相友善，相见甚欢。因令信入洛请事) 
国际上各路蠢蠢欲动都打发走了以后，宇文泰开始率同志们去找侯莫陈悦报仇。
侯莫陈悦懵逼了。
我X！最后咋成了这么个结果！
元修此时在着手跟高欢对决，在团结一切可以团结的力量，也在调侯莫陈悦入京，还劝架宇文泰别干他，但此时侯莫陈悦说什么也不敢下陇山了。(悦既附齐神武，不肯应召) 宇文泰逮着理了，说这货不仅杀了咱大帅，还不听朝廷的话，此国之大贼，咱必须弄死他！(太祖谓诸将曰：侯莫陈悦枉害忠良，复不应诏命，此国之大贼，岂可容之！) 
534年三月，宇文泰率大军讨伐侯莫陈悦，派侯莫陈崇率一千骑兵去高平袭击了倒向侯莫陈悦的原州刺史史归。
侯莫陈崇和侯莫陈悦是同宗，侯莫陈悦自幼随其父于河西长大，双方并没有交集。
侯莫陈崇少骁勇，善驰射，随贺拔岳跟尔朱荣征葛荣那年才15岁，这孩子在战场上有一种疯狂的勇敢。
武川集团西讨万俟奴在决战时，趁着敌军阵型未成，侯莫陈崇单骑杀入阵中生擒了万俟奴，随后大声呼喝，敌军望风披靡，无人敢挡，随后骑兵大军才赶到，此时万俟奴军已经崩了。(贼未成列，崇单骑入贼中，于马上生擒丑奴。于是大呼，众悉披靡，莫敢当之。后骑益集，贼徒因悉逃散，遂大破之) 
这次侯莫陈崇率一千骑兵突袭，这小子把兄弟们都埋伏在了路边，自己率七个骑兵就冲到了城下抢夺了城门，城内的内应李远兄弟看见这八个人就踏实了，随后也在城内闹了起来，后面藏于路边的千余骑兵也趁机杀了进来，砍了史归取得开门红。
四月，宇文泰率诸军上陇，军令严肃军容齐整，一路上部队秋毫无犯，百姓大悦，出了木狭关之后，大雪厚达二尺，宇文泰还是带着队伍日夜兼行，准备给侯莫陈悦来个出其不意。(军出木峡关，大雨雪，平地二尺。太祖知悦怯而多猜，乃倍道兼行，出其不意) 
侯莫陈悦得到消息后退到略阳防守，只留下一万人留守水洛城(庄浪县) 。(悦果疑其左右有异志者，左右亦不安，众遂离贰。闻大军且至，退保略阳，留一万余人据守水洛) 略阳，老景点了。
宇文泰大军一到，水洛城就投降了。
都是老熟人了。
两年前，劝侯莫陈悦大军不跟尔朱天光东进的地下联络人就是宇文泰。(岳大喜，即令太祖入悦军说之，悦遂不行) 
当时宇文泰的个人魅力就已经很好使了，更不要说现在骁勇神行的兵临城下。
宇文泰随后率轻骑数百逼近略阳，侯莫陈悦大惧召其部将开参谋会，都说"此锋不可当"，劝侯莫陈悦退保上邽避之。
侯莫陈悦手下的第一猛将，南秦州刺史，常"先锋陷阵，所向披靡，贼咸畏之曰"莫当李将军前也"的姨父李弼，在宇文泰从平凉出兵动真格的后就劝侯莫陈悦，宇文泰不是一般人，得众人死力，现在为贺拔岳来报仇其志不小，现在最好放弃兵权投降认错，不然死的会很惨。(太祖自平凉进军讨悦。弼谏悦曰：岳既无罪而公害之，又不能抚纳其众，使无所归。宇文夏州收而用之，得其死力，咸云为主将报雠，其意固不小也。今宜解兵谢之，不然，恐必受祸) 李弼这话其实跟放屁一样，侯莫陈悦已经杀了贺拔岳，咋可能"解兵谢之"！
但李弼此时单纯就为了放个屁吗？
李弼的潜台词其实是在说：你现在要是不体面，我将来可帮你体面。
为了兄弟们的未来，你快自己了断吧，万一缴枪不杀呢，宇文泰也不是第一次来咱们这搞松土了，我可得学习贺拔胜好榜样。
李弼早就在内部做好了思想工作，他对心腹们说：宇文泰才略冠世，德义可宗，会保证咱们的利益，侯莫陈公智小谋大，哪操的了这高端盘，咱们要是再不自救，就跟着一块灭族了。(弼知悦必败，乃谓所亲曰：宇文夏州才略冠世，德义可宗。侯莫陈公智小谋大，岂能自保。吾等若不为计，恐与之同至族灭) 
侯莫陈悦逃到略阳的转天，李弼派使者投降了宇文泰。
宇文泰道：得到你，拿下天下都不叫事了。
当夜，李弼对其部曲道：领导打算退往上邽，你们咋还不打包行李？因为李弼是侯莫陈悦的姨夫，所以大家认为这是内部消息。(翌日，弼密通使太祖，许背悦来降。夜，弼乃勒所部云：侯莫陈公欲还秦州，汝等何不束装？弼妻，悦之姨也，特为悦所亲委，众咸信之) 李弼开城门率自己部投降了宇文泰，此时略阳城已经被他恐吓的一片鸡飞狗跳，宇文泰趁机率兵攻击，大破略阳，抓了俘虏万余，马匹八千，侯莫陈悦仅率数十骑兵逃走。(其夜，悦出军，军中自惊溃，将卒或相率来降。太祖纵兵奋击，大破之。虏获万余人，马八千疋。悦与其子弟及麾下数十骑遁走) 
从八千骑兵的家底来看，侯莫陈悦其实并不是个好啃的骨头，陇西的战斗从来不是那么轻松的。
侯莫陈悦最终迅速的输掉一切，是自己姨夫捅的刀子。(弼乃先驰据城门以慰辑之，遂拥众以归太祖。悦由此遂败) 
这个丑陋的时代啊！
侯莫陈悦其实从头到尾的算盘打的都没错，但你弱就是最大的错。
侯莫陈悦在投奔灵州曹泥的路上被追兵赶上，自缢而死。
战后宇文泰进入上邽，没收侯莫陈悦的府仓库，财物堆积如山，宇文泰自己一点不要全都赏给了弟兄们，他身边的一个亲信偷偷拿了个银瓮回来，宇文泰知道后处罚了他并将银瓮剖开分给了将士们，三军大悦。(太祖入上邽，收悦府库，财物山积，皆以赏士卒，毫厘无所取。左右窃一银镂瓮以归，太祖知而罪之，即剖赐将士，众大悦) 
宇文泰为贺拔岳复仇的上位之战，从头到尾，从里到面，无可挑剔。
乱世拼的是实力，能者居之。
宇文泰随后令李弼镇原州，拔也恶蚝镇南秦州，渭州刺史可朱浑元还镇渭州，赵贵行秦州事，征豳、泾、东秦、岐四州粟米以供军粮。
侯莫陈悦的同党豳州刺史孙定儿占据着州城(甘肃宁县) 不降，手下有数万人马，宇文泰派刘亮去袭击孙定儿。
孙定儿认为敌军路远所以没有防备，结果刘亮闪电部队在前进，赶到后先竖一大旗于近城高岭，然后仅仅率二十名骑兵就飞奔入城，当时孙定儿正在酒宴，突然就被刘亮闯进来砍死了，然后对两名骑兵指着城外道：去叫大部队来！城中被镇住，豳州拿下。(悦党豳州刺史孙定儿据州不下，有众数万，泰遣都督中山刘亮袭之。定儿以大军远，不为备；亮先竖一纛于近城高岭，自将二十骑驰入城。定儿方置酒，猝见亮至，骇愕，不知所为，亮麾兵斩定儿，遥指城外纛，命二骑曰："出召大军！"城中皆慑服，莫敢动) 
其实吧，后面我们讲到李世民的很多操作时大家千万不要惊讶。
今天单这一节，就看见侯莫陈崇和刘亮两次的猛男尖刀操作了，像后面杨忠跟宇文泰狩猎时一个人跟猛兽对打挟腰拔舌啦，五人守河桥啦，这都是人家武川军团的常规操作。武川基因里崇尚的是先登陷阵，是兄弟们跟我上，是大将亲临一线阅读战阵。
李世民之所以那么猛，是有优良传统的。
高欢听说宇文泰平定了秦陇，随后赶紧派使者送礼来结盟，宇文泰不给脸直接打包送洛阳了。
元修命宇文泰东进，此时他和高欢即将开打。
宇文泰派梁御为雍州刺史率步骑五千东进镇黄河渭水交汇处打算攻打河东。(太祖乃遣大都督梁御率步骑五千镇河、渭合口，为图河东之计) 
此时的长安，已经被洛阳安排的贾显度占领了。
534年五月，宇文泰人在陇山的时候，贾显度被任命为了雍州刺史。(永熙三年五月，转雍州刺史、西道大行台) 
这位贾显度是跟斛斯椿盟誓杀尔朱世隆的大吕布之一。
趁着武川派不在，斛斯椿安排这位同类去了长安。
结果贾显度到了关中后就卖了同党投靠了高欢，派船接高欢援救侯莫陈悦的一万兵入关中。(太祖之讨悦也，悦遣使请援于齐神武，神武使其都督韩轨将兵一万据蒲阪，而雍州刺史贾显送船与轨，请轨兵入关) 
等武川派杀回来后，背叛已经没有心理负担的贾显度又迅速变脸欢迎新领导同志们的到来。(梁御见显度，说使从泰，显度即出迎御，御入据长安) 
至此，关中尘埃落定。
元修以宇文泰为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，承制封拜。自534年二月贺拔岳被暗杀，武川集团经历了惊心动魄的一百天。
在这一百天的时间里，武川代表大会民主集中出了宇文泰为话事人，宇文泰又雷厉风行的率兄弟们报了仇，从侯莫陈悦手里接手了整个武川集团并且讨灭了所有叛变不服势力。534年五月，宇文泰彻底接手控制了关中。
这个时间点相当关键，因为东方即将巨变。
后三国的格局即将在两个月后正式拉开帷幕。
九、隋唐帝国开端的珍珑棋局
公元534年，后三国开启元年。
后面绝代双骄的所有恩怨纠葛，数十个猛将喋血沙场的铁血传说，从这一年开篇。
正月，高欢西伐归附武川军团的纥豆陵伊利于河西，灭之，迁其部于河东。
洛阳的元修很愤怒，表示人家拥护我的领导，打我的狗你特么咋不看主人呢！你跟我请示过吗！(魏主让之曰：伊利不侵不叛，为国纯臣，王忽伐之，讵有一介行人先请之乎！) 高欢都懒得搭理他。
紧接着贺拔岳被杀消息传来，元修西边被断一臂，水被搅浑了。
高欢和元修都开始了加速度。
高欢在洛阳安排的心腹，侍中孙腾居门下省与斛斯椿同掌机密，感觉到了洛阳即将对高欢摊牌，于是率十余骑兵奔赴晋阳。(腾以高祖腹心，入居门下，与斛斯椿同掌机密。椿既生异端，渐至乖谬。腾深见猜忌，虑祸及己，遂潜将十余骑驰赴晋阳) 
高欢的妹夫，领军将军娄绍也和孙腾前后脚北归了。
元修随后以斛斯椿兼领军，分置督将及河南、关西诸刺史，贾显度就是在这个时候被安排到了长安。
建州刺史韩贤和济州刺史蔡俊都是高欢的心腹，元修随后罢免了建州的行政编制挤掉韩贤；派御史中尉綦俊去治蔡俊的罪，命贾显智去济州接班，但蔡俊根本不搭理。
元修大怒。
其实大不大怒没啥意义，因为就算贾显智接手了济州也没你啥事。
贾显智当年是高欢在怀朔的奔走之友，五月他哥哥贾显度到了关中就倒向了高欢，接了河东兵过河。
534年五月是个所有时间线集中爆发的月份。
宇文泰干掉了侯莫陈悦报仇成功，率雄赳赳气昂昂的武川军团杀下陇山，贾显度再次墙头草跪舔。
同月，元修认为高欢欺人太甚，打了打算盘感觉优势在我，于是以讨伐萧衍为理由，征发河南诸州之兵准备讨伐高欢。
六月，小机灵鬼元修给高欢去了一封密诏，表示宇文泰这大坏蛋攻破秦陇，随意安排行政编制，但嘴上还拥护我的领导，我和群臣们沟通后问问咋办，大伙都说打丫的，所以我现在假称南伐，内外戒严，一是吓唬宇文泰，二是吓唬萧老头，你别多想哈。(六月丁巳，魏帝密诏神武曰：宇文黑獭自平破秦、陇，多求非分，脱有变诈，事资经略。但表启未全背戾，进讨事涉抃抃，遂召群臣，议其可否。佥言假称南伐，内外戒严，一则防黑獭不虞，二则可威吴楚。时魏帝将伐神武，神武部署将帅，虑疑，故有此诏) 
高欢根本不搭理你这什么狗屁密诏，好不容易得到了武装上访的理由，赶紧上表道：宇文泰和萧衍都不是好东西，打这俩不能光让黄河以南忙活，我们大河之北必须为国出力！我现在亲自率兵马三万从河东渡黄河；派恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐率兵四万，从来违津渡黄河；派领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之率兵五万讨荆州；派冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之率山东兵七万、突骑五万征江左。
纸面上二十多万声势浩大，高欢表示我们山西与河北绝对不偷奸耍滑，这就去洛阳听您指导。
元修看到自己这小聪明给了大流氓顺理成章的南下理由于是赶紧召群臣，琢磨咋让高欢冷静下来。(魏帝知觉其变，乃出神武表，命群官议之，欲止神武诸军) 
高欢随后去了封奏章道：我受到奸臣的挑拨离间让陛下对我产生了怀疑，我高欢对天发誓，我要是胆敢辜负陛下，就让老天劈了我，让我断子绝孙！陛下要是想跟我再续前缘，息止干戈，希望您把那一两个奸臣废了。(欢亦集并州僚佐共议，还以表闻，仍云：臣为嬖佞所间，陛下一旦赐疑。臣若敢负陛下，使身受天殃，子孙殄绝。陛下若垂信赤心，使干戈不动，佞臣一二人愿斟量废出) 
这是我在这中国最长的乱世中最毛骨悚然冷汗直流的一封奏疏。
自司马老贼洛水放屁后，在无下限的黑暗演化后，高欢将誓言这种最神圣、最崇高的人类契约精华彻底无耻化到了史上的下贱之最！
"臣若敢负陛下，使身受天殃，子孙殄绝"，对誓言一丁丁点的敬畏都没有了。
高欢这辈子最开始是普通发誓，后面是结拜兄弟算计人，到现在开始赌咒拿子孙发誓了，这就是吸毒上瘾到了开始直接注射了！
你跟你心腹开班子会的时候真的是这样谋划的吗？大伙会怎样看待你这言之凿凿的发誓呢？
大伙会将你这套收入到兵器谱中，将来以彼之道，还施彼身。
而且，真的没有报应吗？
高欢后面的这堆北齐皇帝，没有一个活过32岁的，一个个的堪称狂暴、乱伦、疯魔的集大成者，中国皇族操蛋史皇冠上的黑珍珠就是他北齐高家。
高欢一边赌咒发誓，一边开始给洛阳断粮。
最开始立帝的时候高欢曾经建议去迁都邺城，元修说洛阳市祖宗发祥之地，高王既然是国家忠臣，就该尊崇孝文帝的太和年间旧制，用正统性把高欢噎死了。当时高欢实力还不足，还要北上平叛尔朱兆，河北群雄的联盟合同还没有正式续签，所以选择了同意。
这一次经过了两年的韬光养晦，高欢在这个摊牌时刻再次把迁都计划提了出来，派三千名骑兵镇建兴，又增加河东和济州碻磝城的兵马，整个河北和青徐的粮食不再送往洛阳全部调往邺城。(至是复谋焉。遣三千骑镇建兴，益河东及济州兵，于白沟虏船不听向洛，诸州和籴粟运入邺城) 
此时的徐州已经被高欢控制，元修派去的官员被高欢直接打跑了。(华山王鸷在徐州，欢使大都督邸珍夺其管钥) 
整个徐州乃至中原的粮草经泗水桓公渎输送到碻磝，整个山东半岛的粮草经过济水输送到碻磝，随后两方面物资经四渎口逆流黄河而上在枋头入清河进邺城。
高欢把迁都的物流断粮牌打出来后，正式撕破脸了。
高欢起兵正式宣告道：我遇尔朱氏擅权，举大义于四海，奉戴主上，义贯幽明。被奸佞斛斯椿谗言构陷，当年赵鞅兴晋阳之甲诛君侧恶人，现在我南下只是诛杀斛斯椿而已。元修任命的尚书左仆射任祥高调表态，划清界限弃官逃至河北据郡等待高欢。(魏帝时以任祥为兼尚书左仆射，加开府，祥弃官走至河北，据郡待神武) 
元修下令所有北来文武官员全部自行决定去留，下诏高欢大罪准备北伐。(魏帝乃敕文武官北来者任去留，下诏罪状神武，为北伐经营) 
元修随后召唤了自己的"复仇者联盟"。
结果来了群天线宝宝。
贺拔胜听到元修的召唤后开班子会讨论，卢柔道：高欢悖逆，上策是您席卷兵马赴洛阳与他决胜负；中策是您北阻鲁阳，南并旧楚，东连兖豫，西引关中，带甲百万，观衅而动；下策是举三荆之地投奔梁朝。
贺拔胜听后笑了笑，没表态。(胜笑而不应) 
卢柔这就是根本不了解领导是啥人，领导问的是你觉得他这回该嫁谁，他该咋样再嫁自己以及啥时候嫁自己。
你瞅瞅你那上策说的是人话吗！
还去洛阳跟高欢去死磕！你让你人生精算师的领导去当炮灰，几个菜喝成这样！
贺拔胜最终也出兵了，但行至广州郡(治所今鲁山县) 就打住了。(属齐神武与帝有隙，诏胜引兵赴洛，至广州，犹豫未进) 
贺拔胜俩算计：
1、元修要是赢了，我冲上去勤王；
2、元修要是输了，我冲上去补刀。
元修任宇文泰兼尚书仆射，任关西大行台，还答应将冯翊长公主许配给他，对宇文泰帐内都督杨荐道：回去告诉你们行台，让他派骑兵来接我！
宇文泰任命前秦州刺史骆超为大都督率一千轻骑前往洛阳。(泰以前秦州刺史骆超为大都督，将轻骑一千赴洛) 
元修这面子再打包一个闺女，就值一千轻骑兵。
这哪是勤王的，这是送了个抢皇帝的快递公司，而且这一千轻骑兵到了弘农(治所灵宝市) 也不往前走了。(宇文泰亦移檄州郡，数欢罪恶，自将大军发高平，前军屯弘农) 
宇文泰俩算计：
1、你要是赢了，我出兵勤王；
2、你要是输了，我抢你入关。
七月初九，元修据说亲自率兵屯河桥，以斛斯椿为先锋陈兵于邙山之北。
斛斯椿请率两千精骑渡黄河，趁高欢行军疲敝突然袭击，元修最初同意，但黄门侍郎杨宽劝道：那是斛斯椿啊！你把兵给他，他转头卖了你呢？当年尔朱氏是咋死的？况且他灭了高欢，就成了又一个高欢！
元修下诏禁止斛斯椿行动。
这人臭了街了，高欢打着杀他的出兵名义都不被相信，画面太喜感了。
元修随后派斛斯椿与行台长孙稚、大都督元斌之镇虎牢；行台长孙子彦镇陕城，贾显智、斛斯元寿镇滑台。
宇文泰听说后对身边心腹道：高欢数日行八九百里，此兵家所忌，当趁其疲敝击之，现在皇帝那边只守不攻，黄河万里咋可能守得住！他没戏了！
宇文泰立刻命大都督赵贵为别道行台从蒲坂渡河向河东进军牵制高欢，又派大都督李贤率一千精锐骑兵赶往洛阳。
这皇帝再不抢恐怕就来不及了。
此时东面战场上，相州刺史窦泰已经率邺城军来到了黄河边与贾显智在长寿津相遇，贾显智暗中约降高欢，引军退走。
窦泰轻松过了黄河。
军司元玄看到贾显智出了问题飞马回去要增援，元修派大都督侯几绍率军赶赴，在滑台东与窦泰交战，贾显智临阵投降，侯几绍战死。
滑台丢了以后，斛斯椿害怕了，派人劝元修大势已去咱们去关中吧。(椿弟豫州刺史元寿与都督贾显智守滑台，献武王令相州刺史窦泰击破之。椿惧己不免，复启出帝，假说游声以劫胁) 很遗憾，南面的贺拔胜被老战友斛斯椿放弃了。
越是共过事的同类，越是知道对方是个啥德行。
此时高欢至黄河北十余里，再次派使者表态：回头不晚哦。(欢至河北十余里，再遣使口申诚款) 
七月二十六，高欢指挥部队渡过了黄河。
元修向众臣问策，有人说南方投梁，有人说荆州投贺拔胜，有人说西去关中，有人说死守洛口拼死一战。
计划很多，定不下来，此时元斌之与斛斯椿争权弃虎牢回来对元修道：高欢大兵已至。(计未决。元斌之与斛斯椿争权，弃椿还，绐帝云：高欢兵已至) 
七月二十七，元修在心腹王思政等人的劝说下最终选择了逃往关中，派使者召回斛斯椿，与南阳王元宝炬等率五千骑兵出屯洛阳西。
一走西门，大家都知道元修要去关中了，一夜逃亡过半，清河王元亶、广阳王元湛也趁乱逃归。(众知帝将西出，其夜，亡者过半，亶、湛亦逃归) 
这个时候，"感人"的场面出现了。
独孤信单骑前来投奔西去的元修，元修叹道：将军扔了父母妻儿前来，乱世识忠臣啊！(及孝武西迁，事起仓卒，信单骑及之于瀍涧。孝武叹曰：武卫遂能辞父母，捐妻子，远来从我。世乱识贞良，岂虚言哉) 
元修赐独孤信御马一匹，进爵浮阳郡公，邑一千户。
话说独孤信被贺拔胜派到关中刮彩票后，又被宇文泰支到了洛阳，随后又被派回了荆州，后来又被元修征入了洛阳。
独孤信成了贺拔胜的荆州驻京办主任。
等到西迁时，元修都没给独孤信打招呼，因为根本没认为他会跟着自己走，绝对撤了办事处直接南下回荆州了。
神奇的是，独孤信根本没有南下去找老领导贺拔胜，而是就此扔了自己的父母，抛弃了妻子和刚刚出生不久的长子独孤罗，着急忙慌的西来做什么忠臣。
元修真的有这魅力吗？
背后的博弈，其实是宇文泰的魅力大过了贺拔胜。
是独孤信去了平凉看到了武川集团那么的欣欣向荣，自己从小长大，一路自袭杀卫可孤、中山聚义以来的宇文泰和赵贵这帮兄弟混的那么好，也想去当股东了。
贺拔胜被独孤信放弃了。
独孤信是个聪明人，他判断宇文泰的前景要远比贺拔胜强后并没有主动去西奔跪舔发小。那样就不值钱了。
他知道宇文泰这个时候并不缺兵员，偌大的关中等待他去统战，他缺的是足够信赖而且有能力的心腹。
自己要是直接背叛贺拔胜甚至拉来队伍西投那样人品就出问题了。
但是此时趁着朝廷西迁的机会去关中就一切都洗白了。
1、我这是跟着朝廷来到关中的，我们自幼长大，共同闯关，我的能力你了解，我的成分你明白，现在绕了一大圈后又回到了彼此的身边。
2、我忠君爱民有着朝廷的千户郡公编制，这种政治资源放眼武川集团并不多。
同样履历的，还有李虎。
话说李虎来到贺拔胜处后听说了宇文泰已经接班了贺拔岳并要找侯莫陈悦报仇，于是自荆州回关中，行至阌乡(三门峡市文底村) 时被高欢别将所获送到了洛阳，元修看到李虎大喜，拜卫将军，厚赐之，命他去镇关中，随后李虎与宇文泰平了侯莫陈悦。(俄而周文帝起兵图悦，太祖闻之自荆州还，至阌乡，为高欢将所获，送诣洛阳。魏武帝将收关右，见太祖甚喜，拜为卫将军，赐以金帛，镇关中。因与周文帝平侯莫陈悦) 
这段史料漏洞百出，为了唐太祖百般遮掩。
来看看李虎的轨迹。
独孤信先被贺拔胜安排去了关中刮彩票，随后宇文泰534年三月就声称为贺拔岳报仇了，消息传回荆州最起码要四月，五月宇文泰就已经平了侯莫陈悦，李虎是根本来不及走完这么一大堆旅程跟随武川军团去报仇的。
不仅时间来不及，李虎回关中的行程相当逗，为了报仇他应该走武关道，两点之间线段最短的去投奔组织啊！
你莫名其妙的走卢氏奔函谷关干啥呢？
更重要的是阌乡位于黄河以南距离潼关仅仅14公里，在这个地方咋可能会有高欢的别将抓了关中的大佬。
最最关键的是，高欢抓了李虎绝对不会送到洛阳，而是一定会押到晋阳。
所以李虎的真实行程，其实是这样的。
他离开贺拔胜后去了洛阳。
在贺拔岳死后，整个武川集团只有他一个人去找了贺拔胜。
他就算底子厚，威望高，再回去大家会以一个什么样的眼光看他？
所以他要去洛阳镀金，以贺拔岳副手左军大都督、武川大佬的身份去找此时到处拉风投的元修表忠心，然后要来政治待遇以皇帝亲封的卫将军去镇关中。(魏武帝将收关右，见太祖甚喜，拜为卫将军，赐以金帛，镇关中) 
等回到关中后，再以北魏皇权高规格镇关中的政治任命去拜宇文泰为大哥，表示皇帝说话算个屁，你才是我大哥。
直接灰头土脸的回去卖不出价的，必须得这么绕一圈，才能把自己再体面的嫁出去。唯一的一个在表态中没站队宇文泰的"八柱国"，仅仅靠能打有兵就能再站回最高舞台吗？没有脑子是根本不可能的。
七月二十八，元修一行在崤县遇到宇文泰派来迎接的李贤。
七月二十九，高欢进入洛阳，派娄昭等人追赶元修，长孙子彦弃陕城而逃，高敖曹率精锐追赶直到陕城以西最终没有追上。
宇文泰迎元修于东阳驿，脱帽流泪道：我没能制贼让您颠沛流离，这是我的罪过。
元修道：你又忠又节，我没德行才让天下大乱，今天相见还是挺不好意思的，我现在把国家社稷交给你了，你努力吧。
元修入长安后，任宇文泰为大将军、雍州刺史兼尚书令，军国大政全部交权，以宇文泰的下属，行台尚书毛遐、周惠达分掌机密。这俩都是关中大户，专门负责粮草武器的征集运转事项，宇文泰与冯翊长公主成婚被封为驸马都尉。(以泰为大将军、雍州刺史，兼尚书令，军国之政，咸取决焉。别置二尚书，分掌机事，以行台尚书毛遐、周惠达为之。时军国草创，二人积粮储，治器械，简士马，魏朝赖之。泰尚冯翊长公主，拜驸马都尉) 
八月十一，高欢亲自西进要迎元修回京。
八月十八，高欢至弘农。
九月二十九，高欢攻打潼关拿下，擒毛鸿宾，进驻华阴长城，龙门都督薛崇礼以城投降。(己酉，攻潼关，克之，擒毛鸿宾，进屯华陰长城，龙门都督薛崇礼以城降欢) 
高欢打破潼关这件事，蝴蝶效应的改变了历史的最终走向。
话说贺拔胜在汝水看戏的时候，发现剧情又没按他想象的方向走。
元修嚷嚷的那是多凶啊，结果两方面根本没打，元修直接西面跑了。
他这个最后预备队的奇兵根本没等来入场时机。
贺拔胜率军回南阳，思考再三后决定站队同成分的武川，此时也有理由了，皇帝在关中，自己作为武川最大辈分的创始人大佬带领一方兵马能够起到制衡宇文泰的作用，价值会更高。
贺拔胜随后遣杨休之奉表入关，又令府长史元颍行州事，随后率军西进。(胜还军南阳，遣右丞杨休之奉表入关，又令府长史元颍行州事) 
进至淅阳，元修对贺拔胜表示了极度欢迎，封贺拔胜为太保、录尚书事。(胜自率所部，将西赴关中，进至淅阳，诏封胜太保、录尚书事) 
瞅瞅，来了关中就是要被元修安排和宇文泰这个武川晚辈内斗的节奏。
贺拔胜迎来了他墙头草一生中老天爷给他的最后一次大礼包机会。
你这个武川头马，最老资历威望的大咖，此时投奔关中皇帝而来，皇帝要给你最大的政治赋能，但贺拔胜到了淅阳郡后听说高欢已经打破了潼关驻扎在了华阴，他面临了人生中最大的一次抉择。
潼关都丢了，西面天险已破，贺拔胜对未来的判断变成了高欢要席卷关中，天下已定。他现在再去关中就是投降反革命集团了。
他现在的最优算法已经变成了回到荆州，等着高欢前来招降，随后再次献出自己对高王，不对，高皇的贞操。
贺拔胜调头回军。(时齐神武已陷潼关，屯军华阴。胜乃还荆州) 
其行台左丞崔谦对他说道：这是唱举大义号令天下的最好机会，你只要退了，恐怕这队伍就散了，你会永远后悔的！
贺拔胜不搭理。
上天至此彻底厌倦了这个N姓家奴，此时宛城民邓诞已经抓了他留下的元颍，北引侯景，贺拔胜回军后被侯景逆击打了个措手不及。(州民邓诞执元颍，北引侯景。胜至，景逆击之，胜军不利) 
贺拔胜身中流矢，最终仅仅带着自己的五百骑兵逃离战场南奔萧衍。(胜战败，为流矢所中，乃率左右五百余骑奔萧衍) 
高欢打到华阴后选择了落袋为安，他并不想与刚刚给贺拔岳报仇军势正盛的武川军团开战，自己北上回了河东，派行台长史薛瑜镇潼关，大都督库狄温镇封陵，并在蒲津西岸筑了一座新城，让薛绍宗出任华州刺史，叫高敖曹管理豫州。(欢退屯河东，使行台长史薛瑜守潼关，大都督库狄温守封陵，筑城于蒲津西岸，以薛绍宗为华州刺史，使守之，以高敖曹行豫州事) 贺拔胜只要往前走了，他走到关中的同时，高欢也撤军了。
到时他将再收到一次政治赋能，是他吓走了高欢。
现在，所有的政治光环全部被28岁的宇文泰收割了。
贺拔胜赌错了。
现世报迅速打脸了。
由驾着七彩祥云赶来的白衣骑士变成了身上中箭灰头土脸现眼南国的丧家之犬。
人生最悲惨的莫过于此。
该！
论能力，此人威猛无双，即便在群雄耀眼的武川群雄里，贺拔胜的临阵感觉都是让宇文泰叹为观止的；
论算计，此人精明异常，每次都在历史的转弯处根据局面变化迅速做出了在当时看来的最优解。
贺拔胜算是中国历史上永远以眼前的利益进行算计去随波逐流的能力天花板了。
但最后的结果呢？
当然其实终点也不差，只是真的配不上他的能力和辈分还有寿命。
他是大福大报的，老天这是给了他多少次当家做主的机会，老天这是给了他闯这乱世多么顶配的硬件，很遗憾，都被他聪明反被聪明误了。
英雄的人生乃至历史的真正大剧本基本都是珍珑棋局，注定不会每一把都让你精明算计后永远盈利的现付现结的，注定会有些你看不懂的，或者说当时是吃大亏的棋局去等待十步之后的豁然开朗。
精算师太多了，他们最开始看不见，第二阶段看不起，第三阶段看不懂，等虚竹落子破阵后就来不及了。
上天从来是货到付款，他不会被你算计的。
十月，高欢到达洛阳，最后一次给元修送了奏折：你回来，我率文武百官打扫宫廷恭候，你不回来，七庙不能无主，万国须有所归，臣宁负陛下，不负社稷。
元修不答。
十月十七，11岁的元宏曾孙，清河文献王元怿之孙，清河文宣王元亶之世子元善见在洛阳即位。
同月，宇文泰亲自率军攻打潼关，杀了薛瑜，俘虏其手下七千士兵，回到长安之后进升为大丞相。(魏宇文泰进军攻潼关，斩薛瑜，虏其卒七千人，还长安，进位大丞相) 
西魏的司空参军河东薛端率村民击退了东魏行台薛义重新占据了黄河西岸的杨氏壁，宇文泰派南汾州刺史苏景恕前去镇守。(东魏行台薛义等渡河据杨氏壁；魏司空参军河东薛端纠帅村民击却东魏，复取杨氏，丞相泰遣南汾州刺史苏景恕镇之) 
武川集团再次夺回了豫北通道和豫西通道的两道大闸。
高欢随后认为洛阳西面关中，南接萧梁，于是下令迁都邺城。
高欢没有命令迁都晋阳，而是去了邺城。
他和河北豪族的互相妥协是贯穿他一生的命题。
十月二十七，孝静帝从洛阳出发，整个洛阳地区空了，四十万户狼狈踏上了路途。(诏下三日，车驾便发，户四十万狼狈就道) 
作为老牌政治家，高欢为这一天准备了很久，考虑到移民没办法马上立业，特地拿出一百三十万石粮食赈济河南百姓。(诏以迁民赀产未立，出粟一百三十万石以赈之) 
高欢在洛阳处理善后事项后回到了晋阳，从此所有军国政务全部归了晋阳。(神武留洛阳部分，事毕还晋阳。自是军国政务，皆归相府) 
毛毛躁躁的孩子气元修在来到关中后不到半年就被28岁的关中书记宇文泰彻底看出来了成色。
没啥脑子却永远是个挑事的坯子。
你这二年和高欢的对决中表现一天一地，宇文泰担心再出现一个他自己，于是先杀了元修同产妹的情妇元明月，十二月十五，毒死了元修。(癸巳，帝饮酒遇鸩而殂) 
你皇帝主动来投的关中，主动给我封的官职，还把公主给了我。
这种政治合法性已经足够了。
新皇帝的推举中，大伙更多票数推荐元修的侄子元赞。(泰与群臣议所立，多举广平王赞) 但宇文泰打算和高欢反其道行之，不想立未成年，最终立了年长的南阳王元宝炬为皇帝。宇文泰开始按照自己的意志去决定皇位了。
尔朱荣灭掉葛荣后，我们用了七万三千字来铺垫后三国的开篇。
自523年的六镇之乱后，天下开始崩塌，北魏本已经行将就木，但短短的七年时间里，整个北境在尔朱荣的狼牙棒下重新老实了。
他创办的尔朱氏军校带出来了后面几乎所有台面上的"神仙"和"魔君"，这帮在看到他练兵打仗之前都谈不上开窍，过的浑浑噩噩，随波逐流。
只要有他在，后面东西魏的全体领导班子将永远的被错过巅峰期。
结果这个魏末锁妖塔的镇狱明王突然被杀了。
封印被解锁，这世道又一次群魔乱舞。
高欢、尔朱兆、尔朱世隆、贺拔胜、贺拔岳、侯莫陈悦、斛斯椿、刘灵助、贾显度、高敖曹、李元忠······ 
各路神魔纷纷挣脱了束缚开始各显神通。
四年时间过去后，诸路魔君被两个大魔重新收服。
39岁的高欢成了尔朱荣死后毋庸置疑的最大胜利者，飞鸟化凤的独霸了山西、河北与中原。
28岁的宇文泰在惊魂百天后也在不到一年时间里鲤跃龙门的成为了关中的话事人。局面来看，高欢已成碾压之势。
任你宇文泰通天大才，但起步晚已经注定你失去了太多先手，天下膏腴之地已经尽入高欢之手。
不过我们前面说过，历史的剧本很多时候是盘珍珑棋局。
后面有很多步棋我们在当时来看用常理根本无法理解。
历史之神将一群历经考验，基因亮剑的年轻人放到了天下金角的同时还给了他们集体的高寿。
秦并天下之势，时隔八百年后，在这群内蒙大汉的催动下，开启了中华第二帝国时代的下一个轮回！


第八十八章  第88战  珍珑棋局


一、天地不仁，自杀一片的白子落下
每一个系统，从出生时就注定走向崩溃。
生命在生生不息的同时，基因编码会在一次次的复制中随机出错。
有的基因会逃出三界外，不在五行中，随之成为和机体夺取养料到了过分地步还不断膨胀无法遏制的病灶，也叫做癌。
人如此，万事万物皆如此。
系统只要在发展，就注定会出现"癌"。
当你时来天地皆同力的一顺百顺到好运难以想象之时，其实冥冥之中你也接手了太多潜在的"癌细胞成本"。
你最终会被这个"成熟"的躯体拖死。
司马氏如此，桓玄如此，萧衍如此，高欢亦如此。
我们眼中的好运，通常都是成本远远小于收益的天上掉馅饼，是肉眼可见的畅快与舒爽。但如果拉开一个长维度的时间轴来看，真的如此吗？
无崖子部下珍珑棋局，难倒了天下英雄，虚竹乱填一子，气的苏星河怒声斥道：胡闹！胡闹！你自填一气，自己杀死一块白棋，哪有这等下棋的法子！
在一块已被黑棋围得密不通风的白棋之中，这大块白棋本来尚有一气，虽然黑棋随时可将之吃净，但只要对方一时无暇去吃，总还有一线生机，苦苦挣扎，全凭于此。现下他自己将自己的白棋吃了，棋道之中，从无这等自杀的行径。这白棋一死，白方眼看是全军覆没了。
这越是恢弘的鸿篇巨制，这越是万邦来朝的崭新气象，通常越是需要牢固的地基和精悍的基因打底。
数百年的演化后，大量的固有势力盘根错节，这新地基如何打的下去？这精悍的基因如何诞生于板结的土壤？
上天在开启下一个宏大时代的时候，通常会天地不仁以万物为刍狗的毫无道理的自杀掉一片白棋让棋盘空出来。
这会让你愤怒，让你彷徨，让你向天怒吼命运不公！
大量精算师如贺拔胜的"苏星河们"会大呼看不懂，大量的寻常者会就此沉沦成为时代的尘埃，绝大多数人熬不过上天的先收货再付款，但总会有那天选之子，在自己一大块白棋被杀后发现局面顿呈开朗，黑棋虽然依旧大占优势，但自己的局势已经有了回旋的余地，不再像以前这般缚手缚脚，顾此失彼。
珍珑"的秘奥，正是要白棋先挤死了自己一大块，以后的妙着方能源源而生。棋中固有"反扑"、"倒脱靴"之法，自己故意送死，让对方吃去数子，然后取得胜势，但送死者最多也不过八九子，决无一口气奉送数十子之理，任你是如何超妙入神的高手，也决不会想到这一条路上去。
任何人所想的，总是如何脱困求生，从来没人故意往死路上去想。
人想不到，但天自有其道。
秦并天下根基在于商鞅变法，商鞅之所以能够成功的变法，是因为秦国的落后与阻力小！八百年后，中国第二帝国时代的这局珍珑棋局，老天安排虚竹来自填一子了。
534年，东西魏分庭抗礼元年。
这一年的年底，独孤信也去萧衍那报道了。
话说八月贺拔胜现眼后，还没有被毒死的元修命独孤信为都督三荆州诸军事、尚书右仆射、东南道行台、大都督、荆州刺史去收复荆州。
元修还是老思路，打算分化独孤信和武川的关系，根本不给你热乎的机会就命他去打荆州了，如果能打下来，自己手中还增加了筹码。
独孤信军至武陶，高欢遣其弘农郡守田八能率蛮左之众拒独孤信于淅阳，又遣其都督张齐民率步骑三千出独孤信之后。
独孤信对其众道：咱们现在首尾受敌，士卒却不满千人，如果回头打张齐民则敌人一定认为我们退走必然要追击，不如先破田八能吧。(信谓其众曰：今我士卒不满千人，而首尾受敌。若却击齐民，则敌人谓为退走，必来要截。未若先破八能) 
独孤信带着这数百兵大败田八能，随后背后的张齐民也吓跑了，独孤信乘胜袭荆州。东魏荆州刺史辛纂率兵出战，独孤信临阵展开招降，荆州军临阵解体，独孤信纵兵出击，大败之。
独孤信随后令杨忠与都督康洛儿、元长生为前驱驰至宛城城下，杨忠怒吼看门守将道：今大军已至，城中有内应，你等想保命就赶紧退下！城门没有被及时关上，杨忠与康洛儿、元长生乘势而入，弯弓大呼，唬的辛纂的警卫连百余人没人敢动，杨忠冲进去直接砍了辛纂，随后示众首级，宛城拿下。(信令忠与都督康洛儿、元长生为前驱。驰至其城，叱门者曰："今大军已至，城中有应，尔等求活，何不避走！"门者尽散。忠与洛儿、长生乘城而入，弯弓大呼，纂兵卫百余人莫之敢御，斩纂以徇，城中慑服) 
这年头的武川籍贯基本人均赵子龙，你要是不能一个人唬一片你出门都不好意思跟人打招呼。
荆州此时基本就看宛城的归属，独孤信就此平定南阳盆地，拜车骑大将军，仪同三司。(于是三荆遂定) 
到了这年年底，高欢派高敖曹和侯景率兵再攻荆州，独孤信兵少，最终与杨忠南投了萧衍。(东魏高敖曹、侯景将兵奄至城下，信兵少不敌，与杨忠皆来奔) 
忠臣独孤信为啥投了萧衍呢？
因为有点拿不准关中的局势了。
元修不久前被宇文泰毒死了，独孤信刚回关中就被元修派到了荆州，还没来得及跟武川派重新热乎，独孤信最终保险起见选择了南投萧衍。
535年正月，高欢对关中进行了试探，司马子如率大都督窦泰、太州刺史韩轨等攻潼关，宇文泰军于灞上。
为啥宇文泰不赶紧去救援？
因为兵少，又拿不准高欢的深浅，他要在灞上这个黄金分割点做总预备队。
司马子如与韩轨打潼关是幌子，虚晃一枪后从风陵渡去了河东，紧跟着连夜渡了蒲坂攻打黄河西岸的华州州城。
此时州城还没有盖完，大早晨被东魏军突袭进城。
刺史王罴此时刚醒，听到屋外一片喧嚣，随后衣服都不穿光着脚丫子就杀了出去，给东魏军整懵了连连败退，王罴一直追到东门，此时城中西魏军逐渐集结，城内会战后破东魏军，司马子如退军。(刺史王罴卧尚未起，闻阁外匈匈有声，袒身露髻徒跣，持白梃大呼而出，东魏人见之惊却。罴逐至东门，左右稍集，合战，破之，子如等遂引去) 
双方的这次试探，间接决定了后面那场战役的走向。
宇文泰对东魏野战军的战斗力有了了解。
这年三月，宇文泰在连年战乱中看到了民力已经衰竭，开始着手推行了24条利于民生的新制。(三月，太祖以戎役屡兴，民吏劳弊，乃命所司斟酌今古，参考变通，可以益国利民便时适治者，为二十四条新制，奏魏帝行之) 
宇文泰改革的左右手叫苏绰，武功大族，累世二千石。父苏协为武功郡守。
苏绰少好学，博览群书，尤善算术，其兄苏让为汾州刺史时宇文泰亲自送行于东都门外，临别问苏让：推荐个你家的子弟吧。
苏让也是不懂规矩，不知道要派人质吗！非让领导把话说明了！
苏绰随后被他哥推荐来上班，为行台郎中，干了一年多宇文泰也没拿这孩子当回事，考勤全人没跑就行，毕竟就是个人质，用的是他哥哥。(在官岁余，太祖未深知之) 
但人才是盖不住的，渐渐宇文泰相府的所有事只要有搞不定的就都去请教这个武功才子了，直到宇文泰问倒了尚书仆射周惠达，周惠达去咨询了苏绰给出满分答案后，宇文泰开始正式用这位王佐之才。(然诸曹疑事，皆询于绰而后定。所行公文，绰又为之条式。台中咸称其能。后太祖与仆射周惠达论事，惠达不能对，请出外议之。乃召绰，告以其事，绰即为量定。惠达入呈，太祖称善，谓惠达曰：谁与卿为此议者？惠达以绰对，因称其有王佐之才。太祖曰：吾亦闻之久矣。寻除著作佐郎) 
不久，在一次彻夜长谈后，宇文泰完全明白了苏绰的斤两，任其为大行台左丞让他参典机密。苏绰也开始制定一系列相府办公规定，红笔批件，黑笔签收乃至计帐、户籍等一系列后世沿用的规章制度开始成形。(诘朝，谓周惠达曰：苏绰真奇士，吾方任之以政。即拜大行台左丞，参典机密，自是宠遇日隆。绰始制文案程式朱出、墨入及计帐、户籍之法，后人多遵用之) 老天给宇文泰配了他的商鞅后，开始给他残酷考验了。
后面的两年，扛得住就成龙！看你的成色了！
536年正月二十二，高欢亲率一万骑兵突袭夏州，一路急行军连饭都不做四天时间突袭到夏州城下，将长矛绑起来为云梯连夜攻城，抓了刺史斛拔俄弥突，接着留下了都督张琼领兵镇守夏州，迁斛拔俄弥突部五千户跟自己回晋阳。
夏州这个枢纽点被打通后，西魏灵州刺史曹泥与其女婿凉州刺史刘丰也投诚了东魏。西魏再次老思路，引黄河水灌城，上次曹泥投降就是被李虎给灌的。
就在城外大水还有四尺淹过城头时，高欢援军赶到。
高欢派了阿至罗率三万骑兵越过灵州绕到西魏军背后出击，西魏军撤退，高欢率骑兵迎接了曹泥与刘丰，迁其众五千户于晋阳。
高欢在思考当年的赵武灵王灭秦之策。
宇文泰面临了巨大的北面压力。
紧接着噩耗再次传来，秦州刺史万俟普与其子太宰万俟洛、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常及其军官团督将三百人一块投奔了东魏，宇文泰率骑兵追了千余里没有追到。(魏秦州刺史万俟普与其子太宰洛、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常及督将三百人奔东魏，丞相泰轻骑追之，至河北千余里，不及而还) 
一时间，整个西魏的非嫡系部队全都叛逃了。
其实跟贺拔胜一个眼光，根本就没觉得你宇文泰能赢，实力悬殊太大了。
更关键的是这一年关中大旱，随后发生了大饥荒，人相食，死者十之七八。(是岁，魏关中大饥，人相食，死者什七八) 
局面已经坏到了不能再坏了！
但是！
在老天通过大旱杀掉了宇文泰的一大片棋子后，局面开始发生了如下变化：
1、关中已经悄然完成了政审，剩下的都是骨干和金子。
2、关中已经彻底变成了商鞅变法的环境土壤，大量的无主荒地诞生，弱小的本土力量让宇文泰开始成为毋庸置疑的领袖！
在这一年，左光禄大夫赵刚劝宇文泰召回萧衍处的贺拔胜与独孤信等，那都是咱老乡虎将啊！
宇文泰同意，派赵刚去江东伸出橄榄枝。(刚说泰召贺拔胜、独孤信等于梁，泰使刚来请之) 宇文泰的邀请函到了建康后，贺拔胜这帮开始想办法北归，在买通了萧衍的"不能干事版和珅"的朱异后，武川荆州流亡分部踏上了北上归途。
武川流亡分舵一路狼藉，艰难逃过侯景追杀后弃水路翻山越岭死了一大半后回到了长安。武川荆州流亡分部回归组织后，这一年已经听了太多坏消息的宇文泰给出了大奖，贺拔胜成了太师，独孤信成了领军将军，随后从他俩这分别要走了一个人。
宇文泰将给贺拔胜出上中下三策的范阳卢氏出品的卢柔在考察后引为从事中郎与苏绰对掌机密，这个卢柔后来成为了相府重要的左膀右臂。(书翰往反，日百余牒。柔随机报答，皆合事宜) 
宇文泰将独孤信扔了父母妻儿也要带走的手下杨忠要了过来，从此成为了宇文泰的尖刀队刀锋兼保安队长，后来跟宇文泰打猎时表演了手撕猛兽。(大统三年，与信俱归阙。太祖召居帐下。尝从太祖狩于龙门，忠独当一猛兽，左挟其腰，右拔其舌。太祖壮之。北台谓猛兽为"揜于"，因以字之) 
武川集团的长征即将结束，独孤信和杨忠赶上了最后一班车。
荆州分部刚刚回归不久，东西魏迎来了第一次大会战。
十二月十一，高欢督率各军讨伐西魏，派高敖曹挥军上洛(商洛市) ，大都督窦泰出师潼关。
537年正月，高欢驻军于蒲坂，建三座浮桥准备渡黄河。(东魏丞相欢军蒲坂，造三浮桥，欲渡河) 
宇文泰此时驻军于广阳，对诸将道：高欢三路出兵不过是两路佯攻，三路浮桥不过是虚晃一枪，牵制我们让窦泰得以攻打潼关！窦泰是高欢手下第一先锋，其手下多锐卒，屡胜而骄，但虽然在他那是精兵，在咱武川眼里那就是一盘菜！现在袭击必然拿下，干掉窦泰后则高欢将不战自走！
年初的那次试探已经让宇文泰知道了窦泰的战斗力所以信心很足，但诸将都说：高欢就在不远，我们舍近袭远如果出现纰漏追悔莫及，不如分兵抵御。(诸将皆曰：贼在近，舍而袭远，脱有蹉跌，悔何及也！不如分兵御之) 
宇文泰道：高欢第二次打潼关的时候，我始终没有把队伍带离灞上，现在大举而来一定认为我们会接着守由此轻视我军，趁此时机袭击他一定能拿下！贼兵虽然搭起了浮桥，但还不能马上过河，用不了五天我一定抓住窦泰！(丞相泰曰："欢再攻潼关，吾军不出灞上，今大举而来，谓吾亦当自守，有轻我之心，乘此袭之，何患不克！贼虽作浮桥，未能径渡，不过五日，吾取窦泰必矣) 
正月十四，宇文泰回长安再开班子会，诸将依旧看法两派，宇文泰的侄子宇文深对他说道：窦泰是高欢骁将，我们要是大军来打蒲坂，高欢一定坚守不出，但窦泰却会北上救援，届时我们就会两面受敌。不如选一只精锐潜出小关(又称禁峪关，北去旧潼关十里) ，窦泰躁急，必来决战，高欢性格持重，未必会迅速来救，我们猛击窦泰，必擒之。擒窦泰则高欢军势自衰，回师击之，可以决胜。
宇文泰道：说我心坎去了！
宇文泰率精骑兵六千声称要撤退陇右，正月十五，悄悄东去。(庚戌，太祖率骑六千还长安，声言欲保陇右。辛亥，谒帝而潜出军) 
正月十七，宇文泰军出小关，窦泰听说西魏军突至，仓促依山列阵，还未成阵，就被宇文泰大军猛击，尽灭其军，窦泰自杀，传首长安。
随后宇文泰北上撵高欢，高欢官方宣称黄河冰薄没办法救撤浮桥而退，薛孤延作为殿后一日砍折了十五把刀才艰难逃出战场。(丞相欢以河冰薄，不得赴救，撤浮桥而退，仪同代人薛孤延为殿，一日斫十五刀折，乃得免) 
高欢第一次正面感受到了武川军团的汹涌战力，窦泰这位高欢的猛将碰上了武川军团的硬茬后被崩了牙口，此战的最大功臣李弼再次先锋陷阵冲垮了东魏军，宇文泰将自己的座驾和窦泰的甲胄都赐给了李弼。(从平窦泰，先锋陷敌，斩获居多。太祖以所乘骓马及窦泰所着牟甲赐弼) 
宇文泰为什么不听诸将的意见分兵？
因为拢共就那么点人。
宇文泰和尔朱荣完完全全是一个套路，选锋的尖刀打法。
创业的初期，整个武川军团永远是攥成一把刀一块扎向高欢。
这次西征高欢流年不利，差点把高敖曹也搭进去，南路的高敖曹自商山转斗而进，所向无前，率军攻上洛，然后中了流箭，射穿身体的就有三支，很久后苏醒过来，猛男继续上马不穿盔甲巡视全城。(敖曹被流矢，通中者三，殒绝良久，复上马，免胄巡城) 
十几天后，高敖曹拿下上洛，自己重伤要死，叹道"遗憾我见不到四弟高季式当刺史了"。(敖曹创甚，曰：恨不见季式作刺史) 
高欢听说后立刻任命高季式为济州刺史。
高敖曹身体见起色后打算挥军入关中打蓝田县，此时窦泰已经已经被全歼，高欢派人告诉他：窦泰全军覆没，人心难测，你赶紧回来，道险贼盛，你只要能回来，带的那些兵全扔了都无所谓。
高敖曹不忍弃众，随后又一路拼杀顶住了西魏的追杀带着队伍回来了。
半年后，宇文泰的"陈平"(宇文泰自己封的) ，侄子宇文深劝他夺恒农。
这是个被历史遗忘的，堪称挽救隋唐的建议，最终帮武川军团缓过了最难的一口气！537年八月十四，宇文泰率李弼、独孤信、梁御、赵贵、于谨、若干惠、怡峰、刘亮、王德、侯莫陈崇、李远、达奚武等十二将东伐。
武川军团全明星出战来抢弘农！
至潼关，宇文泰誓师道：我带着兄弟们奉天威，诛暴乱。现在整甲兵，戒戎事，无贪财以轻敌，无暴民以作威。用命则有赏，不用命则有戮！生死存亡之战了！
宇文泰遣于谨为先锋，军至盘豆，东魏将高叔礼恃险守栅，于谨急攻后投降，俘敌一千。八月二十五，军至恒农郡治陕城，东魏将高干、陕州刺史李徽伯拒守。
连日大雨，宇文泰根本不废话，你不投降我就给你打下来，命诸军冒雨攻城，八月二十七，陕城城溃，斩李徽伯，俘虏其战士八千。
高干逃过黄河被贺拔胜追擒，西魏乘势拿下了河东地区的南部、东部，并北上占领了正平(今山西新绛) 。
窦泰的被杀以及大雨中的铁血武川军让整个豫西通道纷纷墙头草倒向了西魏。(于是宜阳、邵郡皆来归附。先是河南豪杰多聚兵应东魏，至是各率所部来降) 
这些不值钱的表态不算啥。
俘虏的那八千东魏战士其实也不算啥。
关键是陕城这个"敖仓"地理位置。
楚汉战争时期，天下枢纽在敖仓，当时连年战乱百姓不事生产，只有敖仓有天量军粮储备，所以最终的所有战役都要围绕着荥阳来打。
当时我们说过，秦之所以将敖仓设置在那个位置，是因为它是汇聚河北和中原的枢纽点。这是河北的运河图。
后来刘秀选择了洛阳建都，因为洛阳是敖仓西边的延伸，长安由于赤眉的祸害已经无力承担首都的职能了。
为啥当年刘秀不能把粮食由黄河顺着渭水运到长安呢？
因为陕城(三门峡) 的黄河天险。
黄河的航道到了三门峡后黄河水流突然90度大转向，与此同时还有鬼门、神门、人门三岛突然出现。
黄河到了三门峡不仅水流湍急而且神人鬼三门凶险，根本就无法航行大船。
由于此时的国境线已经推进到了潼关，所以高欢将海量的中原粮草汇聚到了西进的最后一站陕城。
结果这成为了本来已经要死的武川军团的救命稻草！
关中在前面一年遭受了极其严重的旱灾，人相食到了减员十之七八的地步，大旱荒年通常都不是一年能缓过来的，宇文泰在537年同样面临着粮食的极度紧缺，平陕城后宇文泰带头在陕城连吃了五十多天，而且刚刚雨中强行攻坚拿下八千守军的西魏精锐其实不到万人的规模，直到听到高欢要打关中的时候才撤回去。(是岁，关中饥。太祖既平弘农，因馆谷五十余日。时战士不满万人，闻齐神武将度，乃引军入关) 
要是高欢后面没那么快的动作，宇文泰得从陕城过年。
而且宇文泰不光吃，还打包，吃不了兜着走，运陕城的粮食入关，直到被高敖曹重新包围了陕城才算停止了向西的输血。(琡谏曰：西贼连年饥馑，无可食啖，故冒死来入陕州，欲取仓粟。今高司徒已围陕城，粟不得出) 
弘农被宇文泰拿下后，崤道与河东等战略要地相继失陷让高欢无法接受，仅仅不到两个月，闰九月，高欢率兵二十万自壶口趋蒲津，派高敖曹将兵三万出河南，前来和宇文泰不满万的战无不胜军团决战。
看似局面依旧是高欢飞龙骑脸，但最难的一口气，武川军团已经缓过去了。
珍珑棋局源源不断的后招，开始出现。
二、沙苑之战，秦并天下之势初显
537年九月，高欢率二十万大军陈兵蒲坂，家底都带来了。
其右长史薛琡对他说：宇文泰马上就要饿死了，所以冒死来偷陕州的粮食，现在高敖曹已经包围了陕城，我们现在只要继续固守险要不跟他打，他们熬不到下一次麦收就都饿死啦！到时不愁西魏不降，现在咱们不要渡黄河啦。(欢右长史薛言于欢曰：西贼连年饥馑，故冒死来入陕州，欲取仓粟。今敖曹已围陕城，粟不得出，但置兵诸道，勿与野战，比及麦秋，其民自应饿死，宝炬、黑獭何忧不降！愿勿渡河) 
侯景对高欢说：我们现在这么大规模的出兵，如果赢不了就很难控制住局面了，不如分兵两队相继前进，前军赢了后面压上，前军败了后军顶上，这样更稳妥。
高欢不从，自蒲津渡过了黄河。
那俩说的有理吗？
看上去挺对，其实高欢没错。
窦泰手下是最凶悍的东魏精锐，结果被宇文泰全歼了；陕城是坚城，大雨里被宇文泰一比一攻坚拿下俘虏了八千人，这种战斗力你让高欢怎么相信高敖曹带着三万人就能既封锁陕城，又抵挡住宇文泰？
所以渡河是肯定的，只有渡河才能将宇文泰留在关中，高敖曹那才是安全的，才能继续围的住陕城。
武川军的这种战斗力自从尔朱荣死后高欢就再也没见过，高欢必须要以绝对的数量去压制才踏实，必须找到那股可怕的力量进行决战，再一个个伸手指头就都让人家撅折了。更重要的是，如果按照侯景的思路分成两部分，谁去带前军，谁去带后军呢？
你侯景带前军，有点不对头指定当场就当嫁妆改嫁了；高欢自己带前军，万一输了这基业就成别人的了，弄不好还得前后夹击我当投名状。
战力凶悍的武川军让高欢必须倾巢而出，而这个世道让高欢又没法相信任何一个人。毕竟他自己就是发誓小能手，放屁大标兵，腚沟好声音的兵器谱头把交椅。
高欢渡河决战是无可奈何的必然选项。
宇文泰派使者向华州刺史王罴示警，王罴对使者说道：回去告诉丞相，有我老罴(棕熊) 在当道拦着，高欢那貉子根本过不去！(丞相泰遣使戒华州刺史王罴，罴语使者曰："老罴当道卧，貉子那得过！) 
高欢到达冯翊城(大荔县) 后对王罴喊道：何不早降！
王罴大呼道：此城是我王罴的冢，死生在此，欲死者来！
高欢知道这老家伙不好打，随后留下了围城军后渡过洛水屯军于许原(大荔县北) 之西。宇文泰此时从陕城回到了渭南，发现之前征发的诸州兵没有一个来报道的。(泰至渭南，征诸州兵，皆未会) 
宇文泰对现状充分理解，现在各地援军能不趁火打劫就是好同志。
毕竟这世道早就谁赢帮谁了。
宇文泰打算直接跟高欢开战，但诸将因众寡不敌希望等高欢往西再走走看看状况。(欲进击欢，诸将以众寡不敌，请待欢更西以观其势) 
宇文泰说：现在各州就已经都不听招呼了，等高欢到了长安人心就崩了！现在他刚刚远道而来，已经到决战时刻了！
随后立刻下令在渭河造浮桥，又叫将士们准备三天的干粮轻装骑马渡渭水，辎重物资则让后勤队伍从渭水南岸往西运走。(即造浮桥于渭，令军士赍三日粮，轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西) 
宇文泰破釜沉舟了。
十月初一，宇文泰军至沙苑，距东魏大军六十里。
宇文泰派了达奚武去侦察高欢军底细，达奚武仅仅带了三个骑兵换上高欢军服就去了，傍晚距敌营几百步下马，偷听到了敌军口令后大张旗鼓的上马装成夜间警戒的骑兵穿越军营探查，达奚武还入了戏，遇到没守军规的士兵还给人家打了一顿，彻底侦查了解底细后撤回。(泰遣须昌县公达奚武觇欢军，武从三骑，皆效欢将士衣服，日暮，去营数百步下马，潜听得其军号，因上马历营，若警夜者，有不如法，往往挞之，具知敌之情状而还) 
十月初二，高欢来找宇文泰交战。
高欢为什么要主动来找宇文泰决战？
因为宇文泰来的这个地方可以随时北上断了他的粮道，所以他要憋住宇文泰，而且沙苑这地方是个大平原，适合高欢的大部队攻击。
战前参谋会，宇文泰召集众将定策，李弼道：眼下敌众我寡，不能在平原列阵，此地东十里有一个渭曲的地方全都是芦苇荡适合埋伏，咱们去那里等高欢吧。
其实沙苑已经是最优战场了，原因后面讲，但宇文泰同意了，西魏军在渭曲背靠渭水列阵，东西两面布置了两个预备队，由李弼指挥右阵，赵贵指挥左阵，命将士们持长兵隐蔽在芦苇丛中，约定听到鼓声响起后再杀出来。(泰从之，背水东西为陈，李弼为右拒，赵贵为左拒，命将士皆偃戈于苇中，约闻鼓声而起) 
宇文泰的这次沙苑之战，很大程度上赢在了行军和幸运上。
接下来是《孙子兵法》专场。
宇文泰从头到尾都在调动高欢。
先到战场歇着胜算高，后赶到战场者体力弱，善战者，要调动人，而不要被敌人调动。(凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人) 
他之所以一定会被我调动，因为我会攻击他必救的核心点。(故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也) 
高欢跨越黄河入敌境作战最担心的是什么？
是粮道。
粮道断了士气马上就崩。
所以攻击高欢的粮道他就一定会来，这样宇文泰就能选择战场，选择战时。
走到了沙苑大平原，宇文泰让高欢认为自己选好了战场，平原作战利于高欢的大兵团包围战术。
高欢觉得打的赢，所以来沙苑逼你。
等高欢被调动后，李弼再次建议往东走，那里的地形更适合咱们。
此时高欢已经被调动了，走到半路上了，而且宇文泰在越来越把自己逼向天绝之地，高欢客场作战不知道那有一个芦苇荡，所以跟着走了过来。
至此，宇文泰这天走了十里，而高欢已经全副武装走了七十里。
傍晚时分，东魏兵马才来到渭曲。(晡时，东魏兵至渭曲) 
高欢率军整整走了一天，孙子兵法中说，百里奔袭会全军覆没，十分之一先到战场，五十里奔袭则大将被抓，一半人能赶到战场；三十里奔袭，能到三分之二。(是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至) 
高欢不是毛躁派，七十里走的稳稳当当，并没有急不可待的追击，整整走了一天，最大程度的保持了战斗力。
但即便如此，全副武装一天走七十里对于军队也是一个相当大的消耗，而且"朝气锐，昼气惰，暮气归"，此时已经来到了一天中士气最低的时刻。
宇文泰很好的诠释了孙子兵法中的治气，治心，治力。
避其锐气，击其惰归，此为治气；
以治待乱，以静待哗，此为治心；
以佚待劳，以饱待饥，此为治力。
高欢全程都在被调动，都在被宇文泰消耗。
走到渭曲后，高欢的都督斛律羌举已经看出来不对了，跟高欢建议道：宇文泰这是带着全部家底跟咱们决一死战来了，被疯狗咬一口也不轻松，况且渭曲这地方芦苇丛深，烂泥淤积，咱们无法展开兵力而战，不如我们现在安营扎寨与之相持，秘密分精锐突袭长安，等其老窝被掏，宇文泰不战自擒！(都督太安斛律羌举曰：黑獭举国而来，欲一死决，譬如狗，或能噬人；且渭曲苇深土泞，无所用力，不如缓与相持，密分精锐径掩长安，巢穴既倾，则黑獭不战成擒矣) 
这时高欢自己敏锐的捕捉到了本场战役宇文泰最大的一次失误！
高欢问道：放火烧芦苇丛咋样？(欢曰：纵火焚之，何如？) 
此时已经十月份了，秋高物燥，你宇文泰居然把队伍布阵在一堆可燃物里！
最关键的是，你宇文泰是背水列阵，被烧了都没地方跑！人家东魏一封口你就只剩跳河了！百密一疏！
在这决定历史走向的时刻，十处敲锣九处有他的侯景道：我们应当活捉宇文泰示众！烧成了碳谁会相信他死了！(侯景曰：当生擒黑獭以示百姓，若众中烧死，谁复信之！) 侯景的这个建议不一定是傻，大概率是坏，他这辈子的心气都很大。
彭乐更是盛气请战道：我们人多，敌军人少，一百人抓一个人怕什么！
高欢一琢磨也对，于是同意了。
高欢率军推进，东魏军看到宇文泰背水列阵还那么点人，于是争先恐后去抢人头，阵型在合战之前就乱了，大量的兵力都奔着宇文泰的左军埋伏处就来了，就在即将交兵之时，宇文泰敲响了战鼓，宇文泰没有等待正兵相合，上来就搬出了总预备队。(申时，齐神武至，望太祖军少，竞驰而进，不为行列，总萃于左军。兵将交，太祖鸣鼓，士皆奋起) 
西魏军这不到万人的精锐在第一时间就展开了总冲锋，但中军和左军压力极大。
虽然埋伏了，虽然选定了战场，但差距依旧无法抹平。
这个时候，眼看所有预备队都派出去了仍然无法取得胜势，右军的总指挥李弼再次扛着炸药包亲自上了，带着警卫班率麾下60铁骑身先士卒的冲进了战场，东魏军直接被李弼杀了个对穿被拦腰截断！(与齐神武战于沙苑，弼率军居右，而左军为敌所乘。弼呼其麾下六十骑，身先士卒，横截之) 
所谓"善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势"，打仗打的是气势，责任不在士兵，在大将能不能把这个气势给大家鼓动起来，队伍有没有战斗力这事完全看领导咋带。
副总司令当突击队长，这是武川军团的战斗力源泉。
是武川军团"择人而任势"后的千钧落大石！
战役就此转折，东魏军被冲垮了。(于谨等六军与之合战，李弼帅铁骑横击之，东魏兵中绝为二，遂大破之) 
注意，宇文泰这不满万的刀锋军被分成了六个部分。(于谨等六军与之合战) 
也就是于谨、侯莫陈崇、独孤信这群大神每人带着一千多兵，估计也都是李弼的这套路，因为自打介绍武川集团的事迹就人均突击队长。
打起仗来这就是一群疯子。
其实李世民后面那一套跟他的祖源们比起来真不算啥，他的IP属于摘了整个"西魏+北周+隋唐"的桃子。
战败后高欢打算收敛败兵再战，但此时局面已经土崩瓦解，斛律金拉着高欢往东逃奔黄河。此战共斩东魏军六千余级，临阵降者二万余人，高欢夜遁，黄河边上东魏大军人数太多，船不敢靠近，高欢骑着骆驼才艰难逃到船上。(夜，渡河，船去岸远，欢跨橐驼就船，乃得渡) 西魏军追至黄河边再次拿下重大战果，有五万人在这南北朝的"敦刻尔克"因为船只运力有限没有来得及撤退，前后俘虏东魏军七万。
更关键的是此战高欢给宇文泰扔了十八万人的军械武装。(弃铠仗十有八万) 
这是中国历史上实实在在的以少胜多，参战人数并没有水分，不满万的西魏精锐真刀真枪打垮了十八万东魏军。
武川军团赢得了自己的昆阳之战！
关中大旱饥荒，根本养不活那么多的降卒，宇文泰最终从这七万降卒中"选锋"了两万精兵，剩下五万全都放走了，收其辎重和军械回军长安。(留其甲士二万，余悉纵归。收其辎重兵甲，献俘长安) 
宇文泰军至渭南后，各州征的兵也都到了。(还军渭南，于是所征诸州兵始至) 
墙头草们都服了。
武川军团至此终于从"后三国"开篇的极度不利局面下坐稳了关中。
侯景此时劝高欢道：宇文泰现在大胜后必然兵骄无防，愿请精骑数千，我去捉他！(欢之败于沙苑，景谓欢曰：宇文泰恃于战胜，今必致怠，请以数千劲骑至关中取之) 
这事高欢跟他媳妇娄妃说了，娄妃道：真要是如此侯景还回得来吗？抓了宇文泰却失去了侯景，还又被拿走了数千精骑，你觉得这买卖能做吗？(欢以告其妃娄氏，曰："彼若得泰，亦将不归。得泰失景，于事奚益) 
这丫头算是看透了这世道，看透了这群臭男人。
此战后，西魏加丞相宇文泰为柱国大将军，李弼、赵贵、于谨、独孤信等十二将皆进爵增邑有差。
高敖曹听到高欢败绩，随后撤了弘农的围退保洛阳。
宇文泰封赏完毕后展开了扩大战果的总追击，派独孤信率二万步骑出兵洛阳；洛州刺史李显出兵三荆；贺拔胜、李弼渡河攻打蒲坂。
高欢多次顿兵蒲坂，极大概率并没有做好当地的安抚工作，作为出兵的跳板边缘之地薅羊毛给人家当地豪族薅急眼了，蒲坂豪族敬珍与其族兄敬祥召集人马在几天时间里就响应了一万多人，随后对高欢的败兵大杀特杀。(祥从之，纠合乡里，数日，有众万余。会欢自沙苑败归，祥、珍帅众邀之，斩获甚众) 
其实河东的跳反早有预兆。
上一次窦泰被杀后，贺拔胜率一部分力量北上试水了河东，结果高欢大军撤退时极度狼狈，薛孤延殿后时一天砍折了十五口刀。(至蒲津，窦泰于河南失利，高祖班师，延殿后，且战且行，一日斫折刀十五口) 
大概率当时河东的豪族势力就已经趁火打劫了。
宇文泰能给多少贺拔胜多少兵力北上河东？这砍折的十五口刀中真的都是砍的武川军吗？
等贺拔胜和李弼到达河东之后，敬祥、敬珍带着猗氏等六县十几万户百姓归附西魏，宇文泰随后任命敬珍为平阳太守，敬祥为行台朗中。(贺拔胜、李弼至河东，祥、珍帅猗氏等六县十余万户归之，丞相泰以珍为平陽太守，祥为行台郎中) 
东魏的秦州刺史薛崇礼守蒲坂，其别驾薛善是其同族弟，劝他现在咱们河东本土已经全部反水，咱们得赶紧弃暗投明啊！
薛崇礼有点犹豫。
结果薛善根本没给这位同族机会，你上一秒不同意下一秒就带着整个薛氏杀了门卫投奔西魏了，薛崇礼逃跑后被抓。(崇礼犹豫不决。善与族人斩关纳魏师，崇礼出走，追获之) 宇文泰进军蒲坂，平定了汾、绛两地，对所有参与打开城门的薛氏宗族全部封了五等爵。(丞相泰进军蒲坂，略定汾、绛，凡薛氏预开城之谋者，皆赐五等爵) 
薛善带头表率：我们这是弃暗投明！这是臣子的节操！哪能干了件普通的不能再普通的事就封侯呢！和其弟薛慎坚决推辞。
随着薛氏的漂亮话说完，宇文泰囊括了河东全境。
来看中路，独孤信一路兵不血刃通过崤道到达新安，高敖曹此时已经北退过了黄河，独孤信占据了金墉城。
独孤信随后征召当年并没有被高欢拆迁到河北的河东大族的柳虬为行台郎中，裴诹之为开府属。(时洛陽荒废，人士流散，惟河东柳虬在陽城，裴诹之在颍川，信俱征之，以虬为行台郎中，诹之为开府属) 
颍、豫、襄、广、陈留之地相继归附，东魏的颍州长史贺若统抓了刺史田迄率全城军民投降西魏，西魏都督梁迥入据州城。
前通直散骑侍郎郑先护之子郑伟在陈留起兵攻打东魏的梁州，抓了梁州刺史鹿永吉，被任命为北徐州刺史。
前大司马从事中郎崔彦穆攻打荥阳抓了太守苏淑，接着与广州长史刘志一起投降了西魏，崔彦穆被任命为荥阳太守。
十一月，东魏行台任祥率督将尧雄、赵育、是云宝反攻颍川，宇文泰派大都督宇文贵和怡峰、李标等率二千步骑救援。
西魏军至阳翟时，尧雄的先锋军军仅仅距离颍川只有三十里了，任祥率四万兵马紧继其后。西魏将士认为敌军人多，我方人少，算了吧。
宇文贵道：进据颍川，有城可守，又出其不意，破之必矣！
宇文贵随后疾趋据颍川，背城为陈以待，等尧雄等率军来到荥阳城下后，宇文贵疯子似的率军杀出去了，大败东魏军，尧雄逃跑，赵育投降，共俘一万多人，被宇文贵全部遣散了。任祥听到尧雄的败北消息后不敢继续前进，宇文贵与怡峰带着那两千人又来主动打任祥了，任祥撤退到宛陵被宇文贵撵上打的一败涂地。
是云宝随后杀了阳州刺史那椿献城投降，宇文泰任宇文贵为开府仪同三司，是云宝、赵育为车骑大将军。
西魏至此收复了整条豫西通道。
十二月，西魏行台杨白驹与东魏阳州刺史段粲在蓼坞交战后战败；西魏荆州刺史郭鸾攻打东魏东荆州刺史慕容俨，慕容俨比阳县(今河南泌阳县) 日夜抵抗坚守了两百多天后出击打垮了郭鸾。
当时东魏黄河以南地区的各个州大多数失守了，唯独东荆州得以保全。(时河南诸州多失守，唯东荆获全) 
至此，西魏终于停下了脚步。
沙苑之战后东西魏的兵力差距开始急剧缩小，高欢一战损失近半，宇文泰占领河东、峭函后国防成本发生了巨大逆转。
转过年来，西魏在河东建了一座玉璧城。
这座城将成为高欢永远的梦魇。
豫西通道和豫北通道最值钱的西半段从此被牢牢的攥在了西魏的手中。
秦并天下之势初显。
三、成本逻辑，高欢的人造"三门峡"
538年，砀郡政府逮捕了一头大象送往邺城。
东魏的领导们很兴奋，正月初七东魏大赦天下，把年号改为"元象"。
亲爱的们，河南都出大象了。
大象对温度的要求比较高，这种神兽的现世意味着自东汉开始长达三百多年的小冰期过去了。
来回顾下咱们竺可桢教授的著名气候曲线。
小冰期的气温在刘裕建宋时达到最低，随后开始缓步升高，一年比一年好，到南北朝结束时气温接近回升了两度。
两度意味着啥呢？
咱们东汉介绍小冰期这个概念时曾经对比过，整个20世纪的全世界平均温度比19世纪高了大约0.6摄氏度。
这区区的0.6度，已经使得北半球春天的冰雪解冻期比150年前提前了9天，秋天霜冻开始时间却晚了约10天，海平面上升了一大截。
为啥这么点的温度变化却会产生如此剧烈的气候变化呢？
因为地球的成分构造。
不光女人是水做的，地球也是水做的。
占地球表面积五分之四的海洋和湖泊河流不仅仅哺育着人类，还给人类提供了生存必要条件里面的另一项关键：防止温度剧烈波动的气候调节功能。
一个星球如果中午80度，半夜零下80度，那什么生命都是不可能诞生的。啥生命体都得让这温差给玩死。
下面要引出初中物理时的一个概念。
比热容。
还记得这张图吗？
里面的数字就是每公斤该物质上升1度所需要消耗的能量。
让水上升1度的能量，足以把铜烤高十多度。
不是铜不争气，这世间万物的比热容都这意思，是水实在太厚德载物。
水的比热容属性意味着它上升一度所吸收的能量是非常高的，相应的水下降一度所放出的能量也是非常高的。
地球这个水球的伟大之处也就体现出来了，无论你太阳升起还是降落，地球上的温度并不会出现多么巨大的落差。
你升起，我吸热给你降温；你落下，我放热释放温暖。
你太阳哥在与不在，我水姑娘就在那里，不冷不热。
所谓"水善利万物而不争"，这句话放在很多维度去品都是极有味道的。
当全球气温下降1度的时候，实际上说明整个世界上的水体已经释放出了极其巨大的能量去平衡世界的温度，但仍然无可奈何的整体被拉低了1度。
这三百多年的小冰期将地球的能量存款挖走了一大块，从而产生了巨大的蝴蝶效应。世界整体温度降低1度的感受认知里，在沿海和南方的感觉并不明显，因为挨着水，但到了远离湖泊和海洋的内陆与草原却因为没有巨大的水体去调节温度导致变成了地狱般的恐怖严冬！
一般来讲，沿海地区白天比内陆地区的温度上升要慢，夜晚温度降低也要慢，温差的变化也要小很多。
因为旁边守着大海，巨大的水量无形间调节了沿海的气候与温度。
到了草原这，由于没有巨大水体，小冰期所导致的温度整体降低会非常显著剧烈，甚至会高达十几度的整体降温。
这也就导致了草原本就脆弱的生态因此变得更加的困难与绝望。
之所以凛冬将至后整个北境跟疯了一样的往长城内突破的底层逻辑其实是因为长城以北活不下去了。
下面是整个小冰期时代的北境崩溃链条：
1、温度降低首先会使得草原上的冻土、冻冰增多，水蒸气大量减少。
2、然后就是降雨量减少。
3、降雨量减少和温度降低又将影响植物的生长与存活。
4、植物的减少随后进一步加剧了降水量的减少。
生态开始陷入恶性循环。
5、随后就是旱灾。
6、草与水继续灾难式减少。
7、牛这种耗水量大的动物养起来就费劲了；马这种耗草量巨大的动物养起来就更费劲了。这两种动物是游牧民族抵抗冬季白灾(雪灾) 时的最关键战略物资(牛能踏雪开路，马能快速转移) ，游牧民族的抗灾能力进一步弱化了。
旱灾在对草原民族的生计带来灭顶之灾的同时还将放出另一个魔鬼。
8、蝗灾！
所谓"久旱必蝗"！
然后就是千里无生机。
为啥干旱会让蝗灾爆发呢？
因为蝗虫在产卵时有一个关键的成活条件，就是土地要干燥。
当土壤坚实，含水量在10%-20%的时侯最适合蝗虫产卵。
旱灾所带来的最恐怖衍生效应就是这种让人色变的魔鬼昆虫被批量放出来了。
铺天盖地的东亚飞蝗！
这货不仅能吃，还特么能飞！
人家可以组团的吃完这边吃那边。
飞蝗过境，寸草不生！千里赤地！饿殍千里！
小冰期的到来对于中原政权还算好说，粮食减产往往还能活，即便出了大灾往往还能逃荒，但草原上的政权却根本禁不起这个巨大的环境变化。
因为草原上的生存模式就是粗放型的，效率极低的，是利用光合作用去进行能量转化的经济体。
太阳能转化为草，草转化为牛羊，牛羊被人吃。
现在太阳一不好好上班，草就变少，能转化的牛羊就变少，人民的获得感就变少，与此同时还生出来了各种各样的灾害。
旱灾又使得光合作用中的另一个要素水变少，从而进一步导致可利用的能量降低。
随后蝗灾起来，仅有的草和作物大规模的被祸害，草原上的民族出现了恐怖的绝收。草原民族一方面能量收入上极剧变少，另一方面维持生存的能量却急剧飙升。
过去冬天零下20度，两个羊皮袄，现在零下30度，需要三个。
过去一天吃一条羊腿就够用，现在天冷了，需要两条羊腿才能维持生存的热量。
这一进一出，草原民族就彻底完犊子了。
这回是真真正正的完犊子了，养的犊子全完了。
当无论怎样努力都活不下去的时候，草原上的民族就只能往南面去拼命了。
如今凛冬已过，气温上升了两度，意味着北境的游牧民族压力将不再紧张，北境国防压力骤降！
意味着光合作用的总产出增多！
意味着穿衣吃饭的总能耗减少！
意味着雨季的增多与河流开冻的变早！
意味着无论南北，华夏这片土地的总收入上升，总成本下降。
更关键的是，此时是公元538年，整个世界的温度还要继续上升二百年，一个盛世的物质气候基础已经悄然奠定了。
大唐的气象，其实更像是走出最长凛冬后融合涅槃重生的华夏，在天运加成下的盛开怒放。沙苑之战战败后，西魏收复了整条豫北通道，538年，高欢紧锣密鼓的在河桥上接连修了两座城。
南边邻居的独孤信没管，宇文泰也没当回事。
谁也没想高欢人工建了一道"三门峡"。
等看明白后，一切都晚了。
马陵之战时我们详细的说了秦赢在了哪。
秦之所以对东边随意翻脸，因为防守成本实在太低。
由于三门峡的存在，所有东来的船到了那就走不动了，只能自陕津上岸一点点陆运往里挪，这样往西打的成本就太高了。
人家在函谷关的天险放上一万人，你得多少人才能打下来呢？得打多久呢？
这一路的军费谁也掏不起。
成本低，人家的国家利润就高，这就容易走向正循环。
高欢在沙苑战败后于洛阳北面的河桥上相继又建了中潬城和南城两座城。
之前孝文帝建的是北中城，因为当时北魏如日中天，假想敌在代北老家，防备黄河以北的战略要求更大。
北中城的战略目的是为了保护河桥不被烧掉，保证这个通道能随时畅通，北面来敌后洛阳方面可以随时通过河桥调兵到北岸。
等洛阳成为各路军阀的跑马场后，一座北中城就保不住河桥了。
尔朱荣死后，尔朱世隆打下了北中城，结果元子攸募敢死队趁夜火船烧桥得手，最终截断了河桥逼尔朱世隆北还。
宇文泰和独孤信最开始都仅仅看到了保护河桥这一层，认为高欢造这两座城是为了夺回洛阳保证调兵通道，但实际上真的仅仅有那么简单吗？
面对西魏的咄咄紧逼，高欢将整个河北与中原的安全锁定在了河桥三城。
关于黄河的渡口，所谓"盖自东而西，横亘几千五百里，其间可渡处，约以数十计，而西有陕津，中有河阳，东有延津"。
自三门峡往东，下一个靠谱的渡口只有河阳。
中间的黄河河段都在崇山峻岭中，尤其南岸根本没有登陆点。
如果没有河阳城，宇文泰的物流线可以顺着黄河顺流直下，最起码能到河阳登陆，这仗就打得起。
如今有了河阳城，人家为了这个河桥建了三座城全方位立体保护，等于人工造了个"三门峡"。
不仅你的航道被截断了，你的粮船甚至登陆不了黄河南岸了。
至此，西魏方面无论是走豫北通道从河东走轵关陉入河内；还是走豫西通道从陕城走北崤道入洛阳，都是噩梦般一百公里往上的陆上物流。
凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣！
纯靠陆运单纯粮草就是日费千金！啥家庭啊打这种仗！
你必须得指望水运把成本降下来。
河阳三城的建造意味着高欢在陕城这个天然三门峡失守后，人工造了一个自己的三门峡。河阳城控制在手里，就意味着西魏的手永远伸不到中原地区，因为你没这么雄厚的家底将陆运物流延伸到中原。
从三门峡你就得一路推车进中原了，得把老汉活活累死。
关中想要控制中原必须要指望河阳到石门这段关键的黄河航道在手里(下图红线) ，水路才能延伸到中原，你的物流成本才能降下来。
武川的领导们还不知道，后面几十年他们都没能躺过这道人造三门峡，最终还是从山西突破的。
进入公元538年，稳住阵脚的高欢派侯景南下与高敖曹治兵于虎牢准备收复河南诸州。看到势头不对，西魏的韦孝宽、赵继宗都弃城西归。
侯景攻打广州未拔，但击败了西魏荆州方面的援军，广州守将骆超随后投降。
中原诸州再次回归了东魏版图。
侯景和高敖曹收复中原诸州后开始东进，在包围了守金墉城的独孤信，高欢率大军开始南下增援。(东魏侯景、高敖曹等围魏独孤信于金墉，太师欢帅大军继之) 
侯哥大闹洛宫，放火烧了洛阳城的内外建筑，只有十之二三得以幸存。(景悉烧洛陽内外官寺民居，存者什二三景悉烧洛陽内外官寺民居，存者什二三) 
这货骨子里就是个暗黑破坏神。
宇文泰命尚书左仆射周惠达辅太子守长安，带着皇帝元宝炬东进支援，命李弼和达奚武率千骑为前驱。
八月初三，宇文泰军至谷城，侯景和高敖曹等欲列阵以待其至，但东魏猛将莫多娄贷文请率所部击西魏前锋，被侯景摁住了。(周文帝军出函谷，景与高昂议整旅厉卒，以待其至。贷文请率所部，击其前锋，景等固不许) 
莫多娄贷文是高欢最早的团队成员，骁勇果敢有胆气，从击尔朱兆于广阿有功；从破尔朱氏于韩陵进爵为侯；从平尔朱兆于赤谼岭迁左厢大都督，后来官至晋州刺史，为汾、陕、东雍、晋、泰五州大都督。
莫多娄贷文以为侯景怕他争功，仗着辈分高根本不搭理直接率着自己的一千骑兵西过瀍涧来找西魏拿开门红了。(贷文性勇而专，不肯受命，以轻骑一千军前斥候，西过瀍涧) 他这么彪，因为没打过窦泰殒命的小关之战以及高欢现眼的沙苑之战，根本不了解那股恐怖的力量。
夜里，莫多娄贷文跟李弼和达奚武的先锋军相遇了。
打算拿一血的人自己成一血了。
李弼命士兵们擂鼓呐喊在地上拖树枝扬尘，莫多娄贷文以为对方是大部队扭头逃跑，随后被李弼开超跑追上砍了，一千骑兵被打包送到了弘农。(夜，遇李弼、达奚武于孝水。弼命军士鼓噪，曳柴扬尘，贷文走，弼追斩之，道元单骑获免，悉俘其众送恒农) 
一千对一千，全部俘虏。
瞅瞅这眼现的。
八月初三夜，莫多娄贷文被斩杀，西魏大军进军瀍水之东，侯景一看这仗还咋打，那么大的元老遭遇战就被开瓢了，当天傍晚解围而走。(八月庚寅，太祖至谷城，莫多娄贷文、可朱浑元来逆，临阵斩贷文，元单骑遁免，悉虏其众送弘农。遂进军瀍东。是夕，魏帝幸太祖营，于是景等夜解围去) 
八月初四清晨，宇文泰轻骑追击，来到黄河边发现坏了，侯景早早就列好了军阵严阵以待，北据河桥南连邙山摆下了一道阵，随后双方开打。(及旦，太祖率轻骑追之，至于河上。景等北据河桥，南属邙山为阵，与诸军合战) 
宇文泰大意了，他以为会再次轻松吓跑东魏轻装而来，结果战马中了流箭，受惊后狂奔尥蹶子给他扔下来了，紧接着东魏士兵追到了眼前，身边人都跑干净了。
眼瞅宇文泰要成为第二个尔朱荣。
宇文泰的心腹，小机灵鬼李穆此时还在身边，跳下马来装成东魏军官挥鞭抽打宇文泰骂道：你个孬兵！你们领导在哪！咋自己在这！(河桥之战，太祖所乘马中流矢惊逸，太祖坠于地，军中大扰。敌人追及之，左右皆奔散，穆乃以策抶太祖，因大骂曰：尔曹主何在？尔独住此！) 仗着轻装而来啥盔甲都没穿，值钱东西都没有，追赶的东魏军没拿宇文泰当领导都往前收战利品去了。(敌人不疑是贵人也，遂舍之而过) 
李穆把自己的马让给宇文泰，两人一块跑了。(穆以马授太祖，遂得俱免。是日微穆，太祖已不济矣) 
宇文泰比荣子幸运，他身边有李穆。
当时以宇文泰的级别，李穆要是跟贺拔胜一样临阵倒戈能封个万户侯，但人家没有这样做。战后宇文泰给他增封了一千七百户，特赐铁券，表示这免死金牌有效期十次，你随便作，又赐李穆世子李惇安乐郡公，其姐一人为郡君，余姐妹并为县君，兄弟子侄只要是沾点亲戚全都厚赐。
宇文泰在打广告：忠诚是有价格的，我是付得起高价的。
宇文泰回去后重整旗鼓向东魏展开冲锋，东魏军惨败纷纷逃往河北，高敖曹不信邪，树起旗盖表示河北项羽在此！咱们堂堂正正打一场吧！(魏兵复振，击东魏兵，大破之。东魏兵北走。京兆忠武公高敖曹，意轻泰，建旗盖以陵陈) 
高敖曹也没经历过小关之战和沙苑之战，也不了解武川的凶悍之处。
结果激怒了武川猛男们，人家打的就是精锐！将星们杀了过去把高敖曹打的全军覆没，其麾下猛将李猛战死，高敖曹单人匹马跑去投奔河阳南城。(魏人尽锐攻之，一军皆没，敖曹单骑走投河陽南城) 
河阳城守将高永乐是高欢族兄之子，跟心高气傲的高敖曹有旧怨，不开门，高敖曹说给我扔根绳子就行，不搭理，高敖曹开始拔刀劈城门。城门未开追兵已到，高敖曹藏身于河阳桥下。(昂轻骑东走河阳城，太守高永洛先与昂隙，闭门不受。昂仰呼求绳，又不得，拔刀穿阖，未彻，而追兵至。伏于桥下) 
追赶的西魏兵看见他的家奴手里有一条金带，就问大官在哪，随后家奴把高敖曹卖了，高敖曹一看没戏了，伸脖子道：来吧！给你个开国公的机会！追兵砍其头而去。(敖曹伏桥下，追者见其从奴持金带，问敖曹所在，奴指示之。敖曹知不免，奋头曰："来！与汝开国公。"追者斩其首去) 
高敖曹死的匪夷所思。
因为他无法入城后是藏身河阳桥下的，这意味着其实他可以是可以顺着桥往北逃到北岸的。他为什么不过河逃生呢？
他不是傻子，他不能过去而已。
高敖曹其实死在了自己的脾气和胡汉矛盾上。
此次高欢派来打洛阳的是除了自己方面的所有精锐，高敖曹、侯景、刘贵、慕容绍宗等等大领导全都在。
除了高敖曹之外，都是鲜卑人。
高敖曹跟这帮鲜卑领导们关系极差。
高敖曹与侯景在虎牢整军的时候是军司大都督，统七十六都督的顶级司令，刘贵当时率众在北豫州跟高敖曹不对付，结果高敖曹有一次怒了直接鸣鼓会兵要去打刘贵，侯景与冀州刺史万俟洛劝架后才帮刘贵保下了这条命。(昂还，复为军司大都督，统七十六都督，与行台侯景治兵于武牢。御史中尉刘贵时亦率众在北豫州，与昂小有忿争，昂怒，鸣鼓会兵而攻之。侯景与冀州刺史万俟受洛干救解乃止。其侠气凌物如此) 
具体是因为啥事让敖曹哥怒了呢？
高敖曹与北豫州刺史郑严祖玩握槊游戏，刘贵派人来叫郑严祖，高敖曹不放人，由于打扰了敖曹哥的雅兴还把那使者用木枷给锁了。(御史中尉刘贵时亦率众在焉。昂与北豫州刺史郑严祖握槊，贵召严祖，昂不时遣，枷其使) 
使者比较牛X道：锁上我容易，但给我开枷时就难了。(使者曰：枷时易，脱时难) 言外之意，我是刘贵的人，刘贵是谁你不知道吗？高欢咋来的今天？
结果高敖曹拔出刀来直接就把那使者给砍了，随后道：咱也不知道有啥可难的。(昂使以刀就枷刎之，曰：何难之有) 
刘贵也不敢说啥，担心自己也被砍了。(贵不敢校) 
次日高敖曹与刘贵碰面了，外面运军粮的黄河民工被淹死很多，刘贵道：只值一个钱的汉人随便死。(明日，贵与昂坐，外白河役夫多溺死。贵曰：头钱价汉，随之死) 
高敖曹大怒拔刀就砍刘贵，刘贵跑的快回了军营，高敖曹随后敲鼓准备搞死刘贵。(昂怒，拔刀斫贵。贵走出还营，昂便鸣鼓会兵攻之。侯景与冀州刺史万俟受洛解之乃止) 
当时高欢集团的鲜卑上层全部轻蔑汉人，只害怕高敖曹，高欢每次整军时用的都是鲜卑语，但只要高敖曹在，就用汉语。(于时鲜卑共轻中华朝士，唯惮服于昂。高祖每申令三军，常鲜卑语，昂若在列，则为华言) 
高敖曹的一身江湖气让他走哪都像头横冲直撞的公牛，去高欢相府门卫不让进，高敖曹直接一箭射死，高欢也不追究。(昂尝诣相府，掌门者不纳，昂怒，引弓射之。高祖知而不责) 高敖曹仗着自己的河北汉人身份和军事指挥才能在高欢这根本没有规矩，更不要说那帮同级别的了。
不光刘贵跟高敖曹有矛盾，其实侯景跟他也不对付，侯景对高敖曹的评价是"猛如野猪没脑子"。(时高祖部将高昂、彭乐皆雄勇冠时，唯景常轻之，言似豕突尔，势何所至) 黄河以南有你太挤了。
宇文泰成为了高欢内部派系斗争的杀人刀。
此战东魏死了的两个大领导，一个高敖曹，一个宋显，都是汉人军官。(宋显，字仲华，敦煌效谷人也。性果敢，有干用。初事尔朱荣为军主，擢为长流参军) 
整个汉人集团在开战后就跟宇文泰硬扛上了，高敖曹亮明身份直接开干，同样死的那个西兖州刺史宋显是深入敌阵冲锋后折里面了。(及河阴之战，深入赴敌，遂没于行阵) 但鲜卑集团却撤出了战场，直接去了河北。
非高欢鲜卑嫡系的汉人军团被侯景们阴了。
准确的说，非圈里的嫡系都被阴了。
比如万俟洛虽然也是鲜卑出身，但却是从西魏投降过去的，高欢为了打造广告效应因其父万俟普爵位高年龄大亲自扶老头上马，万俟洛脱帽叩头表示为领导死战。(初，欢以万俟普尊老，特礼之，尝亲扶上马。其子洛免冠稽首曰："愿出死力以报深恩) 
等河桥之战中诸军全都北渡河桥了，只有万俟洛一个人率部不动，对西魏道：万俟洛在此，敢来的就比划！西魏军最终没冲上来，高欢后来将万俟洛的营地命名为回洛(孟津老城村东) 。(及此役也，诸军北渡桥，洛以一军不动。谓西人曰："万俟洛在此，能来可来也。"西人畏而去。高祖以雄壮，名其所营地为回洛城) 
万俟洛的军阵位置，在下图的星处，挨着邙山。
因为非嫡系，所以被安排了邙山那侧。
万俟洛之所以不撤，其实也是因为撤不了了！
在"诸军北渡桥"后归路被截断了，还不如背靠邙山坚持到底了。
最终宇文泰俘虏了一万五千兵，淹死于黄河的数以万计，高敖曹率领的汉人军团几乎全军覆没。(魏又杀东魏西兖州刺史宋显等，虏甲士万五千人，趟河死者以万数) 
高敖曹之所以在南城死磕却放着桥不走其实是有着自己的判断的。
南城的高永乐是高欢的族子，绝对不敢动他；
但北面的侯景刘贵们有一万种方法帮他这个光杆司令"意外"。
至此，宇文泰阶段性大胜，命此战的战斗英雄贺拔胜押走这一万五千降卒。(河桥之役，胜大破东魏军。太祖命胜收其降卒而还) 
西魏军开始往回撤，但这个时候，战场上出现了转折。
1、贺拔胜带走了一部分将士；
2、战场上下起了大雾。
3、高欢的援军到了，高欢的妹夫大都督厍狄干率诸将为前驱赶到了黄河北岸。
河阳三城的关键作用凸显出来了。
北岸的队伍可以源源不断的回到南岸。
在大雾的掩盖下，东魏军在宇文泰消灭了高敖曹后回到了南岸。
双方开打了河桥二番战。
在大雾弥漫中，东西魏布置的军阵相当庞大，头尾相距很远，一直打到下午共交战了数十回合，尘土飞扬打的双方都看不清阵仗了。(是日，东、西魏置陈既大，首尾悬远，从旦至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知) 
西魏的右军由独孤信和李远率领；左军由赵贵和怡峰率领，这两方面在交战中都处于不利状态，大雾中又不知道宇文泰在哪，于是全都扔了队伍逃跑了。(魏独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，战并不利；又未知魏主及丞相泰所在，皆弃其卒先归) 
领导一没，西魏左右二军全乱了。
李虎和念贤为后军，看到独孤信等都跑了，也一枪不放跟着跑了，宇文泰打到最后发现自己成殿后的了，于是也下令撤退烧了大营逃跑，留长孙子彦镇守金墉城。(开府仪同三司李虎、念贤等为后军，见信等退，即与俱去。泰由是烧营而归，留仪同三司长孙子彦守金墉) 此战西魏先胜后败，仅仅是因为大雾导致指挥官失联的原因吗？
并没有那么简单。
独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，战并不利，又未知魏帝及太祖所在，皆弃其卒先归。乱世中，兵是军阀的命，这种反应很不寻常。
四、军官档案，河桥战败之谜
复盘下大雾下的河桥二番战。
赵贵与怡峰为左军，战役不利后找不到宇文泰于是撤军了。
这俩政审没问题，都是宇文泰的嫡系，都是当年参与拥立的老干部，俩人的级别一样，都是郡公开府仪同三司。
左军战役不利的原因，极大概率在赵贵这。
赵贵的军事能力在史书中根本没啥背书，除了他作为领导在优势极大时率同志们拿下曹泥和梁仚以及晚年收了柔然几千脑袋之外，这辈子没见啥胜仗。
他这辈子在两次集团军级别的大会战中做左方面军司令，全都是大漏洞。
提前预告下，下一次邙山大战中，赵贵作为宇文泰最信任的异姓兄弟督五将为左军总司令，然后行军无纪律，指挥有问题，活生生的被打成了提款机。(与东魏人战于邙山。贵为左军，失律，诸军因此并溃；赵贵等五将军居左，战不利) 
为啥这大漏勺要被安排这么高的岗位呢？
这就是政治了。
越是高的枢纽性岗位，越需要安排一个辈分高，忠诚度高的角色在那镇着；能力这都是次要问题。
只是宇文泰没想到赵贵的大兵团指挥能力那么次。
跟赵贵搭档的怡峰在打的不顺利后跟李远撤退了。(时峰为左军，不利，与李远先还，太祖因此班师。诏原其罪) 
李远是跟独孤信负责右军的。(《周书》：信与李远为右军，战不利，东魏遂有洛阳) 咋跟怡峰这左军一块跑了呢？
而且《北史》中的记载相当有玄机：信与李远为右军，战不处，东魏遂有洛阳。
对比《周书》，《北史》改了一个字。
《周书》是"战不利"；
《北史》是"战不处"。
一字之差，性质差别极大，前者是军事问题，后者是政治问题。
"战不处"是"战争中狂奔不停留"的意思，出自《孙子兵法》中的"卷甲而趋，日夜不处"。同样都是撤退，左军的赵贵和怡峰在《北史》中并没有被这么记载，从李远和怡峰一块撤退来看也说明此时战役已经打乱了，不是仗没打就跑了。
而且李远是宇文泰的嫡系，从征窦泰，复弘农，并有殊勋，宇文泰对李远的评价是当年贺拔岳对他的评价：李远是他的左右手。(谓远曰：孤之有卿，若身体之有手臂之用，岂可暂辍于身。本州之荣，乃私事耳。卿若述职，则孤无所寄怀) 
沙苑之战中李远功居为最，升车骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，邑三千户。(沙苑之役，远功居最，除车骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，邑三千户) 
这是个战斗英雄，不会"战不处"的。
李远和怡峰战后都没有被怪罪，一个做回了宇文泰司马，一个拜东西北三夏州诸军事、夏州刺史，成了北境一把手。
所以《北史.独孤信传》中的这个"战不处"，极大概率说的就是独孤信本人。
在《北齐书.高欢传》中有一段相当有意思的记载：八月辛卯，战于河阴，大破西魏军，俘获数万。司徒高昂、大都督李猛、宋显死之。西师之败，独孤信先入关，周文留其都督长孙子彦守金墉，遂烧营以遁。
独孤信在大雾弥漫中是逃跑的第一名，直扑关中而去。
这都上了国际新闻了。
独孤信跑的有多快呢？
后面我们会讲到，宇文泰还没到潼关的时候，李虎这帮都已经到长安了。
宇文泰之所以安排独孤信主右军，是因为他此时是洛阳方面的负责人，是地方一把手，但因其背景复杂所以安排了嫡系李远来督战。
不过这依然架不住局势朦胧后，独孤信撒丫子的步伐。
同样一枪未放就跑的还有李虎和念贤。
李虎和独孤信这俩一个是李渊的爷爷，一个是李渊的姥爷，这《周书》《北齐书》《北史》都是唐编的，所以你别指望从史料中看到这俩哪里不好的地方，那个"战不处"已经很罕见了。
但跟李虎一块跑的念贤史料中有记载。
念贤是原来北魏的老干部，元修跟高欢翻脸时为中军北面大都督，西迁后拜太尉，出为秦州刺史，加太傅；大统三年转太师、都督河凉瓜鄯渭洮沙七州诸军事、大将军、河州刺史，后来还朝兼录尚书事，河桥之战念贤不力战先跑路，从此名誉颇减。(河桥之役，贤不力战，乃先还，自是名誉颇减) 
所以说，独孤信和李虎这俩大概率都是"名誉颇减"的待遇。
李虎、独孤信、念贤这三个最晚加盟的大佬级干部在这战的表现相当不好看，而且一路飞奔。
啥目的很容易理解，宇文泰在战场上生死未卜，人家得赶紧回关中抢占元老院，但"弃其卒先归"是个啥原因呢？
因为不心疼，因为扔的都是宇文泰的人。
河桥之战，是研究宇文泰能力和西魏后面军制架构最好的一战。
信息量相当大。
西魏后面搞出了八柱国，其实是宇文泰总管一切，宗室元欣是摆设，六个最高层的柱国大将军负责中央军。
大家还记得沙苑之战中宇文泰将不满万的精锐分成了几个部分吗？
六部分。(于谨等六军与之合战) 
一切都是一点点演化过来的。
后来西魏最终又演化出了24军，每个柱国大将军麾下有四个开府大将军。
这个骨架其实早早就成型了，"6个八柱国+24个开府大将军"此时已经全部登台露面。这30个大干部除了元育、元赞、元廓这仨是宗室摆设，宇文导是宇文泰侄子，贺兰祥是宇文泰的外甥之外，剩下的25人盘点一下成分：
一、宇文泰上位前的嫡系2人：于谨，蔡佑。
1、于谨，代人，原为宇文泰夏州长史，从战河桥，拜大丞相府长史，兼大行台尚书；其子于寔年未弱冠便入宇文泰幕府，从征潼关，复弘农，战沙苑，河桥之役中先锋陷阵。
2、蔡佑，高平豪族，有膂力，善骑射。宇文泰在原州时召为帐下亲信，迁夏州刺史时以蔡佑为都督。从擒窦泰，复弘农，战沙苑，皆有功，授平东将军、太中大夫，被宇文泰收为义子。(乃谓佑曰：吾今以尔为子，尔其父事我) 
从宇文泰战于河桥，大军撤退时被安排殿后，下马步斗手杀数人，左右劝其乘马撤退，蔡佑怒道：丞相养我如子，今日岂以性命为念！率左右十余人齐声大呼，杀伤甚多，但东魏军最终将其包围了十余重。(敌以其无继，遂围之十余重) 
蔡佑命十余人变成圆阵，弯弓持满，四面拒敌，东魏军募厚甲长刀者来攻阵，战数合，蔡佑仅失一人，东魏军放弃后撤退。
等蔡佑到弘农后宇文泰道：你来了我就踏实了。当夜宇文泰已经受到了心里创伤，根本睡不着觉，是最后躺在蔡佑大腿上才睡着的。(太祖心惊，不得寝，枕佑股上，乃安) 小结：于谨父子都是宇文泰的左右手，蔡佑是宇文泰干儿子，这俩都是宇文泰铁杆中的铁杆。
二、贺拔岳死后拥立派10人：赵贵、侯莫陈崇、侯莫陈顺、达奚武、若干惠、韩果、王德、刘亮、怡峰、赫连达。
1、赵贵，武川人，拥立首功。
2、侯莫陈崇，武川人，这位年纪轻轻的虎将尤其得说说，宇文泰对他收买的价码极高，元修刚入洛阳时侯莫陈崇的封邑达到了三千户，参与了所有西魏大事件，沙苑之战后总封邑居然达到了罕见的五千户，河桥之战还是大功。(大统元年，除泾州刺史，加散骑常侍、大都督，进爵为公，累迁车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司，改封彭城郡公，邑三千户。三年，从擒窦泰，复弘农，破沙苑，增邑二千户。四年，从战河桥，崇功居多) 
3、若干惠，武川人，诸将之中年纪最小，从擒窦泰，复弘农，破沙苑，每先登陷阵。加侍中、开府，进爵长乐郡公，增邑通前二千二百户，河桥之战，破阵后大收降卒。(四年，魏文帝东巡洛阳，与齐神武战于河桥，惠力战破之，大收降卒) 
宇文泰尤其爱对小年轻们出高价，宇文泰曾新建了射堂与诸将宴射。若干惠私叹道：我妈老了，我啥时候能置办这个呢？宇文泰知道后直接把这射堂拆了安装到若干惠家了。(惠于诸将年最少。早丧父，事母以孝闻。太祖尝造射堂新成，与诸将宴射。惠窃叹曰："亲老矣，何时办此乎？"太祖闻之，即日徙堂于惠宅。其见重如此) 
4、韩果，武川人，少骁雄，善骑射。膂力绝伦，被甲荷戈，升陟峰岭，犹涉平路，虽数十百日，不以为劳。脑子好，记性棒，所行之处，山川形势，全能背下来，从袭窦泰于潼关，宇文泰依其规画大胜，从复弘农，攻拔河南城获郡守一人论功为最。破沙苑，战河桥，并有功，授抚军将军、银青光禄大夫，增邑九百户。
5、侯莫陈顺，武川人，侯莫陈崇之兄，此时镇长安。
6、王德，武川人，宇文泰身边战将，沙苑之战后加开府、侍中，进爵河间郡公，增邑通前二千七百户。
此时为河州刺史安抚河渭诸种羌。
7、达奚武，代人，原贺拔岳心腹，拥立宇文泰上位，河桥力战中其部斩了高敖曹，战后大赏迁侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。(进至河桥，武又力战，斩其司徒高敖曹。迁侍中、骠骑大将军、开府仪同三司) 
8、怡峰，辽西人，原贺拔岳心腹，拥立宇文泰上位，讨曹泥有功，从破窦泰；从复弘农，破沙苑，进爵乐陵郡公，与元季海、独孤信复洛阳，河桥之战中与赵贵为左军，战不利撤退。
9、刘亮，中山豪族，与诸将谋迎宇文泰，从擒窦泰、弘农及沙苑之役，力战有功，迁开府仪同三司、大都督，进爵长广郡公，邑通前二千户，此时因母丧未来参战。
10、赫连达，盛乐人，赫连勃勃后人，亲自去夏州请的宇文泰上位。后随李虎破曹泥，从复弘农，战沙苑，皆有功，此时为云州刺史镇北。
小结：拥立派政治一直过硬，在宇文泰亲自督导下战斗力极强，四位在关中看家的都是宇文泰放心的嫡系。
三、宇文泰上位后投靠5人：李弼、豆卢宁、李远、辛威、田弘。
1、李弼，侯莫陈悦姑父，战斗英雄，在河桥之战中又一次先锋陷阵，结果这次运气不好，人家军阵没冲开，自己身上七处受伤被俘，李弼随后李广附体，佯装重伤，趁着防守松懈后跳上旁边一匹马成功越狱。(翌日，又从太祖与齐神武战于河桥，每入深陷阵，身被七创，遂为所获，围守数重。弼佯若创重，殒绝于地。守者稍懈，弼睨其旁有马，因跃上西驰，得免) 
2、豆卢宁，昌黎豪族，少骁果，有志气，身长八尺，美容仪，善骑射，原为侯莫陈悦麾下，后与李弼率众归宇文泰。从擒窦泰，复弘农，破沙苑，此时为武卫大将军镇关中。
3、辛威，陇西豪族，祖为魏渭州刺史，父为河州四面大都督，贺拔岳入关后加盟，征讨有功，宇文泰统贺拔岳之众后见辛威大奇，引为帐内从此当成嫡系培养。(及太祖统岳之众，见威奇之，引为帐内) 
从擒窦泰，复弘农，战沙苑，全部先锋陷敌，勇冠一时。后从于谨破襄城，又从独孤信入洛阳，河桥战后加持节，进爵为公，增邑八百户。
4、田弘，高平豪族，宇文泰刚上位时主动上门找工作，从此成为心腹爪牙。(及太祖初统众，弘求谒见，乃论世事，深被引纳，即处以爪牙之任) 
累功转帅都督，进爵为公，从复弘农，战沙苑，解洛阳围，破河桥阵，田弘功居多，累蒙殊赏。
5、李远，陇西豪族，前面介绍了，是宇文泰的嫡系被拉在麾下。(后以应侯莫陈崇功，迁高平郡守。太祖见远，与语，悦之，令居麾下，甚见亲遇) 
小结：上述五位已经全部被宇文泰收入囊中，都是非武川籍贯的外人，都被宇文泰拉在身边，能量最大的李弼作为"大鹏鸟"永远被宇文泰这个"如来佛"亲自使用。
四、原尔朱天光嫡系2人：梁椿、常善。
1、梁椿，代人，初以统军从尔朱荣入洛，后随尔朱天光西征。贺拔岳死后从宇文泰平侯莫陈悦，复弘农，战沙苑，与独孤信入洛阳，从宇文贵破东魏将尧雄等，累有战功，从战河桥后进爵东平郡公，增邑一千户。
2、常善，高阳豪族，世为豪族，其父为北魏军官参与平六镇之乱，常善从尔朱荣入洛，后随尔朱天光西征，从平侯莫陈悦，擒窦泰，复弘农，破沙苑，累有战功，从战河桥，加大都督，进爵为公，除泾州刺史。
小结：上述两位并没有明确表态拥护宇文泰，但河桥之战中均立功受赏，极大概率在宇文泰的中军直接隶属下作战。
五、元修西迁后投靠嫡系1人：宇文贵。
宇文贵，夏州豪族，从元修西迁，进爵化政郡公，后被宇文泰以亲戚关系统战到身边。(大统初，迁右卫将军。贵善骑射，有将率才。太祖又以宗室，甚亲委之) 
这就甭小结了，都"又以宗室，甚亲委之"了。
六、从独孤信处挖来的嫡系1人：杨忠。
杨忠，武川猛男，手撕猛兽的宇文泰保镖，河桥之役杨忠与壮士五人力战守瀍水桥学了把张飞，唬的敌人不敢追击，战后以功迁左光禄大夫、云州刺史，兼大都督。(河桥之役，忠与壮士五人力战守桥，敌人遂不敢进。以功除左光禄大夫、云州刺史，兼大都督) 小结：这位猛男跟李弼一样的使用说明书，宇文泰亲自甩出的精灵球。
这25人中，有21个人要么是铁杆，要么被直接看管，总之都已经被宇文泰牢牢的控制在了手中。
剩下的四个人分别是李虎、独孤信、独孤信嫡系韦孝宽(参战河桥，表现不详，未立功受赏) 和太原王雄(此战未参战) 。
除了做夏州刺史时的2个嫡系以及10个当初力挺他上位的拥护派，宇文泰此时又发展了9个人，而且除了杨忠之外剩下8人都是非武川籍贯的。
宇文泰的手腕相当高明，他增发了非武川籍的股票，对于能量大的不可控因素永远放自己眼皮下看着。
短短四年时间里他已经完成了从上到中的班子建设，很快韦孝宽和王雄也会被他收入囊中。除了上面24大将军之外，此战还有很多将领表现亮眼，都是宇文泰拉拢的嫡系部队。厙狄昌，神武人，少骑射，有膂力，年十八被尔朱天光引为幢主，加讨夷将军，后与诸将拥戴宇文泰，从平侯莫陈悦，从破窦泰，从复弘农，战沙苑，皆先登陷阵，授帅都督，从战河桥后官至冀州刺史。
王杰，金城豪族，祖上历代军官，善骑射，有膂力，在元修西迁后被宇文泰挖到了自己身边，复潼关，破沙苑，争河桥，战邙山，全都是上集团军报纸的表彰级别。
宇文泰常当着诸将夸这孩子万人敌。(太祖尝谓诸将曰：王文达万人敌也，但恐勇决太过耳) 高琳，祖、父两辈仕魏，均显达，尔朱天光的嫡系入关中，随尔朱天光败于韩陵山后留洛阳，元修西迁后再次入关后跟了宇文泰，从破沙苑；从擒莫多娄贷文，河桥战中高琳先驱奋击，勇冠诸军，宇文泰嘉之：你是我的韩信白起啊！(仍战河桥，琳先驱奋击，勇冠诸军。太祖嘉之，谓之曰：公即我之韩、白也) 
元定，代人迁洛阳，从尔朱天光讨关陇群贼，从宇文泰讨侯莫陈悦，从擒窦泰，复弘农，破沙苑，战河桥，皆先锋，当其前者，无不披靡。以前后功，累迁都督、征东将军、金紫光禄大夫、帅都督，增邑三百户。
韦瑱，京兆豪族，世为三辅大姓，从复弘农，战沙苑，战河桥，进爵为子，增邑二百户。他们都有一个特点，都没有武川籍贯，都没有参与拥立，都是小级别，但都已经被宇文泰拉拢为嫡系部队了，而且宇文泰从不吝惜对他们的夸奖。
宇文泰在全集团范围内搜寻好苗子，然后全都抓到自己手上！
尤其独孤信，是被薅羊毛薅的最狠的，举几个典型的例子。
贺若敦，代人，父为东魏颍州长史，此时父子刚刚归降西魏不到半年，从独孤信守洛阳，被侯景围城后贺若敦弯三石弓，箭不虚发。独孤信大奇后跟宇文泰夸了这孩子帮着讨要军功，结果被宇文泰挖到了自己身边。(明年，从河内公独孤信于洛阳，被围。敦弯弓三石，箭不虚发。信大奇之，乃言于太祖。太祖异之，引置麾下，授都督，封安陵县伯，邑四百户) 这是继杨忠后又一个被宇文泰从独孤信这挖走的好苗子。
不光军官宇文泰要挖，对行政班子宇文泰手更黑，同样被挖走的还有独孤信刚刚在洛阳发展的政务型人才裴诹之和柳虬。(大统三年，冯翊王元季海、领军将军独孤信镇洛阳。于时旧京荒废，人物罕极，唯有虬在阳城，裴诹在颍川。信等乃俱征之，以虬为行台郎中，诹为都督府属，并掌文翰。时人为之语曰：北府裴诹，南省柳虬) 
裴诹河桥战后很快就被宇文泰挖走了。(西师忽至，寻退，遂随西师入关。周文帝以为大行台仓曹郎中) 
柳虬也被宇文泰挖了，但独孤信魅力大，人家柳虬不鸟宇文泰，以母病的托词接着跟独孤信混了。(四年，入朝。太祖欲官之，虬辞母老，乞侍医药。太祖许焉。久之，为独孤信开府从事中郎。信出镇陇右，因为秦州刺史，以虬为二府司马) 
结果柳虬后来在去中央汇报的时候到底还是被扣下了。(因使见太祖，被留为丞相府记室) 独孤信最终能位列八柱国，有能力的因素，有辈分的因素，也有"桃李遍关中"的因素。从杨忠、贺若敦、柳虬这就能看出来，独孤信也是走到哪就发展到哪，不断带徒弟，发展规模，当年抛弃父母和妻儿西追元修，人家啥都没带但带了杨忠。(忠时随信在洛，遂从魏孝武西迁) 
虽然大量的好苗子都被宇文泰挖走了，但到底打断了骨头连着筋，人家是有影响力的。道理放在李虎这也这意思，只不过李虎的史料几乎全部被掩盖了，我们看不到他权力网的枝枝蔓蔓，但极大概率跟独孤信带徒弟是一个节奏。
宇文泰对这个能力强，辈分高的老乡防范心是相当强的，不光拿走了人家培养的几乎所有好苗子，宇文泰还在独孤信身边安排了很多人。
举个最惨的例子，王思政。
王思政也是开府大将军的级别，因为镇河南所以没被官方算在中央军的序列里面。(自大统十六年以前，十二大将军外，念贤及王思政亦作大将军。然贤作牧陇右，思政出镇河南，并不在领兵之限) 
王思政深受宇文泰的信任，令其募兵后跟随独孤信镇洛阳。(令募精兵，从独孤信取洛阳，仍共信镇之) 
这其实就是宇文泰安排给独孤信的监军。
河桥之战独孤信跑了，王思政战至最后一人全军覆没，昏死于尸体中，直到双方收兵后才被下属发现。(及河桥之战，思政下马，用长矛左右横击，一击踣数人。时陷阵既深，从者死尽，思政被重创闷绝。会日暮，敌将收军。思政久经军旅，每战唯着破弊甲，敌人疑非将帅，故免。有帐下督雷五安于战处哭求思政，会其已苏，遂相得。乃割衣裹创，扶思政上马，夜久方得还) 为啥说王思政是宇文泰的嫡系？他不是前面不听话被毒死的元修嫡系吗？
因为王思政为了给宇文泰表忠心玩了极其夸张的死签。
王思政跟随朝廷入关西来后就一直不安，毕竟皇帝都被毒死了。(大统之后，思政虽被任委，自以非相府之旧，每不自安) 
有一次宇文泰摆宴后聚众赌博，类似于掷骰子的游戏，谁先掷出"卢"来谁就能得到宇文泰的金带，大伙都掷不出来，轮到王思政时，王思政敛容跪坐发誓道：我王思政羇旅归朝，蒙宰相国士之遇，方愿尽心效命，上报知己，我说的要是真心的，愿掷即为卢；若内怀二心，神灵亦当明之让我掷不出来，我现场自杀死在这！(太祖曾在同州，与群公宴集，出锦罽及杂绫绢数段，命诸将樗蒱取之。物既尽，太祖又解所服金带，令诸人遍掷，曰：先得卢者，即与之。群公将遍，莫有得者。次至思政，乃敛容跪坐而自誓曰：王思政羇旅归朝，蒙宰相国士之遇，方愿尽心效命，上报知己。若此诚有实，令宰相赐知者，愿掷即为卢；若内怀不尽，神灵亦当明之，使不作也，便当杀身以谢所奉) 
言辞慷慨，在坐尽惊，王思政说完后拔佩刀横于膝上开始赌命，等宇文泰反应过来制止的时候已经掷出去了，最终结果为"卢"。从此王思政拿自己的脑袋完成了投名状的上交。(辞气慷慨，一坐尽惊。即拔所佩刀，横于膝上，揽樗蒱，拊髀掷之。比太祖止之，已掷为卢矣。徐乃拜而受。自此之后，太祖期寄更深) 
这次表态类似于在集团庆功宴上，一位中层干部端起酒杯对全体管理层和其他中层干部们高喊道：宇文泰董事长是我爹！
所以也不能赖独孤信，自己基本都被架空了，身边还都是这种赌命的家伙，所以跑起来没有任何负担。
高平被拥立、报仇伐陇西、小关斩窦泰、饥荒伐弘农、渭曲逆袭战，宇文泰在上位的四年时间中经历了罕见的磨难和淬炼，他也凭借战争与天灾的外在压力将整个西魏集团牢牢控制在自己手上了。
后面西魏的骨架在此时其实已经全部搭建好了。
河桥之战的败逃，更像是独孤信和李虎这俩武川籍贯，级别很高，能力很强，威望很大的大佬对于宇文泰不断夺权的无声反抗。
宇文泰行至弘农，发现守将都跑了，前面俘虏的那些降卒控制了陕城，宇文泰攻城拿下杀数百人稳定了局面。(大军至弘农，守将皆已弃城西走。所虏降卒在弘农者，因相与闭门拒守。进攻拔之，诛其魁首数百人) 
随后命王思政守陕城，自己带队伍东归。
高欢派出的追兵追到崤山后就撤了，随后攻金墉城，长孙子彦烧城逃跑，高欢随后更暴力，拆了金墉城后回军。(欢攻金墉，长孙子彦弃城走，焚城中室屋俱尽，欢毁金墉而还) 其实西魏此战并没有伤筋动骨，但独孤信和李虎此次的一路狂奔造成了极坏的影响，不仅陕城守军都吓跑了，此时关中已经一片大乱。
此次东伐，关中留守兵力不多，被俘虏的东魏士兵听说西魏败于洛阳后图谋作乱，李虎这帮顾头不顾腚的逃回长安后傻眼了，也想不出啥好办法毕竟弃卒而归的，最终只能与太尉王盟、仆射周惠达等带着太子逃到渭北，整个关中大乱。(魏之东伐，关中留守兵少，前后所虏东魏士卒散在民间，闻魏兵败，谋作乱。李虎等至长安，计无所出，与太尉王盟、仆射周惠达等奉太子钦出屯渭北。百姓互相剽掠，关中大扰) 
渭曲之战中被俘虏的东魏都督赵青雀和雍州豪族于伏德等造反占了长安小城，与咸阳太守慕容思庆各召东魏降兵想反杀西魏归军。(于是沙苑所虏东魏都督赵青雀、雍州民于伏德等遂反，据长安子城，伏德保咸陽，与咸陽太守慕容思庆各收降卒以拒还兵) 
最终是留守长安的侯莫陈顺整编起来了长安百姓，多次出战打败了乱军，将东魏俘虏兵们封在了小城内。(长安大城民相帅以拒青雀，日与之战，大都督侯莫陈顺击贼，屡破之，贼不敢出) 
此时宇文泰一行才刚刚走到阌乡。(魏帝留止阌乡，遣太祖讨之) 
宇文泰认为此时人马已经疲敝不可速行，而且认为赵青雀等不过是一群乌合之众成不了什么气候，于是道：别担心，等我率轻骑奔赴长安后赵青雀这帮一定跪那投降请罪。
这时通直散骑常侍陆通劝道：这些谋反都是蓄谋已久的，一定没有改恶从善之意，况且现在整个关中都在说大军全折在洛阳了，要是轻骑奔赴，百姓们会信以为真的，到时关中就真乱了，眼瞅我们的精锐现在并没有受什么损伤，你只要稳稳当当把队伍带回去那就是手拿把抓的平叛。(通进曰：青雀等既以大军不利，谓朝廷倾危，同恶相求，遂成反乱。然其逆谋久定，必无迁善之心。且其诈言大军败绩，东寇将至，若以轻骑往，百姓谓为信然，更沮兆庶之望。大兵虽疲弊，精锐犹多。以明公之威，率思归之众，以顺讨逆，何虑不平) 
注意这句"大兵虽疲弊，精锐犹多"，真要是丢盔弃甲精锐尽丧是不会这么说的。
等宇文泰大军回到长安后整个长安都哭了，表示真没想到还能再见到您！(长安父老见太祖至，悲且喜曰：不意今日复得见公！士女咸相贺) 
瞅瞅关中的谣言有多厉害，闹成这个大乱级别完完全全就是人祸。
河桥之战其实不算啥，倒是独孤信和李虎的狼狈入关是此次西魏最大的损耗。
宇文泰随后轻松平叛，九月，元宝炬入长安，宇文泰还屯华州。
十二月，西魏再次反攻，是云宝攻洛阳，东魏洛州刺史王元轨弃城逃跑；赵刚袭克广州，于是襄广二州以西再次归属西魏。
河桥之战准确来讲对于东魏的损失更大，西魏虽然狼狈入关，但整体并无损失，尤其上层骨干全都在，但高欢损失了高敖曹。
从此高欢在黄河以南开始失去控制，侯景彻底独大。
更重要的是，高欢在河阳打造的人工三门峡让一个牛人看出了端倪并也玩起了举一反三。镇陕城的王思政工程师对宇文泰上书道：有一个地方相当重要，咱们要筑一座城。这座城筑好后，咱们的关中河东大本营将再无漏洞，铁板一块，固若金汤！
这座城，叫玉璧。
五、棋逢对手，前人播种后人收
公元541年，宇文泰的"商鞅"，他的财政兼后勤部长(大行台度支尚书兼司农卿) 苏绰开启了三项改革。(魏丞相泰欲革易时政，为强国富民之法，大行台度支尚书兼司农卿苏绰尽其智能，赞成其事，减官员，置二长，并置屯田以资军国) 
1、裁撤了多余官员。(简化组织架构，方便宇文泰一杆子插到底) 
2、基层施行了乡正和里长的"两长制"。(抄北魏"三长制"的作业) 
3、军队屯田。(抄曹魏兖州生死战的枣袛屯田) 
苏绰又撰写了六条诏书，在九月份经宇文泰批准后全境施行，内容分别是：
一、清心。要提高官员个人道德水准，做好人民的表率。
二、敦教化。要发挥好地方政府的导向作用，对已经乱糟了几百年的民心进行教化与宣传。(教之以孝悌，使民慈爱；教之以仁顺，使民和睦；教之以礼义，使民敬让) 
三、尽地利。要劝农，将粮食安全问题上升到生死存亡的高度，在全国范围内打击懒汉流民。(若有游手怠惰，早归晚出，好逸恶劳，不勤事业者，则正长牒名郡县，守令随事加罚，罪一劝百。此则明宰之教也) 
各地方执政的过程中注意频率和尺度，不要瞎动作乱动作，不要以施政之名实行罪恶之事去骚扰百姓。(夫为政不欲过碎，碎则民烦；劝课亦不容太简，简则民怠。善为政者，必消息时宜而适烦简之中) 
四、提拔贤良。办好老百姓的事情，关键在官员。(官省则事省，事省则民清；官烦则事烦，事烦则民浊) 
扰民阻碍大生产运动的官员一律罢黜。(如闻在下州郡，尚有兼假，扰乱细民，甚为无理。诸如此辈，悉宜罢黜，无得习常) 
基层的"两长"选拔不能流于形式，必须要选拔出当地的能人乡望去当选。(非直州郡之官，宜须善人，爰至党族闾里正长之职，皆当审择，各得一乡之选，以相监统。夫正长者，治民之基。基不倾者，上必安) 
五、慎重狱讼。减少杀伐，量刑宜宽；若遇到深奸巨猾，伤化败俗，悖乱人伦，不忠不孝，故为背道的这种反面典型，杀一利百，以清王化，可以重刑。
六、均赋役。民不患寡患不均，豪强贫弱要一碗水端平。(今逆寇未平，军用资广，虽未遑减省，以恤民瘼，然令平均，使下无匮。夫平均者，不舍豪强而征贫弱，不纵奸巧而困愚拙，此之谓均也) 
基层官员手中的权力很大，弹性很大，是照顾豪强欺负百姓的最大黑手，别以为上面不知道你们这些弯弯绕，后面要专门治理这事。(租税之时，虽有大式，至于斟酌贫富，差次先后，皆事起于正长，而系之于守令。若斟酌得所，则政和而民悦；若检理无方，则吏奸而民怨。又差发徭役，多不存意。致令贫弱者或重徭而远戍，富强者或轻使而近防。守令用怀如此，不存恤民之心，皆王政之罪人也) 
宇文泰对苏绰的改革极度重视，专门摆在座位右边还命各部门官员通篇背诵，并规定凡是担任牧守令长的，如果不熟悉这六条诏书和户籍制度就不能当官。(太祖甚重之，常置诸座右。又令百司习诵之。其牧守令长，非通六条及计帐者，不得居官) 
西魏的国力开始迅速起飞。
讲到这里有一个问题，都知道这一套是好东西，那为啥历朝历代能打造这个国家机器的那么少呢？
最基本来讲，从东汉亡了之后三百多年了，有几个政权拿出了这套国家账本？
是缺乏天纵奇才吗？真的是苏绰天纵奇才吗？
不否认这一点，后面隋唐的记账、户籍祖源都来源于苏绰这。(绰始制文案程式，朱出墨入，及计帐、户籍之法) 
包括流传至今的"红头文件"制度，也是从苏绰这定的规矩。
苏绰的记账方式是按户统计，在每户户主之后逐一登记户内成员及奴婢之名，每人名下记载性别、年龄等情况，并登记受田数字和应纳租调数，然后每户算出应该交的税是多少；一户一户再汇总形成一个地区的税额。
这是一整套算数公式，有技术含量的东西全民推动起来从来不容易。
史书中说是宇文泰拿这套户籍征税技术考核官僚系统，发挥导向作用让关中吏治大变的，貌似是领导的高度重视让关中发动机转起来的。
领导的重视就那么厉害吗？
孝文帝对自己的种姓改革也挺重视，但死的时候洛阳仍然满大街穿的还都是胡衣。
领导的重视值钱，国士大才值钱，但这中间还需要落地的智慧。
宇文泰是罕见的在短时间内完成复杂改革的政治家。
改革这事几千年来就成功了几个人，这跟天青色等烟雨的青花瓷一样火候难以把握，宇文泰之所以能够成功，他和苏绰的这个君臣组合固然厉害，但背后点石成金的地方其实是当年给北魏"太和改制"保驾护航了十五年的文明太后。
苏绰的那一套，其实就是当年"三长制"的变种。
当年文明太后用了十五年，让渡了自己的大部分利益，付了巨款帮整个华夏无痛的过渡了这一整套国家操作系统。
宇文泰之所以能迅速的富国强兵，除了关中在天灾后腾出了太多存量利益供分配之外，更多是站在了文明太后的肩膀上。
各地政府，各地豪族对这套都熟，都能快速上手，所以就没有障碍。
这才是关键的核心。
没有老太后，宇文泰这辈子剩下这些年都捋不明白。
当年即便铁腕如商鞅，他的变法也是用了十年的时间才让整个国家捋顺的。(令行於民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。於是太子犯法······ 行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足) 
就现在的这个年年见血的国际环境，你宇文泰有这个时间？高欢会给你机会捋家里的利益线头？会让你在各郡插上吸管方便你调集资源？
都在趁你病要你命，利用你改革的痛点去搞分裂做文章，你不可能改革下去的。
我们在《女王的棋局》那章详细写了，改革中间那是多少险关和利益需要去妥协和兑现啊，老百姓没有那么高的觉悟和智商，没本事一下子就彻底适应和配合你的改革大计。
如果没有文明太后的底子，就这么个双方互挖墙角的国际环境，你宇文泰有办法铁腕改革？
举个例子。
杜弼发现百官都在贪污公款，于是让高欢反腐，高欢对他说：贪污这事是习俗，这不叫毛病，你格局小了，现在西面的宇文泰是顶级猎头，南边有个念经的老头对汉人的士大夫很有号召力，要是现在反腐，咱那堆军官都一路向西了，咱那堆文官都南下投奔福报了，你的心情我理解，现在不是时候。(行台郎中杜弼以文武在位多贪污，言于丞相欢，请治之。欢曰："弼来，我语尔！天下贪污，习俗已久。今督将家属多在关西，宇文黑獭常相招诱，人情去留未定；江东复有吴翁萧衍，专事衣冠礼乐，中原士大夫望之以为正朔所在。我若急正纲纪，不相假借，恐督将尽归黑獭，士子悉奔萧衍，人物流散，何以为国！尔宜少待，吾不忘之) 高欢这话杜弼到底还是没听明白，后来在出兵西魏时请求高欢先除内贼，高欢问：内贼是谁啊？
杜弼说：掠夺百姓的那群勋贵们。
高欢这回没跟这个不开窍的废话，命相府士兵拉弓搭箭举刀握矛排成面对面两行，对杜弼说：你给我走过去！
杜弼吓尿了，高欢随后对他说：啥都没干你就已经吓破胆了，这帮立功的勋贵们都是刀口舔血的人生，都是百死余生，天下都是人家打的，苦一苦百姓又能咋地，咋能按常理去要求人家！(弼战栗流汗。欢乃徐谕之曰：矢虽注不射，刀虽举不击，虽按不刺，尔犹亡魄失胆。诸勋人身犯锋镝，百死一生，虽或贪鄙，所取者大，岂可同之常人也) 
高欢跟杜弼讲了一个道理：这是个利益打底的世界。
从前面苏绰定的那些规矩也能看出来，基层的事，办好全在"两长"，文明太后时代我们也说过，担任基层的行政官员也还都是地方的豪族。如果没有文明太后的基础，如果地方豪族不清楚"两长制"对自己的好处和油水，你宇文泰怎么可能推的下去，尤其边境地区，像河东那看你宇文泰不上道早早的就都投奔高欢了。
没有文明太后帮"隋唐"趟好了路，宇文泰只能有啥是啥的妥协着能过一天是一天，根本不可能在这年年大战中搞这种国家体制建设。
我们前面为啥要说《女王的棋局》那章是本季最硬核一篇呢？
没有人家，所谓的什么大唐气象不知道要再摸索多少年，毕竟文明太后时代的国际环境，执政水平，改革大才，风调雨顺都凑在一块的机缘太罕见了。
西边在抄作业，其实东边也在抄，高欢那也是个明白人。
先是定规矩，叫百官在麟趾阁商定法律制度，命名为《麟趾格》。(东魏诏群官于麟趾阁议定法制，谓之《麟趾格》) 
这年十月十六，开始颁布新法。
接着统一度量单位，规定各州一律以四十尺为一匹。(魏丞相欢以诸州调绢不依旧式，民甚苦之，奏令悉以四十尺为匹) 
然后改善河南民生，恢复战后生产，做大人口蛋糕，由于东西连年征战，河南诸郡一片荒芜大量人口流失，高欢命各州的渡口桥梁都设置粮库，通过水道转运供应粮食，供给部队防备饥荒，又在幽、瀛、沧、青四州煮盐官营收税支付军需，至此财政收支开始平衡。(东西分裂，连年战争，河南州郡鞠为茂草，公私困竭，民多饿死。欢命诸州滨河及津、梁皆置仓积谷以相转漕，供军旅，备饥馑，又于幽、瀛、沧、青四州傍海煮盐，军国之费，粗得周赡) 到了这一年时，东魏已经连年好收成，一斛谷的价格降到了九钱，东魏一片祥和景象。(至是，东方连岁大稔，谷斛至九钱，山东之民稍苏息矣) 
高欢这边除了没能耐反腐之外，跟文明太后几乎一个套路和节奏，等到了546年时高欢已经有行政能力彻查全境范围内户口了，一口气清查出来了六十多万黑户重新进入国家账本。(东魏以丧乱之后，户口失实，徭赋不均，冬，十月，丁巳，以太保孙腾、大司徒高隆之为括户大使，分行诸州，得无籍之户六十余万，侨居者皆勒还本属。十一月，甲申，以高隆之录尚书事，以前大司马娄昭为司徒) 
东西方在比着大生产，在比着恢复文明太后的荣光。
既生欢，又生泰。
绝代双骄。
542年，西魏开始设置六军。(魏初置六军) 
八柱国的雏形出现了。
提前看张图，瞅瞅李虎和独孤信这俩跑男多不招董事长待见。
其实李渊的爷爷姥爷跟董事长也是互相看不顺眼，你特么给我俩都薅秃了！
这年八月十六，高欢任命侯景为尚书仆射、河南道大行台，整个河南地区侯子你随机看着办。(八月，庚戌，东魏以开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南道大行台，随机防讨) 话说高欢当年听说高敖曹死后如丧肝胆，打了高永洛二百仗，赠高敖曹太师、大司马、太尉公、录尚书事、冀州刺史，并给出了最高级别通谥的"忠武"。(神武闻之，如丧肝胆，杖永洛二百。赠太师、大司马、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥曰忠武) 
其实不仅仅是为了安抚河北汉人的面子工程，高欢是真的在心痛。
本来高敖曹和侯景这俩在河南互相制衡是最好的状态，但自己的族人做了傻狍子间接弄死了这个关键工具人。
东魏的地盘太大，高敖曹死后，高欢无可奈何的选择了侯景总负责。
问题又来了，以高欢之才，难道看不出来侯景这货不能外放吗？
咋可能！高欢一直防着侯景，死的时候还专门给儿子留了锦囊妙计。
那为啥要让侯景专制河南呢？
因为国际环境太残酷。
给了侯景，地盘能给你守住，不至于反水。
整个东魏集团，目前除了侯景之外，再没有能力和辈分都合适的了。
要么根本扛不住宇文泰的揍，要么禁不起宇文泰的勾搭。
说到底，是不得已。
这个时代太烧人才，双方领导还都是一眼能抓住弱点的顶级大神，必须唯才是举，差一点都不行！
就李虎和独孤信在河桥之战后的那个逃跑速度，换别的时代早就砍了当典型了，但宇文泰根本不敢动。侯景也这意思，你知道他脑后有反骨也没办法，毒药也得吃，不吃死更快。高欢和宇文泰两个顶级大才在东西对掌的同时，逼出了整个两晋南北朝最壮丽的群雄时代。任命侯景的同月，高欢安排妥一切后率重兵连营四十里，自晋阳南下来打河东。(东魏丞相欢击魏，入自汾、绛，连营四十里) 
看上去天下之大，但高欢无可奈何的来到了王思政四年前选好的阻击地点，玉璧城。来系统看看河东地区吧，这片土地肥沃，产盐产矿的天府之地，拜黄河、汾水与太行山所赐，跟关中连在一起自成一地理单元。
高欢此时如果想要再次打进关中，理论上有两条路线。
准确的说是两条物流线。
一条自陕津换船自黄河入渭水；一条自汾水南下入黄河然后进渭水。
目前来看从陕津上岸就别想了，因为陕城在西魏手上，逆流而上的粮船根本上不了岸，豫西通道还有函谷、潼关等多座天下闻名的险关，这仗你根本打不起。
最合适的突破口，在河东。
538年初，高欢命侯景高敖曹治兵虎牢的同时就派后来被李弼斩了的彪哥莫多娄贷文先后攻克了南汾州(今山西吉县) 和东雍州(治正平，今山西新绛) 。
一只脚已经迈进了河东。
河桥之战后，王思政跟宇文泰上书表示不要在跟高欢争夺正平郡的归属了。
因为看似正平是入侵河东的关键要道，但其实并没有那么重要。
还是物流成本问题。
汾水经太原盆地一路南下后本来应该继续往南走的，但它遇到了一片高山，叫做峨眉台地。峨嵋台地的边缘受流水侵蚀和河流冲刷形成了陡峻的黄土断崖和冲沟，沿河断崖大多在50米以上。
汾水由于受到了峨媚台地的阻挡，从而顺着峨眉台地往西流入黄河了。
正平虽然是两条路的枢纽，但因为险要和民心问题，南边的闻喜路高欢根本走不起。自正平往南经闻喜隘口穿过峨媚台地有一段相当崎岖的山地，线沿途地形复杂，隘口道路崎岖狭窄，兵力展不开，粮草运输困难又容易受到阻击，附近的豪强势力也持敌对态度，而且南面的涑水也不连接黄河。
高欢在河东的民心从来就不好，两次败退的时候极其狼狈，当地大族都在倒戈帮宇文泰，尤其宇文泰还专门河东人治河东，像河东百年望族的裴氏、柳氏、薛氏这都被宇文泰安排了本乡治本土。
咱们自西晋进入门阀时代后总说的河东裴氏，其实就是闻喜裴氏。
闻喜地头蛇的裴邃为州里所推，沙苑之战前东魏来袭时裴邃就带着闻喜的本土县大队分据险要以自固，在裴邃的一通地下工作后反而拿下了正平，随后李弼反攻时做为本土形象代言人公关了很多地方，被宇文泰直接安排为了正平郡守。(大统三年，东魏来寇，邃乃纠合乡人，分据险要以自固。时东魏以正平为东雍州，遣其将司马恭镇之。每遣间人，扇动百姓。邃密遣都督韩僧明入城，喻其将士，即有五百余人，许为内应。期日未至，恭知之，乃弃城夜走。因是东雍遂内属。及李弼略地东境，邃为之乡导，多所降下。太祖嘉之，特赏衣物，封澄城县子，邑三百户，进安东将军、银青光禄大夫，加散骑常侍、太尉府司马，除正平郡守) 
不光物流上没法选，当地人这关高欢就过不去。
就算你突破了闻喜路，你也没办法组织起当地的陆运物流帮你运粮去黄河边。
所以闻喜路根本不担心高欢会走，正平的价值这就没了一半。
更重要的是正平在汾水北面，如果以这个点为枢纽你增援的时候就要面临汾水的阻隔问题。当年姚兴就是被拓跋珪隔着汾水水逼的全军大哭的。
高欢迅速拿回了正平其实也说明了这个问题。
王思政的上书讲明白了一个问题：高欢在河阳打造了人工三门峡，目的是为了卡西军的漕运，如果我们也顺着这个思路思考呢？
我们不卡正平，我让给你，我只要卡死你汾水的漕运，你的手就永远伸不进关中。
王思政选的这个玉璧位置相当绝。
现在看看是个啥模样。
它从远处看是那么个造型。
它是峨眉台地天造地设的堡垒，其东、西、北三面皆为深沟巨壑，地势突兀，险峻天成，唯有南边一条大道可以出入。
玉壁原为汾水下游的一处渡口，城前临汾水，你的船只要从前面过我就变成铁道游击队，你要是来打我，首先汾水就是天然护城河，你军队就算过来面临的又将是罕见的仰攻难度。玉壁之南穿穿过峨媚台地可以通往汾阴(今万荣) 到达河东腹地，河东方面的援军还能源源不断的支援到玉璧。
更可怕的地方在于，玉璧城不仅是天险，它的腹地还大。
当年大名鼎鼎的祁山堡也是类似于玉璧的天险，但它能驻军的可用面积不过三分之一个足球场大，但足以给丞相恶心的脑袋疼。
玉璧城有三十个足球场大小，轻轻松松装一万人。
这个驻军规模当你高欢大规模过来后肯定拦不住，但你的主力只要过去了，我就能断了你的后路和物流。
我在汾水南岸的人工天险高台上，你还没法包围我，小股力量过了汾水我就吃了你；大兵到来你随便打我耗死你。
这就太让人绝望了。
其实不光玉璧设了大锁，宇文泰在看到河阳三城后回去又迅速造了个自己的"河东三门峡"，宇文泰不仅在蒲津渡也建了浮桥，两岸中间的沙洲上也建了座中潬城保护蒲津浮桥。具体的中潬城位置如今不可考了，因为这片沙洲的位置总在变。
有句老话叫做"三十年河东，三十年河西"，说的就是这段河道，经常河东岸的村子多年后因为黄河改道就变成了西岸，这其实说明在这个河中州建城是个很不靠谱的行为，因为不定哪年水量大就给你冲毁了。
但是，就浪费了！就高调了！就大炮打蚊子了！
能用上一次就是挽救革命的级别，对方咖位太高，学习能力极强，每次沙苑之战都能打赢吗？那咋河桥之战就出了问题了呢？
时代来到此时，我们惊人的发现，无论是国家治理还是军事战略，绝代双骄在以惊人的速度互相学习着，这是中国历史上极其罕见的双方将"地利"互相拼到极致的时代。
这也是中国史上罕见的棋逢对手将遇良才的恢弘时代！
来到了玉璧城下，高欢脑袋跟被唐僧念了咒一样的开始疼，于是写信给王思政表示投降的话条件好商量，我让你做并州刺史。
王思政回信道：可朱浑道元倒是降了，并州咋没得到呢？
甭废话了，我当着好几百人赌咒发誓喊宇文泰是我爹，这辈子的后路已经绝了。
十月初六，高欢大军渡汾水包围了玉壁。
打了九天后高欢以天降大雪，士卒饥寒交迫非战斗减员的理由撤退了。(欢围玉壁，凡九日，遇大雪，士卒饥冻，多死者，遂解围去) 
高欢之所以跑，既是玉璧城让人绝望，也是因为听说了宇文泰正飞车往这赶，而且宇文泰带着贺拔胜、杨忠、怡峰这一大堆猛男高规格前来，这大雪天也没做好决战准备，于是撤了。
宇文泰渡汾水追了一阵没追上，比较遗憾。(丞相泰出军蒲坂，至皂荚，闻欢退渡汾，追之，不及) 
高欢撤军后不久，543年二月，高敖曹的二哥高仲密反了，献虎牢关投降西魏。理由是高仲密之前娶了博陵崔氏的崔暹之妹为妻，但后来不要人家了。
这人家大舅哥哪能干，更重要的是本来这豪门联姻就是利益和脸面的事，你这直接打脸我们博陵崔氏还混不混，于是崔暹找了自己的老大高欢世子高澄，说高仲密搞圈子文化，用的人都是他同乡。
高仲密后来娶的是赵郡李氏的姑娘，模样棒，被高澄看见后来感了，想那啥，把人家衣服都撕破了，高仲密很愤怒。(仲密后妻李氏艳而慧，澄见而悦之，李氏不从，衣服皆裂，以告仲密，仲密益怨) 
这就是欺负我弟弟高敖曹死了！
我家老三要是还在非给你老二剁下来！
太尼玛欺负人了！
高仲密后来找了机会出为北豫州刺史，但已经开始被高欢怀疑，派奚寿兴来接管高仲密的军事工作，随后高仲密抓了奚寿兴正式叛乱。
宇文泰在修养了四年后，抓了一把大牌又一次来到了老景点河阳，高欢也亲率了十万人马到达黄河北岸。
绝代双骄人生中的最后一次大会战即将开打。
这也是很多名将的最后之战。
六、邙山，府兵制的开始；玉璧，敕勒川的离歌
543年三月，西魏军包围了河桥南城，高欢不久率兵十万兵临黄河北岸。
宇文泰把部队撤到了瀍水，一副示弱的样子。
目的是勾引高欢大部队过河，然后放出埋伏在上游的火船偷袭烧掉河桥，将高欢憋死在黄河南岸；
很遗憾，人家河桥街道办事处早有预案。
人家有三座城专门保护那桥，斛律金派人用一百多只小船装载着长锁链先做了保护墙，等火船来时就给迁岸上去了。(斛律金使行台郎中张亮以小艇百馀载长锁，伺火船将至，以钉钉之，引锁向岸，桥遂获全) 
高欢过了河后连日据邙山为阵，根本不跟你打。(太祖还军瀍上以引之。齐神武果度河，据邙山为阵，不进者数日) 
高欢很明白，你的物流线根本打不起这仗，我耗死你！
所以说宇文泰从最开始接收虎牢这个礼物时就冒着巨大成本风险，只要河阳城在人家手里，光运粮食你那虎牢就守不起。
宇文泰看到高欢不上套，开始主动来和高欢会战。
自瀍水到河阳四十里路，沿途无水，高欢收到消息后道：非渴死不可！随后整好队形严阵以待。(候骑言贼去洛州四十里，蓐食乾饭，神武曰："自应渴死，保待我杀！"乃勒阵以待之) 等宇文泰大军临近后，高欢猛将彭乐率数千精骑兵直接从右翼杀出去了，最开始整的高欢还以为临阵叛变了。(西军至皆唅嘇。乐以数千精骑为右甄，冲西军北垂，所向奔退，遂驰入周文营。人告乐叛，神武曰：乐弃韩楼事尔朱荣，背尔朱归我，又叛入西。事成败岂在一乐？但念小人反覆尔) 
一会儿战报传来，彭乐抓了西魏临洮王元东、蜀郡王元荣宗、江夏王元升、钜鹿王元阐、谯郡王元亮、詹事赵善，督将僚佐四十八人。(俄而西北尘起，乐使告捷，虏西魏临洮王东、蜀郡王荣宗、江夏王升、钜鹿王阐、谯郡王亮、詹事赵善，督将僚佐四十八人) 
这是极其神奇的一幕，西魏表现的不堪一击，彭乐抓了一群西魏的宗室回来，宇文泰的那帮嫡系有用的一个没弄过来。
西魏军退，高欢命彭乐追杀，宇文泰被追上，窘迫道：你个大傻子！今天我要是不在了，明天你还在吗！还不赶紧去前营收金银宝贝！(西军退，神武使乐追之。周文大窘而走，曰：痴男子！今日无我，明日岂有汝邪？何不急还前营收金宝？) 
彭乐同意了，拿了宇文泰一条金带回来，说宇文泰已经吓破胆了。(乐从其言，获周文金带一束以归，言周文漏刃破胆矣) 
高欢很快知道了真相，气的高欢抓起他脑袋就往地上砸，还说落他沙苑的时候就吹牛逼，拿着刀好几次想砍了彭乐，但最终控制住了情绪。(神武虽喜其胜，且怒，令伏诸地，亲称其头，连顿之，并数沙苑之失，举刀将下者三，噤齘良久，乃止) 
彭乐请求以五千骑兵再去抓宇文泰，高欢道：都让你放了还捉个屁！命人取三千匹绢压在彭乐身上当赏赐。(更请五千骑取周文。神武曰："尔何放而复言捉邪？"取绢三千疋压乐，因赐之) 
此战可疑之处甚多。
1、彭乐率军冲击顺利的不像话，西魏"所向奔退"，根本没遇到抵抗就杀进了宇文泰大营，以至于人们说彭乐约好了似的临阵投敌。(冲西军北垂，所向奔退，遂驰入周文营。人告乐叛) 高欢随后也不以为然的做了人品背书，说这货最开始叛韩楼，然后叛尔朱荣，现在又叛我。(神武曰：乐弃韩楼事尔朱荣，背尔朱归我，又叛入西。事成败岂在一乐？但念小人反覆尔) 2、彭乐绑了一大堆西魏宗室过来，没啥有用的骨干，最关键的是第二天宇文泰和高欢再次决战，战斗力和士气根本没受影响！
3、宇文泰的那句话有玄机。
明明抓了宇文泰绝对是万户侯的级别，但宇文泰却说"痴男子！今日无我，明日岂有汝邪？"宇文泰和彭乐大概率有关系。
综上，无论是彭乐的战场表现，还是战果，还是宇文泰的反映，还是他的结局，此战更像是宇文泰对西魏宗室光明正大的阳谋暗算。
转过天来，双方再战。
宇文泰的战力和高欢的脑力在这一战得到了淋漓尽致的体现。
战役开始，宇文泰还是老习惯统中军，赵贵统左军，若干惠统右军。(明日，复战，泰为中军，中山公赵贵为左军，领军若于惠等为右军) 
高欢在军阵里的位置不详，在中军或左军，在右军部署了大量士兵。
在战役开始之后宇文泰收到了一个消息，高欢阵中有个盗驴的士兵按理应该被砍头了，但高欢没杀说要回并州再处决，结果第二天战役的时候逃过来告诉宇文泰高欢所在了。(是时军士有盗杀驴者，军令应死，神武弗杀，将至并州决之。明日复战，奔西军，告神武所在) 这个理由太过于无厘头，按理讲更像是间谍，但宇文泰随后调集了中军和右军的精锐开始朝高欢方向猛烈攻击，大破高欢。(及战，惠为右军，与中军大破之，逐北数里，虏其步卒) 宇文泰为何要相信这个情报？
因为宇文泰很快发现了高欢的指挥部，于是让贺拔胜带着三千敢死队去冲高欢了。(又从战邙山。时太祖见齐神武旗鼓，识之，乃募敢勇三千人，配胜以犯其军) 
贺拔胜直接给高欢打崩了，随后进入追逐环节。
贺拔胜看见高欢的动人背影大吼道：贺六浑！我贺拔破胡必杀你！据说贺拔胜的矛眼瞅就杵死高欢，这时马被射死了，等后面骑兵赶到时高欢已经跑远了，贺拔胜很遗憾，说我今天没带弓箭！这是天意啊！(胜适与齐神武相遇，因告之曰：贺六浑，贺拔破胡必杀汝也。时募士皆用短兵接战，胜持矛追齐神武数里，刃垂及之。会胜马为流矢所中，死，比副骑至，齐神武已逸去。胜叹曰：今日之事，吾不执弓矢者，天也！) 
这段历史是真实存在的，不是贺拔胜事后吹嘘，贺拔胜的儿子因为历史原因都在东魏，此战后被高欢全弄死了，贺拔胜随后也因此气死了。在《北齐书》中也有很多侧面背书，比如高欢的亲信都督尉兴庆殿后被干掉了；比如贺拔胜的那匹马被武卫将军段韶射死了。(芒山之役，为贺拔胜所窘，韶从傍驰马反射，毙其马，追骑不敢进，遂免) 
你可能会问，仗打成了这个揍性，高欢这脑力还有啥可吹的吗？
来，我们复盘下高欢的思路：
一、将重兵汇聚于右翼专门打击宇文泰的左军。
二、战前放跑战俘泄露自己所在，然后还把自己的旗鼓标志高敖曹般的亮明身份去确认情报。
三、以自己为诱饵，引诱西魏军来攻。
至此，可能会有两种可能：
1、西魏全军看到高欢的广告牌后都疯了，然后阵脚乱了都来抢万户侯，跟沙苑之战他崩溃时一个德行。
这个作用确实起到了，西魏全军都行军无纪律的受到了一定影响。(太祖以邙山之战，诸将失律，上表请自贬) 
2、宇文泰会派精锐来打他。
事实上也确实如此，宇文泰的中军和右军全压上来了。
高欢到底打的是啥算盘呢？
1、他作为诱饵让西魏阵脚大乱，然后自己死扛西魏的精锐，扛不住的话就逃跑河阳城；
2、他要用压倒性的兵力优势布置在右侧去打穿西魏的左军，随后趁势拿下西魏军营，既断了宇文泰的归路也断了宇文泰的粮草。
一旦这个战略构想达到，宇文泰就被困死在洛北了。
结果这个战略构想并没有起到这么好的效果。
1、他的崩溃比预想中崩的快，西魏左军还没崩的时候，他自己这个诱饵就差点成祭品了。
2、虽然你部署了大量兵力在大漏勺赵贵这左军一侧，但你并没有快速打穿人家，西魏在左军不利后发现了高欢的阴谋，因此开始全线撤退。(齐神武兵乃萃于左军，军将赵贵等与战不利，诸军因之并退) ("萃"是聚拢聚集，草木丛生的意思) 
此战西魏立功将领还是不少，比如刚说的贺拔胜和若干惠。
比如永远稳定输出的杨忠，此战又是先登陷阵冲垮的高欢，战后连他妈都被追封了。(邙山之战，先登陷陈。除大都督，进车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。追封母盖氏为北海郡君) 比如他干儿子蔡佑，此战穿的跟个机器人一样所向披靡。(太祖率军援之，与齐神武遇，战于邙山。佑时着明光铁铠，所向无前。敌人咸曰"此是铁猛兽也"，皆遽避之) 
比如豆卢宁，战后进爵郡公，增封邑。(与东魏战于邙山，迁左卫将军，进爵范阳郡公，增邑四百户) 
虽然诸将立功不少，但是宇文泰只对王勇，耿豪，王杰这三人进行了特殊嘉奖。
王勇在战役中率敢死之士三百人并执短兵，大呼直进，出入冲击，杀伤甚多，敌人无敢当者。
耿豪和王杰也都这意思。
宇文泰之所以对这三人进行特殊嘉奖，是因为在赵贵左军"失律"被东魏大军猛击时，是这三人稳住了局面，拖延了时间，最终没能让高欢的算计得逞。(是役也，大军不利，唯勇及王文达、耿令贵三人力战，皆有殊功。太祖于是赏帛二千疋，令自分之。军还，皆拜上州刺史。以雍州、岐州、北雍州拟授勇等，然州颇有优劣，又令探筹取之。勇遂得雍州，文达得岐州，令贵得北雍州) 
西魏全军撤退后，差点丢命的高欢开始收获他的搏命果实，率大军追击。
西魏损失惨重，一度于谨和独孤信都"投降"了。
咱也不知道是真投降还是假投降，反正投降后东魏军继续前进扩大战果，随后于谨和独孤信又拾起兵器从后面撵，把东魏的追击军给打散了，至此战役结束。(邙山之战，大军不利，谨率其麾下伪降，立于路左。齐神武军乘胜逐北，不以为虞。追骑过尽，谨乃自后击之，敌人大骇。独孤信又集兵士于后奋击，齐神武军遂乱，以此大军得全) 
右军总指挥若干惠退回弘农后还在和宇文泰叹息此战的功败垂成，就差一点啊！(至弘农，见太祖，陈贼形势，恨其垂成之功，覆于一篑，于是歔欷不能自胜。太祖壮之) 
实际上真的如此吗？
西魏就差的这一点，其实已经是超长发挥了。
别看高欢被追的鸡飞狗跳的，但战略的计划却是绕着人家的思路开展的。
放兵泄密，展示旗鼓，这都是"致人而不致于人"的让你觉得有利可图，让你跟我走。本质上的思路和韩信背水一战时自己当诱饵一样，都是这个诱惑实在太大，没办法不追的被调动乱了阵脚。
更重要的是人家的主场作战优势太大，这座河阳城对于高欢来讲简直就是物流和地利的超级加成。
从头到尾都是你宇文泰不得不来和我决战，这其实还没打就已经输一半了。
高欢算计到了极致，要不是西魏的超级战斗力，西魏的高级干部不知道要被一网抓住多少。邙山战后，高欢逼近陕城，宇文泰派达奚武等拒之，东魏行台郎中封子绘对高欢说：混一东西的机会就在今天！别犹豫啊！
高欢觉得有理，于是召集众将问啥想法，同志们都说这条路没有给养和草料，不能追啊！(欢深然之，集诸将议进止，咸以为"野无青草，人马疲瘦，不可远追) 
高欢考虑再三后放弃了，仅派了刘丰去追追刮刮彩票。
高仲密刚投降的时候，宇文泰去玉璧调了王思政去守虎牢，结果王思政刚走一半邙山就战败了，于是宇文泰命王思政守弘农。王思政到了陕城就下令开城门，然后自己脱了衣服就开始睡觉。
军心被这位行为艺术家稳定住了。
几天后刘丰到了陕城，一听说玉璧大神在城里，于是撤了。
此次邙山之战是西魏立国以来真正意义上的第一次大败，西魏兵员损耗很大，大量的老兵折在了撤军路上。
因此，宇文泰在上书自贬后第一时间开始广募关、陇豪族的力量进行兵员补充。(太祖以邙山之战，诸将失律，上表请自贬。魏帝报曰：公膺期作宰，义高匡合，仗钺专征，举无遗算。朕所以垂拱九载，实资元辅之力，俾九服宁谧，诚赖翊赞之功。今大寇未殄，而以诸将失律，便欲自贬，深亏体国之诚。宜抑此谦光，恤予一人。于是广募关陇豪右，以增军旅) 
至此，真正意义上的关陇贵族集团开始正式登上历史舞台。
此后的三年，宇文泰每年十月都要举行大阅兵对新增的队伍进行检阅。
本来西魏政权是以武川集团为核心打下来的，在苏绰改革后，宇文泰手中已经有了国家操作系统的全盘账本，当户口和征税系统搞定后，其实以此为基础从广大户口中吸纳兵员是最好的途径。
这样的成本是最低的，手中的权力股份不会被其他利益集团稀释。
关陇各地豪族在北魏大乱后各自手里聚拢的"乡兵"在此之前都并不被宇文泰的武川集团所吸纳，通常本乡守本土。
但邙山大败之后，宇文泰的中央军兵员大损，高欢的巨大压力导致了宇文泰根本没时间去临时从没打过仗的平民中去征集兵员，而是无可奈何的将手伸向了关陇各地豪族的乡兵。关陇的各地豪族如京兆韦氏；河东柳氏、裴氏、薛氏；武功苏氏等等关陇高门大姓开始从此大量的进入了西魏中央军系统。
西魏此后由六军慢慢扩充成了十二军乃至最后的二十四军，其领导层还是之前的那些革命早的功臣，虽然但中下层的大量毛细血管已经开始融入了强烈的关陇基因。
武川贵族集团渐渐迭代为了关陇贵族集团。
外地领导和本地豪强渐渐融合为了一个整体。
从长远来讲，这并不是一件坏事情。
为了将地方豪族的"乡兵"改造成自己的中央军，宇文泰不光对中层干部发了红利，他的军制改革从上到下做了很多工作。
比如单独成立了军籍实行，兵民分离，让各地乡兵离开了土生土长的家乡来到了中央变成了"府兵"，被编入二十四军系统的乡兵从此不再有生产任务成为了职业兵。(每大将军督二开府，凡为二十四员，分团统领，是二十四军。每一团，仪同二人。自相督率，不编户贯。都十二大将军。十五日上，则门栏陛戟，警昼巡夜；十五日下，则教旗习战。无他赋役) 
让各地乡兵任劳任怨成为你中央的人是需要出血的，一人当兵全家光荣，军籍家庭也被给予了很高的政治待遇和税负物质支持。
宇文泰们都是从一个叫做武川镇的地方出来的。
他们知道当年六镇的镇民是怎样爆发出了巨大的力量颠覆这个时代的，他们也知道当职业兵最大的痛点在哪里。
荣誉和利益，成为了重点考量。
这套系统，慢慢演化成了府兵制。
"府户"中，每六家为一个整体，这六家儿子多的选一个最棒的小子来当兵，这孩子是为了你们六家当兵的，你们因为这孩子享受到远高于普通平民的利益优待，这孩子的所有兵器后勤也需要从你们六家出，这六家对这孩子也都当成自家孩子来对待。(《邺侯家传》：初置府兵皆于六户中等以上，家有三丁者，选材力一人，免其身租庸调，郡守农隙教试阅。兵仗衣驮牛驴及糗粮旨蓄，六家共蓄，抚养训导，有如子弟) 
这种共荣共损，这种家乡期望，让军人开始产生责任和荣誉的感觉。
到了573年，宇文泰四子宇文邕筹备灭齐之前，为了彻底皇权化府兵，对府兵更加荣誉化，改军士为侍官募百姓进一步扩军。(建德二年，改军士为侍官，募百姓充之，除其县籍。是后夏人半为兵矣) 
这句"是后夏人半为兵矣"，既说的是比例，也说的是参军的意愿。
这样的兵员素养和机制，慢慢对比周围的邻居成为了降维打击。
从立国时的那次十死七八的关中大天灾，到邙山大败后的广募关陇豪右以增军旅，历史之神在这珍珑棋局上完成了最后的破局。
无论是面子上的八柱国二十四大将军，还是里子中的制度化凶悍府兵；无论是面上的关陇贵族集团，还是里子中"文案程式，朱出墨入，计帐、户籍之法"的国家账本，此时的天下金角，已经凑齐了开创下个时代的灭霸手套。
西魏轰隆隆的国家机器开启的同时，他东方世界的最大阻碍即将离开历史舞台。
在543年(冬十月，大阅于栎阳，还屯华州) 、544年(冬十月，大阅于白水) 、545年(冬十月大阅于白水，遂西狩岐阳) 连续三年十月大阅兵的宇文泰罕见的于546这年的七月就提前集结了全国之兵。(七月，太祖大会诸军于咸阳) 
整个东方世界的物资兵员在高速运转的情报源源不断的送到了宇文泰的办公桌上。
一个月后，546年八月，高欢于晋阳集结了整个山西与河北的兵力，凝聚全国之兵南下伐魏。(八月癸巳，神武将西伐，自邺会兵于晋阳) 
九月，高欢来到了他最后的战场，玉璧城。
面对高欢全身功力的逼近，宇文泰这次没有援救玉璧。(神武围玉壁以挑西师，不敢应) 他相信玉璧城的守将足以应付。
这位守将，叫韦孝宽。
韦孝宽是独孤信的嫡系。(时独孤信为新野郡守，同隶荆州，与孝宽情好款密，政术俱美，荆部吏人号为连璧) 
当年河桥之战前跟着独孤信入了洛阳。(仍与独孤信入洛，为阳城郡守) 
河桥之战中没有任何封赏，极大概率是跟独孤信颠了。(又从战于河桥。时大军不利，边境骚然，乃令孝宽以本将军行宜阳郡事) 
这些年，独孤信被宇文泰安排去了陇右平叛，韦孝宽被安排到了河东镇边，拆的相当开。王思政被调离玉璧的时候，宇文泰让他举荐一个人替他守玉璧要塞。
王思政"举荐"了韦孝宽。
调王思政的任命是宇文泰下的，接任人选却让王思政去举荐。
高欢不是没在玉璧城下灰头土脸过，这座天险给谁其实都是送了个天大的富贵。
宇文泰是不想得罪人的以王思政之口将这个富贵和战功送给韦孝宽，就此拿下独孤信这个"情好款密"的嫡系。
韦孝宽最终心领了吗？
有的联系，打断了骨头连着筋。
34年后，高寿的韦孝宽会做出自己的选择。
高欢连营数十里，直到玉璧城下，在城南凿地道，城北起土山，开始强攻玉璧。
面对地道战，韦孝宽提前挖长沟，挑精兵良将驻守于大沟上，每当东魏凿通了地道就打地鼠般杀掉，与此同时还准备了一堆柴火，只要东魏从地道进来就把柴火塞进地道然后用皮韝做的鼓风机吹风玩炭烤。
高欢还带来了一种最高科技的攻城车，玉璧城的城墙都不好使，韦孝宽又拿出了一个布缝的网，这攻城车每次撞城门都先撞在这网上被吸收走一大部分能量。
东魏军于是找来易燃品绑在长竿上灌油点火打算烧了韦孝宽的网和城楼，韦孝宽又拿出了一种锋利的大钩子，专门砍那火竿。
高欢随后又在玉壁城墙四面下挖了二十条地道，先在地道中用木柱支撑地上的城墙，然后同时放火烧掉这些木柱，于是城墙有的地方塌了，韦孝宽随后又拿出了一堆木栅栏做了临时城墙，由于天险难爬东魏还是冲不进去。
总之，高欢使尽了所有手段，全被韦孝宽破了。(城外尽其攻击之术，孝宽咸拒破之) 眼看打不动，高欢开始劝降韦孝宽：你也没有救兵，为啥不降？
韦孝宽道：我城池严固，兵员和粮食都还很充裕，你白白送死，我以逸待劳，哪有守一个月就让人救援的！我倒是担心你那么多人都回不去了！我韦孝宽堂堂关西男子汉，肯定不会做投降将军的！
劝降这招不好使，所有在外带兵的军官在宇文泰那都有人质，8年前东魏打南汾州，韦孝宽同宗的南汾州刺史韦子粲就投降了，被宇文泰灭了全族。
东魏随后又对玉璧城内的士兵宣传：韦孝宽有荣华富贵，你们为啥要和他赴汤蹈火？于是向城里射箭，书信道：能斩韦孝宽出降者，拜太尉，封开国郡公，邑万户，赏帛万匹。这同样不好使，上到韦孝宽，下到小兵兵，整个国家的户口本都在宇文泰手里，叛国都一个待遇，而且守城的还都是乡兵，太容易连坐了。
高欢又把韦孝宽弟弟韦子迁锁至城下，说你不投降我现在就弄死他！
韦孝宽表示你随便宰，拿自己弟弟当了爱国主义教育题材团结了军心。(孝宽慷慨激扬，略无顾意。士卒莫不感励，人有死难之心) 
高欢苦战了五十多天，死了七万人，死活也拿不下这座城。(孝宽夺据土山，顿军五旬，城不拔，死者七万人，聚为一冢) 
高欢三年的精心准备在这座天险下无可奈何，高欢一辈子最大的武器是他的脑子，他看到了自己"非人力能及"的天花板。
这种级别的攻城器材，这种规模的攻城兵力，如果这都打不下来，这天下该如何一统！一夜，有星坠于高欢军营，牲口们开始叫，士兵们开始虚，高欢得病了。(有星坠于神武营，众驴并鸣，士皆詟惧。神武有疾) 
高欢在顿兵两月战损近半后恼羞成怒发病。(神武苦战六旬，伤及病死者十四五，智力俱困，因而发疾) 
十一月初一，东魏撤军北还。
十一月十一，高欢遣段韶从次子高洋守邺城，召长子高澄到晋阳。
高欢知道自己不行了，开始交代后事。
中间为了安抚军心，高欢还强撑病体跟各位老将们见了面，命斛律金作《敕勒歌》：敕勒川，阴山下。
天似穹庐，笼盖四野。
天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。
高欢亲自合唱，悲哀之感油然而生，怆然泪下。
高欢想到了那梦开始的地方。
在那遥远的地方，有个好姑娘。
有天我走过她的帐房，这丫头回头留恋地张望。
她那粉红的笑脸，好像红太阳。
她的家底帮我把这软饭吃成了关东不落的太阳······ 
高欢的一生，足够戏剧，足够精彩，他是中国历史上极其罕见的无资源开国之君。
他没有出身、没有家底、没有兄弟姐妹帮衬，开局连条狗都没有。
上天就给了他一个漂亮脸蛋，但最终他却成为了中国历史上软饭硬吃的天花板，没有之一。我们唾弃他的私德，愤怒他的誓言，但我们也要客观的说：他除了那张嘴之外，还有什么呢？
穷小子的心酸富贵公子永远不会懂，有的人的起点注定是绝大多数人不敢仰望的终点。高欢生来就是一只怀朔镇的泥鳅，他要先努力向上跃成一条鲤鱼，再使尽全力游进到黄河，才能换来那跃龙门的机会。
这让他在面对向上的资源交换时注定要倾其全部，但他的全部是什么呢？
有的人永远不会出卖自己的灵魂；
有的人最后才会出卖自己的灵魂；
但有的人，上来能卖的就只有灵魂。
这种级别，这种剧本的人，都是极度复杂的，他波澜壮阔的一生，自六镇之乱后的风云变幻我们已经用了二十多万字进行了详细书写，如果非要归根结底的话，恐怕也只有一句话能总结。
既生欢，何生泰。
547年正月初八，公元六世纪的关东最高水平政治家高欢过世。
玉璧之战是后三国时代的最关键转折之战，东魏劳师丧众元气大伤，此后二十多年再未向西发动过大规模进攻，关东的最大核心竞争力高欢病逝，这个世道的最大魔王就此被解除了封印。
话说南面的萧衍居士已经看戏近半个世纪了。
他修的这半世纪福报究竟合格吗？
目前来看，相当合格。
他今年84岁了，截止目前中国历史上的最高寿皇帝，登基后的这后半辈子看庭前花开花落，望天边云卷云舒。
如今北面卷出结果了，一个见识了近三十年乱世的妖魔作为失败者要被挤到江南了。魔高一尺，你的道高一丈了吗？
人们常说："弥勒佛，弥勒佛，吃饱不干活"。
后面还有一句却少有人知。
"来了妖魔鬼怪，还是我的活"。
萧老居士，你一辈子建了那么多座庙，你知道为什么每座庙门口笑脸迎客的弥勒佛两边，站着的都是怒目圆瞪的护法金刚吗？


第八十九章  第89战  运去英雄不自由


一、佛祖在《西游记》最难三关的三次出手
历史，是史上最高能量群体的经历总和，是最高段位的世间事，面临着最高段位的世间诱惑。
"佛"，本意是觉悟者的意思。
所谓觉悟，是顺应规律，万物自有其道的智慧。
这一战登场的，是中国史上最著名的菩萨皇帝。
他修行半世，却最终身死国灭，建康存者百不余一。
从历史和政治的角度谈佛法，永远离不开能量和利益的拷问。
先从俗世间的宗教普及最佳经典说起吧。
话说西行取经团队有三个最难关卡。
一个道祖的青牛精，一个佛门的狮驼岭，一个取经团队内部闹崩了的真假悟空案。
这三关都是满天神仙解决不了的难题，是取经事业的最大磨难。
最终出手解决的，是佛门的最高领导，释迦牟尼佛。
佛爷爷这三次出手，用的是截然不同的三招。
青牛精那一难，是经历了奎木狼、平顶山后道祖势力部下的最难一关，首先人家扣你有道理，你偷了人家的衣服，打到天边人家也有理。(串楼旁有三件纳锦的背心，被我拿来了，也是我们一程儿造化，此时天气寒冷，正当用处······ 两个齐脱了上盖直裰，将背心套上) 最重要的是老君把最强法宝金刚琢拿出来了，这圈子能套万物，你死活打不过，包括天宫的救兵都被人家套走了兵器。
这么高级别的圈子，这么品相独特的独角青牛，天宫的干部们谁能看不出来这是太上老君的司机？
但没一个人敢说破。
悟空最终去西天第一次求了佛祖。
佛祖很给老君面子，对悟空说我知道是谁，但你嘴不严，直接说破了人家就跟我开战了。(那怪物我虽知之，但不可与你说。你这猴儿口敞，一传道是我说他，他就不与你斗，定要嚷上灵山，反遗祸于我也。我这里着法力助你擒他去罢) 
人家做了局派司机出头，我不能直接把这事挑开了，越是高级别的较量，越需要用棋子的博弈去分出胜负。
大领导的战场在棋局。
棋子们的战场在人间。
人家拿圈子套你。
我也要绕个圈解套。
佛祖的"武器"，学名叫做十八粒"金丹砂"。
实际上就是十八座金山。
文中解释十八罗汉手放砂时作者已经写的很明白了：此砂本是无情物，盖地遮天把怪拿。只为妖魔侵正道，阿罗奉法逞豪华。
无情物就是钱，盖地遮天的钱，罗汉奉法旨花钱买路。
啥事不能说的那么明，金山要说成金丹砂，要体面。
等十八座金山被青牛套走了，罗汉说：佛祖让我告诉你，这妖魔神通广大，如失了金丹砂，就让你去找太上老君。
此时的猴哥还没明白高级别的办事套路，还在怪罪佛祖。(行者闻言道：可恨！可恨！如来却也闪赚老孙！当时就该对我说了，却不免教汝等远涉) 
不过他学的很快，很快就要照猫画虎了。
见识对于聪明人来讲，那真叫点石成金啊。
最终老君带走了青牛精，然后下一章开头的一句话极有玄机的给出了总结。
这关是佛祖花大价钱买过去的。(均平物我与亲冤，始合西天本愿) 
佛祖的处理方式让道祖很满意，最后是笑牵青牛回转。(老君降伏却朝天，笑把青牛牵转) 佛祖处理这事提没提这事你命里一劫？磨难来了你要承受，你要忍辱，还完就完了？把唐僧吃了吧，这辈子还完了，下辈子再来取经，照这么个思路，唐僧需要死上几十次才能把这辈子的八十一难都扛过去。
佛祖面对跟自己一个级别的道祖时用了两招：
1、给面子，不仅看破不说破，还安排了十八罗汉输给你司机。
2、送大礼，十八座金山给你。
青牛精这关过后，道祖势力再也没在西行路上为难，佛祖轻描淡写间将这事处理的圆满的不能再圆满。
佛祖有没有去讲道理？有没有去暴力冲突？
人家道教也有理论纲领，况且大唐的皇帝姓李(老子姓李) ，人家凭啥眼睁睁看着你佛经去东土普及呢？
佛，在佛经中的解释含义是福慧两足尊，圆满的福报，圆满的智慧。
那十八座金山是福，那绕个圈的思路是慧。
学会"画圈子"是一个人开窍的表现，最牛的武器都是圈子。
来看第二关，唐僧看不清楚自己斤两，以悟空杀强盗坏了生命，伤了天地和气，屡教不改为由赶走了悟空。
此时悟空刚刚把他从青牛精和琵琶精那里救出来，都是极难的关卡，眼瞅取经取到五十六回了，你却把我踢出编制了。
海量的功，碗大的过，你唐僧这事伤猴的心了。
他从前是闹天宫的主儿，现在已经听话听劝尽心竭力的保护你了，打死几个强盗，你觉得对比他的从前来看，这很叫个事吗？
我知道这猴很狂，你看不顺眼，你念念紧箍咒解解气不行吗？凭你自己到的了西天吗？你唐僧取经到这份上，还没看明白八戒沙僧就是俩签到的？这一路全得靠这大师兄吗？眼下啥事最重要呢？
你动人家前途这就把路走死了，况且人家的编制是灵山编办批的，你有啥资格开除人家在编的佛务员？
悟空取经取到这时候也取明白了，尤其有了佛祖和道祖沟通的见识后开了窍，干事不再一条铁棒扫一切，也有了套路。
悟空刚去了观音菩萨那做了不在场证明，就有一个什么"六耳猕猴"去假扮他给唐僧打了一顿。(具体不分析了，太多线索指向这是悟空自己变得分身) 
然后真假悟空闹腾的三界都知道了两件事：
1、唐僧赶我走，老和尚不地道；
2、唐僧就让我打了，但打人的不是我，没我他一步也走不动！
悟空在造舆论，我不仅要回到取经队伍，我还得挺直了腰板站着回去！
天上地下绕了一大圈，跟青牛精时一样，都不敢说破这个事，毕竟说破了这经就取不成了，佛祖安排这事筹办了这么多年，眼瞅都走一多半了。
地藏王菩萨把悟空推到了佛祖这，最高领导您处理吧。
佛祖在真假悟空打来时就点名了：你们都是一颗心，现在两颗心斗来了。(如来降天花普散缤纷，即离宝座，对大众道：汝等俱是一心，且看二心竞斗而来也) 
佛祖点明了取经队伍不是一条心，也点明了俩猴子这两颗心是一颗心变的，也就是说假悟空是真悟空的分身。
悟空嚷至台下，跪于佛祖之前随后做了整个《西游记》全文中最精彩的工作汇报：
1、弟子保护唐僧，来造宝山，求取真经；
潜台词：充分肯定领导安排这工作的伟大意义，灵山是宝山，取的是真经，一辈子不说软话的猴子到了佛祖这跟宝宝一样，而且是跪着拜说，啥时见悟空在别处有这造型。
满天下悟空的恭敬最值钱，啥时候都物以稀为贵。
2、一路上炼魔缚怪，不知费了多少精神；
潜台词：为了佛爷爷您安排的伟大事业我算是豁出老命了，您安排的事是头等大事。
3、前至中途，偶遇强徒劫掳，委是弟子二次打伤几人，师父怪我赶回，不容同拜如来金身。
潜台词：弱化自己的过错，是打伤不是打死，结果师父就不允许我来拜您金身了。
谁说猴子不会说话？
得看对谁说！
猴哥将取经的最终目的归结成了"拜如来金身"。
取经不重要，拜谁最重要。
4、弟子无奈，只得投奔南海，见观音诉苦。不期这个妖精，假变弟子声音相貌，将师父打倒，把行李抢去。师弟悟净寻至我山，被这妖假捏巧言，说有真僧取经之故。悟净脱身至南海，备说详细。观音知之，遂令弟子同悟净再至我山。
潜台词：佛爷爷，我没给您把局面惹到不可收拾，我有不在场证明。
5、因此，两人比并真假，打至南海，又打到天宫，又曾打见唐僧，打见冥府，俱莫能辨认。
潜台词：满世界我都嚷嚷了一遍，别人都不够级别，得您出手。
6、故此大胆轻造，千乞大开方便之门，广垂慈悯之念，与弟子辨明邪正，庶好保护唐僧亲拜金身，取经回东土，永扬大教。
潜台词：最后这是句总结，人家猴哥基本上没说啥假猴子的事，说的都是自己的工作详情和与唐僧的矛盾问题，最终请求的是"辨明邪正"，跟假猴子没关系。
更逗的是俩悟空一块说的这堆话，这不是一个猴子变的咋可能一个字不带差的。(大众听他两张口一样声俱说一遍，众亦莫辨) 
人家也没说啥撂挑子不干的狠话，明明确确说了想继续再为佛爷爷您效力，拜金身，传大教。
归根结底，就是悟空打了唐僧，然后跟佛祖说：佛爷爷我对您安排的事业尽心竭力，您得管管这不懂套路的金蝉子！
佛祖听完悟空汇报后赶紧给悟空编了个故事帮他把这事圆了过去，说这假猴子是六耳猕猴，此猴若立一处，能知千里外之事，凡人说话，亦能知之，故此善聆音，能察理，知前后，万物皆明。
咋可能有这种动物，这么厉害的话绝对搁千里之外天天听佛祖和老君这级别的最高秘法了，咋可能稀罕去假扮一个猴，还那么巧在被开除后假扮的。
更神奇的是跟悟空一样本事的六耳猕猴事后被悟空打死了。(大众一发上前，把钵盂揭起，果然见了本象，是一个六耳猕猴。孙大圣忍不住，轮起铁棒，劈头一下打死，至今绝此一种) 一样本事的咋可能被一棒打死？天宫当年在斩妖台上用了那么多办法都弄不死，你一棒打死了？
这一整套流程，都是猴哥画的一个圈。
把唐僧打了一顿，把周天蒙了一遍，让大领导帮他圆谎，气我也出了，我看你老和尚今后还敢不敢赶我！
猴哥画的这圈最终佛祖给的处理意见是啥呢？
你的辛苦我都知道，你脑子开窍了我也知道，你这次绕了一圈表忠心，表功劳，这思维比当年闹天宫时高端太多了，好好干，你这趟取经回来我给你个坐莲台的指标。(好生保护他去，那时功成归极乐，汝亦坐莲台) 
佛祖咋处理的这事？有没有纠结杀强盗和打死"六耳猕猴"的善恶？有没有说破悟空这绕了一大圈的套路小聪明？
并没有。
啥事最重要？
取经最重要，普度更多人更重要。
为了能让这一趟顺利走下来，这背后是沟通了多少势力！
你唐僧该打！
说一千道一万，编制是谁给的？开除轮得到你说话吗？
佛祖对取经的最大功臣给予了大面子和大承诺，过去就都过去了，一切向前看。
把法给东土传过去这事最重要。
这一关，佛祖用的智慧是"善意的谎言"和"论功给前途"。
来看第三关，在狮驼岭悟空是第一次被拿捏的那么无助，跟大鹏打起来根本就不是一个级别的。
关于大鹏，很有来头。
凤凰生了孔雀和大鹏，孔雀出世时最恶，各种吃人，还把佛祖吃了，佛祖本来打算干掉孔雀，却经诸佛劝解后找了个由头收编成了佛母孔雀大明王菩萨。(那凤凰又得交合之气，育生孔雀、大鹏。孔雀出世之时最恶，能吃人，四十五里路把人一口吸之。我在雪山顶上，修成丈六金身，早被他也把我吸下肚去。我欲从他便门而出，恐污真身，是我剖开他脊背，跨上灵山。欲伤他命，当被诸佛劝解，伤孔雀如伤我母，故此留他在灵山会上，封他做佛母孔雀大明王菩萨) 这个收编的套路在咱们的历史讲述中出现多少次了大家还记得吗？
西游记里没说大鹏的原始势力，但大鹏明显是找茬来的，或者说也是要编制来的。
来看看大鹏做的局。
他这个狮驼国的国王首先找了佛门的大佬司机去结拜。
青狮和白象一直在狮驼岭狮驼洞。(我大大王与二大王久住在狮驼岭狮驼洞) 
大鹏五百年前就是狮驼国国王了，在狮驼岭西四百里，之前双方是没到兄弟关系的，结拜的目的是为了吃唐僧肉，担心一个人能力不够，于是来找了青狮白象入股。(三大王不在这里住，他原住处离此西下有四百里远近。那厢有座城，唤做狮驼国。他五百年前吃了这城国王及文武官僚，满城大小男女也尽被他吃了干净，因此上夺了他的江山，如今尽是些妖怪。不知那一年打听得东土唐朝差一个僧人去西天取经，说那唐僧乃十世修行的好人，有人吃他一块肉，就延寿长生不老。只因怕他一个徒弟孙行者十分利害，自家一个难为，径来此处与我这两个大王结为兄弟，合意同心，打伙儿捉那个唐僧也) 
狮驼岭和狮驼国之前不是一个公司。
仅仅就在几年前，唐僧出发后专门为了吃唐僧立的项进行的合并。
这仨不是几百年的兄弟，仅仅是几年的兄弟。
是大鹏为了吃唐僧搞出的这个狮驼岭联盟，理由是孙行者十分厉害。
其实大鹏想吃唐僧凭自己根本就没难度，拿悟空是真真正正的手拿把攥。(这妖精搧一翅就有九万里，两搧就赶过了，所以被他一把挝住，拿在手中，左右挣挫不得。欲思要走，莫能逃脱，即使变化法遁法，又往来难行：变大些儿，他就放松了挝住；变小些儿，他又揝紧了挝住) 那他为啥要拉实力远不如自己的青狮白象入伙？为啥还要认这俩为哥哥？
因为这跟唐僧啥用都没有但有身份是一样的。
这狮子是佛门的重要打手，背景很深，据说当年天庭蟠桃宴没请他，这狮子张嘴如城门，十万天兵不敢交锋关了南天门。(那年王母娘娘设蟠桃大会，邀请诸仙，他不曾具柬来请，我大王意欲争天，被玉皇差十万天兵来降我大王，是我大王变化法身，张开大口，似城门一般，用力吞将去，唬得众天兵不敢交锋，关了南天门，故此是一口曾吞十万兵) 
这货吞了悟空后差点被猴哥弄死，他张嘴能有多厉害？
十万天兵会怕他？
就好比悟空闹天宫时在从炼丹炉中杀出来加了狂暴后仅仅和佑圣真君的佐使王灵官打个平手，又调了三十六员雷将就把悟空困住了。
十万天兵会弄不过悟空？
怕的都是背后的势力罢了。
大鹏拉住了佛门中的两个深厚背景的在编人员认为兄长两目的：
1、吃唐僧这事自己不是第一负责人；
2、人家青狮白象有编制，自己确实没编制。
注意，佛祖封了孔雀菩萨，却并没提他大鹏什么事。
佛祖去收大鹏的时候带了几乎整个西天的队伍。
是大鹏本领那么高强吗？
佛祖抓他也没费多大的劲。
只是因为大鹏跑得太快，佛祖担心他扇几翅膀就颠了，漫天兵将就是为了围个水泄不通。(只见那过去、未来、见在的三尊佛像与五百阿罗汉、三千揭谛神，布散左右，把那三个妖王围住，水泄不通) 
最高领导只要出手了，就一定得必胜，不然权力结构会迅速崩塌，所以各方面准备必须万全。
因为自己的最强速度天赋，这大鹏也是西游世界中招安要价最高的。
啥时候都是实力说话的。
青狮白象都现原形后，大鹏面对满天神佛依旧不投降，而是将矛头对准了悟空。(二菩萨既收了青狮、白象，只有那第三个妖魔不伏，腾开翅，丢了方天戟，扶摇直上，轮利爪要刁捉猴王) 多灵啊，他的敌人是猴子。
啥意思？
佛爷爷，咱俩这关系没走死。
随后被佛祖亲自下场使出大法力控制了。(如来情知此意，即闪金光，把那鹊巢贯顶之头，迎风一幌，变做鲜红的一块血肉。妖精轮利爪刁他一下，被佛爷把手往上一指，那妖翅膊上鞦了筋。飞不去，只在佛顶上，不能远遁，现了本相，乃是一个大鹏金翅雕，即开口对佛应声叫道：如来，你怎么使大法力困住我也？) 
随后大鹏被控置在了佛顶上，然后和佛祖谈条件，佛祖给了他贡品优先权。
佛祖这一关的手段是啥？
用极强暴力让魔王皈依。(那大鹏欲脱难脱，要走怎走？是以没奈何，只得皈依) 
连大鹏自己都最后总结：死猴子，找这么个狠人困我！(大鹏咬着牙恨道：泼猴头！寻这等狠人困我！) 
在大鹏的眼中，佛祖是武力值满格的"狠人"。
上面这三关，佛祖处理用的都是世俗招数。
给面子买路，照顾骨干情绪，最强武力降妖。
佛祖有没有坐那念经把青牛精和大鹏念死？把孙悟空和六耳猕猴这笔烂账念没？佛祖有没有对青牛精、孙悟空、大鹏鸟这仨说啥劝善的话？
有的人劝善有用，有的人劝善就是对牛弹琴。
在复盘下这三关。
1、让同等势力放行靠什么？
面子和金子。
利益的事就要利益去说，这个时候不要谈主义。
2、让心怀怨念的下属好好干靠什么？
尊重和前途。
你下面小团队的那堆鸡零狗碎都不重要，让你闹腾天宫的主儿去五讲四美三热爱也不现实，一句"我懂你，不白干"比啥都强。
事实上从此悟空再也没打死一个凡人。
3、让最强妖怪伏法靠的是啥？
最强的暴力镇压。
孔雀和大鹏都是如此，你别看破坏力那么大，但从此我给你困住了，磨你个几千年你性子就不野了。
那猴之前还狂的没边呢！
判了五百多年后现在也知道磕头鞠躬了。
强烈注意！这三关是西游记中最强能量的三个关卡。
佛祖对待"高能量关卡"并没有拿世俗中的吃斋念佛诵经打坐因果报应这些手段去应对，而是见招拆招的各取所需给予了相应的最强能量回应。
慈悲和力量，世俗和净土，都是合二为一的。
可能有的朋友说，《西游记》是俗人写的，不能代表佛法真谛。
好，咱们从真实历史中看一看吧，举个名气最大的例子。
话说禅宗五祖弘忍有一天要弟子们作偈，想看看徒弟们各自的见地。
神秀是弘忍门下首席，做偈写于廊下壁：身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使有尘埃。
后来不认字的惠能听了这句偈后认为差点意思，于是也做了自己的偈并请别人写上：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。
境界确实不同，神秀是面对世俗的欲望要渐进提高自己修炼成正果，惠能则是瞬间顿悟。惠能的境界更高，但说实话惠能虽然此时能做出这四句偈，却并没有开智慧，他还不懂藏拙。
神秀是上首，僧望巨大，你这每句打脸似的批驳写在人家旁边是啥意思呢？
出家人就不要脸面吗？
是这世界还是俗人多的，不是每个人都能顿悟的，就算神秀涵养修为高，别的僧众个个如此吗？人家要是找你麻烦呢？
是我们小人之心度君子之腹吗？
慢慢看。
五祖弘忍看到惠能的偈后于是夜里私下为他说法，惠能听到《金刚经》中的"应无所住而生其心"时，当下大彻大悟。
五祖为何要在夜里为惠能说法？
不是众生平等吗？你咋不都跟徒弟们说说呢？
1、众生根器不同，弘忍看到了惠能的四句偈后知道这孩子到了火候，所以要帮他开悟，但别的弟子你再给他讲三年他也琢磨不明白，他们还都没到那火候，甚至说多了反而理解错误走入歧途。
2、最重要的一点，众生不会承认自己没到火候，这会产生巨大的愤怒，凭啥我在寺里位置那么高了，他一个扫地的文盲能得到你的关门传授？
很多修养不高的一怒之下弄不好就要拆庙了。
夜里传经这段，像不像悟空在菩提祖师那里的桥段呢？
艺术来源于生活。
从行为来看，五祖这是套路吗？
这是智慧。
知道人分三六九等，看透人性，而不挑战人性。
这是对座下所有弟子最大的慈悲。
五祖见惠能大彻大悟后将自己的衣钵传给了他，但随后对惠能说：自古传法，气如悬丝。若住此间，有人害汝。
赶紧走！有人要害你！
这是挑拨离间吗？
这是对人性洞察后的大智慧！
传的是法统，满院都是和尚，一辈子修的都是克制自己的贪嗔痴，但弘忍相信各位弟子吗？他有没有对惠能说，你就搁这待着，你就是天赐佛子转世灵童，你就是我的接班人！谁要是不满，不服，那是他们没慧根，他们入了魔障！他们对你迫害那是你自己前世的业障，你要忍辱，你要看透，还完就完了······ 
这是目前很多学佛人在面对屠刀和斗争时安慰自己的思路。
人家五祖没有那么说，而是告诉他赶紧跑！搁这待着非死这不可！
这是见识，是智慧，这才是开悟的宗师表现。
把惠能放在这，不是帮他渡劫，帮他还债，帮他忍辱，这是刺激众僧的不平衡，是扩大众僧内心中的恶。
这满寺的僧人只有他和惠能是"明镜亦非台"，神秀是"心如明镜台"，更多的是"心如大染缸"。神秀的级别尚且需要"时时勤拂拭，莫使有尘埃"，你让剩下那些和尚们咋样遏制自己心中的恶呢？你对他们又能抱有多高的期望呢？
不是每个人都能顿悟的，这世上绝大多数人都是普通人，都是一点点变好的，这是这世间的规律，无法更改。
事实上惠能即便跑了，但后面依旧磨难重重，他甚至隐藏到猎人圈子中好多年去韬光养晦。(略到曹溪，犹被人寻逐，便于广州四会，怀集两县界避难。经于五年，在猎师中) 这是孤例吗？
五祖自己当年从四祖道信那接过衣钵的时候其实就遇到了争法统的大战。(门人知将化毕，遂谈究锋起，争希法嗣。及问将传付，信喟然久之曰，弘忍差可耳) 
再往前看，当年他的师祖，禅宗二祖慧可去邺城去开馆传道，然后马上就遇到了相当大的是非和阻碍。(后以天平之初。北就新邺盛开秘苑。滞文之徒是非纷举) 
最大的不满者是当地的一个道恒禅师，徒侣千计，也是当地最大的同行，按理讲都是佛弟子，都是替佛祖传道的僧宝，应该扶植鼓励同道中人啊！但这位道恒禅师说慧可是魔道，还派弟子来踢馆，结果这帮弟子听了慧可的讲经后觉得讲的太好了，于是都皈依到慧可这了。(时有道恒禅师。先有定学王宗邺下。徒侣千计。承可说法情事无寄。谓是魔语。乃遣众中通明者。来殄可门。既至闻法泰然心服。悲感盈怀无心返告。恒又重唤亦不闻命。相从多使皆无返者) 直到有一天，俩禅师正面辩法，慧可说了一句不太好听的实话，结果被这个道恒禅师贿赂了当地官府差点把他弄死。(他日遇恒。恒曰。我用尔许功夫开汝眼目。何因致此诸使。答曰。眼本自正。因师故邪耳。恒遂深恨谤恼于可。货赇俗府非理屠害。初无一恨几其至死。恒众庆快) 这都是佛弟子啊！斗争的凶狠程度低吗？
纵观正史所载以及《高僧传》和《续高僧传》，这种迫害相当多。
说这些不是要污名化僧团和人性，而是在利益和欲望面前，人性禁不起试探，哪怕修为人均水平很高的僧团，依然如此。
你作为祖师，对所有修道弟子最大的善，是给比他们水准高一点点的诱惑和考验去不断让他向上突破，最终帮不同根器的弟子都得道开悟，而不是一上来就给他们巨大的考验让他们去内心煎熬。
上来就是最高难度考验，最终的结果就是除了极少数的沙中之金外，剩下的都堕落了。不理性认识人性，不尊重顺应人性，最终通常就是毁灭的结果。
527年，禅宗初祖达摩见了梁武帝萧衍，萧衍问达摩：我继位以来营造佛寺译写经书度人出家不知多少，功德是不是特别大？
达摩道：并无功德。
萧衍问：为什么？
达摩道：这只是些人天小果，有漏之因，如影随形，虽然有，却不是实有。
达摩老祖已经预言了萧衍这些仅注重形式的福报和萧衍的未来了。
萧衍问：怎样才是真功德？
达摩道：清净智慧，圆融无碍，本体空寂，无法可寻。
萧衍问：何为圣谛第一义？
达摩道：空寂无圣。
萧衍问：跟我说话的是谁？
达摩道：不知道。
达摩老祖和萧衍说的这些话，是提醒萧衍修行中清净和智慧的重要性。
为啥要对萧衍说这个？
因为他是一国之君，他的影响力太大，你面对的都是人间的青牛精，孙悟空，大鹏鸟，你对他们光靠劝善念经修庙是不管用的。
你光修自己是没用的！
你的责任是皇帝，你要让这天下百姓喜乐安康！
为了苍生，达摩要点醒他。
但后来萧衍没悟，达摩老祖连一个月都没待就迅速北上渡江了。
为啥要走呢？
因为对萧衍说了实话和真相，因为否定了他这些年引以为傲的面子工程。
而他是皇帝。
他的报复能量太大，在南国不仅生命安全有问题，在这里弘法也不会得到顺利的推行。萧衍可是著名的宽厚大度，兄弟造反都能忍，但大彻大悟有了终极智慧的达摩老祖对人性很谨慎，并没有一厢情愿。
"佛"，本意是觉悟者的意思。
所谓自觉、觉他、觉行圆满，乃佛教修行之最高果位。
成佛有八万四千法门，这都是帮你获得福与慧的手段。
当你福慧具足后，当你真的成佛后，你修行的这个过程其实就不重要了。
前面的积累帮你达到了这个境界，等觉悟后就一通百通了，看待任何事物都能明白他的生与灭，知道万事万物的发展规律，之前成佛的路径就不重要了。
这不是信口胡说的，《金刚经》中说：我们既不应该执迷于佛法的表相，也不执迷于非佛法的表相。因此我常说，你们这些比丘，应知我所说的佛法就如同渡河的木筏，是帮你渡彼岸的一个工具，对佛法尚且不该执著，何况对于非佛法呢。(是故，不应取法，不应取非法。以是义故，如来常说，汝等比丘，知我说法如筏喻者。法尚应舍，何况非法) 佛法说众生平等，并非说众生啥待遇都得是一样的，都得一边齐，谁也别嫉妒谁，而是说众生本身都有着最高级的智慧。
《华严经》中说，如来用佛眼观看一切众生后道：奇怪！每个众生都有着圆满智慧的，但只是因为妄想执着都看不到自己的智慧，我渡众生的目的，是为了让所有人都得到本身就有的，与佛一样的智慧。(如来以无障碍清净智眼，普观法界一切众生而作是言：奇哉！奇哉！此诸众生云何具有如来智慧，愚痴迷惑，不知不见？我当教以圣道，令其永离妄想执着，自于身中得见如来广大智慧与佛无异) 
所有的拜佛，念佛，诵经，修一切善法，最终的目的是为了觉悟，是为了获得一通百通的终极智慧。
所谓福报的目的是啥？
是帮你获得智慧以及帮你传递智慧的物质、资源和能量。
这世间有三百六十行，各在其位世界才能良好运转，搞政治的用出世的算法去对接这俗世，最终收获的必然是最惨烈的崩塌。
因为你对这俗世的规则不尊重。
这是最大的傲慢。
再举个例子，在开悟的高僧大德的眼中，《孙子兵法》是杀人之书吗？
这是将军们修行的那条彼岸之船。
《孙子兵法》开篇第一句总纲是：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。用最高级的恭敬最大程度的告诉你战争这事的重要性。
第二篇再次反复的强调了战争是打不起的，要谨慎：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。
故知兵之将，民之司命，是国家安危之主！
用自己最强的能力去打最少的战争，百战百胜不如一战而定，这是一个伟大将领的菩萨心肠。
这是为将的总纲，接下来看怎样达成"用自己最强的能力去打最少的战争"的这个目的。一个将军，在带兵过程中，对不同的阶层受众必须要完完全全两个套路。
将军对周围的军官要不动如山岳，难测如阴阳。没人知道你想什么，就没人能专门下套去有的放矢的对付你。(故形兵之极，至于无形。无形，则深间不能窥，智者不能谋。因形而错胜于众，众不能知；人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷) 你的所有日常表现，都会通过间谍的耳目传到敌人那里，你的好恶，你的喜怒，你最近和哪个将领发生矛盾，这都是消灭你的突破点。
所谓"将有五危"，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦。凡此五者，将之过也，用兵之灾也！
所谓"必死可杀"，你如果抱着必死决心，你如果胆子太大，那你一定会被人埋伏，被人引诱，总之可以在战场上宰了你。
所谓"必生可虏"，你如果特别怕死，人家就会各种各样的吓唬你，你最终一定会被俘虏。所谓"忿速可辱"，你要是脾气大一点火就着，人家一个激将法就把你引沟去了。所谓"廉洁可辱"，你要是特别在乎自己廉洁的名声，人家就会想方设法给你泼脏水，让你去玩命证明自己清白，然后照这个思路给你下套。
所谓"爱民可烦"，你要是把百姓的安危看的特别重，慈悲的看不得任何人受苦，那就专门逼你的百姓冲击你的城门，你战不战？你开不开门？你不开门我就在城下宰了他们！你不开门我就让你的百姓去攻打你的城门！把你的百姓拉到你城门口每天杀几百，你出不出战？你只要出战我就有办法搞你，然后突破你的防线杀你更多的百姓。
这个时候你如果为了眼前的百姓放下了武器，那你就是对整个国家百姓的残忍。
你的工作是什么？
你的工作是将军，职责是听指挥打胜仗。
你肩负的是江山和百姓，你必须遵循战争的规则，你没资格考虑眼前的慈悲！你就这个命！心如铁石，挥刀杀伐就不能成正果了吗？
那斗战胜佛是咋来的？
这佛是真实存在的，《决定毗尼经》中说犯了五无间业的人应在三十五佛之前至心忏悔，斗战胜佛是其中之一。
降龙罗汉是咋从龙宫取回佛经的呢？
是降龙，不是教育龙。
为将仅仅有此"五危"吗？
其实这"五危"就是举个例子，把"廉洁可辱"和"爱民可烦"这种极端情况、这种道德层面都摆出来就是为了告诉你，当你身兼高位的时候，当你一人身系天下大局的时候，你不被别人摸清套路，让别人没办法去对付你，这是最重要的。
剩下的所有道德采分点都不是重要的。
你让敌国一想起你来就脑袋疼，就觉得这仗没法打，然后你的辖区几十年百姓安居乐业，这是你作为一个将军最大的善。
另一个层面，你对百姓，对士兵，能如此阴阳难测吗？
不行！
这时候你又必须永远标准如一的赏罚分明对待他们，你又要让所有人摸透你！
只有这样才能树立出规矩，培养出感情。
1、你对士兵和百姓们要亲，要有恩惠，没有感情无论兵还是民，你都用不了，人家都不会给你卖命。(卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也) 
拿你的兵当你的孩子，这样兵才会为你死。(视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死) 
兄弟们都没吃饭呢，你装也得装的最后一个吃饭。越是艰难的时候，比如盛暑行军，你要跟兄弟们一块晒太阳走，要兄弟们都喝了水后自己再喝；分战利品时不能先把自己那份拿走，要高姿态的让兄弟们都分到好处。
2、光亲就行了吗？光你好我好大家好能当好将军吗？
不可能，你一边要给恩惠，一边要立规矩，赏罚分明，如果这兵你惯坏了也不能用。(卒已亲附而罚不行，则不可用也。故令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令不素行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也) 
把兵儿子们惯成了熊孩子，你说啥都不好使，这仗就没法打了。(厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也) 
归根结底，所谓"士卒可下，而不可骄"，面对士兵和百姓，你"恩不可以专用，罚不可以独行"，你要礼贤下士的去尊重，但你不能没有规矩的骄纵。
既尊重，又严格，啥规矩都立在前面，要让士兵和百姓对你充分的可预期。
对待高层和基层，为将者是两套思路。
1、高能量权力场上，你要能去能就，能柔能刚；能进能退，能弱能强。不动如山岳，难测如阴阳；无穷如天地，充实如太仓；浩渺如四海，眩曜如三光。
2、低能量权力场上，你要爱民如子，言出必行，铁面无私。
你的慈悲心再大，也要根据你的职责你所面对的群体去具体问题具体分析。
还是那句话，你不能根据自己的慈悲去随心所欲！你没那个命！
这两面性，都是为了做将军的那句总纲，"用自己最强的能力去打最少的战争"，因为你是民之司命，是国家安危之主！
从没有一个套路能够应对万事万物，能够包打天下。
这世间万事万物是具体的，成佛是八万四千法门的。
具体问题，要根据你的岗位和责任去具体分析。
萧衍，作为一邦人王地主，你的大鹏鸟要从北面飞来了。
你这个"梁祖"修佛半世，你的百姓安乐吗？你的悟空拿你当"宝山"来拜吗？你的五百罗汉三千揭谛愿意跟你去狮驼岭吗？
大福大报的"时来天地皆同力"，该说说你了。
二、苦行僧的温室佛国
萧衍上位前，整个南国已经混杀了半个世纪。
如果南国有结束这杀戮游戏的希望，也只可能出现在萧衍身上。
因为萧衍是一个类似于黄药师般的人物，极聪明博学，阴阳、卜筮、骑射、声律、草隶、围棋无所不精。(上为人孝慈恭俭，博学能文，陰陽、卜筮、骑射、声律、草隶、围棋，无不精妙) 
只有这份聪明，才能从信仰下手，在没有大破大立的情况下改变这嗜血的南国。
萧衍最开始就将思路瞄准了信仰，瞄准了儒家，他要重建君权神授的信仰大厦。
萧衍开国的年号是"天监"，出自《诗·大雅·大明》：天监在下，有命既集。
天命的监督，萧衍开始和老天爷扯关系。
为了慢慢恢复"君权神授"、"忠君爱民"的儒家概念，萧衍亲自编写了《制旨孝经义》、《周易讲疏》、《文言》、《乐社义》，《毛诗答问》，《春秋答问》，《尚书大义》，《中庸讲疏》，《孔子正言》，《老子讲疏》等共二百余卷类似于"五经萧衍精讲"、"萧衍讲透春秋"的经文注解，对之前儒家的经典进行了官方解释并且亲自为满朝大臣讲课。(造《制旨孝经义》，《周易讲疏》······ 凡二百余卷，并正先儒之迷，开古圣之旨。王侯朝臣皆奉表质疑，高祖皆为解释) 
这世道杀成这个揍性归根到底是因为是人不是人的觉得自己都能当皇帝，萧衍相当敏锐的将突破点瞄准到了信仰大厦的重建。
天子概念要夯实！三纲五常给我拿出来！
505年，萧衍修建国学，增广生员，立五馆，置《五经》博士，主要面向寒门子弟，学费全免，食宿国家供应，学生只要能精通五经中的一部，经过考试后就可以成为吏员走入基层公务员队伍，萧衍专门在招生时表示哪怕是放羊放牛的只要能考上国家都给你录用。(其有能通一经，始末无倦者，策实之后，选可量加叙录。虽复牛监羊肆，寒品后门，并随才试吏，勿有遗隔) 
萧衍开始向全阶层进行信仰灌溉。
这种面向全阶层的，有明确参考大纲的公务员考试走入了历史舞台。
在不远的未来，它将由一个大一统的王朝演化出影响后面一千二百多年的历史的科举制。510年，萧衍亲临国子学讲经并主持策试。
天子门生的雏形开始出来了，这个菩萨皇帝其实做了很多承前启后的工作。
512年，萧衍命名儒何佟之、贺瑒、严植之、明山宾等重订五礼"吉、凶、军、宾、嘉"共一千余卷，萧衍再次作为官方最后解释权将其颁行天下，对礼制进行了重新刊定。(天监初，则何佟之、贺蒨、严植之、明山宾等覆述制旨，并撰吉凶军宾嘉五礼，凡一千余卷，高祖称制断疑。于是穆穆恂恂，家知礼节) 
已经浪了二百多年的门阀把裤子都穿起来吧，别老玄学装X了，礼义廉耻给我都拾起来！萧衍还亲自刊定了乐曲的教科书，这是跟北魏争夺正统性，宋、齐用的都是汉曲共十六曲，萧衍最后留了十二曲，然后自己创作了新歌。(既善钟律，详悉旧事，遂自制定礼乐) 甚至书法上萧衍都在争夺制高点。
在萧衍之前，整个南国已经公认最牛书法家是王羲之王献之父子了。
这在政治家眼中，都是话语权的挑衅！
萧衍作为书法高手专门写了《观钟繇书法十二意》、《草书状》、《答陶隐居论书》、《古今书人优劣评》四部书法理论著作去阐述自己的观点，人家学习钟繇书法后总结出了"平、直、均、密、锋、力、轻、决、补、损、巧、称"这书法十二意，把钟繇和张芝的地位摆在二王之上，打击了门阀的文化垄断。
萧衍甚至以一己之力开创了七言诗的文化潮流，最开始七言诗由曹丕所创，但由于创作难度高所以后面没人写。
都不写我写，人家萧衍的七言诗搞出来那是平仄韵互换，抑扬起伏极具美感，此后梁朝宗室和大臣开始跟风七言诗的创作，这也给后面的李白杜甫那些气势磅礴的诗句开了好头。在萧衍一己之力的文化深耕下，梁朝号称"文物之美，为江左二百年来所仅见"，所谓"自江左以来，年逾二百，文物之盛，独美于兹"！
如果萧衍照着这个节奏走下去，该有多好。
但成也聪明，败也聪明。
准确的说，萧衍还是败在了前半生太顺了。
开国之祖经历的太多磨难他没有感受过，刘邦于荥阳鏖战霸王；刘秀于昆阳力挽狂澜，于河北鸡飞狗跳；曹操于兖州喋血，于官渡赌命；司马懿隐忍一生，高平陵翻盘······ 萧衍缺乏苦难的拷打，这方面的见识，他缺了一环。
时来天地皆同力的人生配上聪明的大脑翻开佛经后，事情开始起变化。
佛祖从王子变成佛的过程历经了各种各样的苦修和磨难，但萧衍却在人间之巅开始了精研佛法。
由于萧衍实在太聪明，各方面涉猎太广，当他对比了儒家、道家、佛家乃至各路思想后发现，截止到他那个时代，佛法的哲学体系最完善。
尤其佛法给儒家提供了许多解释不了现象的回答。
在南北朝末年，我们该好好捋一下儒释道的信仰篇章了。
话说从动物的进化角度来讲，基因考虑的都是"重视下一代，忽略上一代"，比如鲑鱼不远万里回到发源地就为了交配，产卵后就都死了。
因为最好的资源要保证不浪费的灌注到下一代身上才能最大概率的从大自然的竞争中生存下来。
儒家理论则反基因的表态：父是树根，子是树叶，你不给树根浇水，天天光顾着浇树叶，那树要是能长好算见了鬼了！
没有你爹你妈你活的下来吗！
人无孝道不感恩那就是畜生！
三岁前你爹妈对你天天有救命之恩，一眼看不住你就掉井里去了，所以爹妈死了你要给他们守三年孝(实际上27个月，按母乳的平均时长规定的) 。
不仅要守孝报恩，孔老夫子虽然表示"敬鬼神而远之"，却又创造性的提出了"自家的鬼神你可千万不能远之，还得天天得守在身边"。
这其实就是理论上的矛盾。
从儒家的角度来讲，你爹过早的离开你后，实际上他变成了另一种你看不见形式跟你永存呢！
你种地你爹保佑你丰收，做买卖保佑你发财，娶媳妇保佑你生儿子。
总之，你家的人，无论生死，从未离开！
所以你要祭祀你的祖先。
你不能既让马儿跑又让马儿不吃草，老爷子活着累一辈子，死了还有这么多职能，你可千万对老爷子好点。
所以要祭祖。
你要是啥也不表示，祖宗们虽然是大人但也会记你这小人过的。
活着打你屁股，死了拌你跟头。
你们是一个集体，一个网络，你们是最亲最近一脉相承的家族。
中国人在千百年来的家族观念演化下，把生命看成了三代人跨越生死的一条时间轴：对祖宗是承接的尊敬与追忆；
对子孙是延续的指导和期望。
靠着"祭祀"，中国人把过去，现在，未来融为一体。
孝子贤孙祭祀先祖，希望祖宗有灵保佑家族。
长辈祭祖，小辈们看在眼里就对家族和长辈树立了榜样和孝道的印记。
但是，从基因角度来讲，祭祀已经不存在的人严重消耗掉了社会的资源与财富。
儒家其实提出了很多反进化的行为。
那为啥儒家这套理论却最终能够在华夏大地开枝散叶呢？(早在武帝独尊儒术之前，儒家祭祀的风俗和形式就已经约定俗成全民化了) 
因为通过大量的案例证明，祭祖的家族就是比不祭祖的家族发展的要好，人丁要兴旺，出人头地的多。
古老的中国人发现祖先死后确实和活着的子孙们祸福一体，有的灾难将至，子孙会接到托梦，甚至祠堂的牌位会断折。
玄之又玄，但是好神奇。
渐渐的，华夏大地上的人民们形成了一个核心价值观：一个人要为祖宗威名和子孙后代而活。
你不仅仅是代表的你一个人，你代表的是你们家族。
你行事要为乡里起表率，为子孙做榜样，给祖宗扬威名。
综合起来，就是中国人最大的荣耀给自己没有关系，而是"光宗耀祖"！最大的待遇也跟自己没关系，而是"封妻荫子"！
但儒家始终有解决不了的理论问题，就是为啥会这样？
等东汉中期佛法东来后，佛教给出了儒家所没提供的"理论"和之前没有的"神"。具体来讲，就是儒家解释不了"好人没好报"和"除了祖宗外没有依靠"的问题。
中国人慢慢发现，很多杀人放火金腰带的与儒家理论不吻合的现象出现，自己即便在的祭祀祖宗乃至皇家祭祀天地后仍然出现了自己根本摆不平的事。
在随着佛法引入轮回概念后，很多问题解决了。
佛法说"世间分六道，阿修罗，畜生、鬼、人、天、地狱"
在人间没有功德的人死后变成鬼，我们祭祀祖先，祖先在鬼道过的踏实，人间的子孙也就繁盛。
大奸大恶的人下地狱，那帮属于没法要的，受大罪，极痛苦，以此来约束阳间的坏人。至于对于"十恶不赦"的祭祀也管用，能帮他减轻痛苦，如果想要把他拯救出来，子孙要立大功德。
在人世间立有大功业大功德的会到天上去享福。
普普通通的或者命带剧本的会再次进入滚滚红尘。
修行的高僧大德在觉悟后会进入佛国，从此不生不灭。
佛法对中国人最根本上解决的问题其实是心灵上的迅速解脱和苦难生活的迅速改变。为啥我中年丧妻老年丧子呢？
因为你上辈子杀人越货，这辈子体会到人家家庭的痛苦了吧。
一切都是有因果的，接受自己的苦难，承认自己的命运，放过自己吧，现在开始做好事留功德吧。
这是心灵上的迅速解脱。
为啥我家半夜总是有哭声，家里的运势越来越差呢？
你家当年害死过人，亡灵不散，找庙里的师父去做场佛事吧。
这是苦难生活的迅速改变。
在佛法开释和超度后，那些传统儒家社会所办不了的事，被特别灵的搞定了。
我想通了不想自杀了，我家房子半夜不哭了，我们都能从过去走出来踏实过日子了。在"万法灵为首"的中国人信仰需求面前，佛法的"八万四千法门"开始针对不同人群对症下药。
上等根器的人佛法会点播他利益众生。
中等根器的人佛法会点播他修身齐家为榜样。
下等根器的人佛法会告诉他先从断恶修善开始，一切都来得及。
佛法开始在为中国人办事的前提下走进了中国人的信仰世界，填补上了"祭祀原理和方法论"以及"再也不能这样活的人生转运方法"的信仰大厦空白。
在东汉中期佛法入东土，给出了理论方法请出了佛菩萨后，东汉末年华夏本土的道教也加入了进来。
道教解决了中国人想"再活五百年"的梦想诉求，和为啥有些特殊动物如狐狸成精后比人要厉害的理论框架。
佛法给出了轮回因果体系，道教则提出了让人永垂不朽的方法和"六道"中"天"的延伸——神仙概念。
那些阳间特别牛的人死后会成为神仙。
道家和佛法一样，也是通过行善积德为根本，靠修炼"内丹"和"外丹"的方法解决你这辈子的"永生问题"。
甭下辈子了！咱这辈子直接羽化成仙！
在这三教的传播下，万民祭祀祖先，皇帝祭祀天地。
高层中层人士修道养生，谈经辩论，拜佛拜神仙；
底层百姓则在力所能及的范围内进行基础修炼和祭祀。
自东汉末年张角教主的一生炮响后，经历了近四百年的压力锅融合，儒释道三家渐渐融合的趋势出现了。
打头炮的是萧衍，萧衍在确定佛法的理论大厦最坚固后表示佛陀是老子、孔子的师父，儒道两教源于佛教，这三教本是同源。
萧衍的"三教同源说"对后世影响相当大。
在萧衍之后，在儒、释、道三家的集体发力下，一个影响着中国人前世，后世，现世，过去，未来，因果，缘分，官运，钱财，子孙，善终等等多元维度的命理框架搭建起来了。至此，中国人的信仰大厦基本搭建完成。
关于宗教起源与高下之分这事咱们不过多争论，自东汉时还有老子化胡的说法，说老子西行后成了佛陀，但萧衍之所以会这么说，确确实实是因为佛教的架构体系尤其在高智商人士看来，它的哲学殿堂太丰富了。
他能当皇帝是因为他是十世修行的好人！想下辈子接着当皇帝吗？接着修吧！做个好表率吧！你渡的人越多，榜样做的越好，你的福报越大！
书读多了之后，理论看多了之后，萧衍的双脚开始离地了。
他开始将他夺天下时的"时来天地皆同力"简化成自己的大福大报，本来就没怎么经历过的磨难与痛苦在他当了皇帝后开始离他的人生越来越远。
他已经忘记了当年他当臣子不得志时是怎样居心叵测帮萧鸾上位的狼心狗肺了。
人生对于他来讲，开始慢慢变成一个梦里的幻境。
巨大的福报在他开国后依旧在延续，他获得了整个三国两晋南北朝四百年中国际压力最小的四十年，恰到好处的六镇之乱与北魏崩塌让他足够安乐，足够继续相信自己福报与信仰的力量。
萧衍作为一名佛弟子，极其合格。
他自从践行佛教教义治国后，开始吃长斋，不吃肉，每天只吃一餐，过午不食，吃的也很简朴，有时候太忙了忙过了中午漱漱口就当吃饭了。(自天监中用释氏法，长斋断鱼肉，日止一食，惟菜羹、粝饭而已，或遇事繁，日移中则嗽口以过) 
他穿布衣，用棉帐，一顶帽子戴三年，被子盖二年才换一床，后宫贵妃以下衣不拖地，不饮酒，非重大场合不奏乐，即便自己独处时依旧衣冠整齐如面佛祖，酷暑也不袒胸露怀，哪怕对太监也有礼平等相待。(身衣布衣，木绵皂帐，一冠三载，一衾二年，后宫贵妃以下，衣不曳地。性不饮酒，非宗庙祭祀、大飨宴及诸法事，未尝作乐。虽居暗室，恒理衣冠，小坐、盛暑，未尝褰袒，对内竖小臣，如遇大宾) 
都是同一时代的佛弟子，都是最高领导人，萧衍的素质可比北面的胡太后强太多了。但萧衍践行佛教教义指导自己修行的同时，把这一套也延伸到了治国上。
俗世的最大领导对接了出世的操作系统，一场极度危险的思想实验在南国展开了。
治国讲的是规矩，是赏罚分明，这事最合适的是法家。
萧衍作为佛弟子政治家，应该外法内佛，应该自己修自己的福报，披上龙袍用法家的思维去"规"官吏，去"牧"百姓，去"杀"魔障。
当年汉宣帝教育太子说的那句话最为精辟：汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任！儒家是面子！治国框架要靠规矩！干实事！俗儒光动嘴！好是非！一干正事就傻！咋能不实事求是呢！
萧衍对待他的官僚体系充满了尊重和信赖，他相信在自己的福报下一切都镇得住，一切都会如沐春风，一切都会自然而然的变成净土，结果导致了整个官僚体系从上到下在没有追责压力的情况下无忧无虑的使用着国家权力，地方官鱼肉百姓，特派员敲诈地方。(然优假士人太过，牧守多浸渔百姓，使者干扰郡县。又好亲任小人，颇伤苛察) 
事实上，当你皇帝不重视规则和刑罚的时候，你不要的权力自然会被野蛮生长所填补。所有行政区交接"三不管"的地方都是最乱的。
萧衍的慈悲使得奸吏们擅权弄法占据了司法解释权，法院变成了明码标价的菜市场，为了找你捞钱扩大冤狱更是习以为常，每年被判二年以上多达五千人；这帮罪犯也根据行贿多少决定服刑的程度。(上敦尚文雅，疏简刑法，自公卿大臣，咸不以鞫狱为意。奸吏招权弄法，货赂成市，枉滥者多。大率二岁刑已上岁至五千人；徒居作者具五任，其无任者著升械；若疾病，权解之，是后囚徒或有优、剧) 
演变到后来贵族集团的王侯子弟大多骄婬不法，萧衍岁数越来越大，心也越来越软，每次裁决重罪后一整天都不高兴，哪怕是谋反大罪，他也哭完原谅人家。(时王侯子弟，多骄婬不法。上年老，厌于万几。又专精佛戒，每断重罪，则终日不怿；或谋反逆，事觉，亦泣而宥之) 萧衍他弟弟萧宏因为是皇弟，还当过北伐总司令，聚敛财产的规模令人瞠目，有人报告萧衍其家中私藏铠甲要谋反，于是萧衍以上他家喝酒的理由去视察了，结果参观了一个又一个库房，发现全是钱、布、绢、丝、绵等物资财富，光钱就有三亿多，萧衍不仅不生气，还说兄弟你这生活过得不错，哥俩喝的那叫一个开心！(宏以介弟之贵，无佗量能，恣意聚敛。库室垂有百间，在内堂之后，关钥甚严。有疑是铠仗者，密以闻。武帝于友于甚厚，殊不悦······ 上意弥信是仗，屋屋检视。宏性爱钱，百万一聚，黄榜标之，千万一库，悬一紫标，如此三十馀间。帝与佗卿屈指计见钱三亿馀万，馀屋贮布绢丝绵漆蜜紵蜡朱沙黄屑杂货，但见满库，不知多少。帝始知非仗，大悦，谓曰：阿六，汝生活大可。方更剧饮，至夜举烛而还。兄弟情方更敦睦) 你说萧衍有智慧吗？
他一个公务员，那么多钱都哪来的呢？
你看不到这海量财富背后的白骨累累和生民哀嚎吗？
你看到他欲壑难填，你有帮助他悬崖勒马吗？
你以为你的宽恕与慈悲会让他改好，但事实上就是他这个疼爱的弟弟后来与他闺女永兴公主私通，还谋杀他，但依旧都都被他原谅了。
你觉得这是慈悲吗？这是还债吗？
你为这世间太多的恶解除了封印！
话说当年鲁国有条法律，鲁国人在国外沦为奴隶被本国人赎出来后可以找国家报销。有一次子贡在国外赎了一个鲁国人，回国后拒绝收下国家的赔偿金。
做好事不图回报，我是纯善人！
结果孔子说：你是高尚了，今后没人会在为国家赎回国外的奴隶了，因为不是每个人都跟你一样高尚。
力所能及的好事会做，赔本的好事没人做！
你子贡为了自己当好人，从此绝了成百上千奴隶们回到祖国的机会。
这是善还是恶！
不要去拿自己的善恶标准去一厢情愿的对接这个世界！！！
谋反你都不杀，贵族们从此人人脸上顶着免死金牌！
有这个榜样在前面，整个梁王朝呈现出了一派极其神奇的景象。
最顶端的皇帝自律的像个苦行僧，真真正正的是个出家人，只管自己，不管他人。
自菩萨皇帝之下，历朝历代罕见的残暴贪婪官僚系统横行于世，王侯们白天杀人于闹市不考虑影响，晚上公开抢劫不在乎官府，亡命者藏于贵族之家就不用担心被司法机关搜捕。(由是王侯益横，或白昼杀人于都街，或暮夜公行剽劫，有罪亡命者，匿于王家，有司不敢搜捕) 这些萧衍你都知道！你管了吗！(上深知其弊，溺于慈爱，不能禁也) 
你这天下最大的在家人，却占着位置做了半个世纪出家人。
你对得起你的子民百姓吗？
更关键的是，他的一项货币改革还对社会的崩塌进行了推波助澜。
萧衍上位前，改革猛男孝文帝死了，国际局势不再一边倒，此后南北双方开始在国境线上没完没了拉扯。
军费成了大头开支。
505年，萧衍为了缓解西边益州天险丢失的战略压力大规模伐魏，就此掀开了直到钟离会战长达近两年的大规模群殴。
萧衍当时为了筹集军费，把所有贵族的租子和收成全给扣了。(冬十月丙午，北伐，以中军将军、扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事，尚书右仆射柳惔为副。是岁，以兴师费用，王公以下各上国租及田谷，以助军资) 
为了缓解财政压力萧衍开始自己铸钱，但南方当时的铜矿已经接近枯竭，萧衍在自己的产量并不足以应对市场交易的情况下要求除了他造的钱，所有的钱都不允许使用，但却由于违背了市场经济的规律根本禁止不住。(武帝乃铸钱，肉好周郭，文曰"五铢"，重如其文。而又别铸，除其肉郭，谓之女钱。二品并行。百姓或私以古钱交易，有直百五铢、五铢、女钱、太平百钱、定平一百、五铢雉钱、五铢对文等号。轻重不一。天子频下诏书，非新铸二种之钱，并不许用。而趣利之徒，私用转甚) 
萧衍为什么要控制货币呢？
这是他均贫富的一个方式，他希望拉低之前的那些百年贵族和越来越壮大的商人们的能量。特别是商人。
当时市场上流淌着"直百五铢、五铢、女钱、太平百钱、定平一百、五铢雉钱、五铢对文等等各种各样不同年代的货币，轻重不一，这就导致了江东的商人在"银行货币兑换生意"上大发其财。(百姓或私以古钱交易，有直百五铢、五铢、女钱、太平百钱、定平一百、五铢雉钱、五铢对文等号。轻重不一) 
货币种类越多，兑换和交易过程中被资源强势方占便宜搞剥削的机会就越多。
比如你这粮食想卖出去，收粮食的商人说目前只有太平百钱爱要不要，你不要就把这粮食运回去吧累死你，等农民缴税的时候，萧衍收的是他造的五铢钱，农民伯伯们又必须把自己交易过程中收到的钱兑换成"萧衍五铢"，这个过程就产生了手续费。
整个金融系统中，这样的不对等交易是海量的。
商人开始越来越大的影响政治，并且酝酿出越来越大的政治影响力。
萧衍希望出台这个政策降低豪族和商人们的能量，哪怕盗铸钱币将过去各种各样的钱洗白成"萧衍五铢"这也客观上完成了货币上的统一。
但萧衍试验后发现没啥用，因为只要铜作为货币属性还是合法的，只要铜作为货币还是存在信心的，萧衍这种货币禁令就不好使，因为你根本没有能力去监管流通中的一次次交易用的是啥钱。
到了523年，萧衍玩了把狠的。
萧衍官方废除了铜钱，全面禁止流通，今后全是官方铸的铁钱。
南方贫铜矿，却不贫铁矿，萧衍作为国家最大暴力机关一把手随后造了海量的铁钱涌入市场。
等铁钱出来后，萧衍就再也没为钱发愁过，但就在铁钱流通后不久，后军行参军郭祖深针对萧衍沉溺于佛教治国，朝政宽松这事进行了示警级别的上奏。(帝溺情内教，朝政纵弛，祖深舆榇诣阙上封事) 
贪污腐败问题已经相当严重，因为您对臣下没有惩戒，没有规矩，清廉没有嘉奖，贪墨没有成本，过去宋人酒好但家里的狗太凶导致没人买酒那酒都放酸了，您的恶犬实在是太多了。(大梁应运，功高百王，慈悲既弘，宪律如替。愚辈罔识，褫慢斯作。各竞奢侈，贪秽遂生。颇由陛下宠勋太过，驭下太宽，故廉洁者自进无途，贪苛者取入多径，直弦者沦溺沟壑，曲鈎者升进重遝。饰口利辞，竞相推荐，讷直守信，坐见埋没。劳深勋厚，禄赏未均，无功侧入，反加宠擢。昔宋人卖酒，犬恶致酸，陛下之犬，其甚矣哉) 
民以食为天，粮食安全是国家最重要的事，但郡县苛暴，根本不劝农，今年大丰收但百姓仍然吃不饱饭，要是遇到水旱荒年咋办？(臣闻人爲国本，食爲人命，故礼曰国无六年之储，谓非其国也。推此而言，农爲急务。而郡县苛暴，不加劝奖，今年丰岁稔，犹人有饥色，设遇水旱，何以救之) 
您之前劝全国学儒，置立五馆，行吟坐咏，诵声溢境，现在您自从信佛后，家家斋戒，人人忏礼，没人干活了，天天谈的都是彼岸，这事本末倒置啊！(陛下昔岁尚学，置立五馆，行吟坐咏，诵声溢境。比来慕法，普天信向，家家斋戒，人人忏礼，不务农桑，空谈彼岸。夫农桑者今日济育，功德者将来胜因，岂可堕本勤末，置迩效赊也) 
现在商人越来越多，流民越来越多，真正干活纺织的农民和女工越来越少，您要是广兴屯田，贱货币重粮食，提拔鼓励种粮大户，惩罚懒汉示众，没有几年国家现在的粮食安全问题就能解决。(今商旅转繁，游食转衆，耕夫日少，杼轴日空。陛下若广兴屯田，贱金贵粟，勤农桑者擢以阶级，惰耕织者告以明刑。如此数年，则家给人足，廉让可生) 
君子小人的眼界和需求不同，君子志于道，小人谋于利。志于道者安国济人，志于利者损物图己，政治有政治的打法，一码是一码，不能拿出世的思路去应对这世间的法则。(说的多好啊！) (夫君子小人，智计不同，君子志于道，小人谋于利。志于道者安国济人，志于利者损物图己。道人者害国小人也，忠良者捍国君子也。臣见疾者诣道士则劝奏章，僧尼则令斋讲，俗师则鬼祸须解，医诊则汤熨散丸，皆先自爲也。臣谓爲国之本，与疗病相类，疗病当去巫鬼，寻华、扁，爲国当黜佞邪，用管、晏。今之所任，腹背之毛耳。论外则有勉、舍，说内则有云、旻。云、旻所议则伤俗盛法，勉、舍之志唯愿安枕江东。主慈臣恇，息谋外甸，使中国士女南望怀冤，若贾谊重生，岂不恸哭) 
此时江东已经是南朝四百八十寺了，寺院穷极宏丽，在编僧尼十余万，寺院资产丰沃，最关键的是寺院还争夺人口，僧人吸纳男丁，尼姑吸纳女妇，户口已经没一半了，在这种巨大的利益链条下，僧尼已经成了买卖人，干出了很多蠹俗伤法的事。(都下佛寺五百馀所，穷极宏丽。僧尼十余万，资産丰沃。所在郡县，不可胜言。道人又有白徒，尼则皆畜养女，皆不贯人籍，天下户口几亡其半。而僧尼多非法，养女皆服罗纨，其蠹俗伤法，抑由于此) 在这种情况下，郭祖深建议萧衍大规模整顿宗教势力，令四十岁以下的人全部务农，将被寺庙隐匿的人口全部挖出来，命天下僧尼全部吃素，否则将来全天下都是寺院，你国家将不再有一寸土地。(请精加检括，若无道行，四十已下，皆使还俗附农。罢白徒养女，听畜奴婢。婢唯着青布衣，僧尼皆令蔬食。如此，则法兴俗盛，国富人殷。不然，恐方来处处成寺，家家剃落，尺土一人，非复国有) 
萧衍除了从自我做起贯彻了僧尼不能吃肉这事之外，对剩下的所有事都无可奈何。
宗教其对于信徒的最大控制力体现出来了。
因为一系列的教义控制，信徒是没办法反制上层的。
萧衍能够抢寺庙的产业吗？
这在教义中，这是将来要堕无间地狱的，你拿了寺庙一根针，将来多少辈子当牛做马还不完。
萧衍为啥527年、529年、546年、547年先后四次舍身同泰寺出家呢？因为他每次出家都需要被国家"赎"回来，每次赎金都是一亿起步。
这在佛经里面有着"舍一得万"的福报体系，他在强行给自己注入福报，反正铁钱都是他铸的，他希望自己下辈子还过这种时来天地皆同力的日子。
钱他铸的，拿没成本的东西去修福报，瞅给他灵的！
你居然上疏让这位强行修福报的信徒领导去抢庙里的利益，纯属疯了。
萧衍对郭祖深的态度最终是你说的挺好，你忠心我提拔你，但我不改。(帝虽不能悉用，然嘉其正直，擢爲豫章锺陵令，员外散骑常侍) 
萧衍在天监中期(502-519) 推行"释法"，此时才仅仅十多年过去，就已经有如此严重的社会问题了。
魔瓶打开了，魔鬼放出来了，再收就难了。
腐败与崩塌的速度是很快的，因为你萧衍不会对官僚系统怎么样嘛！
根本没有约束。
一晃二十年过去，到了545年年底，散骑常侍贺琛向萧衍启奏了四件事：
1、户口已经少的不像话了，越来越少的户口承受着越来越严重的贪官盘剥。清官已经混不下去了，现在是您给了好政策老百姓也活不下去的状态了。(其一，以为今北边稽服，正是生聚教训之时，而天下户口减落，关外弥甚。郡不堪州之控总，县不堪郡之裒削，更相呼扰，惟事征敛，民不堪命，各务流移，此岂非牧守之过欤！东境户口空虚，皆由使命繁数，穷幽极远，无不皆至，每有一使，所属搔扰；驽困守宰，则拱手听其渔猎，桀黠长吏，又因之重为贪残，纵有廉平，郡犹掣肘。如此，虽年降复业之诏，屡下蠲赋之恩，而民不得反其居也) 
2、天下官吏之所以贪婪、残暴，是由于奢侈靡烂的风俗造成的，现在斗富这事已经严重的不像话了，一次宴席积果如丘陵，菜品同绮绣，一顿饭百两黄金都下不来，大量的食物吃不了都被浪费了，无论什么等级只要有钱就都养妓女，当官的都是富豪，但他们的作风和习惯却根本无法支撑他们退休后的生活，所有的退休干部抱怨的就一件事，当初没多捞点。(其二，以为"今天下所以贪残，良由风俗侈靡使之然也。今之燕喜，相竞夸豪，积果如丘陵，列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而宾主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐。又，畜妓之夫，无有等秩，为吏牧民者，致赀巨亿，罢归之日，不支数年，率皆尽于燕饮之物、歌谣之具。所费事等丘山，为欢止在俄顷，乃更追恨向所取之少；如复傅翼，增其搏噬，一何悖哉) 
3、您是圣明的，但您身边都是一帮谄媚之臣。
4、现在需要赶紧精简事务，休息百姓了。
后面两条没涉及社会现状就不细说了。
面对几乎和二十年前一样的上奏，又修了二十年的萧衍根本听不得这种话了。
萧衍口授敕书批驳贺琛，先是给这事定了性：你不过是为了将来炫耀我向朝廷上疏，朝廷不采纳，搏一个忠名罢了。(卿不宜自同茸，止取名字，宣之行路，言我能上事，恨朝廷之不用) 接着挨条怼：
你为啥不说哪个刺史横暴，哪个太守贪残，哪个尚书和兰台奸猾，哪个使者渔猎，都叫啥啊？证据是啥啊？我好按名单办他们呀！(何不分别显言：某刺史横暴，某太守贪残，尚书、兰台某人奸猾，使者渔猎，并何姓名？取与者谁？明言其事，得以诛黜，更择材良) 你说全民斗富，你咋知道的？我要是查这事是不是骚扰民生呢？你要是说这是朝廷的状况，我带头表态，我没这毛病，我连祭祀都换成素的了，我祖宗都跟我吃素了，朝宴都是全素，顶多换点花样和做法，我自己不吃国家纳税人的钱很多年了，我盖的所有工程也全都没用官方资源，都是市场经济花钱雇人。(又，士民饮食过差，若加严禁，密房曲屋，云何可知？傥家家搜检，恐益增苛扰。若指朝廷，我无此事。昔之牲牢，久不宰杀，朝中会同，菜蔬而已；若复减此，必有《蟋蟀》之讥。若以为功德事者，皆是园中之物，变一瓜为数十种，治一菜为数十味；以变故多，何损于事！我自非公宴，不食国家之食，多历年所；乃至宫人，亦不食国家之食。凡所营造，不关材官及以国匠，皆资雇借以成其事) 
你说该节俭引导百姓，我都三十多年没房事了，我住的地方也没有雕梁画柱；我平生不爱饮酒，不喜声色，朝中设宴都没奏过乐曲，我每天三更便起治理国家，事务多时常到日落才能处理完，常常因为过午不食每天只吃一顿饭，我过去腰腹过十围，现在都瘦的光剩二尺了，这事我还有过去腰带为证，我为了万民都严以律己到这地步了！(卿云宜导之以节俭，朕绝房室三十馀年，至于居处不过一床之地，雕饰之物不入于宫；受生不饮酒，不好音声，所以朝中曲宴，未尝奏乐，此群贤之所见也，朕三更出治事，随事多少，事少午前得竟，事多日昃方食，日常一食，若昼若夜；昔要腹过于十围，今之瘦削才二尺馀，旧带犹存，非为妄说。为谁为之？救物故也) 
你说的小人是谁？还有官府、衙门、市场这堆哪个应该革除，哪些该削减？哪些工程不急？哪些赋税可以缓？你都给我说具体的！
富国强兵之术，息民省役之宜你都给我整实际具体的，你不说就是蒙蔽欺骗朝廷，你赶紧说，我洗耳恭听然后把你的高见转给尚书省，颁布全国。(富国强兵之术，息民省役之宜，并宜具列！若不具列，则是欺罔朝廷。倚闻重奏，当复省览，付之尚书，班下海内，庶惟新之美，复见今日) 
急眼了，妥妥的急眼了。
此时已经82岁的萧衍更多的像是在对举头三尺的神明呐喊，瞅瞅我这些年的严以律己！你咋能把我这么辛苦修行的一生说的如此不堪！
从萧衍来看，他自己当政的这半个世纪堪称无可挑剔。
1、国家太平无战事。
2、个人私德上无可挑剔。
3、连吃喝工程都不用民脂民膏，都是市场经济。(没错您自己印钱投入市场) 
4、自己是目前为止的皇帝最高寿者，越活越年轻。
在他的眼中，他是目前整个魏晋南北朝中最成功的皇帝，他的信仰和践行简直伟大。但现实中，整个中国南方在这半个世纪中变成了如下景象：
1、由于海量货币的大规模涌入，市场经济极度繁荣，上流社会活在天堂里。
官方的海量货币投放以及史上几乎是最宽松的皇权监督下，全境奢侈斗富。
越是靠近建康，现象越严重。
第三产业的比重越来越大导致了建康地区从事农业的越来越少，因为经济中心种粮食是最不合成本的低效活动，单纯种粮食在上海，不对在建康根本活不下去，极度依赖市场的建康储粮不足半年，经常需要各地运粮支援。
由于南方水网发达，萧衍一朝又有着堪称史上截止此时江东最发达的资本，这都不叫事。但在后面那个魔鬼来后，经济发达的建康很快将变成无粮的地狱，在后面的那场兵祸饥荒中，全阶层无论贫富幸存者百无一二。(高祖之末，建康士民服食、器用、争尚豪华，粮无半年这储，常资四方委输。自景作乱，道路断绝，数月之间，人至相食，犹不免饿死，存者百无一二。贵戚、豪族皆自出采稆，填委沟壑，不可胜纪) 
2、海量的铁被做成钱涌入市场的另一个后果，是铁这种极其重要的军用物资开始短缺。到了萧衍末年，铁作为货币资源被大量占用，开始出现铁资源短缺的情况，最直观的体现就是铁钱开始被偷斤短两。
江州往东，八十文折合一百文，称为"东钱"；江、郢以西，每七十文折合一百文，称为"西钱"；建康地区每九十文折合一百文，称为"长钱"。(又自破岭以东，八十为百，名曰"东钱"；江、郢以上，七十为百，名曰"西钱"；建康以九十为百，名曰"长钱") 
为什么江州以西七十文钱当做百文花？
因为西面的铁量少，铁价贵，所以市场在看不见的手之后自动调节成这个价格。
建康周围的铁资源更丰富，所以铁价没怎么涨，九十文钱当百文。
最终铁价越来越贵，市场上的囤积行为越来越严重，导致了梁末年以三十五文算做一百文了。(诏下而人不从，钱陌益少；至于季年，遂以三十五为百云) 
铁资源越来越少的背后，是国家战争机器动员能力的极大衰弱。
3、上层的高经济资源和萧衍本人文化引导以及本就发达的南朝文化使得重文轻武之风在萧衍末年达到顶点。
当时的重文轻武已经到了啥程度呢？
整个建康地区已经没有人骑马了，那东西不优雅，官员士大夫们都是咋潇洒咋飘逸咋穿，周弘正骑一匹小矮马可以，觉得这优雅，有一天一个尚书郎骑大马甚至到了被弹劾的地步，等后面那位魔王来了之后，免疫力几乎是负的官员集团在大棚破裂失温后大规模死亡。(梁世士大夫，皆尚褒衣博带，大冠高履，出则车舆，入则扶侍，郊郭之内，无乘马者。周弘正为宣城王所爱，给一果下马，常服御之，举朝以为放达。至乃尚书郎乘马，则纠劾之。及侯景之乱，肤脆骨柔，不堪行步，体羸气弱，不耐寒暑，坐死仓猝者，往往而然) 
当时可笑到什么程度呢？
建康令王复听到马嘶鸣声吓尿了，说这特么不应该叫虎吗？为啥要叫马？(建康令王复性既儒雅，未尝乘骑，见马嘶喷陆梁，莫不震慑，乃谓人曰："正是虎，何故名为马乎？"其风俗至此) 萧衍的太子萧纲在被侯景围的那揍性时居然还作了一篇《围城赋》，后来被侯景囚禁时萧纲又做《连珠》二首，文甚凄怆。
瞅瞅这揍性。
4、整个官僚阶层跟萧衍没有感情。
用上一节中《孙子兵法》里的一句话总结：厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也！
你养了一群骄子！不可用也！
546年四月十四，萧衍讲经结束，大赦天下，改年号"中大同"。当夜，同泰寺佛塔起火，萧衍道：这是魔鬼干的，应该大规模做法事做死魔鬼！群臣都说好。(夏，四月，丙戌，解讲，大赦，改元。是夜，同泰寺浮图灾，上曰："此魔也，宜广为法事。"群臣皆称善) 萧衍下诏：道高魔盛，行善有障碍，应该大兴土木，佛塔建造规模要超过以往！(乃下诏曰：道高魔盛，行善鄣生，当穷兹土木，倍增往日) 
瞅瞅！"穷兹土木，倍增往日"，这话说的你没有负担吗？
你修了这么多年，修到最后修成了一句话：
德不配位，必有灾殃！
他最终没有看到这座信佛塔的最终竣工。
同泰寺的示警他并没有看懂。
真正的魔王就要来了，他靠建塔可消不了这弥天大灾！(遂起十二层浮图；将成，值侯景乱而止) 
三、"诈死"的高神通
547年正月初八，高欢病逝。
走的很仓促，但心不慌。
早在三年前，高欢就已经做好了交权的准备。
高欢一直镇晋阳，邺城方面之前始终交给孙腾、司马子如、高岳、高隆之这四个人处理具体事务，邺城称之为四贵。(丞相欢多在晋陽，孙腾、司马子如、高岳、高隆之，皆欢之亲党也，季以朝政，邺中谓之四贵，其权势熏灼中外，率多专恣骄贪) 
544年三月二十八，高欢任长子高澄为大将军领中书监，将枢纽政务从此移交到了高澄这。(欢欲损夺其权，故以澄为大将军、领中书监，移门下机事总归中书，文武赏罚皆禀于澄) 河北的权力过渡问题高欢早早就考虑到了，但河南问题却始终没当回事，河南被高欢全权交给了侯景，任其为司徒、河南大将军、大行台。
侯景也高调表态，希望带三万人马横扫天下，渡江把萧衍抓来给高欢亲自念经办法会，高欢也对侯景始终放心任用。(景尝言于丞相欢：愿得兵三万，横行天下，要须济江缚取萧衍老公，以为太平寺主。欢使将兵十万，专制河南，杖任若己之半体) 
侯景服气高欢却一向看不起高澄，曾对司马子如说：高王在的时候啥都好说，高王哪天要是不在了，我可不跟那个小崽子共事！(景素轻高澄，尝谓司马子如曰："高王在，吾不敢有异；王没，吾不能与鲜卑小儿共事！"子如掩其口) 
侯景为啥要这么说呢？
按理说他这人精不该没有政治敏感性啊？
因为他和司马子如都是高欢最早的怀朔帮元老成员。(与怀朔省事云中司马子如及秀容人刘贵、中山人贾显智为奔走之友，怀朔户曹史孙腾、外兵史侯景亦相友结) 
他俩还都是最后时刻归附了高欢，成分和革命时间太相似了。
司马子如根据史书记载明确说是尔朱氏的忠臣，当年尔朱荣刚死的时候贺拔胜第一时间就反水了，但司马子如却跟着尔朱荣的部曲去了河阴，还劝尔朱世隆不能退，打回洛阳去。后来高欢牛起来后，司马子如因为他的怀朔籍贯被尔朱世隆怀疑了，司马子如强烈表态还哭了一通，最终是高欢入洛阳后才归降的。(高祖起义信都，世隆等知子如与高祖有旧，疑虑，出为南岐州刺史。子如愤恨，泣涕自陈，而不获免。高祖入洛，子如遣使启贺，仍叙平生旧恩) 侯景跟尔朱氏的关系在史书中记载不详，但时间上也是尔朱氏集团被彻底粉碎后才从济州归降的。
别看革命晚，但高欢对这俩当年的老兄弟相当看重，当年光屁股长大的交情永远最珍贵，这俩人都给了高级别的授权，司马子如在邺城是"四贵"，侯景成了河南王。
侯景之所以对司马子如那么说，是希望和这位河北实权派的怀朔元老在高欢死后颠覆他的家产。
很遗憾，不是每个人都有狮子的梦想。
或者说人一到了岁数就开始不再冲动，逐渐认命养生盘手串喝茶水了。
高欢死的这年侯景45，年富力强还想浪，但司马子如已经58了，几年前侯景攒这局的时候司马子如也已经过了激情燃烧的岁月了。
生理期上有一个50岁分界线，无论男女，过了这岁数各方面欲望都跳崖式滑坡，所以不生孩子这事相当可怕，这经济没有胡话乱花的年轻人是不可以的。
司马子如并不想跟侯景趟这个浑水，人家这些年主要张罗贪污的事，比较忙。(子如义旗之始，身不参预，直以高祖故旧，遂当委重，意气甚高，聚敛不息) 
其实吧，司马子如是个特别灵的人，他的一生不去细讲了，总之一辈子都走在点上，人家这贪污其实更多还有一层自污的成份在。
侯景的这句拉拢，作为司马子如对第二届领导的投名状早早的汇报到了高澄那。
高欢病了之后，高澄第一个想到的威胁就是侯景，随后以高欢的名义写了一封信召侯景过来。(及欢疾笃，澄诈为欢书以召景) 
结果高澄没想到，他爹和侯景有暗号。
侯景曾对高欢说过：我在远方权力那么大，人们很容易从中捣鬼，以后凡是您给我的书信和旨令都请您加一个小黑点。高欢同意了。(先是，景与欢约曰："今握兵在远，人易为诈，所赐书皆请加微点。"欢从之) 
高澄不知道这个约定，等侯景拿到书信后成了信号枪，赶紧找了茬不去，随后去打探消息，得知高欢不行了，于是开始了造反计划。(景得书无点，辞不至；又闻欢疾笃，用其行台郎颍川王伟计，遂拥兵自固) 
小疑问来了。
高欢为什么不早早告诉高澄这个暗号呢？
因为高欢在防着高澄，他知道自己这儿子不是啥好东西。
相对于侯景，这孩子的威胁一点也不小。
高澄是有才无德的典型代表，这孩子早早就震惊天下，第一次登上历史舞台是十岁的时候在高欢入信都后去招降高敖曹，当时高敖曹很看不起他哥哥引高欢入信都，还专门给他哥送了女装，但高澄以子孙礼拜见后感动了这个河北黑老大。
此后高欢就经常考察这孩子的政务能力了，一试还真是那意思，十二岁的时候就已经参与最高决策了。(神武试问以时事得失，辨析无不中理，自是军国筹策皆预之) 
16岁的时候，高澄在邺城辅政任禁军总司令，当时满朝还只是听说小领导是个政务天才，依旧仍然拿他当个孩子，但高澄亮相后很快就以极高的决断力和政务成熟度震慑了所有人。(三年，入辅朝政，加领左右、京畿大都督。时人虽闻器识，犹以少年期之，而机略严明，事无凝滞，于是朝野振肃) 
这孩子作为接班人能力上一点问题没有，但是这孩子控制不住自己的欲望，而且人际关系上没有分寸。
15岁的时候就把他爹给绿了。
他爹有个妾叫郑大车，出身荥阳郑氏，按理讲也是"四姓"级别，咱也不知道咋给一丫头起名叫大车。
大车原为广平王元悌的妃子，后来高欢入洛阳后就把这大车给推走了，而且还特别喜欢推大车，宠爱非常。
结果高澄也喜欢大车，趁高欢出去打仗的时候也推了推。
很快东窗事发，高澄推车的动静太大，目击证人太多，高欢打算废了这小子。
最终是司马子如开导高欢，堪称史上劝架的最经典案例之一。
上来开宗明义：别难过！我儿子也把我绿了！
把同情心勾起来后，司马子如开劝：这事是家丑，咱得盖着点，高澄再咋地也是跟咱娄大嫂子生的，最好不过结发妻，差不多得了。
最终在一通面子操作下，作证的婢女被上吊了，高澄顺利过关。
后来高仲密最终被逼反，导火索又是高澄想推人家媳妇，连衣服都给人家扯了，相当粗暴。你就差这一口啊！非推人家媳妇呀！
高澄还经常调戏他弟妹李祖娥，但他二弟高洋情绪控制能力极强，装傻小天才，在这跋扈哥哥面前经常跟傻子一样。
即便如此，高澄依旧一点面子不给，经常对他弟弟的评价是这货都特么能得富贵，看相这事纯属扯淡。(内虽明敏，貌若不足，世宗每嗤之，云：此人亦得富贵，相法亦何由可解) 少年得志才高八斗的人，通常在边界感上都会有问题。
也许当年他第一次推车的时候高欢冷他十年，对这孩子会是人生中最大的一笔财富。高澄这个没有边界感的高能长子，对于高欢始终是个巨大威胁。
由于宇文泰的顶级战略威胁，高欢始终天子守国门的驻守晋阳，除了起义之初，这辈子没咋在河北待过，对于太行山以东，高欢无可奈何的必须要早早放权给高澄。
但对这个十五就敢绿他的儿子，你能指望他多自觉的"朕不给你，不能抢呢"？
北魏的例子在那了，太子跟老子的权力矛盾根本无法调和。
高欢针对高澄，始终有两个后手。
一个后手，是老二高洋。
高洋每次单独面对他哥的时候就是智障附体。
但他爹给他的所有考验这孩子都能满分给出回答。
有句俗语叫"快刀斩乱麻"，创造者就是高洋。
高欢曾经让这帮儿子去从一堆缠乱了的线头中捋出头绪，到了高洋这直接一刀把乱麻砍断了道：乱成这样根本就捋不出来了，得毁灭了重开新局。高欢点头。(高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰："乱者须斩。"高祖是之) 
高欢还搞过突然袭击，命这帮孩子出去带兵执行任务，随后派了猛将彭乐等攻打皇子们，高澄这帮都怂了，最终是高洋率兵跟彭乐开干，还生擒了彭乐。(又各配兵四出，而使甲骑伪攻之。世宗等怖挠，帝乃勒众与彭乐敌，乐免胄言情，犹擒之以献) 
这个从来事上见的"二傻子"不被所有人重视，只有高欢明白这小子是装的。
还曾私下对自己的丞相长史薛琡说：这小子的脑子比我还强。(唯高祖异之，谓薛琡曰：此儿意识过吾) 
高欢这辈子靠的就是脑子，这句话的评价相当高。
高洋始终被高欢安排在高澄身边，而且一直都在最核心的圈子里，之前一直就是侍中，高澄成为邺城一把手后高洋是尚书左仆射。(东魏以高澄为大将军、领中书监，元弼为录尚书事，左仆射司马子如为尚书令，侍中高洋为左仆射) 
高洋能在控制欲极强，相当看不起自己的哥哥身边始终潜伏着，这是个相当厉害的备用选项，高洋后面的一系列表现也确确实实证明了这一点。
第二个后手，是侯景。
侯景看不上高澄，高欢肯定知道；为啥高欢要保密这个"黑点之约"呢？
高欢要是早早就告诉了高澄，高澄就有办法动手脚弄死侯景。
高欢需要在河南安排矛盾半公开化的侯景去钳制这个儿子，他在山西，侯景在河南，让这个河北的儿子有分寸感。
玉璧之战后，高欢恰到好处的要死了，让很多很可能不体面的事情最终得以体面。
但病情恶化太快以及高澄的急不可待最终使得侯景问题并没有得到平稳解决。
高欢问高澄：你脸上有我病之外的忧虑，是什么？还没等高澄回答高欢就说道：是侯景吧。(欢谓澄曰："我虽病，汝面更有馀忧，何也？"澄未及对，欢曰："岂非忧侯景叛邪) 高欢道：侯景在河南做一把手14年了，心很大，只有我能驾驭他，你们没办法，现在天下未定，我死后不要马上发丧。
库狄干是鲜卑大辈，斛律金是高车大辈，这俩都是耿直有力的人，都是我仔细品出来的，放心用；可朱浑道元和刘丰生都是西面远来投奔的，当初路自己都走死了，也不会背离你；潘相乐原是道人，心地和善厚道，是你们兄弟的好帮手；韩轨脑子里有钢管回不过来弯，你要宽容他；彭乐内心难测，邙山之战已经试出来了，防着点；这帮人中，能对抗侯景的只有慕容绍宗一人，他是尔朱荣的亲戚，成分有问题，这些年我一直压着他，就是将来要把他留给你用。(库狄干鲜卑老公，斛律金敕勒老公，并性遒直，终不负汝。可朱浑道元、刘丰生，远来投我，必无异心。潘相乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力。韩轨少戆，宜宽借之。彭乐心腹难得，宜防护之。堪敌侯景者，唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以遗汝) 
上述的所有人，高欢没有一个看走眼的。
用侯景，人家有目的；
铲侯景，人家有后手。
多么可怕的人啊！
高欢正月初八走人，侯景正月十三就已经正式造反归附西魏了，颍州刺史司马世云举全城响应，侯景随后控制了豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。
但西兖州刺史邢子才发现了侯景的阴谋，不仅抓了侯景的接管军，还向东部各州散发檄文提前预警。(遣军士二百人载仗暮入西兖州，欲袭取之，刺史邢子才觉之，掩捕，尽获之，因散檄东方诸州，各为之备，由是景不能取) 
高澄派司空韩轨督各路军马讨伐侯景。
二月，侯景遣使来投降南梁表示请允许我率豫、广、郢、荆、襄、兖、南兖、济、东豫、洛、阳、北荆、北扬等关东十三州前来归附，齐、徐这几州就是我去封信的功夫，等河南全部安定后咱们再图谋燕赵。
侯景的上市招募相当诱人，84岁按理来讲早已无欲无求的萧老居士突然来感了。话说这年的正月十七这天，老萧梦见中原各地牧守纷纷献地来降，整个南京颅内高潮，各机关单位举行了年后大庆。(是岁，正月，乙卯，上梦中原牧守皆以其地来降，兴朝称庆) 这事最开始是老萧跟自己的宠臣中书舍人朱异说了，并且道：我这人很少做梦，只要做了就会梦想成真。(旦，见中书舍人朱异，告之，且曰：吾为人少梦，若有梦必实) 
二月，侯景的招股书送到了。
老萧觉得太神了！
更神奇的是，侯景的快递单号上盖的就是正月十七的戳！(及和至，校景实以正月乙卯日定计，帝由是纳之) 
关于侯景这事，朝堂上有反对派，表示咱们这些年一直跟北面关系不错，现在接纳叛乱之臣这事不合适啊！(上召群臣廷议。尚书仆射谢举等皆曰：顷岁与魏通和，边境无事，今纳其叛臣，窃谓非宜) 
老萧表示：有理，但得到侯景的话到时连塞北都能沐浴在我的佛光之下了，机会难得，要知道变通。(上曰：虽然，得景则塞北可清；机会难得，岂宜胶柱) 
退朝后老萧有点犹豫，自言自语道：几十年了这国家治理的这么好，现在突然送来这么大的礼，这事合理吗？要是因此造成混乱，将来后悔哪里还来得及。(尝夙兴至武德阁，自言我国家承平若此，今便受地，讵是事宜，脱致纷纭，悔无所及) 
朱异知道这是老萧需要一个心理自洽的理由，从他自己说这辈子梦想成真开始就已经表态了，于是对萧衍道：这是天意！要不咋可能砸下来这大福报，您这是拯救苍生！可不能因为这点小嘀咕就冷落了天下水深火热的人民！
萧衍觉得这个台阶好，又一想前面那梦，再结合自己时来天地皆同力的五十年，决定给侯景注资。(高祖深纳异言，又感前梦，遂纳之) 
老萧任命侯景为大将军，封河南王，都督河南、河北诸军事、大行台，承制如邓禹故事。三月初三，梁武帝为了这次大福报决定再次舍身同泰寺。(三月，庚子，上幸同泰寺，舍身如大通故事) 
三月初九，庙里的萧衍派司州刺史羊鸦仁督兖州刺史桓和、仁州刺史湛海珍等率三万人支援悬瓠给侯景运粮。
四月初十，梁朝再次捐款一亿为萧衍赎身。
萧衍注资了人生中最后一笔"福报"。
四月二十一，程序走完，萧衍回宫大赦天下，改年号为"太清"。
此时侯景已经击败了东魏方面的第一波讨伐，从虎牢退守颍川等待南梁方面的支援。面对侯景的撤退，韩轨率军包围了颍川，侯景随后把东荆、北兖州、鲁阳、长社四城割让给了西魏求救。(韩轨等围侯景于颍川。景惧，割东荆、北兖州、鲁陽、长社四城赂魏以求救) 此时已经是尚书左仆射的于谨建议：侯景老辣，奸诈难测，不如厚其爵位再看看表现。荆州刺史王思政则认为时不我待，赶紧去救，紧接着以荆州步骑万余从鲁阳向阳翟(禹州市) 进发。
王思政的这次"主观能动性"，某种意义上决定了他的结局。
王思政已经冲出去了，宇文泰只能跟上，有枣没枣打三竿子，加侯景大将军兼尚书令，派李弼和赵贵率兵一万赴颍川。
中间侯景担心自己跟西魏眉来眼去这事让老萧生气专门去信解释，老萧大气表示将在外君命有所不受，你创奇谋，建大业，这事以后都不用说，浪费纸，这习惯要改。
六月，看到李弼这帮猛男要出虎牢关了，韩轨率军回了邺城。(东魏韩轨等围颍川，闻魏李弼、赵贵等将至，乙巳，引兵还邺) 
侯景想趁机抓了李弼和赵贵夺其军，但被赵贵看出来了，打算反诱侯景，被李弼摁住了。(侯景欲因会执弼与贵，夺其军；贵疑之，不往。贵欲诱景入营而执之，弼止之) 
还是要注意政治影响，侯景是主动归降的，在没有反迹的情况下要谨慎。
此时南梁的支援军已经到了汝水，侯景随后去了悬瓠，王思政接手了颍川，李弼率军回了长安。
侯景上来就赔了，不久再次找西魏请求援兵打算赚回来，但西魏朝中对侯景的人品进行了分析，说高欢刚死这货就反了，所谋者大，不会为咱们尽忠的。
宇文泰随后召侯景入朝。
王思政与此同时还迅速控制了侯景的七州十二镇。(王思政亦觉其诈，密召贺兰愿德等还，分布诸军，据景七州、十二镇) 
面对侯景这种老流氓，根本就不是信任的事。
你投诚我欢迎，我先把力所能及能控制的全拿到手，然后一步步的逼你做个好人。
你真的投诚最好，你不能投诚我也先把你的威胁控制在最小。
对于你这暴力老流氓，信任的程度是有限的。
眼瞅西面不像南面好糊弄，人家让你回朝，侯景果断推辞给宇文泰写了封信道：我耻于跟在高澄那小崽子后面，又咋可能跟大兄弟你比肩呢！(景果辞不入朝，遗丞相泰书曰：吾耻与高澄雁行，安能比肩大弟) 
宇文泰迅速止损，以所授侯景的使持节、太傅、大将军、兼尚书令、河南大行台、都督河南诸军事都授给了王思政。
侯景觉得这个世界自己只不如高欢，现在他死了，自己已经天下无敌，宇文泰这小辈他看不上眼。
真的如此吗？
为啥人家上来就把你这老流氓给坑了呢？
高欢给你的地方，叫中原，那叫四战之地，那叫千里平原。
自古以中原为根据地能杀出来的只有一个人，叫曹操。
你有曹操的诸曹夏侯吗？你有荀彧的颍川股份吗？你有曹操宗教纽带的青州兵吗？
无论是东魏还是西魏，最终都能一步步挤死你。
此时来看看北面，高澄在四月的时候回到了邺城坐镇，等六月李弼这帮回军后才又回到了晋阳，这时候才正式为高欢发丧。
七月，高澄正式接班，为使持节、大将军、都督中外诸军、录尚书事、大行台、勃海王。八月二十，高欢终于入土为安了，高澄把高欢先虚葬在了漳水之西；又在成安鼓山石窟的佛寺旁边秘密挖了个墓穴把他爹葬了，随后杀了所有工匠保密。(甲申，虚葬齐献武王于漳水之西；潜凿成安鼓山石窟佛寺之旁为穴，纳其柩而塞之，杀其群巨) 
整整晾了八个多月，高欢终于下葬了，这已经不是招苍蝇的问题了。
也没看到高欢有啥盗墓的历史，为啥高澄葬他这么吓吓唧唧呢？
我依旧保持原来的态度：誓言不可乱发。
反正高欢后面这帮子孙精神多少都有点问题。
举头三尺有神明，对誓言多些敬畏。
此时萧衍已经官方下令大举北伐，高澄鉴于此派人给侯景递话：你们全家都还好好的，只要你回头，永远保你担任豫州刺史，还把你家小全还回去，你的所有文武班子我都既往不咎。(景母及妻子皆在邺，澄乃以书谕之，语以阖门无恙，若还，许以豫州刺史终其身，还其宠妻、爱子，所部文武，更不追摄) 
高澄给侯景递了狠招，用还人质的方式来诱惑侯景的一次虚情假意。
只给好处，没有义务，只需要你口头的表态就能换回儿子。
但你得先投降表态，你表态了我就能做文章，比如缓仨月再给儿子呀，只要你侯景降了，你跟萧衍间的合作关系就被离间了。
结果他根本糊弄不了侯景，他走这一步时就都推算好了，邺城的妻子儿女肯定全得死，不可能再有别的选项！
侯景回道：当年刘邦找项羽要"煮爹汤"，榜样的力量是无穷的，天下我自己能打，用不着你来赐，再说你杀我家人跟我有啥关系呀！(景使王伟复书曰：今已引二邦，扬旌北讨，熊豹齐奋；克复中原，幸自取之，何劳恩赐！昔王陵附汉，母在不归，太上囚楚，乞羹自若，矧伊妻子，而可介意！脱谓诛之有益，欲止不能，杀之无损，徒复坑戮，家累在君，何关仆也) 唉！写到这里都替萧衍愁得慌，北面都是炼蛊炼出来的毒王，是四万八千妖怪的狮驼岭，你那温室大棚菜可咋整呢！
侯景不上当，陈元康于是劝高澄去找慕容绍宗吧，那是你爹给你留的锦囊。
高澄道：我不是不想用慕容绍宗，但我跟他没交情，怕一喊他，他也成了惊弓之鸟。(时绍宗在外，澄欲召见之，恐其惊叛) 
陈元康道：这个别担心，慕容绍宗知道我是您心腹，最近又给我送礼了，我为了安抚他已经无可奈何受贿了，并回信厚谢了他，别担心！(元康曰：绍宗知元康特蒙顾待，新使人来饷金；元康欲安其意，受之而厚答其书，保无异也) 
陈元康这确确实实是为国受贿，别笑，有深意。
为啥要说领导身边这秘书长是实权派呢？为啥皇帝身边的侍中很厉害呢？
举个例子哈，大领导对一项工作表达重视时不用把话说明了，来你单位开次会，多问几个该项工作的问题，多几句批示，这事就足够下面人往死里干了。
领导的反映一定不能激烈，始终要保持引而不发状态。
你拍了桌子就波及面太大了，就没有余地了，这事最终很难讲会变成什么样子。
真要是到了拍桌子瞪眼睛的地步，通常两种情况。
要么是大领导的权力已经下不去了，他已经被架空没有力量了。
要么是被摆桌子的方面要出大事了。
基本上是被连根拔起的级别。
权力是要通过最高层的一个个动作一层层关系进行层层放大的。
自古至今如此。
陈元康为啥必须得收慕容绍宗的礼？
因为陈元康是高欢的大丞相功曹，主掌机要。(委式以元康对，曰：是能夜暗书快吏也。召之，一见便授大丞相功曹，内掌机密) 
等高澄接班后，陈元康又无缝对接了。(世宗嗣事，又见任待。拜散骑常侍、中军将军，别封昌国县公，邑一千户) 
这是个领导的身边人。
此时是权力过渡时期，属于特殊敏感期。
陈元康的态度隐隐然就代表着最高层的意思。
陈元康要是不收慕容绍宗的礼，也就意味着你悬了，慕容绍宗就会自己找别的出路。收了礼就意味着至少你是安全的。
为了国家社稷，陈秘书收礼太不容易了！
就这样，慕容绍宗成为了东南道行台，加开府，转封燕郡公，派他与高岳、潘乐一同救彭城。
最开始侯景听说韩轨来的时候评价是这个吃猪肠子的能干啥！等听说高岳要来的时候说：兵精人普通。总之诸将没一个看上眼的。(初，景闻韩轨来，曰："啖猪肠儿何能为！"闻高岳来，曰："兵精人凡。"诸将无不为所轻者) 
但当听说慕容绍宗要来的时候，侯景敲打着马鞍叹道：谁教给的那小崽子让慕容绍宗来的！高王难道是假死吗！(及闻绍宗来，叩鞍有惧色，曰：谁教鲜卑儿解遣绍宗来！若然，高王定未死邪) 
高神通知道你在他死后要抢九阴真经，人家已经备好预案了。
历史，是最伟大的编剧。
四、老僧入魔
公元547年八月，萧衍下令北伐。
萧渊明等率众十万顿兵寒山(徐州市东南) ，与侯景掎角掘泗水灌彭城。
慕容绍宗率众十万南下据橐驼岘(徐州市北) ，羊侃劝萧渊明趁慕容绍宗远道而来人困马乏打他个立足未稳，萧渊明不从。
慕容绍宗来了之后，萧渊明就不出战了。
几十年没打仗了，上来就是国际大赛，比较紧张。
看到主将畏战，羊侃率其部曲单独驻扎到了堰坝上。
十一月十三，慕容绍宗率军来战，部下埋伏后自己做诱饵用诈败之计大胜梁军，俘虏萧渊明及胡贵孙、赵伯超等将，梁军亡失数万，只有羊侃结陈撤了出来。
战报传来后，萧衍哆嗦了，从龙椅上差点栽下来，宦官张僧胤赶紧扶住老头，萧衍开始预感到了什么，叹道：难道我要成为西晋了吗？(上闻之，恍然将坠床。僧胤扶而就坐，乃叹曰：吾得无复为晋家乎) 
侯景退围谯城，拿不下来退攻城父，拔之。
十二月初九，侯景请求立一个元氏宗室北上，既是兴灭继绝的功德，又方便当政治符号去北伐立功。(河北物情，俱念其主，请立元氏一人以从人望，如此，则陛下有继绝之名，臣景有立功之效，河之南北，为圣朝之邾、莒，国之男女，为大梁之臣妾) 
侯景这么干，因为高澄已经把东魏的末代皇帝孝静帝元善见扣起来准备走过户手续了。孝静帝美容仪，膂力过人，据说能夹着石狮子飞过宫墙，射箭百发百中，大侠级别；好文学，从容沉稳，人们说有当年孝文帝风烈，高澄对其深忌之。(东魏静帝，美容仪，膂力过人，能挟石狮子逾宫墙，射无不中；好文学，从容沈雅。时人以为有孝文风烈，大将军澄深忌之) 《魏书》是北齐修的，对待这位末代皇帝别看夸了一大堆，但史官有多损从一句"能挟石狮子逾宫墙"就看出来了。
这特么哪是皇帝，成飞贼了，脑子还有毛病。
高欢时代拿孝静帝还是很当回事的，到了高澄这就一切都免了，经常问眼线：那大傻子比之前怎么样？脑残程度好点了没？你得当好牢头啊！(澄与季舒书曰：痴人比复何似？痴势小差未？宜用心检校) 
高澄把话说的这么明了，邺城方面开始对孝静帝精神摧残，孝静帝打猎的时候旁边人就喊：皇帝不要让马跑起来呀！大将军要怪罪的！高澄曾陪孝静帝喝酒，高澄举杯道：我提一杯敬敬皇帝。无君臣之礼，气的孝静帝愤怒道：自古无不灭之朝，朕这一生活着还有何意义！高澄怒道：什么朕、朕的，狗屁朕！骂完不解气还让崔季舒打了孝静帝三拳，拍拍衣服走人。(澄怒曰："朕？朕？狗脚朕！"使崔季舒殴帝三拳，奋衣而出) 
孝静帝不堪其辱，与祠部郎中元瑾、长秋卿刘思逸、华山王元大器、淮南王元宣洪，济北王元徽等密谋杀了高澄。
这事很快露馅了，随后高澄率兵入宫，见了孝静帝后说了史上废帝中逼格最高的一句话：陛下何故要谋反？(澄勒兵入宫，见帝，不拜而坐，曰：陛下何意反？) 
高澄把孝静帝关了禁闭囚禁于含章堂里，随后把孝静帝一党煮死于闹市。
这给了侯景一个北伐的政治理由，十二月十二，萧衍安排了太子舍人元贞为咸阳王北上。慕容绍宗率军来战侯景，此时侯景率数千辆辎重，马数千匹，士卒四万人退守涡阳(蒙城县) 。
慕容绍宗率十万大军旗甲耀日，鸣鼓长驱而进，顺风势摆阵等侯景决战。
侯景关了营垒等风停了才出来，慕容绍宗道：侯景诡计多端，喜欢袭人背后，赶紧加强后军防备。(景闭垒，俟风止乃出。绍宗曰："侯景多诡计，好乘人背。"使备之) 
反应的还是慢了，侯景派了一队兵，披短甲，持短刀，从背后袭击了慕容绍宗，只砍人马之腿，东魏军溃，慕容绍宗坠马，刘丰生受伤，显州刺史张遵业被俘虏。
慕容绍宗和刘丰生逃往谯城(夏邑县) ，裨将斛律光、张恃显责怪他们，慕容绍宗道：我征战一生，没遇到过侯景这样的对手，你们去试试吧！(绍宗、丰生俱奔谯城，裨将斛律光、张恃显尤之，绍宗曰："吾战多矣，未见如景之难克者也。君辈试犯之) 
临走前慕容绍宗还算比较厚道，告诫道：不要渡涡水。(光等被甲将出，绍宗戒之曰："勿渡涡水) 
过去了你们就回不来了。
斛律光等随后现眼而回，慕容绍宗问道：今天你们表现咋样？你还怪我吗？(光走入谯城，绍宗曰：今定何如，而尤我也) 
话说侯景的兵法是从尔朱荣处学的，授业恩师是慕容绍宗，但据说侯景天赋异禀学兵法没多久就开始指导慕容绍宗了。(初学兵法于荣部将慕容绍宗，未几绍宗每询问焉) 
论打仗，慕容绍宗其实不是侯景的对手，但他之所以会被高欢选中，是因为这个人相当稳。他虽然平不了侯景，但他不至于让侯景扩大胜势。
当年韩陵之战后尔朱氏联军大败，尔朱兆打算率轻骑西逃，最后是慕容绍宗中流砥柱，命人竖将旗、吹号角，召聚逃散的士卒，整顿军容后与尔朱兆撤回晋阳。(兆之败于韩陵也，士卒多奔，兆惧，将欲潜遁。绍宗建旗鸣角，招集义徒，军容既振，与兆徐而上马) 慕容绍宗在这种大溃败下帮尔朱兆续了命。
慕容绍宗不用击败侯景，只要僵住他，他的军心、后勤等等问题就都暴露出来了。
侯景之所以狂，在于放眼东魏已无敌，东魏只要几战大败后就会自己四分五裂。
但慕容绍宗能拖住他。
时间，是侯景最大的敌人。
慕容绍宗随后就开始拖着侯景，一直拖到年底侯景粮尽，司马世云投降了慕容绍宗。(侯景与东魏慕容绍宗相持数月，景食尽，司马世云降于绍宗) 
按理讲侯景也考虑到了粮食问题，他效忠萧衍最大的战略考量就是后勤问题。
但打到这时候，国力的差距出现了。
南朝的市场经济在战时让萧衍开始惊出冷汗。
按理讲侯景所处的位置属于主场作战，从长江运到涡阳的粮道很顺畅。
相反此时慕容绍宗远没有侯景条件好，此时是冬季，北国水量不足，粮道远没有南方条件好。
但是，侯景先断粮了。
理论上来讲，供给侯景军粮跟慕容绍宗耗属于送分题，但这在萧衍一朝成为了极其艰巨的任务。
原因我们前面讲了，南梁在萧衍的货币宽松和监管缺失下已经极其依赖市场化运作，尤其建康首都地区还极其奢靡，第三产业和寺庙产业比重相当高，粮食储备根本不够，自身养不活，只能靠各地输血。(高祖之末，建康士民服食、器用、争尚豪华，粮无半年这储，常资四方委输) 
一个多月前萧渊明大败后将后勤全折进去了，粮食储备本就不够的建康短期之内根本没办法给侯景重新筹措粮草。
可能会有疑问，不是市场经济吗？不是梁朝的经济发达吗？咋弄点粮食还叫个事啊？买去啊！
问题就在这里，买不到！
粮食储备是国家的命，已经不单纯是经济问题了。
尤其在古代，粮食不是像咱们现在这样几乎"无限"供应的，那个年代没有化肥，每年能产的粮食就那么多，越是发达的地方还越不产粮，大量的寺庙又侵占了大量劳动力，导致南朝的粮食自给水平本就风险相当大。
只不过因为这几十年都没有大规模战争，导致了即便粮食安全问题始终在走钢丝，但其可怕性并没有显现出来。
梁朝高度发达的市场经济和货币供应会调节的你生产刚好够全国人民吃的粮食，剩下的劳动力和生产力都去充斥第三产业和寺庙产业了。
侯景的突然出现导致了南朝突然间出现了粮食紧缺，萧渊明刚刚的大败又进一步耗干了军粮储备，这剩余的缺口不是你有钱马上就能买到的，这需要你挤出第三产业的人口去种粮食以应对这激增的缺口，但这中间有个时间差。
市场这只看不见的手会有滞后性的。
粮食对于国家的生死安危跟公司的现金流一样重要，只要你一口气缓不过来，当场就死那！更重要的是，当粮食缺口增加20%的时候，仅仅是价格上升20%那么简单吗？最终的结果很可能上涨2000%。
因为20%的缺口意味着最终直到20%的人买不起粮食退出竞价，粮价才会停止上涨。一升粮食七八万钱的市场马上就会出现了！
很快建康就会体会到有钱都买不到粮食是啥恐怖的场景了。
548年正月初七，慕容绍宗率五千精骑袭击侯景，侯景战前动员时对同志们道：你们的家属都被高澄杀了！(春，正月，已亥，慕容绍宗以铁骑五千夹击侯景，景诳其众曰：汝辈家属，已为高澄所杀) 
慕容绍宗之所以会出战，是因为从叛逃过来的司马世云那得到了破局点，侯景之所以能控制住军队还有这么高的战斗力其实就是在用同仇敌忾这招，慕容绍宗隔着老远就大喇叭广播道：你们的家人都平安无事，如果你们现在回头，官职和勋爵会像从前一样给你们！随后慕容绍宗披头散发向北斗星起誓。(绍宗遥呼曰：汝辈家属并完，若归，官勋如旧。被发向北斗为誓) 
慕容绍宗僵持这段时间让已经被侯景裹挟了一年的士兵们耐心耗尽，你根本没有打回河北，北兵也不愿意南渡长江投奔萧梁，慕容绍宗这一发誓后，仗着冬天水浅，侯景大军全面崩溃开始疯狂北渡涡水，河水都被败兵们断流了。(景士卒不乐南渡，其将暴显等各帅所部降于绍宗。景众大溃，争赴涡水，水为之不流) 
侯景最终和几个心腹骑马从硖石渡过了淮河，最终拢了拢败兵，还有八百人。(景与腹心数骑自硖石济淮，稍收散卒，得步骑八百人) 
东魏追兵始终逼的不紧不慢，侯景也明白慕容绍宗是个大明白，于是派人对慕容绍宗的说：我要是被抓了，你还有啥用？(昼夜兼行，追军不敢逼。使谓绍宗曰：景若就擒，公复何用！) 追军不敢逼，说明慕容绍宗本意就是把你往江南赶，不想动你。
狡兔死走狗烹，被摁住了十多年的慕容绍宗根本舍不得侯景。
慕容绍宗还指望着侯哥帮他封侯拜相呢！
侯景之所以送过去这句"明白话"，就是把这事挑明了，让高澄一生气弄死慕容绍宗，给自己减少一个未来的对手。
智力比拼在这个时代已经趋近极致。
正月十二，羊鸦仁在侯景败后弃悬瓠城回到了义阳，殷州刺史羊思达也弃项城而逃。侯景战败后不知去投奔哪里，此时鄱阳王萧范被任命为南豫州刺史还没来上任，马头戍主刘神茂素来不被监州事韦黯所容，听说侯景来到后前来迎接，侯景问道：寿阳离此不远，城池险固，我前往投奔韦黯会接纳我吗？
刘神茂回道：韦黯虽然占据寿阳但他只是个监州罢了，您要是到了寿阳近郊，韦黯一定会出来迎接，趁机会抓了他就得了，随后慢慢启奏皇上，肯定不会被责罚的。(神茂曰：黯虽据城，是监州耳。王若驰至近郊，彼必出迎，因而执之，可以集事。得城之后，徐以启闻，朝廷喜王南归，必不责也) 
萧衍的软弱已经到了被边境一个戍主摸透了的地步。
正月二十，侯景夜至寿阳城下。
韦黯是韦睿之子，以为贼盗来了披上铠甲登上了城墙，侯景派手下人告诉韦黯道：河南王侯景战败前来投奔，快开城门。
韦黯说：没圣旨，开不了。
侯景随后派寿阳人徐思玉进城拜见韦黯道：河南王是朝廷所重的人，现在他失利前来怎么能不接纳呢！
韦黯道：我的任务是守寿阳，河南王败了跟我有啥关系。
徐思玉道：你现在不开门，等魏军追来河南王被杀后你咋回见朝廷。
韦黯最终被说服了，正月二十一，韦黯开城门迎侯景，侯景派其将分别掌控了四个城门，随后抓了韦黯准备杀了他；吓唬完之后拍手大笑，摆酒宴开派对。(癸丑，黯开门纳景，景遣其将分守四门，诘责黯，将斩之；既而抚手大笑，置酒极欢) 
侯景进寿阳，是此时南朝武备荒废的一个缩影。
侯景想进城没问题，但信任的程度是有限的，首先我咋知道你是不是侯景？
怕侯景被魏兵杀了追责这事其实很简单，让侯景自己先进。
不同意你爱死死，我写报告时就说遇到演员了，给他机会了，他自己心虚，国家安危为重。看没问题的话外面的士兵交出武器分批进城，缴枪后安排到驿馆给萧衍去报告，听领导下一步安排。
侯景不过八百人，你是堂堂淮南第一重镇寿阳的守将，你居然让侯景控制了四个城门还自己被扣下了。
你有一丁点战备意识吗？
栽你爹韦睿的名头啊！
正月二十二，侯景将自己败报传回建康，请求革职贬官，萧衍没追究啥，在侯景这个立足未稳可以随意拿捏的时刻并没有忍心调动。
他跟北面闹掰了，只能依附你了，你根本不用担心他反水，你跟人家宇文泰学呀！调中央来呀！跟你一块念经来呀！
结果萧衍任侯景任南豫州牧镇寿阳，原来准备去接手寿阳的鄱阳王萧范被改为了合州刺史镇合肥。
光禄大夫萧介上表进谏说：恶人是不会变的，吕布杀了丁原后最终董卓也死了，狼子野心是不会被驯服的，侯景对高欢如此，对您也会如此，现在他是败军之将不过是个边境常人，您不能因为这么个货去破坏睦邻友好的两国关系，我是咱皇族遗老，我说这话都是忠心啊！萧衍是很感动，但不搭理。(上叹息其忠，然不能用) 
东魏那边高澄多次派人送国书请求和梁朝恢复睦邻友好，高澄表示如果萧衍不忘旧好，我也不会违背先王意愿与梁为敌，我会立刻送还俘虏，并且将侯景家人给你送过去。(若梁主不忘旧好，吾亦不敢违先王之意，诸人并即遣还，侯景家属亦当同遣) 
被俘虏的萧渊明派省事夏侯僧辩向萧衍递了奏书给高澄做背书，萧衍看到了侄子的奏疏后哭了，拿到朝堂议这事。(渊明乃遣夏侯僧辩奉启于上，称勃海王弘厚长者，若更通好，当听渊明还。上得启，流涕，与朝臣议之) 
朱异作为萧衍的蛔虫一看领导这表情就明白了，于是马上递台阶，认为该见坡就下。萧衍于是也觉得自己这回草率了，念经念的好好的，欲望考验来临后意志还是不坚定，还是得修，于是人给萧渊明回信道：我已经知道高大将军待你不错，我很欣慰，我会派使者去重新建立外交关系。(异等固执宜和，上亦厌用兵，乃从异言，赐渊明书曰：知高大将军礼汝不薄，省启，甚以慰怀。当别遣行人，重敦邻睦) 
去年这一年的军事行动给萧衍打怕了，根本就打不起。
紧急人力动员需要户口，紧急战争动员需要粮食，这两样萧衍都没有。
等夏侯僧辩回去复命路过寿阳的时候被侯景扣了，侯景一问情况就全招了。(僧辩还，过寿陽，侯景窃访知之，摄问，具服) 
侯景随后给萧衍写了封信，大体意思就是高家内心比毒酒还毒，北方早已天怒人怨，高澄侥幸打赢了涡水之战是老天要让他恶贯满盈，北魏之强大不过天监初年，但钟离之战在您的英明领导下杀的片甲未回，当年您能打秃他，现在他弱了咋能跟他讲和！当年楚国伍子胥投奔了吴国然后灭了楚，陈平离开项羽后也灭了楚，我跟他俩一样啊！我要是死了对国家有益我万死不辞，我就怕千百年后史书上给您留污点呀！
侯景又写信给朱异并赠三百两黄金，朱异收钱后却根本没把侯景这折子递上去。(景又致书于朱异，饷金三百两；异纳金而不通其启) 
二月十七，萧衍派外交官去高澄那吊丧。
侯景再次给萧衍去信：臣与高氏的关系已经无法调和，现在仰凭威灵以期雪耻，结果您又与高氏连和了，使臣何地自处！乞求北伐高氏，扬我皇威！
萧衍回信道：我与你君臣大义已定，咋会赢了就接纳你，败了就抛弃你的道理？现在高澄来求和，国家该怎样进退自有国家制度，你别操心了。(朕与公大义已定，岂有成而相纳，败而相弃乎！今高氏有使求和，朕亦更思偃武。进退之宜，国有常制，公但清静自居，无劳虑也) 侯景又启奏道：我现在蓄粮聚众喂马藏戈，不日就可北伐收复河北，我不能师出无名，所以希望陛下为我做主，现在陛下把握仍在这边境，南北再次友好，只怕我这条命早晚死在高澄之手。(臣今蓄粮聚众，秣马潜戈，指日计期，克清赵、魏，不容军出无名，故愿以陛下为主耳。今陛下弃臣遐外，南北复通，将恐微臣之身，不免高氏之手) 
萧衍回信道：我是天子！咋会说话不算！你肯定能体会我的心！别再说了！(朕为万乘这主，岂可失信于一物！想公深得此心，不劳复有启也) 
侯景已经动物世界般的把话说的很明白了，咱谁都别装了，你下一步就要把我卖了，我们北面这些年一直这揍性。
你别发誓，我啥扯淡的话都听过，当年高欢发誓的时候说的比唱的都好听。
最丑陋的是，萧衍这堆经都白念了。
萧衍一边说着"朕为万乘这主，岂可失信于一物"，一边准备卖了侯景。
不怪人家侯景不信，他这嘴也跟放屁没啥区别。
侯景假造了一封邺城书信，请求用他侄子萧渊明交换侯景，萧衍打算同意了。(景乃诈为邺中书，求以贞陽侯易景，上将许之) 
你不是"岂有成而相纳，败而相弃"吗？
你不是"朕为万乘这主，岂可失信于一物"吗？
你说你这老东西是人吗！
你还不如高欢呢！你这活活修了半辈子啊！
你这琴棋书画医卜星象奇门五行无一不精的大福大报修了一辈子，越修魔障越重，到最后你已经不认识自己了。
你萧衍对不起佛祖啊！连你都这样，别人谁还会尊重你的信仰呢！
眼看老萧要张嘴放屁，舍人傅岐说：侯景山穷水尽归降，舍弃为不祥，况且这货身经百战，咋可能束手就擒！(舍人傅岐曰：侯景以穷归义，弃之不祥；且百战之馀，宁肯束手就絷) 谢举和朱异都说：侯景就一个败军之将，一个使者就能把他召来。萧衍拍板同意，给邺城回信道：我侄子早上回来，侯景晚上就给你快递过去！(谢举、朱异曰："景奔败之将，一使之力耳。"上从之，复书曰：贞陽旦至，侯景夕返) 
侯景对身边人道：我就知道这老王八蛋薄情寡义！(景谓左右曰：我固知吴老公薄心肠) 至此，侯景开始谋划对萧衍下手。(王伟说景曰："今坐听亦死，举大事亦死，唯王图之！于是始为反计) 
你说赖人家侯景吗？
你说你赖后世瞧不起你吗？
侯景开始将寿阳城所有男子全部编为士兵，停止收取赋税田租，将所有女人都分给了将士们。(属城居民，悉召募为军士，辄停责市估及田租，百姓子女，悉以配将士) 
北面乱了这么多年了，侯景太知道流民军咋组织了。
话说就在这个节骨眼，岭南为祸七年的李贲之乱平定了。
萧衍任命居功至伟的交州司马陈霸先为西江督护、高要太守、督七郡诸军事。
南朝的最后一位大领导在这个关键的时间段完成了自己的岭南剿匪记剧本，在萧衍说话还算数的最后时候拿到了这个官位，等着侯景帮他解锁下一个时代了。
侯景知道萧衍的心思后开始更加疯狂的提要求找茬，要求娶王家或谢家的闺女为妻。(侯景自至寿陽，征求无已，朝廷未尝拒绝。景请娶于王、谢) 
萧衍说：那都是特需内供，你成分不够，从朱张以下挑。(上曰：王、谢门高非偶，可于朱、张以下访之) 
侯景怒道：我特么将来让她们给我做奴！
被安排北上的元贞知道侯景准备造反了，随后逃出寿阳把这事都汇报了萧衍，萧衍仅仅任元贞为始兴内史，没再追究。(贞惧，逃归建康，具以事闻；上以贞为始兴内史，亦不问景) 侯景知道自己的这点实力根本不可能打过长江，当年拓跋焘那么牛不过兵临瓜州而还，他在寻找从内部攻破的破局点。
很快他发现了一个合适的人选，萧衍之侄，萧宏三子，临贺王萧正德。
当年萧衍还没生子时收养了萧正德为嗣，等萧衍的长子萧统出生后萧正德还归本宗。萧衍登基称帝后，立了自己儿子为太子，萧正德相当不爽。(正德自谓应居储嫡，心常怏怏，每形于言) 
这就是不知道自己姓啥了，人家那是亲的！没宰了你这有政治威胁的就很厚待了，你有啥好不平衡的！
公元525年北魏已经大乱之时，心里极度不平衡的萧正德叛国。(普通六年，以黄门侍郎为轻车将军，置佐史。顷之，遂逃奔于魏) 
这二傻子49年加入国民党了。
萧正德说自己是南梁被废的太子想要投机一把，结果世仇的萧鸾之子萧宝夤此时在北魏已经成了方面军司令，向元诩上奏：哪有伯父作天子，父亲作扬州刺史而抛弃骨肉至亲远投他国的！这货宰了得了！
二傻子一看不对，又逃回建康给他二大爷认错了。
此时萧衍早已相信因果的力量，否则不会给这孩子惯成这样，认为这都是欠人家的，这辈子还了就完了，你瞅瞅，又回来了，继续选择姑息养奸。(七年，又自魏逃归，高祖不之过也。复其封爵，仍除征虏将军) 
截至到萧衍末年，萧正德已经官居侍中、抚军将军，置佐史，封临贺郡王，邑二千户，又加左卫将军的禁军高官了。
按理讲这种对皇统传承有极大威胁的，有叛国底案的二傻子根本不可能存在于高级政治台面上，但萧正德人家毕竟是前皇子，叛国后皇帝大人都没追究继续加官进爵。
老子反动儿混蛋，他亲爹把萧衍闺女都给睡了，还谋杀萧衍，结果也啥处罚没有。
萧正德穿上了真正的皇帝新衣，所有人都知道这货的想法，但左右人都没办法去把这事挑明了。
毕竟人家皇帝都没说啥。
萧正德仗着这层防护罩贪婪残暴，不守法令，阴养死士，储备物资，随时等着国家有变。(临贺王正德，所至贪暴不法，屡得罪于上，由是愤恨，陰养死士，储米积货，幸国家有变) 侯景派跟萧正德相识的徐思玉给他送了一封信，信上说：现在天子年岁已高，奸臣乱国，很快就会出现灾祸，您才是国家储君却中途被废，四海归心，侯景不才，想为您效劳。萧正德大喜：这是我感动了上天赐给我了侯景啊！(正德大喜曰：侯公之意，暗与吾同，天授我也！) 
萧正德回信道：咱俩双贱合璧，里应外合，啥缺德事干不成！抓紧麻溜的！我等不了啦！(报之曰：朝廷之事，如公所言。仆之有心，为日久矣。今仆为其内，公为其外，何有不济！机事在速，今其时矣) 
镇合肥的萧范知道侯景在寿阳已经扩军备战了，于是秘报侯景要反，但当时萧衍已经将朝事全都委托给了朱异，朱异觉得侯景没这个本事。(鄱陽王范密启景谋反。时上以事专委朱异，动静皆关之，异以为必无此理) 
呵呵，千万别觉得这都是朱异在祸国。
朱异之所以能混到这个位置掌机要长达三十多年，是因为对萧衍的无条件完全服从。(异居权要三十余年，善窥人主意曲，能阿谀以承上旨，故特被宠任) 
都是萧衍的心思，给个表情让朱异表达出来。
朱异只是他的脏手套而已。
萧衍回信道：侯景孤单一人如婴儿，他拿啥反！(上报范曰：景孤危寄命，譬如婴儿仰人乳哺，以此事势，安能反乎) 
萧范再次上书：不早动手会祸及苍生！(范重陈之曰：不早翦扑，祸及生民) 
萧衍回信：朝廷自有处分，你别担心了。(上曰：朝廷自有处分，不须汝深忧也) 
萧范还是请求以合肥之众讨伐侯景，萧衍没同意，于是朱异作为传话筒对萧范的使者道：鄱陽王竟不允许朝廷养一个食客！(范复请以合肥之众讨之，上不许。朱异谓范使曰：鄱陽王遂不许朝廷有一客) 
萧衍说了"不须汝深忧"后，朱异便不再给萧衍呈递萧范的奏疏了。(自是范启，异不复为通) 侯景邀同驻边境的羊鸦仁一同反叛，羊鸦仁抓了侯景的信使后汇报了朝廷，朱异道：侯景仅仅数百人，能有什么作为！(景邀羊鸦仁同反，鸦仁执其使以闻。异曰：景数百叛虏，何能为) 
不久侯景的信使就被释放了。(敕以使者会建康狱，俄解遣之) 
侯景此后更加肆无忌惮，要求杀了诬陷他的羊鸦仁。(景益无所惮，启上曰：若臣事是实，应罹国宪；如蒙照察，请戮鸦仁) 
随后侯景又要求把江西淮南之地割给他都督，要不同意他就率兵马杀过长江，到时候朝廷受辱，三公吃不上饭。(请乞江西一境，受臣控督；如其不许，即领甲临江，上向闽、越。非唯朝廷自耻，亦是三公旰食) 
萧衍回信道：普通家庭养食客都没那么多抱怨，我就你这一个食客却收到那么多抱怨，这是我的过失啊！此后萧衍开始更多的赏赐侯景。(上使朱异宣语答景使曰：譬如贫家，畜十客、五客，尚能得意；朕唯有一客，致有忿言，亦之失也。益加赏赐锦彩钱布，信使相望) 萧衍为啥一再纵容侯景？
朱异没那么大的胆子，他这辈子都是萧衍的喉舌。
萧衍之所以这么干，就是要让侯景疯狂后自取灭亡。
他要让所有人都看到，我对侯景仁至义尽，他要的是体面。
他见识过战争，他知道侯景无论怎样都不可能打过长江。
已经二百年没有人能打过长江了，苻坚和拓跋焘都没戏，一个区区的侯景，开玩笑。他要立自己菩萨皇帝的人设，他要等侯景可笑的自取灭亡。
他要在青史上潇洒的写完这最后一笔。
侯景确实没那么厉害，但很遗憾，此时的南国也是两百年来的最弱。
长江从来没那么瓷实，长江之所以有用，是江南人不想让江北人过来。
淝水之战时的全民族同仇敌忾你有吗？
拓跋焘兵临瓜渡时，厚道的刘义隆想到的第一件事是啥还记得吗？
杀了江州可能存在隐患的弟弟刘义康避免祸起萧墙。
你知道你现在有多少漏洞吗？
经过数月的准备，548年八月十日，侯景以清君侧，诛朱异等奸佞的名义起兵寿阳，此时兵力已经达到八千。
萧衍听说后笑道：他能干出些什么！我撅折根木棍就能抽死他！随后下令悬赏，能杀侯景之人封三千户公，授州刺史。(武帝闻之，笑曰：是何能为，吾以折箠笞之。乃敕：斩景者，不问南北人，同赏封二千户兼一州刺史；其人主帅欲还北不须州者，赏以绢布二万，以礼发遣) 萧衍成竹在胸的笑了。
他笑不了多久了。
上一个打过长江的人，叫苏峻，也是八千人。
苏峻靠这八千人闹腾了整整一年，要不是自己喝多了在战场上送了人头，陶侃温峤郗鉴庾亮的"复仇者联盟"不知道还要推诿扯皮多久。
事实上，北兵只要过了长江，南面就相当容易出现自我毁灭的启动程序。
造反前，侯景求锦万匹给他的官兵做战袍，最终萧衍给送去了青布。(景涡阳之败，求锦，朝廷所给青布，及是皆用为袍，采色尚青) 
话说十年前，有童谣唱到：青丝白马寿阳来。(先是，大同中童谣曰：青丝白马寿阳来) 侯景骑白马，麾下尽青袍。
五、废奴的魔鬼，造孽的善人
公元548年八月十六，萧衍下诏，任合州刺史萧范为南道都督，北徐州刺史萧正表为北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，西豫州刺史裴之高为东道都督，以六子萧纶率中央军并持节都督众军讨伐侯景。
侯景听说萧衍要来讨伐他之后向参谋王伟问策，王伟道：官军人多，我们人少，现在最好放弃淮南专心东进，直袭建康，萧正德是我们的内应，到时天下不难平定，兵贵神速，赶紧上路！
侯景让自己的表弟王显贵守寿阳城，九月二十五，侯景诈称游猎随后声称要打合肥，实际上扑南谯州而去。
侯景八月十日誓师造反，萧衍八月十六官宣讨贼，九月二十五侯景才出兵，兵贵神速了半天，整整一个半月，双方都没啥反应。
侯景一直摁着有情可原，因为他要等萧衍的讨伐大军上路后，他再趁虚而入去侯景偷桃，但侯景这样也有巨大风险，一个半月的时间足以让国家机器全速马力开动。
更大的问题出在萧衍这，萧衍官方下达讨伐诏命后官军一直磨磨蹭蹭，那四路都督都没有对侯景进行封锁，全都在等萧纶的中央军，萧纶更是墨迹了近两个月，直到后面侯景渡江后才刚刚军至钟离。(邵陵王纶行至钟离，闻景已渡采石) 
侯景之所以扑谯州(治所在桑根山下(今安全椒县西北) ) ，因为早早发现了这个漏洞。或者说南梁的漏洞太多了。
谯州刺史萧泰是萧衍九弟萧恢之子，之前任中书舍人，建康斗富规模太凶，钱不够花专门行贿后到了谯州来敛财了，上任后就开始滥用民力大功率的贪赃枉法，整个谯州人心思乱。(先为中书舍人，倾财以事时要，超授谯州刺史。至州，遍发民丁，使担腰舆、扇、伞等物，不限士庶；耻为之者，重加杖责，多输财者，即纵免之，由是人皆思乱) 
在萧衍的"佛光"沐浴下，整个南梁已经将做官全面市场化了。
毕竟当官的时候即便贪污上亿，退了休后都不够几年的花费，由奢入俭太难了，所有的退休干部抱怨的就一件事，当初没多捞点。(为吏牧民者，致赀巨亿，罢归之日，不支数年，率皆尽于燕饮之物、歌谣之具。所费事等丘山，为欢止在俄顷，乃更追恨向所取之少；如复傅翼，增其搏噬，一何悖哉) 
反正皇帝是我三大爷，我六伯造反都没事，我贪点钱已经是太对得起他了。
这货光顾着挣钱了，班子团结都没搞好，结果就是等侯景来了以后谯州助防董绍先就开城投降了。(助防董绍先开城降之。执刺史丰城侯泰) 
打合肥容易被绊住，萧衍的水军还很容易支援过来，眼下的目的是直捣建康，无论是民心还是开城的内应，南谯州都是侯景南下选好的路线。(及侯景至，人无战心，故败) 十月十三，萧衍听说南谯州失守后派外甥王质率三千人马沿江防卫。
同日，侯景进攻历阳，太守庄铁遣其弟庄均夜袭侯景军营，直接死那了，庄铁之母担心自己这个儿子也折了，劝庄铁投降。(景进攻历阳太守庄铁，铁遣弟均夜斫景营，战没。铁母爱其子，劝铁降) 
十月二十，庆铁举城投降，并对侯景道：国家承平日久，人们都忘了咋打仗了，听说您起兵后朝野内外震骇，现在应该迅速掏心建康，如果让朝廷有防备的话，就算只派千人弱兵守在采石矶，就算您有精锐百万也过不了这道长江了。(因说景曰：国家承平岁久，人不习战，闻大王举兵，内外震骇，宜乘此际速趋建康，可兵不血刃而成大功。若使朝廷徐得为备，内外小安，遣羸兵千人直据采石，大王虽有精甲百万，不得济矣) 
采石矶，今安徽马鞍山市南长江东岸采石街道，为牛渚山突出而成，江面狭小，形势险要，自古为江防重地，当年孙策被绊在这一年。
天险不假，但无奈此时建康里是草包。
上一次建康被北兵强暴，也是从历阳出发，苏峻过江捅了建康的腚眼。
当时庾亮担忧陶侃干他，于是有了对温峤著名的那句"不可越雷池一步"！(峻遂与祖约俱举兵反。温峤闻峻不受诏，便欲下卫京都，三吴又欲起义兵，亮并不听，而报峤书曰：吾忧西陲过于历阳，足下无过雷池一步也) 
时隔两百多年，历史又一次重演了，唯一的区别，是忠臣远没有上次那么多。
历阳投降后，萧衍问羊侃讨伐侯景之策，羊侃道：侯景反迹早就出现了，现在不顾一切南下目的就是为了直扑建康，应急据采石矶堵住他渡江之路，让之前的讨伐大军继续袭击寿春，侯景进退不得，乌合之众，自然瓦解。
此时各地战报已经传来，侯景的思路已经清晰可见，但以朱异为首依旧认为侯景根本没有渡江的心思。(是时镇戍相次启闻，朱异尚曰：景必无度江志) 
其实这个争论已经无所谓的，因为侯景不会给他们再扯皮的时间了，准确的说，是萧衍接下来神奇的骚操作给侯景送了礼。
侯景拿下历阳的转天，十月二十一，萧衍任把造反写在脑门上的萧正德为平北将军、都督京师诸军事，屯军于丹杨郡。
萧正德紧接着就派了几十艘大船西下，说是去运芦苇的，其实是接侯景过江的。(戊申，以临贺王正德为平北将军，都督京师诸军事，屯丹杨郡。正德遣大船数十艘，诈称载荻，密以济景) 侯景万事俱备，只是担心江对岸的王质，于是派间谍去探查情况。
萧衍再次送出大礼。
就在这几天，陈庆之之子临川太守陈昕向萧衍启奏，担心王质水军轻弱不顶事，应该重兵守采石矶。(景将济，虑王质为梗，使谍视之。会临川太守陈昕启称：采石急须重镇，王质水军轻弱，恐不能济) 
萧衍决定你行你上，任陈昕为云旗将军，替王质守采石，征王质任丹杨尹。(上以昕为云旗将军，代质戍采石，征质知丹杨尹事) 
萧衍做出了毁灭性的任命。
因为陈昕还没来得及接防，他那个怂包外甥王质收到消息后就第一时间跑了。(质去采石，而昕犹未下渚) 
这个王质出身琅琊王氏，他爹娶了萧衍的同母妹，这货尿了一辈子裤，走哪尿到哪，保命功夫一绝，后面侯景杀过来之后再次不战而崩，然后落发为僧藏了起来。(景军至京师，质不战而溃，乃翦发为桑门，潜匿人间) 
后来这货和他哥哥王通又端了陈霸先的碗。
老琅琊王氏了。
虽说这么个东西即便没有调令大概率看见侯景渡江也会尿遁，但稻草人到了这时候也叫人，你搁这杵着就能给陈昕这主动请战的争取时间。
侯景的哨探过了长江后惊了，这个古来兵家必争的江防重镇一个人没有。
随后哨探把南岸已经空了的情况汇报回去后侯景还不信，让哨探将折下江东树枝为证，侯景大喜道：我这事成了！(景闻未之信，乃密遣觇之，谓使者：质若退，折江东树枝为验。觇人如言而返。景大喜曰：吾事办矣) 
十月二十二，侯景兵八千，马数百，顺利渡过长江到达采石矶，没遇到一丁丁点抵抗。(乃自采石济，马数百匹，兵八千人，都下弗之觉) 
侯景分军袭姑孰(当涂县) 抓了淮南太守萧宁，随后挺进慈湖。
南津校尉江子一率千余水军想拦住侯景，结果江子一的副将董桃生家住长江北，率其部开船溃逃，江子一率余众徒步回了建康。
直到当天晚上，建康才收到消息，全城紧急戒严。
到了这个时候，太子萧纲坐不住了，全副武装去见萧衍问咋办，萧衍道：这都是你的事，问我干啥！现在你是总指挥！(太子见事急，戎服入见上，禀受方略，上曰：此自汝事，何更问为！内外军事，悉以付汝) 
甩锅之神。
此时建康人心惶惶，已经动员不出临时兵力了。(太子乃停中书省，指授军事，物情惶骇，莫有应募者) 
萧纲仍然不知道萧正德是最危险的人，居然把朱雀门留给他守。(朝廷犹不知临贺王正德之情，命正德屯朱雀门) 
萧纲敕免了东西冶、尚方钱署及建康城的囚犯为兵，命四子萧大临驻新亭，命萧衍七弟萧秀之子萧推守卫东府，命萧大春守卫石头，命轻车长史谢禧、始兴太守元贞守白下。最核心的台城，萧纲任长子扬州刺史萧大器为都督城内诸军事，任羊侃任军师将军助萧大器守台城，韦黯修台城城墙率兵驻台城六门与右卫将军柳津等分守宫城诸门及朝堂，将各官署仓库里的钱全部聚集于德阳堂充军需。
十月二十三，侯景军至板桥，遣徐思玉拜见萧衍，观察城内虚实。
萧衍派中书舍人贺季和主书郭宝亮随徐思玉到板桥来慰劳侯景，贺季问：你现在到底想干啥？
侯景没控制住，表示想称帝。(季曰：今者之举何名！景曰：欲为帝也) 
身边的王伟赶紧上前说：朱异这帮祸国殃民，我们就是锄奸来的。但侯景已经说了实话，最终扣了贺季只打发郭宝亮回宫复命。
此时城外百姓纷纷涌入建康城，全城大乱，军人争入武库自取兵器，已经失去秩序，最终是羊侃砍了几人才稳定住了秩序。(百姓闻景至，竞入城，公私混乱，无复次第，羊侃区分防拟，皆以宗室间之。军人争入武库，自取器甲，所司不能禁，侃命斩数人，方止) 
这一年已经是梁朝建立后的第四十七年，这半个世纪一直没有战乱，和前两个朝代每隔几年建康就开打不同，整个江东都很少见到兵器盔甲，此时朝中老将都死干净了，年轻将领都被带走由萧纶讨伐侯景了，当年北魏投诚过来的羊侃已经成为总指挥。(是时，梁兴四十七年，境内无事，公卿在位及闾里士大夫罕见兵甲，贼至猝迫，公私骇震。宿将已尽，后进少年并出在外，军旅指，一决于侃，侃胆力俱壮，太子深仗之) 
十月二十四，侯景进逼，萧纲命庾信断开浮桥以挫侯景军锋，但朱雀门总指挥萧正德说：百姓看到断开浮桥一定会非常惊恐，现在要安抚百姓。(太子命信开大桁以挫其锋，正德曰：百姓见开桁，必大惊骇；可且安物情) 
二逼萧纲同意了。
怪不得萧正德心里面不爽，一个二逼当太子谁心里也不舒服。
没多久侯景率军赶到，庾信紧急断浮桥，刚撤了一艘大船就看到侯景的士兵都戴着铁面具冲过来了，随后都吓跑了。(俄而景至，信帅众开桁，始除一舶，见景军皆著铁面，退隐于门) 南塘游军沈子睦是萧正德同党，迅速连接了浮桥让侯景渡河。(南塘游军沈子睦临贺王正德之党也，复闭桁渡景) 
萧正德率其军在张侯桥迎侯景，双方胜利会师，萧正德流下了欣慰的眼泪。(正德帅众于张侯桥迎景，马上交揖，既入宣陽门，望阙而拜，欷流涕，随景渡淮) 
紧接着萧大春丢了石头逃奔京口；谢禧和元贞等扔了白下，侯景派了于子悦接手石头城。由于萧正德还是萧衍亲自任命的都督京师诸军事，所以侯景迅速突破建康外城兵临台城。几乎是一瞬间，人家侯景距离你萧衍仅仅就只剩一堵城墙了。
十月二十五，侯景围城，战旗黑色，视觉冲击力极强，派人向城内射进一封书信，信上说：我为清君侧而来，您杀了朱异这帮我就收兵北归。
萧衍问萧纲：有这事吗？
萧纲说：有。
萧衍准备杀了朱异。(上问太子：有是乎？对曰：然。上将诛之) 
老年痴呆的表现背后里是怯懦的灵魂。
连萧纲都看出来了，对他爹说：这是侯景的借口，杀了也没用，还会被后世耻笑，等事平后再杀不晚。萧衍同意。(太子曰：贼以异等为名耳；今日杀之，无救于急，适足贻笑将来，俟贼平诛之未晚。上乃止) 
侯景展开了第一轮攻城，上来是火烧城门，被羊侃从门上凿洞灌水灭了。
侯景命人砍东掖门，门都要被砍坏了，羊侃再次凿门露出孔，用渠刺人保住城门。
侯景把东宫的几百歌女分给了手下，由于东宫靠近台城，侯景命士兵登上东宫城墙向台城内射箭。(景取东宫妓数百，分给军士。东宫近城，景众登其墙射城内) 
入夜，侯景在东宫摆宴奏乐，萧纲命人火烧东宫，这个文人太子的图书馆被全部烧毁。(至夜，简文募人出烧东宫台殿遂尽，所聚图籍数百厨，一皆灰烬) 
侯景摆宴雅兴被扫，随后你烧我也烧，派人去烧了城西马厩、士林馆、太府寺。
十月二十七，侯景做作了几百个木驴来打台城，羊侃安排城上投石击碎。
侯景又改制了一种防石头的尖颈木驴，羊侃又做了简易燃烧弹火烧群驴。
侯景又造了十多丈的高楼战车，想推过去居高临下射箭掌控制空权，但羊侃表示这个别担心，地上壕沟的土虚，这战车太重一定会塌，等车推过来后果然倒了。
台城的攻防战，成为了侯景和羊侃两个北将的擂台。
侯景打不动，蚁附攻城损失很多，于是筑长围准备困死台城。(贼既不克，士卒死者甚多，乃止攻，筑长围以绝内外) 
十一月初一，萧衍杀了一匹白马在太极殿前祭祀蚩尤。(十一月，戊午朔，刑白马，祀尤于太极殿前) 
灵者为先的信仰是刻在中国人骨子里的。
到了这份上，萧居士不念经了，背叛了一生的信仰，杀生祭祀凶神了。
他最后的谢幕，有点像小丑。
城外的萧正德在则仪贤堂即皇帝位，任侯景为丞相，把自己闺女嫁给了侯景，并将全家财产拿出来做了军需。
侯景不再攻打台城，在台城前安营扎寨分兵二千攻打东府，三天没打动，随后侯景亲自率兵来打，矢石雨下，军官许伯众投降引侯景军登城。
十一月初四，东府城破。
侯景派卢晖略率数千人持长刀驱城内文武裸体而出随后全部杀掉，死三千余人。(城陷，景使其仪同卢晖略，率数千人持长刀夹城门，悉驱城内文武倮身而出，使交兵杀之，死者三千余人) 随后侯景将裸尸们拉到杜姥宅做京观，向台城喊道：不投降就是这下场！
兵戴铁面，军执黑棋，裸体辱杀，侯景在不断的冲击台城脆弱的神经。
侯景同时声称萧衍已经死了。
十二月初五，逼得萧衍颤颤悠悠亲自巡城稳定军心。
侯景刚到建康时，以为很快就能攻克建康，所以当初军纪相当严格，等到此时死活拿不下台城后人心开始离散，侯景开始给人性注射毒品，下令纵兵抢粮祸害百姓，所有的财物和男女全部被抓到了军营，整个秦淮北岸成为地狱。(初，景至便望克定建邺，号令甚明，不犯百姓。既攻不下，人心离沮，又恐援军总集，众必溃散，乃纵兵杀掠，交尸塞路。富室豪家，恣意裒剥，子女妻妾，悉入军营) 
由于侯景最开始的军纪严明，使得百姓们真的以为侯景不会有问题，结果被温水煮了青蛙迎来了最惨烈的结局。
侯景的破坏性掠夺后，整个建康地区的米价一升达到了七八万钱，人相食，饿死者破半数。(又食石头常平诸仓既尽，军中乏食；乃纵士卒掠夺民米及金帛子女。是后米一升至七八万钱，人相食，饿死者什五六) 
十二月初八，侯景在城东、城西堆起两座土山，驱逼百姓攻城，无论贵贱此时只要被抓到了就全被拉了壮丁，百姓哭嚎生惊天动地，由于没见过魔鬼，被恐吓后连逃匿都不敢，十天时间，侯景聚众数万。(又筑土山，不限贵贱，昼夜不息，乱加殴棰，疲羸者因杀以填山，号哭之声动天地。百姓不敢藏隐，并出从之，旬日间众至数万) 
侯景再次攻城，但依旧被城内浴血奋战击退，随后侯景思考了一下阶级成分。
城外的百姓已经被裹挟成了流民，眼下城中还有可以争取的一个群体，侯景扔出了超级大招——免奴为民！
第一批政策红利者是朱异的奴仆，侯景第一时间任其为仪同三司，并把朱异家的资产都赏赐给了他，此奴骑好马，穿锦袍，在台城下诱降道：朱异做了五十年的官才作到了中领军，我刚投降侯王就已经仪同三司了！(朱异家鲸奴乃与其侪逾城投贼，景以为仪同，使至阙下以诱城内，乘马披锦袍诟曰：朱异五十年仕宦，方得中领军。我始事侯王，已为仪同) 前文我们说过，整个南北朝社会阶级矛盾最大化的时代是梁朝末年。
在萧衍对贵族史无前例的罕见纵容下，在南梁贵族们极度奢靡的优越生活下，阶级矛盾被侯景一把火点燃了。
三天之内，台城里数以千计的奴仆都出城投奔了侯景，侯景全部重赏并分配到了自己的军中，群奴人人感恩皆愿为侯景而死。(景募人奴降者，悉免为良；于是三日之中，群奴出就景者以千数，景皆厚抚以配军，人人感恩，为之致死) 
史上最黑色幽默的无产阶级革命，上演了。
一饮一啄，莫非前定。
萧衍，你让我深信因果。
六、孩童抱金，人皆魔鬼；韦陀立侧，魔皆圣贤
十二月初七，羊侃去世，台城失去了主心骨。(癸巳，侍中、都官尚书羊侃卒，城中益惧) 侯景此时已经暴打台城一个多月了，一个问题出现了。
朝廷之前不是安排了讨伐大军吗？
萧纶哪去了？
话说之前督诸军的萧纶到了钟离后听说侯景已经从采石渡江，随后"日夜兼程"回军建康，等舰队从广陵渡江时刮起大风，十之一二被刮入了滚滚长江东逝水里。(邵陵王纶行至钟离，闻景已渡采石，纶昼夜兼道，旋军入援，济江，中流风起，人马滋者什一二) 
眼看长江起波涛，萧纶与萧大春等萧氏宗亲、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋等率步骑三万从京口走陆道支援建康。
侯景派军队到江乘阻击萧纶，赵伯超对萧纶建议：从黄城大路走一定会遇敌，不如小路直插钟山，出其不意兵临广莫门，建康之围必解。
萧纶同意，但夜里行军走丢了，多走了二十多里，直到十二月二十三的早晨才在蒋山安营扎寨。(纶从之，夜行失道，迂二十余里，庚辰旦，营于蒋山) 
至此时间段闭环，萧纶这货回援了两个月。
十月二十二，侯景就已经到采石矶了，当时萧纶行军至钟离时就知道了。(邵陵王纶行至钟离，闻景已渡采石) 
随后这老小子"昼夜兼道，旋军入援"，这点顺流而下的水路外加刘裕两天都没用的步道整整走了两个月零一天。
我姥姥蹬三轮都比这速度快。
为什么这样子，你拉着稀说你有些犹豫？
怎么这样子，你爹要死你却慢慢的走？
因为萧纶是萧衍六子，台城里的太子萧纲是他目前唯一还活着的兄长。
萧纶做梦都盼着侯景打进台城，无论弄不弄死他爹和兄长，他再出现都将成为众望所归。老而不死我可以帮他死，但我需要一个理由。
这点算计，让他三百公里的水路，五十公里的步道走了整整两个月。
无奈羊侃坏事，居然抵抗了那么久，萧纶再不出现实在说不过去了，终于硬着头皮出现了。侯景很害怕，将妇女和财宝全部运进了石头城，准备好了船只想逃，同时分兵三路打萧纶，战败。(景见之大骇，悉送所掠妇女、珍货于石头，具舟欲走。分兵三道攻纶，纶与战，破之) 一是上山攻坚有难度，二是侯景本人都打算跑了，咋可能有士气。
此时蒋山冷，有积雪，萧纶将队伍带下了山驻于爱敬寺，侯景布阵于覆舟山北。
十二月二十八，萧纶进军到玄武湖畔与侯景对面摆开阵势，俩人对峙半天没打，时近黄昏，侯景约明日再战，萧纶同意。
萧纶子萧骏看到侯景退兵以为对面要逃跑，率军来赶，结果孤军深入被侯景反杀，萧骏逃奔萧纶军营，赵伯超看情况不对率军撒丫子逃跑，侯景乘胜追击，梁军随之全面崩溃，萧纶收集了不到一千残兵逃进了天保寺，被侯景一把大火再次烧跑路。(安南侯骏见景军退，以为走，即与壮士逐之；景旋军击之，骏败走，趣纶军。赵伯超望见，亦引兵走，景乘胜追击之，诸军皆溃。纶收余兵近千人，入天保寺；景追之。纵火烧寺。纶奔朱方) 
侯景笑纳了萧纶的所有军资。
雄心很大，布局很深，无奈水平太菜，萧纶一把输没了筹码下了牌桌。
萧纶入援后，南兖州刺史萧会理(萧衍四子萧绩长子) 自广陵也率兵入援建康。
十二月二十九夜，淮南的援兵也来了，萧范(萧衍九弟萧恢长子) 派其长子萧嗣与西豫州刺史裴之高、建安太守赵凤举等援军驻扎于蔡洲(南京西江心洲) 等待上游的各路人马。理论上来讲，此时除了道远的益州和广州，各地藩镇此时已经都出马了。
之所以说理论，是因为西部世界嚷嚷的声音挺大，但就是看不见动静。
都督荆、雍、湘等九州诸军事的荆州刺史萧绎(萧衍七子) 听说侯景包围台城后就写檄文派人送给他所督的湘州刺史萧誉(已故太子萧统次子) 、雍州刺史萧詧(已故太子萧统三子) 、江州刺史萧大心(太子萧纲次子) ，郢州刺史萧恪(萧衍八弟萧伟长子) 等派兵救援建康，他自己更是早在十二月中旬就派出了长子萧方等、竟陵太守王僧辩、司马吴晔、天门太守樊文皎等一众人马出发救驾。
雷声很大，但雨点很小。
因为荆州、雍州、湘州、江州四镇也就是下图画红圈的从利益角度来讲跟萧纶一样，目前都是侯景的啦啦队。
对于湘州刺史萧誉和雍州刺史萧詧来讲，他们的爹是前太子，无奈他爷爷老而不死是为贼，把他爹熬死了，他们的继承权也就没了。
目前他们的大哥萧欢也死了，这也就意味着，如果建康的皇帝萧衍、太子萧纲、太子世子萧大器要是被侯景弄死了，萧誉就具有继承权了。
对于江州的萧大心来讲也是如此，他是萧纲次子，他也盼望侯景把他爷爷爹爹哥哥弄死。对于萧绎来讲更是如此，目前他们哥几个算上他还有三人，太子萧纲，六哥萧纶，八弟萧纪。
萧纪目前守益州被他堵着，只要侯景帮他弄死了建康这帮，他就有资格继承皇位了。这帮萧衍的亲人们后来在侯景破城的时候依旧在路上。(湘东王绎军于郢州之武城，湘州刺史河东王誉军于青草湖，信州刺史桂陽王慥军于西峡口，托云俟四方援兵，淹留不进) 其实没有侯景的话，就萧衍这么个布置，等他死后南国也会变成互杀的修罗场。
只不过他到时候可以在坟里面抱怨儿孙不争气。
但现在现眼的是他了。
眼看诸军渐至，侯景把秦淮河南岸的所有居民全部赶到北岸，烧毁了他们的房屋，建邺区和雨花台区的房产受到了巨大损失。(景悉区南岸居民于水北，焚其庐舍，大街已西，所地俱尽) 
太子的嫡系，韦睿之孙韦粲率兵五千，马百匹，带着江州刺史萧大心派出的两千兵前来救援，到南洲时，他表弟司州刺史柳仲礼也率一万多步骑到了横江。
十二月三十夜，韦粲、柳仲礼及宣猛将军李孝钦、前司州刺史羊鸦仁、南陵太守陈文彻等诸军会聚驻扎于新林。
不久宣城内史杨白华遣其子杨雄率郡里士兵赶来，此时援军已达十多万，和侯景沿秦淮河立栅相持。(宣城内史杨的华遣其子雄将郡兵继至，援军大集，众十馀万，缘淮树栅，景亦于北岸树栅以应之) 
淮南诸军都到了，下面需要推举一个头。
韦粲提议推表弟柳仲礼任大都督，但裴之高自认年龄和官位是最高的，耻于居柳仲礼之下，所以韦粲的提议多日没有确定。(粲议推仲礼为大都督。报以众军；裴之高自以看位，耻居其下，议累日不决) 
韦粲一日在大会上高声道：我之所以推柳司州，因其久捍边疆，曾为侯景所惮，且兵马精锐，无出其前。若论位次和年龄，他还在我之下，我都没说啥，为了国家才这样推，大家不要再争论了，现在贵在团结，如果人心散了，大事去矣！裴公是朝中旧德老臣了！岂能挟私情以沮大计！
韦粲当着大伙的面发完牢骚后单船行至裴之高军营道：现在二宫危逼，猾寇滔天，臣子当戮力同心，岂可内耗！你要是不同意，我们就先拼拼高下吧！
裴之高流泪道歉，最终诸军推柳仲礼为大都督。
韦粲为啥要死活让柳仲礼当盟主呢？
不仅柳仲礼理论上力量最强，因为他也是太子党的人。
太子萧纲最开始为雍州刺史的时候，柳仲礼之父柳津为长史，等萧纲成为太子后，柳津也跟着回建康了，雍州的精兵就全都留给柳仲礼了。(初，简文帝为雍州刺史，津为长史。及简文入居储宫，津亦得侍从。仲礼留在襄阳，马仗军人悉付之。抚循故旧，甚得众和) 当年贺拔胜在汉水以北随便祸祸，最终只有柳仲礼阻住了颓势，还专门被萧衍派人画了像。(西魏将贺拔胜来逼樊邓，仲礼出击破之。除黄门郎，稍迁司州刺史。萧武帝思见其面，使画工图之) 
从战斗意愿来讲，柳仲礼也是毋庸置疑的鹰派，之前侯景在寿阳搞阴谋的时候柳仲礼守义阳，当时这在边境都是公开的秘密了，于是请求率兵灭了侯景，只是当时被摁下了。(初，侯景潜图反噬，仲礼先知之，屡启求以精兵三万讨景，朝廷不许) 
能救建康的，理论上只有韦粲带来的五千兵和柳仲礼带来的一万兵，因为他俩和建康的利益一致，都是太子党。
但是，韦粲也得罪了剩下的淮南诸军。
你这一抢盟主，属于上来就把功劳给抢了，后面谁还愿意给你卖命呢？
不过，这不重要。
因为自古联军就那么回事。
各有各的算盘，当年群雄讨董咋样？
粮食一吃完，拍拍屁股都走人了。
董卓死不死不重要，董卓滚不滚很重要。
实力不能损耗在讨董上，筹码在后面瓜分关东时才能一张张打出去。
古今同理。
理论上来讲，韦粲得不得罪都不重要，因为本来救建康这事就是他自己的事，但很遗憾，萧衍的大运在去年就已经离他而去了。
你这辈子的所有幸运都已经用光了。
目前整个联军中唯一一个真心想救他的韦粲，或者说韦氏一门，被历史编剧提前带走了。549年正月初一清晨，柳仲礼率新亭之军迁往秦淮河岸，这天大雾，韦桀作为先锋军到了青塘时已过半夜，军营外的栅栏工事还没来得及合拢被侯景望见，迅速率精锐过河来打。(春，正月，丁巳朔，柳仲礼自新亭徙营大桁。会大雾，韦粲军迷失道，比及青塘，夜已过半，立栅未合，侯景望见之，亟帅锐卒攻粲) 
韦粲派军主郑逸迎击，又命刘叔胤率水军断侯景归路，刘叔胤临战胆怯不进，没能拖住侯景，郑逸阻击失败，侯景乘胜攻进韦粲军营，韦粲率韦氏子弟血战，最终与其子韦尼及三个弟弟韦助、韦警、韦构，堂弟韦昂等数百亲戚力战殉国。(粲使军主郑逸逆击之，命刘叔胤以舟师截其后，叔胤畏懦不敢进，逸遂败。景乘胜入粲营，左右牵粲避贼，粲不动，叱子弟力战，遂与子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，亲戚死者数百人) 
韦粲带着全族精忠报国！韦氏满门英烈！
无论是开国时钟离的高光，还是收尾时青塘的惨烈，南梁这半个世纪的国运里，脊梁姓"韦"。开战时柳仲礼在吃饭，听说韦粲被围后迅速披甲率百余亲兵救援，在青塘和侯景激战，斩敌数百，逼进秦淮河淹死了一千多，柳仲礼眼瞅就一槊扎死侯景，叛将支伯仁从后面挥刀砍中了柳仲礼肩膀，柳仲礼骑的马陷入泥中，被骑将郭山石救援后幸免于难。(仲礼方食，投箸被甲，与其麾下百骑驰往救之，与景战于青塘，大破之，斩首数百级，沉淮水死者千余人。仲礼将及景，而贼将支伯仁自后斫仲礼中肩，马陷于小淖，贼聚刺之，骑将郭山石救之，得免) 此战柳仲礼重伤差点丧命，侯景也吓得再也不敢渡秦淮河来招惹援军。(仲礼被重疮，会稽人惠吮疮断血，故得不死，自是景不敢复济南岸) 
此战让柳仲礼看明白了联军是个什么东西。
韦粲被围的时候，只有他救援了，剩下的十几万大军一个帮忙的都没有。
也确确实实，盟主你当着，我们凭啥要死着人点缀你的功劳簿？
现眼了吧！不够你能的！
韦粲闹腾的那么凶，上来就死了吧！
柳仲礼失去了韦粲这个主心骨，此战重伤之后活明白了，都不出手我也耗着，再也不提出战的事了。(仲礼亦气索，不复言战矣) 
549年正月初四，祸国的朱异在羞愧愤恨中死去。
萧衍很伤感，追封其为尚书右仆射。(尚书官不以为赠，上痛惜异，特赠尚书右仆射) 还算厚道，毕竟是用了三十多年的脏手套。
但是，不合时宜。
你现在需要埋汰他提振军心，当一辈子脏手套了不差这一回！你这老妖怪完美的避开了所有正确选项！
此时的台城急需打气。
台城中虽然粮食和钱都不缺，但缺柴、盐和草料，此时马已经由于没草料开始被吃了，由于没有盐，台城开始大量生病。
瞅瞅建康的战略储备，堂堂一国之都，仅仅围城了三个月就扛不住了，盐对于江东很叫事吗？早干啥去了呢？
侯景从八月初十就造反了，十月二十四兵临城下，两个多月的时间让你战备，就这么不当回事吗？
兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察！
你对佛经佛塔恭敬，你对这社稷和万民却满是傲慢。
正月十二，萧正表举北徐州军民投降了东魏，东魏徐州刺史高归彦迅速派部队赶接管了钟离。
英雄景点没了。
侯景留下守寿阳的王显贵在萧范的合肥方面军的攻打下已经丢了外城，最终也投降了东魏。淮河一线沦陷。
正月二十七，萧嗣、萧确、羊鸦仁、柳敬礼、李迁仕、樊文皎等率军渡过秦淮河。
援军攻打并焚烧了东府前面的栅栏开辟了滩头阵地，部分援军移屯到了青溪之东。(攻东府前栅，焚之；侯景退。众军营于青溪之东) 
李迁仕和樊文皎率五千精兵单独突进，所向披靡，打到菰首桥东时，被宋子仙伏击，樊文皎战死，李迁仕逃回。
难得的愣头青被打灭，战场再度僵局。
所谓的盟军此时矛盾重重。
之前打光了队伍的萧纶此时和东扬州刺史萧大连率着会稽兵又回到了战场，但此时的柳仲礼仿佛变了个人，神情傲狠看不起诸将，萧纶按部将求见主帅的礼节来找他都得等好久，因此他与萧纶及萧大连结下了深仇大怨。(仲礼神情傲狠，陵蔑诸将，邵陵王纶每日执鞭至门，亦移时弗见，由是与纶及临城公大连深相仇怨) 
萧大连又和萧纶之子萧确有矛盾，诸军互相猜疑，不再提打仗的事。(大连又与永安侯确有隙，诸军互相猜阻，莫有战心) 
援军刚到时，本来建康百姓和侯景叛军都有想投诚的意思，结果看到援军跟侯景一样纵兵抢劫而且不再提救援台城的事，纷纷断了念想。(援军初至，建康士民扶老携幼以候之，才过淮，即纵兵剽掠。由是士民失望，贼中有谋应官军者，闻之，亦止) 
即便各怀心思推诿扯皮，但此时局面对侯景依然相当不利。
由于援军到来后勤被断侯景也扛不住了，援军控制了东府城，里面有足以供应部队一年的军粮，侯景又听说荆州还有部队要来，开始害怕。(侯景众亦饥，抄掠无所获；东城有米，可支一年，援军断其路。又闻荆州兵将至，景甚患之) 
王伟对他建议：台城不能迅速攻克，援军越来越多，我们无粮，如果假装求和的话可以缓解其攻势，东府城的米够我们吃一年的，趁求和时我们把米搬进石头，援军必定不敢动，我们趁机休息，等对方懈怠后再打他们，必然夺取台城。(王伟曰：今台城不可猝拔，援兵日盛，吾军乏食，若伪求和以缓其势，东城之米，足支一年，因求和之际，运米入石头，援军必不得动，然后休士息马，善修器械，伺其懈怠击之，一举可取也) 
侯景从之，遣其将任约、于子悦至台城下拜表求和，乞求回寿阳。
萧纲觉得城中已经无力再战，找萧衍求他同意合议。
萧衍愤怒道：跟侯景议和还不如死！
萧纲再三请求道：侯景围城已久，援军都不出战，暂时和他讲和吧。(太子固请曰：侯景围逼已久，援军相仗不战，宜且许其和，更为后图) 
萧衍犹豫很久后道：你自己考虑吧，不要留下千载笑柄。(上迟回久之，乃曰：汝自图之，勿令取笑千载) 
萧纲同意了和解。
老流氓侯景随后开始了漫天要价来试探台城的底限。
侯景第一轮要价是要求长江西面四州割给他，并要让萧纲嫡长子相送，他才能渡江。(景乞割江右四州之地，并求宣城王大器出送，然后济江) 
面对这个丧权辱国的要求，中领军傅岐态度坚决抗争，但萧衍最终还价派萧大器之弟萧大款去做人质，又下令各路援军不得再进并颁布诏书：善兵不战，止戈为武，任侯景为大丞相，统江西四州诸军事，照旧任豫州牧、河南王。(上乃以大器之弟石城公大款为待中，出质于景。又敕诸军不得复进，下诏曰：善兵不战，止戈为武。可以景为大丞相，都督江西四州诸军事，豫州牧、河南王如故) 
二月十三，萧衍在西华门外设神坛，派仆射王克、上甲侯萧韶、吏部郎萧瑳与侯景派出的于子悦、任约、王伟同登神坛立盟。柳津来到西华门外与侯景遥遥相对，双方杀牲歃血为盟。(己亥，设坛于西华门外，遣仆射王克、上甲侯韶、史部郎萧与于子悦、任约、王伟登坛共盟。太子詹事柳津出西华门，景出栅门，遥相对，更杀牲歃血为盟) 
南国的大棚菜们就这样和侯景立了贻笑千古的盟约。
这些年北面那屁都放成啥样了？
侯景这请求要是在北国会被当成笑话够全城守军乐一宿的，顺便激发下士气，外面这帮熬不住了服软了，兄弟们挺起士气呀······ 
立完盟后，侯景根本不解除包围，开始修铠甲和兵器，扔出了第二轮讨价还价：没船走不了，担心南岸援军赶他，萧大款当人质不行，我必须要萧大器。总之没完没了的提各种要求在那拖时间，萧纲这个臭不要脸的依旧好说好听的哄着人家。(既盟，而景长围不解，专修铠仗，托云"无船，不得即发"，又云"恐南军见蹑"，遣石城公还台，求宣城王出送；邀求稍广，了无去志。太子知其诈言，犹羁縻不绝) 
二月十四，前南兖州刺史南康王萧会理、前青·冀二州刺史湘潭侯萧退、西昌侯世子萧彧众合三万军至马洲据白下。
侯景已经被四面包围。
侯景随后在萧衍萧纲的配合下完成了史诗级的被包围大逆转。
侯景再上奏折道：您下诏让白下诸军去秦淮南岸，他们搁那堵着妨碍我渡江。(景虑其自白下而上，启云：请北军聚还南岸，不尔，妨臣济江) 
在这个最该要价的关头，萧纲命萧会理将部队从白下城转移到江潭苑。(太子即勒会理自白下城移军江潭苑) 
侯景又启奏道：刚我又收到了信，说寿阳和钟离已经被高澄拿走了，我现在没有地方立足，请求皇上把广陵和谯州借给我，等我夺了寿阳还你。
萧纲继续同意。
二月十七日，梁大赦天下免责。
萧纲就差给他侯爷爷磕头了。
二月二十四，又歇了一个礼拜后，侯景又上奏折道：萧纶之子萧确和赵威方总骂我，您赶紧让他俩入城，我马上走。(庚戌，景又启曰：永安侯确、直赵威方频隔栅见诟云：天子自与汝盟，我终当破汝。乞召侯及威方入，即当引路) 
被玩成狗的萧衍父子继续热脸贴侯屁股。
二月二十五，任萧确为广州刺史，赵威方为盱眙太守，派遗吏部尚书张绾去召回萧确。萧确屡奏萧衍，坚决不进台城，萧衍不许。
萧确先派赵威方进城，自己想南奔荆、江二镇，这时候萧纶对他儿子流泪说道：你快进去吧！都立盟约了！你不能破坏啊！(确先遣威方入城，因欲南奔。邵陵王纶泣谓确曰：围城既久，圣上忧危，臣子之情，切于汤火。故欲且盟而遣之，更申后计。成命已决，何得拒违) 此时，台城使者周石珍和法生正在萧纶处，萧确对他们说：侯景说撤军却根本不解长围，他的意图显而易见！皇上让我进城有什么好处！(侯景虽云欲去而不解长围，意可见也。今召仆入城，何益于事) 
周石珍很官方：圣旨如此，你哪能推辞！
萧确不鸟他，萧纶愤怒对赵伯超道：你替我把他杀了，提着他的脑袋进城！
内战内行的赵伯超挥腰刀斜眼看萧确道：我认识您，刀不认识。
萧确最终无奈流泪入台城。
整整过了半个多月，台城和援军看着侯景稳稳当当的把东府的军粮运到了石头城。
在被包围的状态下，在粮道完全被控制的情况下，世界战争史上的罕见笑话在公元549年的秦淮河畔出现了。
萧纶为啥没皮没脸要砍了他鹰派的儿子？
1、里面已经尿裤了，如果侯景此时翻脸，将来各路诸侯会把锅扣在我脑袋上。
2、我知道侯景不会走，你台城为什么还不死！都死了我就是第一顺位继承人，我这一出还能落下个忠孝的好名声！
各路援军就差帮着侯景扛米了，你台城里面都下令什么都不追究了，谁也不触这个霉头。侯景在搬米过程中彻底看出了援军的虚实。(侯景运东府米入石头，既毕，王伟闻荆州军退，援军虽多，不相统壹) 
都在看戏，都在保存实力，原来我侯景才是全村的希望！
侯景上书萧衍十大过。(景遂上启，陈帝十失) 
具体就不说了，大体就是你萧衍这五十年就是个大傻X。
大傻X看完后羞惭愤怒，三月初一，萧衍在太极殿前设立祭坛，禀告天地，以侯景违盟约，举烽火擂鼓呐喊再战。(上览启，且惭且怒。三月，丙辰朔，立坛于太极殿前，告天地，以景违盟，举烽鼓噪) 
最开始台城被围时有男女十多万人，全副武装将士两万多，此时仅仅还有四千多人，满城都是死尸。(初，闭城之日，男女十余万，擐甲者二万馀人；被围既久，人多身肿气急，死者什八九，乘城者不满四千人，率皆赢喘。横尸满路，不可瘗埋，烂汁满沟。而众心犹望外援) 外面的人不救你，你难道不能自救吗？
有这样的军力，却宁可憋死在城里，也不组织出去跟侯景开干。
柳仲礼此时满屋子妓女，终日置酒作乐，诸将请战他都不搭理。(柳仲礼唯聚妓妾、置酒作乐，诸将日往请战，仲礼不许) 
柳仲礼这个盟主的话这么好使吗？
大家仅仅是缺少个不出战的理由而已。
柳仲礼为啥顶着雷死活不出战呢？
在《梁书》他的本传中也给了解释：侯景已经跟对他封官许愿。(景尝登朱雀楼与之语，遗以金环。是后开营不战，众军日固请，皆悉拒焉) 
柳仲礼的算计很现实，虽然我是太子党，但指着我自己是很难消灭侯景的，别家都不出手，我不能把自己的家底打光了，还是等着侯景弄死这没皮没脸的台城靠谱，这满世界的干啥啥不行吃啥啥没够的萧家王爷们的美好生活我也想过一过。
跟皇位没有关系的萧衍兄萧懿之孙萧骏劝萧纶道：你得出兵啊！台城要是真出事了你还咋在这世上立足！萧纶也不听。(安南侯骏说邵陵王纶曰：城危如此，而都督不救，若万一不虞，殿下何颜自立于世！今宜分军为三道，出贼不意攻之，可以得志。纶不从) 
萧纶眼下太希望侯景打进台城了，咋可能出兵。
柳津登城楼对柳仲礼道：你的君王与父亲正在受难，你特么不使劲，将来人们会咋评价你！柳仲礼不鸟他爹。(柳津登城谓仲礼曰："汝君父在难，不能竭力，百世之后，谓汝为何！"仲礼亦不以为意) 
萧衍向柳津问计，柳津道：陛下您有萧纶这样的儿子，我有柳仲礼这逼崽子，贼平不了！(上问策于津，对曰：陛下有邵陵，臣有仲礼，不忠不孝，贼何由平) 
三月初三，没有皇位纠葛的萧会理与羊鸦仁、赵伯超等驻军于东府城北，约定晚上渡江再打一把。
等到了拂晓，羊鸦仁等还未到约定地点，此时侯景军已经发现，侯景派宋子仙来攻，赵伯超望风而逃，被放了鸽子的萧会理惨败，战死淹死者五千人。(既而鸦仁等晓犹未至，景众觉之，营未立，景使宋子仙击之，赵伯超望风退走。会理等兵大败，战及溺死者五千人) 很明显，人家耍了你。
嘴上说的都很好听，但谁都不愿意来。
侯景挖开玄武湖引水灌城，随后全力攻城，昼夜不停。
侯景根本不担心在被半包围的状态下被捅了腚眼，打的相当无忧无虑。
萧衍在高高的台城中亲眼看着自己修了这半个世纪的福报们眼睁睁的看着自己被强暴。造反在四方被围的情况下打出了史诗级的主场感，中国史上这也是独一份了。
三月十二，黎明之前，董勋和熊昙朗从台城西北楼引侯景之众登城。
之所以这样，是因为萧纶嫡长子萧坚屯驻太阳门，仗打到这个份上每天不是赌博就是喝酒，根本不体恤将士和百姓死活，其书佐董勋、能昙朗深恨之。(于是景决石阙前水，百道攻城，昼夜不息。邵陵世子坚屯太陽门，终日饮，不恤吏士，其书佐董勋、熊昙朗恨之) 
之前萧衍父子对侯景的软弱也让台城的最后一口气泄了。
堵缺口的萧确发现时已经晚了，死战不能退敌，于是启奏萧衍：城已陷。
萧衍最终没有丢掉这最后的体面，静卧道：还能一战吗？(上安卧不动，曰：犹可一战乎) 萧确道：没戏了。
萧衍叹了口气道：从我这儿得到的，又从我这儿失去，没啥可遗憾的。(上叹曰：自我得之，自我失之，亦复何恨) 
这话听起来很大气，但细细思量，你这个佛弟子对得起你曾得到过的和正在失去的吗？你对他们，从没有肩负责任。
萧衍一切都看明白的对萧确道：你快走，告诉你爹，不要考虑我和太子。(因谓确曰：汝速去，语汝父：勿以二宫为念) 
萧衍默认了老六对自己的背叛，快整军弄死我和你哥吧！只要能把侯景干掉！不要让我贻笑千古！
很遗憾，他高估了老六的号召性，也低估了侯景的政治头脑。
没多久，侯景派王伟来文德殿拜见萧衍，萧衍道：把侯景喊来吧。
侯景带了五百多全副武装的甲士来到太极东堂，叩拜萧衍后被引到三公之座，萧衍淡然道：围城日久，劳苦功高啊。(上神色不变，问曰：卿在军中日久，无乃为劳) 
侯景被老僧镇住了，不敢正视萧衍，汗流满面，萧衍又道：你是哪州人？敢到这里来？妻儿还在北方吗？
侯景继续沉默。
任约在旁代替回道：臣侯景的妻儿都被高氏杀光了，只我单身一人投靠了陛下。
事后侯景对王僧贵道：我征战一生，刀枪箭雨心绪如常，从未害怕，今天看到了萧衍，心中不由自主害怕，天威难犯恐怕就是这意思吧，我不能再见他了！(景退，谓其厢公王僧贵曰：吾常跨鞍对陈，矢刃交下，而意气安缓，了无怖心；今见萧公，使人自慑，岂非天威难犯！吾不可以再见之) 
萧衍问道：当初你渡江时有多少人？
侯景终于开口了，回道：千人。
萧衍又问：围台城有多少？
侯景道：十万。
萧衍最后问：现在呢？
侯景道：天下是我的了。(率土之内，莫非己有) 
萧衍不再说话。
萧衍把侯景镇住的同时，侯景的大脑在急速思考反击的话，终于在最后的几句问答中杀人诛心。
侯景最后一剑封喉：你这辈子的福报白修！率土之内，莫非我有！我的天下是你的子民帮助推翻的！
侯景将萧衍和萧纲保护了起来，辜负了做梦都想当皇帝的萧正德。
萧正德在城破后第一件事就想宰了萧衍，但被侯景拦住。
很遗憾，你现在已经没有用了，但萧衍这爷俩却大大的有用。
杀了萧衍父子，就给了外面援军口实。
现在我该挟天子令诸侯了。
侯景换了两宫侍卫，将整个台城抢尽，收朝臣王侯送永福省，矫诏大赦，自加大都督中外诸军、录尚书事。
三月十四，侯景派萧大款带上萧衍诏书去解散外面的援军。
柳仲礼召集众将开了最后一次推诿扯皮大会，萧纶对柳仲礼道：现在我们就听将军您的了！柳仲礼瞅着萧纶不说话。(己巳，景遣石城公大款以诏命解外援军。柳仲礼如诸将议之。邵陵王纶曰：今日之命，委之将军。仲礼熟视不对) 
萧纶在最后时刻，做着皇帝的梦却依旧不敢振臂一呼。
裴之高、王僧辩对柳仲礼道：将军您拥众百万却致台城沦陷，现在正应当死战，还有啥可说的！柳仲礼继续沉默，诸军看他这个揍性，最终散去。(裴之高、王僧辩曰：将军拥众百万，致宫阙沦没，正当悉力决战，何所多言！"仲礼竟无一言，诸军乃随方各散) 
各路藩王各还本镇，萧纶腆着大脸逃往会稽。
柳仲礼与其弟柳敬礼，羊鸦仁、王僧辩、赵伯超在战士们的愤恨谩骂中开营门向侯景投降。(仲礼及弟敬礼、羊鸦仁、王僧辩、赵伯超并开营降，军士莫不叹愤) 
没错，你没看错，后面大名鼎鼎的王僧辩此时投降了侯景。
本来平定并非难事的侯景之乱，在各方领导的机关算尽中，建康存者百不余一。
公元六世纪东方世界最繁荣的经贸文化中心变成了人间炼狱，末日妖窟。
操刀手，仅仅是当初本以为撅根树枝就能抽死的八百北兵。
三月十五，下诏各镇牧守回到岗位，侯景扣下柳敬礼和羊鸦仁，派最大的功臣柳仲礼返回司州，王僧辩回归竟陵。(庚午，诏征镇牧守可复本任。景留柳敬礼、羊鸦仁，而遣柳仲礼归司州，王僧辩归竟陵) 
毕竟西面的那帮皇位争夺者后面还都需要制衡。
东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯投降东魏，青州刺史明少遐、山阳太守萧邻弃郡而逃，东魏迅速推进，成了大赢家。
侯景任命前临江太守董绍先为江北行台，派他带萧衍敕令召南兖州刺史萧会理回朝。三月二十七，积日饥疲不到二百人的董绍先来到广陵。(绍先至广陵，众不满二百，皆积日饥疲) 
幕僚们劝兵马强盛的萧会理杀了董绍先，侯景这是想除掉你们这帮宗室然后篡位，等四方拒绝他必然完蛋！我们守住广陵与魏联合静观时局以待其变。(会理士马甚盛，僚佐说会理曰：景已陷京邑，欲先除诸藩，然后篡位。若四方拒绝，立当溃败，奈何委全州之地以资寇手！不如杀绍先，发兵固守，与魏连和，以待其变) 
萧会理一向懦弱，将全城交给了董绍先，单马回建康。(会理素懦，即以城授之。绍先既入，众莫敢动······ 绍先悉收广陵文武部曲、铠仗、金帛，遣会理单马还建康) 
三月二十八，侯景遣于子悦等率领弱兵数百去东夺吴郡，新城县戍主戴僧逖拥精兵五千，劝太守袁君正道：贼兵乏粮，十天都扛不过去，我们闭关防守能饿死他们！(侯景遣于子悦等将羸兵数百东略吴郡。新城戍主戴僧逖有精甲五千，说太守袁君正曰：贼今乏食，台中所得，不支一旬，若闭关拒守，立可饿死) 
吴郡大族的陆映公担心赢不了侯景将来怪罪会抢了自己的产业，于是和当地土豪去劝袁君正投降。(土豪陆映公恐不能胜而资产被掠，皆劝君正迎之) 
袁君正也是个软蛋，喜迎侯师，于子悦一进城就扣了袁君正，纵兵大肆掠夺。(君正素怯，载米及牛酒郊迎。子悦执君正，掠夺财物、子女) 
软弱至此，整个江东都跟傻子一样。
等着让人家踹开自家的房门，强奸你的女人，抢掠你的财富，砍掉你的人头。
侯景想让宋子仙任司空，萧衍道：三公是要调和阴阳的，宋子仙是个什么东西！(景欲以宋子仙为司空，上曰：调和陰陽，安用此物！) 
侯景又请求两位同党出任便殿主帅，萧衍继续不同意。
侯景心虚萧衍的神仙气概，于是逼萧纲做他爹的工作。萧纲哭着进来，萧衍道：谁让你来的！社稷有灵则还能恢复，天命若失哭又有何用！(景不能强，心甚惮之。太子入，泣谏，上曰："谁令汝来！若社稷有灵，犹当克复；如其不然，何事流涕) 
诸藩已走，萧衍这个不听话的也到站了，侯景随后给萧衍断了粮。
公元549年五月初二，86岁的梁武帝躺在净居殿被饿死，临终想要碗蜜水，没人搭理。咳嗽了两声，咽气了。
这个脱离了低级趣味的人，终于死了。
此时的南国，甭翻译了，都能看得懂：时江南连年旱蝗，江、扬尤甚，百姓流亡，相与入山谷、江湖，采草根、木叶、菱芡而食之，所在皆尽，死者蔽野。富室无食，皆鸟面鹄形，衣罗绮，怀珠玉，俯伏床帷，待命听终。千时绝烟，人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉。
后世将此江南浩劫称之为"侯景之乱"。
此六万三千字过后，诸公是否还觉得此四字的概括精准吗？
侯景在北方二十余年，于尔朱荣、高欢手下皆是重臣良将，所镇之处百姓安居，专制河南十余年边境无事。
侯景到南国两年多，就将这承平盛世祸害成了乱世魔窟。
大魔高欢用此心高之贼，为社稷功德。
善士萧衍留此败北之将，为南国梦魇。
见三岁孩童抱金砖于闹市，世人皆魔鬼；
遇笑脸弥勒旁立护法韦陀，群魔皆圣贤。


第九十章  第90战  最后的三国


一、不是每个好机会，你都需要参与的
啥叫财务自由？
从概念上来讲，是当你的被动收入可以源源不断覆盖你的日常支出时，你就自由了。你不必在为生活去出卖自己的时间。
接下来再思考一个问题，时间节省下来干什么用？
单纯的想不干啥就不干啥吗？将时间都消费在游戏打牌上吗？
这种思维模式的人本质上永远不会自由。
因为这种思维模型的人永远不会有源源不断的被动收入去覆盖自己的支出。
即便是那些继承了海量财富的人。
财富这东西是妖魔，当你没有降魔的能力时你很快就会被这妖魔吞噬。
财富是认知的变现，凭运气挣的，最终会凭实力亏出去。
他们的思维模型并不足以支撑他们的自由。
对于那些"自由"了的人，时间节省下来用来干啥呢？
时间单纯意义上来讲是不值钱的，很多人一辈子将一天过了三万次。
值钱的时间准确意义上来讲，应该是注意力。
你的注意力高度聚焦于你所专注的事业上，从而远远的拉开和竞争者的差距，然后获得超额利润去帮你"自由"。
你"自由"后节省下来的更多的时间让你有更专注的注意力去进一步思考优化自己的模型和事业。
这是一个正向循环。
所以说，归根结底，值钱的是注意力。
人的精力、时间都是恒定的，将越多的注意力关注在自己的主业上，就越容易在竞争中走上正循环。
那些杀掉你注意力的林林总总，都是需要你去警惕的。
一个年入一亿的人，每天去家门口固定包厢吃没有菜单主厨做啥就吃啥的米其林不叫陷入了消费陷阱，不叫奢侈浪费。
因为你的注意力更值钱。
你通过远小于你被动收入的价格买到了高质量的，不用挑选的，节省注意力的一顿餐，很可能这餐还帮你谈了笔交易，这是一笔极其正确的交易。
一个年入一万的人，每天吃顿麦当劳都大概率不是件正确的事，或者说，这个收入的做啥都是错。
因为一顿麦当劳可能把你明天的菜钱吃没了，你会很敏感菜钱涨了几毛钱，从而根据各种菜的价格去斟酌自己的晚餐。
同样是吃顿饭，哪怕富人餐餐万元饭，但消耗的意志力和注意力也很可能要比穷人餐餐十元饭要少的多。
再往深里说，富人对美食、美女不会存在巨大的诱惑感，因为并不稀缺，通常来感了时才会注意这方面，它不会让你朝思暮想。
但穷人对所有可望不可及的东西都充满了幻想。
这种幻想同样会消耗掉你巨大的注意力。
所以说现在各种各样的精神鸦片不仅抢占了你的时间，还在不断的给你本就薄弱的意志力增加负重。
当你的注意力被柴米油盐这每天睁眼的一件件小事以及美食美女那些海市蜃楼都给消耗掉了，你自然就没有时间精力以及珍贵的注意力去思考那些帮你跨越阶层的事情。
所以说，注意力并不是像时间那样对于每个人公平的。
不是你想有就有，想聚焦就能聚焦的。
富翁和常人即便都活80岁，即便时间上是相同的，但两个人一生的注意力堪称天差地别。前者的大量生活琐碎都能被优质的外包出去，他本人能够节省下来整块的时间去思考优化自己的系统；
后者则一辈子都在被生存的烟火所笼罩，没精力去思考打破这层"陷阱循环"。
在大量的注意力被无端消耗后，在品尝大量的无助和痛苦后，人的意志力会迅速达到低谷，从而需要"安抚"，需要那些"甜食"，需要获得那些眼下马上就能享受到的快感。扶贫组织研究过大量的贫穷家庭样本，他们因为资源有限导致了每件事都需要消耗大量的注意力去抉择，导致了非洲贫穷的家庭可能不会有多余的意志力去在意仅仅18美分消毒剂就能保证家庭一个月的干净水源从而远离痢疾，但却会将珍贵的脱贫资源用在买电视机、买垃圾食品这种"安慰性"商品上。
贫困家庭得到扶贫补贴后绝大多数不会用于改善对于生活真正重要的东西，比如学习或者扩大再生产，而是会买酒买肉买手机哪怕后面挨饿。
不是他们"劣根"，而是他们的注意力已经被生活摩擦的没有意志再去思考未来了。绝大多数人是在"受罪的一生"中不断转圈，在每天累死累活后晚上的一瓶啤酒两集肥皂剧的安慰下周而复始的过完自己的一生。
这是一个陷阱。
即便你意识到但也很难跳出来的陷阱。
跳出这个陷阱意味着要在一边扛着累死累活的现有生活的同时一边抵制住需要安抚的心灵，用强大的意志力和注意力挖出一口新的井，从而逃脱出现在的陷阱循环。
阶层的跃迁，需要对注意力进行开源节流。
任何可能消耗你注意力的无用事情都是你的敌人。
比如乔布斯多少年就那一套装束，我现在也是一款合适的衣服买十件，一个合适的皮鞋买五双，然后好几年不再买衣服，每天就那一身，根本不琢磨穿啥搭配啥。
每天上班有两条路，哪怕时间一样，我永远走有高速多绕十公里的那一条，因为塞车、拥堵以及眼观六路要消耗掉大量的注意力。
从这一个个细节里，抠出来注意力写出来了大家眼前的这个系列。
接下来说点进阶内容。
注意力的杀手仅仅是抖音里的扭腰撅腚吗？仅仅是带货主播的买它买它吗？
说说注意力被正事儿绑架的情况。
假如你已经是一个成功人士了，你手中有可支配的一个亿资产，你现在看到了一个收益很好，风险极低，周期十年的项目，我们是要像巴菲特说的那样将所有鸡蛋放一个篮子里，然后看好这个篮子吗？
千万别听这种"半句话"。
再好的机会也不值得你押上全部资源。
所谓ALLIN的人，都是暴发户，都不是老钱。
"老钱"之所以能成为"老钱"，因为他们都会给自己留出防止动作变形的冗余资源。因为当你在一个项目上打光所有子弹后，你会变的患得患失！
你会将自己大量的注意力全部被杀死在这个项目上，这样就会动作变形，你的眼光会越来越窄，心态会越来越畸形。
每一个产业都有周期，都有起落涨跌，理论上来讲上海哪怕平均水准的房子拿上十年也一定会跑赢周期稳赚的，理论上来讲股指基金拿在手里十年也会稳稳跑赢各种基金经理的。但为什么以此投机的人大多数的结局都差强人意呢？
因为你知道这个周期很简单，但让你稳稳当当的等上十年很难。
为什么你等上十年很难，有的人等上十年却很简单？
因为你押的是全部，人家押的是部分。
即便你身家上亿，当你将这一个亿的全部身家投入到一个基金后，每周的涨跌你都会在意，中间哪怕出现一次反方向波动，你都会担心自己是不是遇到了黑天鹅事件。
恐怖的蔓延会让你寝食难安。
你的所有动作因此都会变形。
巨大的注意力绑架反而会让你看不清局面。
但当你将十分之一身家的一千万投入到一个研究好的周期后，你只需要在日历上设置一个远期的闹钟。
这一千万永远投在里面也没关系，因为它仅仅是十分之一。
通常这样才会理性思考，才会真正的落袋为安。
人干任何事业，都要给自己留量。
尤其在自己已经摆脱原始注意力陷阱后，当自己已经有了筹码后尤为如此。
再好的年景也要给自己留足让自己"不在乎"的底牌。
不为别的，为的是原有的投资、思考、产业的动作能够不变形。
手里的余量，手里的预备队，不是浪费，是让你心安的必要砝码。
别挑战人性。
曹操在官渡之战最后一刻献祭了一切最终在最后一秒终于赢了胜利，但那是赌命。
不是每个人都有曹操的运气的。
赶时间的时候总会堵车，那多留出来的半个小时车程，是让你注意力最优化配置的必要浪费！
此战过后，中国历史上最后的三国时代诞生。
南梁倒下后，最大的利益获得者是西魏，两川和荆襄就此全部划入了西魏版图。
宇文泰在高欢死后积攒了大量的"资源冗余"，并没有在每个历史关头每把不落的进行投资，最终动作不变形的派自己的外甥收获了最大的果实。
高洋由于先天的不足，在所有的历史关头都用尽了自己的全部资源，虽然吃到了强扭的瓜。但最终短短时间就变成二级神经病了。
无论是侯景还是南梁诸王还是王僧辩，都是在一系列的内耗与倾轧中牌越打越少，动作越打越变形，最终被最晚入局的百年岭南精华陈霸先一杆清盘。
这一章，我们讲的都是这个引言。
正文开始。
公元549年五月二十七，侯景为萧衍发丧，太子萧纲继位。
现世报的萧正德愤怒侯景说话不算数，写密信召合肥的萧范带兵来搞侯景。(临贺王正德怨侯景卖己，密书召鄱陽王范，使以兵入) 
侯景那是你这智商能算计的吗？
你要是有脑子当初就不该鸟侯景，就该明白你这辈子就没有当皇帝的命！
你最高的价码在接侯景过了秦淮河之后就已经没了。
你有多少兵？你的兵有多大的战斗力？你有多大的政治影响力呢？
整个南朝会唾弃你这个引狼入室的臭不要脸！
挺简单的结局你当初都看不明白，你现在算计那个鬼难拿？
天真哥的信被扣了，萧正德在萧衍死了还不到一个月就被侯景勒死了。(景遮得其书，癸丑，缢杀正德) 
五月二十八，侯景下诏免在南为奴的北方人，数以万计的北奴被侯景统战到了自己的身边。(壬午，诏北人在南为奴婢者，皆免之，所免万计；景或更加超擢，冀收其力) 
这是侯景能收割的最后一波红利了。
他再没有能借力的了。
此时整个建康已经残了，眼下他需要养活这架暴力机器的一张张嘴。
三吴就此成为了牺牲品。
六月，宋子仙占据吴郡。
八月，侯子鉴等攻打吴兴。十月，吴兴降。
由于免奴为兵的阶级矛盾，侯景的部队在江东没干啥人事，当时对于东扬州刺史萧大连来讲天时地利人和俱在，东部百姓苦于侯景暴行纷纷愿意效力，会稽郡更是物产丰富，土地肥沃，兵员数万，兵器堆积如山，但萧大连却天天光知道喝酒。(南郡王大连为东扬州刺史。时会稽丰沃，胜兵数万，粮仗山积，东土人惩侯景残虐，咸乐为用，而大连朝夕酣饮，不恤军事) 这货带着四万人去救援，然后眼睁睁看着他爷爷和他爹被侯景围在台城啥表示都没有。台城破后，萧大连回来继续喝酒，把军权全部给了司马留异。
十二月，宋子仙向会稽发起进攻，萧大连弃城逃跑，留异率众投降。
萧大连打算逃往鄱阳，结果被留异当导游在信安活捉押送建康。
至此三吴被侯景占领，南逃至会稽的公侯们开始越过南岭逃难广州。(于是三吴尽没于景，公侯在会稽者，俱南度岭) 
在这个过程中，侯景手下开府仪同三司级别的官员开始数不胜数。(后开府仪同至多，不可复记矣) 
所谓"开府"，就是指以自己的名义置幕府召幕僚成立小班子。
所谓"仪同三司"，就是得到和三公一样的待遇。
官职贬值是一个政权崩塌的前兆，这意味着你的本钱越来越少，你只能开出越来越大的空头支票去笼络人。
在建康心理博弈战中一步未错多智近妖的侯景后面会干出越来越多的"失智"行为。他还是那个他，他只是动作无可奈何的一步步变形了。
侯景在统一三吴的过程中，萧衍七子荆州刺史萧绎在统一西部。
他眼前最大的敌人就是把自己夹在中间的湘州萧誉和雍州萧詧。
萧誉他爹萧统是前太子，但很遗憾，死早了。
公元541年，萧誉长兄萧欢也死了。
至此，萧誉理论上是长房长孙了，继承权上是很有说服力的。
所以萧誉最大的梦想，就是侯景弄死他爷爷和他二大爷。
侯景围城了那么久，这货的援军直到台城陷落的时候才到青草湖(望江县东北) 。(未几，侯景寇京邑，誉率军入援，至青草湖，台城没，有诏班师，誉还湘镇) 
当然，萧绎的表现更操蛋，他爬到武汉就彻底拉稀了。(湘东王绎军于郢州之武城(武汉市黄陂区东南) ，湘州刺史河东王誉军于青草湖，信州刺史桂陽王慥军于西峡口，托云俟四方援兵，淹留不进) 
这俩王八蛋都巴不得建康沉没。
萧誉骁勇善战得士卒拥戴，萧绎作为都督西部九州诸军事声称讨伐侯景时曾派工作组去督导湘州的粮食军马。(湘州刺史河东王誉，骁勇得士心，绎将讨侯景，遣使督其粮众) 当时萧誉就不听指挥了，回他七叔道：各有各的军府，你凭啥管我！使者往返多次萧誉就是不给粮食与人马。(誉曰：各自军府，何忽隶人！使者三返，誉不与) 
萧衍死后，攘外必先安内，萧绎和萧誉这两个都觉得继承有希望的前拉稀选手开始真刀真枪的拿出自己的筹码进行生死搏杀。
最开始萧绎派自己不待见的长子萧方等去讨伐，结果被萧誉率军七千杀的大败，萧方等军败溺死，萧方矩收余众还江陵。
萧绎随后派竟陵太守王僧辩和信州刺史鲍泉攻打湘州，给其兵马粮食命其迅速上路，王僧辩说他在竟陵的部下还没有到齐希望再等等，于是亲自和鲍泉来到江陵向萧绎汇报。(湘东王绎遣竟陵太守王僧辩、信州刺史东海鲍泉击湘州，分给兵粮，刻日就道。僧辩以竟陵部下未尽至，欲俟众集然后行，与泉入白绎，求申期) 
王僧辩是原北魏颍川郡守王神念之子，王神念一直跟元澄，但孝文帝死后元澄这个汉化的宗室急先锋被打入了冷宫，王神念的后台倒了。
508年正月，王神念在钟离之战后趁势据颍川郡投降南梁，王僧辩就是这个时候跟他爹过来的。
王神念后来一路做到右卫将军，在525年病逝。死的有点早，没给他儿子使上啥劲。王僧辩起家时就跟着萧绎了，以后走哪跟哪做了军事武官，萧绎为丹阳尹时他是府行参军，萧绎出镇会稽时他又兼了中兵参军，萧绎出镇荆州时依旧中兵参军，萧绎征为护军将军时王僧辩兼府司马，萧绎去了江州时他还是司马，萧绎来到荆州做刺史时，王僧辩为贞毅将军府谘议参军事，赐食千人，代柳仲礼为竟陵太守，改号雄信将军。
这么一位跟了萧绎一辈子的军事武官，作为萧绎派往建康的面子工程，在侯景拿下台城后马上就将所有军资送礼求降了，最后被侯景安抚派回了竟陵。(属侯景反，王命僧辩假节，总督舟师一万，兼粮馈赴援。才至京都，宫城陷没，天子蒙尘。僧辩与柳仲礼兄弟及赵伯超等，先屈膝于景，然后入朝。景悉收其军实，而厚加绥抚。未几，遣僧辩归于竟陵，于是倍道兼行，西就世祖) 
萧绎咋可能不知道你干了啥事，看到你行动不坚决于是先下手为强的派数十人捆了王僧辩，王僧辩犟嘴后还砍了王僧辩一剑，并且抓了王氏一门。(世祖大怒，按剑厉声曰：卿惮行邪！因起入内。泉震怖失色，竟不敢言。须臾，遣左右数十人收僧辩。既至，谓曰：卿拒命不行，是欲同贼，今唯有死耳。僧辩对曰：僧辩食禄既深，忧责实重，今日就戮，岂敢怀恨。但恨不见老母。世祖因斫之，中其左髀，流血至地。僧辩闷绝，久之方苏。即送付廷尉，并收其子侄，并皆系之) 549年八月，被吓尿的鲍泉单独率兵马讨伐湘州并击败了萧誉的阻击，包围了湘州治所长沙。
眼瞅情况不妙，萧誉向兄弟雍州刺史萧詧告急，萧詧率步兵两万骑兵两千，打算讨伐江陵以救湘州。
雍州军要袭江陵，人情搔扰，几十年军事都靠王僧辩的萧绎无可奈何的遣左右往狱中问计，全家被扣眼瞅要死的王僧辩迅速给了一堆方案，萧绎随后放出他为城内都督。
九月初三，萧詧至江陵，刚要进攻就遇上了大雨，平地积雨四尺，士气有些低落。
萧绎与雍州军的新兴太守杜崱有交情，随后搞起了策反。
九月十三，杜崱率全族归降萧绎，萧绎将雍州作为空头支票开出，杜岸随后带骑兵五百去袭击襄阳。
萧詧听说后连夜逃跑回保襄阳，江陵围解。
萧詧跟萧绎撕破脸后开始担心未来，于是派使者向西魏求援，请求做附庸。(既与湘东王绎为敌，恐不能自存，遣使求授于魏，请为附庸) 
很快萧詧又听说萧绎又拉来了不动如山柳仲礼来搞他，于是赶紧把媳妇和嫡子全送给了宇文泰表示自己跪舔的真心。
狼，就这么被引入室了。
一旦襄阳成了附庸，那整个随枣通道就通了，不必再担心襄阳方面的截击，西魏就能占据这个要道从而配合桐柏山脉将东魏拦在外面。
就此提前锁定又乱又弱的"西梁女国"。
眼瞅都舔到这个份上了，宇文泰于是派杨忠为都督三荆等十五州诸军事，镇穰城南下占便宜。
话说柳仲礼跟王僧辩一样被安排回了西梁地界，走的时候侯景抓着柳仲礼的手深情说道：天下之事就在将军了，将来郢州往西都是你的！(而遣柳仲礼、王僧辩西上，各复本位。饯于后渚，侯景执柳仲礼手曰：天下之事在将军耳。郢州、巴西并以相付) 
等柳仲礼来到江陵的时候，发现萧家的三王内战已经如火如荼开打，萧詧已经率雍州兵前来了，萧绎随后对柳仲礼开出了空头支票，说你是雍州刺史，柳仲礼作为看戏专业户当然不会被糊弄，就搁那静静的瞅。(及至江陵，会岳阳王詧南寇，湘东王以仲礼为雍州刺史，袭襄阳。仲礼方观成败，未发) 
过了段时间，胜负分出来了，萧詧被杜家背叛后狂奔，柳仲礼北上去襄阳占便宜。
然后吧，南国第一强兵战斗力的柳仲礼在捏软柿子的时候没想到的事情发生了。
萧詧此时已经喊来了北方外援。
柳仲礼这个南国第一猛男碰上了杨忠这个北国第一猛男，场面比较一边倒。
杨忠率骑兵两千打崩了万人精兵的柳仲礼，杨忠作为司令员再次陷阵冲锋，柳仲礼当场被擒，全军被暴后投降，柳氏全族被俘。(岳阳王萧詧告急于魏，魏遣大将杨忠援之。仲礼与战于漴头，大败，并弟子礼没于魏；于是选骑二千，衔枚夜进，遇仲礼于淙头。忠亲自陷陈，擒仲礼，悉俘其众) 
那边东魏也在占便宜，派潘乐等率兵五万袭司州，拔了柳仲礼的老窝义阳，至此东魏尽有淮南之地。
杨忠全俘柳军后汉水以东成为真空，纳入了西魏版图。
杨忠乘胜至石城欲进逼江陵，萧绎遣舍人庾恪游说杨忠道：萧詧伐叔而魏助之，这咋让天下归心！
杨忠暂停，萧绎随后遣舍人王孝祀等送子萧方略为人质求和，西魏同意了。
萧绎与杨忠立盟，约定魏国以石城为封疆，梁国以安陆为国界，我做附庸送人质给你，互通贸易，永为邻邦。(绎与忠盟曰：魏以石城为封，梁以安陆为界，请同附庸，并送质子，贸迁有无，永敦邻睦) 
杨忠率兵回朝。
西魏牢牢的在此打进了一根楔子，此后南国西部东魏伸不进手了。
就萧家这个崽卖爷田不心疼的节奏，吞并整个"西梁女国"仅仅是时间问题了。
宇文泰有功夫南下掠地，却没功夫搭理王思政。
此时王思政在长社城已经被东魏围攻了一年了。
东魏正面攻坚打不动，刘丰生在洧水上建起拦河堰提高水位灌城。
此时长社城已经被水灌的多处城墙崩塌，高岳将部队分成十几梯队车轮战倒班进攻，王思政淡定在箭石横飞中同甘共苦指挥作战。(堰洧水以灌之，城多崩颓，岳悉众分休迭进。王思政身当矢石，与士卒同劳苦) 
在王思政被花样强上一年后，宇文泰终于派援兵了，他派了赵贵督率东南各州军前来救援。结果赵贵借口长社(长葛市东) 以北已成泽国，部队到了穰城(邓州市) 就走不了了。(太师泰遣大将军赵贵督东南诸州兵救之，自长社以北，皆为陂泽，兵至穰，不得前) 
活生生的见死不救。
来看看地图。
其实西魏的真实意图是啥呢？
将头探入中原的王思政成了战略弃子，整个西部世界才是战略目标。
王思政为啥被抛弃呢？
先别着急骂赵贵，骂宇文泰不是东西。
这事赖他自己。
最开始侯景叛东魏，王思政在长安还没做决定的第一时间就响应进入了颍川。(十三年，侯景叛东魏，拥兵梁、郑，为东魏所攻。景乃请援乞师。当时未即应接。思政以为若不因机进取，后悔无及。即率荆州步骑万余，从鲁关向阳翟。思政入守颍川) 
这从西魏朝堂的角度来讲，你小子这是想干啥？
你跟侯景有什么来往？你为啥那么积极？
但王思政已经杀出去了，西魏就这样被绑架介入到了东魏的内乱纷争中。
由于王思政跟侯景和东魏交界挺在第一线，后来宇文泰给王思政书信道：淅州刺史崔猷水平很高，有应变之才，有啥事你可以跟他商量下。(十四年，侯景据河南归款，遣行台王思政赴之。太祖与思政书曰：崔宣猷智略明赡，有应变之才，若有所疑，宜与量其可不) 崔猷是博陵崔氏出品，军事文官，宇文泰的身边人。(二年，正除黄门，加中军将军。擒窦泰，复弘农，破沙苑，猷常以本官从军典文翰) 
王思政最开始驻扎于襄城，后来想把长社定为行台治所，于是派使者魏仲去向太师宇文泰请求批准，但领导说了啥事你得问问崔猷，于是也给崔猷写了封信。(思政初顿兵襄城，后欲于颍川为行台治所，遣使人魏仲奉启陈之。并致书于猷论将移之意) 
崔猷回信道：襄城控制京洛，实为战略要地，有什么变故的话咱们很容易接应，而颍川既邻近东魏，又无山川之险，人家很容易轻易就直插城下，不如大部队驻扎襄城为行台；再从颍川置州，派良将镇守，这样里外都牢固了，人心也容易安定，就算有啥突发情况也不用担心。(猷复书曰：夫兵者，务在先声后实，故能百战百胜，以弱为强也。但襄城控带京洛，实当今之要地，如有动静，易相应接。颍川既邻寇境，又无山川之固，贼若充斥，径至城下。辄以愚情，权其利害，莫若顿兵襄城，为行台治所，颍川置州，遣郭贤镇守。则表里胶固，人心易安，纵有不虞，岂能为患) 
其实上一章我们在河阳三城时就讲过，只要河阳打不下来，西魏理论上就拿不住颍川，中原就伸不出去手。
即便从驻防襄城的角度来讲，如果当地筹不足粮的话，粮道只能是从陕城和宛城走陆运，效率极低，更不要说更远的长社了。
崔猷的这个淅州的治所在修阳县(西峡县) ，离王思政其实也不近，但从这个位置可以看出来，宇文泰之所以让他跟崔猷沟通，也是因为王思政的情报线基本上不太可能走北面的陕城线，崔猷的位置出于长安和中原之间，崔猷久在宇文泰身边，他的意见也基本代表着宇文泰的意见，能够更快一些帮助王思政去应变。
王思政驻扎的襄城属于在洛阳盆地和南阳盆地的结合部，位置很枢纽，根本没必要强加难度去东移到长社。
这样从战略的角度来讲百害无一利。
你派手下一将顶在前面去守长社，你在襄城坐镇，他绝对不可能绕过长社来打你，你在襄城可以源源不断等到后方援兵与粮草，然后等东魏围城日久士气疲敝再去支援。
你要是作为河南总司令驻扎长社上来就会被人家围了，这就很尴尬了。
人家优势兵力围城，然后等着围点打援，你这么大的干部，救是不救呢？
本来物流成本就是噩梦，你这个总司令还轻易就能被人家控制，这从宇文泰的眼中会咋想呢？
宇文泰听到王思政的汇报后直接就下令按照崔猷策略去做，结果王思政再三请求并约定：敌人如果水攻的话一年内不用救我；陆战的话三年内不用救我。(仲见太祖，具以启闻。太祖即遣仲还，令依猷之策。思政重启，求与朝廷立约：贼若水攻，乞一周为断；陆攻，请三岁为期。限内有事，不烦赴援。过此以往，惟朝廷所裁) 
话都说到这份上了，再加上人家带兵就在外面，宇文泰只能同意。(太祖以思政既亲其事，兼复固请，遂许之) 
王思政从侯景投诚后，长安的宇文泰就已经有点控制不住这小子的意思了。
更重要的是王思政从来不贪污，不给家里置产业，连家里人在合法的园子种树致富都被王思政大骂，还专门把树都给拔了。(思政常以勤王为务，不营资产。尝被赐园地，思政出征后，家人种桑果。及还，见而怒曰：匈奴未灭，去病辞家，况大贼未平，何事产业！命左右拔而弃之。故身陷之后，家无畜积) 
这在领导看来，实在是太可怕了。
你当初为了表示效忠拿命去赌咒发誓，你还不贪财，你特么到底图啥呢？
侯景跳反后你跟个疯子一样，侯景现眼后你还跟个疯子一样，你到底心底在盘算什么！你越跟我扯大事业我越不踏实，你总得聊点基因学上的玩意儿啊！
从长安的角度来讲，王思政已经是第二个侯景了。
这人赌性重还没约束。
况且就算想救也很难，因为此时东魏围点打援之势已成，得出动多大的兵马去救呢？小规模救不了，大规模救不起，陆运物流根本耗不起。
王思政成了弃子。
赵贵就是个背锅的，在穰城就进兵不前的那个理由是最高层的决断，人家事后啥批评都没有。
王思政内心的真正想法谁都不知道，他是单纯的战略眼光短没想到那一步呢？还是另有深意的所谋者大呢？
无论怎样，他的结局，从开始就已注定。
不过他在谢幕前带走了东魏两个大领导。
一辈子说啥啥都对，劝谁谁不听的慕容绍宗在刚刚高光打跑侯景后就耻辱赴死了。
生的压抑，死的憋屈。
长社城陷落在即，慕容绍宗与刘丰生一起来到拦河堰前视察，看见东北方尘土飞扬于是都到舰上躲土。(燕郡景惠公慕容绍宗与刘丰生临堰视之，见东北尘起，同入舰坐避之) 结果暴风来了，固定船的绳子刮断了，船朝长社城飘过去了。(俄而暴风至，远近晦冥，缆断，飘船径向城) 
城上一看船被吹来了，赶紧用长沟钩住了船弓弩乱发，慕容绍宗知道没啥戏了，投水而死。(暴风从东北来，远近晦冥，舟缆断，飘舰径向敌城。城上人以长钩牵船，弓弩乱发。绍宗自度不免，遂投水而死) 
以这个弓弩程度，慕容绍宗大概率是被射死在了水中。
刘丰生也投水了，只不过没死在水里，被城上人钩上来弄死，更惨。(丰游水向土山，为浪所激，不时至，西人钩之，并为敌人所害) 
东魏军失去慕容绍宗后士气大跌，不再进攻长社，眼瞅王思政将要创造奇迹。
这个时候陈元康对高澄道：你辅政以来还没有军功，虽然击败了侯景但那不是外贼，眼下长社城就差最后一脚了，赶快亲征。
高澄同意，随后亲率步骑十一万攻打长社城。
此时长社城中已经没有盐了，人人痉挛浮肿，西北面城墙已经被水泡垮了，高澄向城中宣布：把王思政活捉的封侯，如果王思政受伤了，他身边的所有人都得被杀！(东魏大将军澄令城中曰：有能生致王大将军者封侯；若大将军身有损伤，亲近左右皆斩) 
强弩之末的王思政准备一死报国，大哭西拜，准备自刎。
都督骆训说：为了兄弟们的命，您不能死啊！大伙抓了王思政投降了。
兄弟们没有想到，跟着王思政没能得到任何好处。
王思政当初入城时八千人，此时仅剩三千，高澄将其卒打散分散远处，其督帅下了各郡地牢没几年都死了，单纯给王思政作为广告名片高礼遇养了起来。
王思政谢幕后不久，高澄也到了自己人生中的最后一站。
一个改变历史的厨子上场了。
据那厨子死后回忆，那天自己被一股隐藏于幕后的神秘力量推动了······ 
二、"厨子不偷，五谷不收"的深层含义
武定七年，公元549年八月初八，东魏孝静帝立太子，在这喜气祥和的吉祥日子，东魏大将军高澄被自家厨子刺杀死于邺城东柏堂，年29岁。
来，我们先回到案发现场。
话说高澄抓了和陈庆之齐名的南梁名将兰钦之子兰京，让他当自己的厨子。兰钦曾多次托关系请求赎兰京，但高澄不答应。兰京自己多次提出离职请求，高澄派监厨薛丰洛杖责教训道：再废话我就宰了你！(初，梁将兰钦子京为东魏所虏，王命以配厨。钦请赎之，王不许。京再诉，王使监厨苍头薛丰洛杖之，曰：更诉当杀尔) 
兰京随后发展了六个同党准备搞死高澄。
高澄住在邺城北的东柏堂，很宠幸琅邪公主，为了自己跟公主谈工作方便经常把侍卫派到外面。(时王居北城东柏堂莅政，以宠琅邪公主，欲其来往无所避忌，所有侍卫，皆出于外) 549年八月初八，高澄与散骑常侍陈元康，吏部尚书侍中杨愔、黄门侍郎崔季舒打发走身边人商量改朝换代和百官人事安排的事。(将欲受禅，与陈元康、崔季舒等屏斥左右，署拟百官) 
兰京这时候送来吃的，高澄叫他退下并对众人道：昨夜我梦见这个奴才拿刀砍我，我回来得想着宰了他。(京将进食，王却，谓诸人曰：昨夜梦此奴斫我，宜杀却) 
这话咱也不知道为啥非当着人家面说。
兰京马上就回厨房拿了一把刀，又端着盘子回来了。(京闻之，置刀于盘，冒言进食) 高澄怒道：我没喊吃饭！你进来干啥！
兰京抽刀扑过来道：我特么进来宰了你！
高澄躲闪的时候脚给崴了，随后钻到床下，然后兰京及其同党掀了床杀了他。(王自投伤足，入于床下。贼党去床，因而见杀) 
此时其弟高洋正在城东双堂，听到这消息面不改色立即指挥部队杀了兰京等人，然后稳稳当当出来道：大将军没啥事，受了点轻伤。(时太原公洋在城东双堂，入而讨贼，脔割京等，皆漆其头。秘不发丧，徐出言曰：奴反，大将军被伤，无大苦也) 
这是《北齐书.高澄传》中他的死亡全过程。
疑点重重。
1、高澄确实狂，但并不傻，他为什么要当着人家面说肯定要杀人家的话。
2、高洋事后为何能迅速控制住局面。
3、高澄这孩子人际关系的边界感极差，被身边人刺杀是迟早的事，但问题来了，为什么是这个时候？或者说为什么要发生在邺城？
高澄在高欢死后，主场已经转换到了重兵驻扎的晋阳了。
对所有的疑问，我们一点点来破案，先来看看高澄这些年的履历。
534年，14岁加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。
537年，17岁入辅朝政，加领左右、京畿大都督。
540年，20岁加大将军，领中书监，摄吏部尚书。
547年，27岁接班，持节、大将军、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。正月，高欢死，秘不发丧。同月，侯景反，遣司空韩轨率众讨之。
四月，高澄从晋阳来到邺城稳定局面。
五月，在邺城安排重要岗位调整，以开府仪同三司库狄干为太师，录尚书事孙腾为太傅，汾州刺史贺拔仁为太保，司徒高隆之录尚书事，司空韩轨为司徒，青州刺史尉景为大司马，领军将军可朱浑道元为司空，仆射高洋为尚书令、领中书监。
注意这里他二弟高洋的岗位，高洋被任命为尚书令领中书监。
尚书令和中书监都是他高澄之前总摄邺城的关键政务岗位。
当年高澄被高欢正式授权的时候，是将高澄安排为中书监，将门下省所有事全集权于中书。(欢欲损夺其权，故以澄为大将军、领中书监，移门下机事总归中书，文武赏罚皆禀于澄) 六月，侯景南退，韩轨班师，随后高澄回晋阳。
临走前，高澄将自己在邺城的最关键权力交给了高洋——京畿大都督。(高澄将如晋陽，以弟洋为京畿大都督，留守于邺，使黄门侍郎高德政佐之) 
京畿大都督手握邺城兵权，早在公元537年孝静帝就罢了六州大都督，其事务由京畿府管辖，后面高演和高俨的政变都是靠的京畿兵，这个职位之前一直是高澄亲自把控的。七月，魏帝诏高澄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王，高澄辞。
同月，二弟高洋被任命摄理军国。(壬寅，魏帝诏太原公洋摄理军国，遣中使敦喻) 注意这个相当重要的任命。
明确了高洋在邺城的一把手地位。
来看看高洋的履历。
535年，10岁的高洋授散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、左光禄大夫，封太原郡开国公。
543年，18岁的高洋加侍中正式进入最高层。(武定元年，加侍中) 
544年，19岁的高洋转尚书左仆射、领军将军。(二年，转尚书左仆射、领军将军) 547年也就是刚说的这一年，22岁的高洋接过了他哥哥之前在邺城的核心岗位尚书令、中书监、京畿大都督，还被下诏"摄理军国，遣中使敦喻"的负责邺城的全面工作。他这个看不上的弟弟一直在悄悄发育着。
对于高澄来讲，当年他爹对他放权有多无可奈何，如今他去晋阳接班对他弟弟放权就有多无可奈何。
八月，高澄传达高欢遗令，请减国邑分封将督，当月朝邺城，固辞丞相之命。
也就是在这个月，孝静帝密谋"造反"，高澄将其同党当街煮死。
九月初七，高澄回晋阳。
548年正月，侯景在涡阳被慕容绍宗击败，当月高澄以胜利者姿态朝邺城。
二月，萧衍遣使请和修书吊丧。高澄回晋阳。
随后这一年高澄都在晋阳。
549年四月，慕容绍宗死的同月，诏高澄为相国、齐王，绿綟绶，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，食冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间五郡，邑十五万户，余官如故。注意，这一次有一个关键调整，高澄的渤海王变成了齐王。
高澄因渤海古为齐之地，所以将二字王上调成了一字王。
自古都是一字王比二字王尊贵，二字王是没法称帝的，高澄的这个调整说明要走换房本程序了。
四月二十二，高澄朝于邺城，固让封赏。
五月，高澄率众十余万自邺城赴颍川。
六月，王思政被搞定，高澄西向洛阳，从河阳北上。
七月，高澄回晋阳。
七月底，高澄来到邺城，要求孝静帝立太子。(东魏大将军澄诣邺，辞爵位殊礼，且请立太子) 高澄要行废立之事了。
八月初八，孝静帝立皇太子，当日高澄被杀。(八月辛卯，诏立皇子长仁为皇太子。齐文襄王薨于第，秘不发丧) 
再回顾下高澄主政的这两年半在邺城待了多久以及来邺城的目的：
547年，4-6月，稳定朝局，安排高洋接班邺城，侯景南退后回晋阳发丧，此时邺城兵权还在手中，临走前给的高洋。
8-9月，在邺城传达高欢遗令，铲除孝静帝同党。
548年，1-2月，侯景被击败，高澄来邺城赏百官。
549年，四月二十二，大兵临邺城，随后率兵南下平王思政。
七月将大部队带回晋阳后，七月底来到邺城，十余日后出事。
高澄这主政的两年零八个月在邺城拢共也没待多久，每次都是专门办事的来去匆匆，为啥就那么巧的在邺城出了事？一个厨子想暗杀主人是个多难的事吗？晋阳就干不了吗？要知道兰京杀高澄的时候他的那几个同党都参与了。(贼党去床，因而见杀) 
这说明那几个人也是高澄的家奴。
高澄因为平时对下人的操蛋表现围绕他身边形成了一个"屠澄者联盟"，兰京杀高澄属于激情杀人，当时那帮同伙就都上了，这说明这个联盟就在高澄身边，所以这么个"贴身"的刺杀小分队是没必要必须在一年也来不了两次的邺城下手的，在晋阳其实更方便。
高澄本传的内容要顾忌皇家的体面，虽然并不体面。
这肯定属于一面之词。
来看看补充内容。
高澄被刺案发现场和他一块密谋的有散骑常侍陈元康，吏部尚书侍中杨愔、黄门侍郎崔季舒三人，最终保护高澄而死的只有一人，陈元康。
在《北齐书.陈元康传》中，这段遇刺的过程相当有意思。
兰固成(也就是兰京，固成是字) 是高澄的厨子，很受宠爱，有一次被高澄打了数十仗，兰固成性躁，又恃旧恩，相当愤怒，与其同事阿改准备谋害高澄。(世宗家苍头奴兰固成先掌厨膳，甚被宠昵。先是，世宗杖之数十，其人性躁，又恃旧恩，遂大忿恚，与其同事阿改谋害世宗) 
在《北史.陈元康传》中，又有一点小小改动，兰固成的这个"同事"阿改，是他的弟弟。(文襄家仓头兰固成掌厨，与其弟阿改，谋害文襄) 
高澄打了这厨子，随后这厨子怀恨在心肯定是事实，和高澄本传中的记载没有出入，但这个厨子"甚被宠昵"这事没说。
在《高澄传》中，兰京是"王命以配厨"，在《陈元康传》中，兰京是"掌厨膳"，还"甚被宠昵"。前者是炊事班工作人员，具体工作不详；后者是大师傅，做饭好吃。
一个南朝的贵公子当大师傅？
况且在兰钦的传中并没有兰京这么个儿子，也没有这个莫名其妙的弟弟"阿改"，就算兰京这贵公子天赋异禀做饭超神，但高澄再狂妄也不至于让一个敌国名将之子当一个随时可以下毒毒死自己的厨子的。
所以高澄本传中的那个兰京的身份首先就存疑。
如果是假的，史书中为啥要把脏水泼到南梁名将之子上呢？为啥这个刺杀者不能是个普通的家奴呢？
大概率背后有人希望离这件事的关系越远越好。
接着看，这个参与谋杀计划的阿改并不是高澄的工作人员，反而是高洋的保镖！
两人的计划是阿改一听见东柏堂的叫声，马上就杀了高洋。(阿改时事显祖，常执刀随从，云若闻东斋叫声，即以加刃于显祖) 
明明是杀高澄，为啥同时要杀了高洋？
让高洋这个邺城总司令无法报仇从而方便逃跑？
你杀高澄严密计划，阿改杀高洋仅仅是听见叫声就砍？(云若闻东斋叫声，即以加刃于显祖) 万一那天高澄突然来感又玩啥虐待了呢？
砍了高洋那这个阿改事后活的了吗？高洋身边可永远有一大票人的！
这个阿改为了掩护你宁愿把自己搭进去？
所以这个计划是很无厘头的。
至少史书中的记载很无厘头。
阿改的作用，只可能是兰京从高洋那获得邺城的布防情况方便撤退，此外没有任何用处。事后这个阿改并没有任何下落和记载，只是说高澄遇害当天，孝静帝初建东宫准备禅位给儿子，下一步就是高澄废了他儿子走禅位的程序，群官拜表后高洋出东止车门干了别的事，没回来高澄就被弄死了。(是日值魏帝初建东宫，群官拜表。事罢，显祖出东止车门，别有所之，未还而难作) 
史官表面上想给高洋撇清关系，证明按照贼人计划，他们哥俩是一块都要被做掉的，他高洋也是受害者，只不过运气好。
但是，这却恰恰露出了马脚！
因为这意味着，这个高洋身边的护卫阿改作为同党和高澄身边的兰京是能通上话的。这也就意味着高洋能够通过阿改把很多希望传递的信息传递给兰京。
别信《高澄传》中那堆激情杀人的说辞，兰京这个厨子为什么不在晋阳杀高澄呢？为什么一定要在邺城？为什么要选在魏帝立太子这一天？
因为邺城不是高澄的地盘，因为高澄在东柏堂将侍卫都派出去了，因为这一天焦点都在魏帝立太子，他大概率认为这一天暗杀后他能全身而退。
他是如何得知这些消息并进行计划的呢？
那个高洋身边此后没有踪迹的"阿改"有着极大的嫌疑。
再来看高洋此后的反映，高洋正在城东双堂，听到这消息后迅速指挥部队杀了兰京等人，然后稳稳当当出来道：大将军没啥事，受了点轻伤。(时太原公洋在城东双堂，入而讨贼，脔割京等，皆漆其头。秘不发丧，徐出言曰：奴反，大将军被伤，无大苦也) 
高澄在城北，高洋在城东，谁去给高洋报的信？高洋又是如何第一时间赶到现场灭口了犯罪嫌疑人并封锁消息的？
如果没有高澄遇险的确切消息，高洋率兵突然来到高澄的私密会所，对于高澄来讲这就是开战了，对于已经谨慎的装了十多年的高洋来讲不太可能。
这也就意味着高洋是明确得到了高澄遇险的消息，随后从城东迅速带着兵飞车来到城北，然后封锁了消息。
他极大概率知道他哥要被暗杀并早有预案。
无论是高澄被杀的地点，还是此时国无外患的国际局势，还是高澄被杀的方式，这一切的一切，实在是太巧了。
也许兰京的暗杀高澄并不是高洋授意的，但兰京的这个计划高洋极大概率知道并且一直在背后推波助澜。
高洋已经忍他哥太久了。
前面说过他哥哥当众埋汰他，他也日均二傻子的搁那装着。
高澄对他的侮辱不单单是埋汰那么简单，高澄还绿了他媳妇。
后来高洋曾经这样回忆：当年我哥奸了我媳妇，我今天得还回去！(及天保六年，文宣渐致昏狂，乃移居于高阳之宅而取其府库，曰：吾兄昔奸我妇，我今须报) 
高洋每天退朝就回家闭门不出静坐，就算对妻子儿女也没什么话，有时候在家光脚跳操跑跳，他媳妇问你这是干啥？高洋道：我这是哄你玩呢。其实是在锻炼身体。(每退朝还第，辄闭阁静坐，虽对妻子，能竟日不言。或时袒跣奔跃，夫人问其故，泮曰：为尔漫戏。其实盖欲习劳也) 
这样的一个人，当初在高欢面前快刀斩乱麻的人，前面这一大堆的凑巧，真的单单是凑巧吗？
高澄极大概率是在自己一次次的不谨慎中，被弟弟高洋"选中"了时间和地点，由替罪羊完成了暗杀。
当然，高洋再机关算尽，你自己不去得罪那厨子，你自己的小团体铁板一块，高洋再有心计也弄不死你。
前面我们讲冯太后时说过，老太后对于饭里的虫子一笑了之，连孝文帝骂厨子都拦着。这恩情这厨子能记一辈子。
说一千道一万，一个合格的，铁心的，经过政审的厨子其实是稀缺品。
三百六十行里，只有厨子偷东西会被美化，叫"厨子不偷，五谷不收"。
知道为啥吗？
这就是聪明的领导们找的台阶下，对这个行业手不干净的个别同志进行心里安慰，偷就偷了，我是疼你的，乖，咱把饭饭做好哦。
因为他虽然看着不起眼，但掌握你的生死。
说到底是你更值钱。
你得罪他的成本太高。
高澄之所以会死，就是不知道每次肆意妄为得罪人的潜在成本有多大。
啥样的女人你得不到！你非推你爹的车，非走你弟媳妇的门路也不干啥！
他死在兰京手上只是表象，兰京能有六个他身边的同党这是相当能说明问题的！
洪武十一年，朱元璋的老二秦王朱樉回西安就藩的路上觉得厨子做的饭难吃，结果把厨子打了一顿。
老朱的眼线遍天下，马上给他儿子就此事专门写了心法：厨子那是能打的？往嘴里放的东西那是跟命相关的！瞅给你能的！(膳，立命也，非操膳其事者不得其精。将操膳者视以寻常，是不可也。若频加棰楚，不测之祸，恐生于此) 
后来他家老三也打过厨子，朱元璋又去指示了：我尼玛逮谁干谁，这辈子扒皮抽筋了那么多，唯独我那厨子二十三年来我一句狠话没敢说过！(吾帅群英平祸乱，不为姑息。独膳夫徐兴祖，事吾二十三年未尝折辱。怨不在大，小子识之) 
"贴身"的关系，尽量都往一辈子上走。
无论得罪还是更换，你再培养一个的成本太高。
高洋在他哥出事后迅速控制了邺城，当夜召来大将军督护唐邕，叫唐邕部署将校们去镇压四方，唐邕很快分配安排完毕，从此深得高洋器重。(文襄崩，事出仓卒，文宣部分将校，镇压四方，夜中召邕支配，造次便了。帝甚重之) 
高洋这是为了"镇压四方"吗？
高洋这是为了怕核心出事。
他分散军队力量减少聚集，就是防止高澄被杀的怒火被发酵蔓延烧到自己这个最大既得利益者身上。
八月初十，高洋以立太子之名大赦天下。
啥事都不追究了，这事盖棺定论。
高澄死讯渐渐透露出来后孝静帝认为这是天意，皇权可能要回来了。
八月十一，高洋来到昭阳殿拜见孝静帝，身后跟着八千全副武装顶盔掼甲的士兵，登上台阶的就有二百多，每人都随时准备拔刀的造型。(甲午，入谒东魏主于昭陽殿，从甲士八千人，登阶者二百余人，皆攘袂扣刃，若对严敌) 
瞅瞅高洋对麾下京畿兵的指挥效果："皆攘袂扣刃，若对严敌"。
其实高澄进了邺城后，高洋就已经具备政变上位的客观条件了。
只不过明着抢会有巨大后患，但高澄死是妥妥的。
高洋叫传奏者向孝静帝转报道：我有点家事，要回趟晋阳。随后拜了拜离开。(令主者传奏曰：臣有家事，须诣晋陽。再拜而出) 
孝静帝被吓懵了，目送高洋叹道：看来我白日做梦了。
高洋留下了原来邺城四贵的高岳、高隆之、司马子如和他的嫡系侍中杨愔留守邺城，其余勋贵跟随自己去晋阳。
注意这个杨愔，他是后面高洋一朝的核心班子，他是高澄被杀当天成功在现场逃脱的。这个人当年是高洋的府司马，这些年一直在邺城。(神武见之悦，除太原公开府司马，转长史，复授大行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎，妻以庶女······ 舆疾还邺。久之，以本官兼尚书吏部郎中。武定末，以望实之美，超拜吏部尚书，加侍中) 
高澄为啥喊他密谋呢？
因为他是人事部长的吏部尚书，改朝换代的位置调配需要他执行决议。
但此时邺城的一把手是谁呢？杨愔这些年一直在邺城跟谁走的近呢？为啥他能够出逃成功呢？
我们可以再结合前文细品品。
晋阳勋贵一向轻视高洋，毕竟之前没有隶属关系，等高洋抵达晋阳后看到高洋大会文武，神采不凡，言辞敏锐周到，所有人都惊了。(晋陽旧臣、宿将素轻洋；及至，大会文武，神彩英畅，言辞敏洽，众皆大惊) 
最佳演员在这里！
高澄之前的政令不便者，被高洋全改了。(澄政令有不便者，洋皆改之) 
其实所谓的"政令有不便者"，就是高澄这几年严刑峻法得罪勋贵的那些条例。
高澄这孩子在史书的最后总评中是：文襄嗣膺霸道，威略昭著。内除奸逆，外拓淮夷，摈斥贪残，存情人物。而志在峻法，急于御下，于前王之德，有所未同。
他爹为了规矩那些打天下的勋贵，搞了很多运动，这也给了高洋一个收买的余地。
高洋在晋阳以宽厚之姿控制收买了那些勋旧重兵并没有遭到反噬。(乃赴晋阳，亲总庶政，务从宽厚，事有不便者咸蠲省焉) 
至此，高洋彻底完成夺权。
高澄死后四个月，550年正月，高洋为高澄发丧，随后成为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。
注意，高洋心安理得接受，完全没有他父兄的三辞三让。
他哥到死都是大将军，他上来就接了他爹的丞相班。
三月，高洋由齐郡王进封齐王，食冀州之渤海长乐安德武邑、瀛州之河间五郡，邑十万户。继续没有辞。
紧接着，高澄准备完成他哥哥马上要走的那一步了。
高洋跟他妈汇报这事，他妈说：你父兄龙虎样的英才尚且北面事君，你咋不照照镜子？(太妃曰：汝父如龙，兄如虎，犹以天位不可妄据，终身北面，汝独何人，欲行舜、禹之事乎！) 虽说娄后是个颜控，当年因为高欢长得帅所以倒贴，自己生了六个儿子，除了高洋外都是帅哥，这个貌丑的儿子从来不被看的上，但这句话还有另一种意思，你凭啥功业称帝呢？你爹主政14年都没把这事放到议程上，你哥哥那么狂的人，尚且做了两年半的大将军不提丞相这茬，你此时才24岁，谁会心服呢！
你有大把的时间去夯实权力大厦，但高洋等不了了。
他已经压抑太多年了，想当祖宗的冲动已经勒不住了。
高洋通过铸铜像进行占卜成功，于是让段韶去征求高车大佬斛律金的意见，斛律金听了后来求见高洋，坚决认为此事不可，并以宋景业封建迷信为由请求杀之。(洋铸像卜之而成，乃使开府仪同三司段韶问肆州刺史斛律金，金来见洋，固言不可，以宋景业首陈符命，请杀之) 高洋与诸勋贵一起在娄太妃面前商讨此事，娄太妃道：我儿子懦直，必无此心，高德政是唯恐天下不乱的小人，都是他教唆的！(洋与诸贵议于太妃前，太妃曰：吾儿懦直，必无此心，高德政乐祸，教之耳) 
晋阳班子全体不同意。
高洋随后派高德政去自己的邺城大本营观察百官意向，去后还没返回高洋就率军东进至平都城(今和顺县西) 作势，随后又一次召集诸位勋贵一起商议，没一个人搭茬。(洋以人心不壹，遣高德政如邺察公卿之意，未还；洋拥兵而东，至平都城，召诸勋贵议之，莫敢对) 高德政至邺城，暗示百官改朝换代之事，同样没有响应者，大佬司马子如亲自至辽阳(今左权县) 迎接高洋，固言不可。(高德政至邺，讽公卿，莫有应者，司马子如逆洋于辽陽，固言未可) 
高洋就此闷闷不乐的回了晋阳。
高洋的心情挂脸上了，他身边的徐之才和宋景业等心腹就开始天天说天命在你呀，赶紧接着呀！今天日子就挺好呀！
高洋让术士李密占卜称帝之事，烧龟甲后得到了大横卦。
李密说：这是汉文帝登基前的吉卦。
高洋又让宋景业用筮草占卜，结果得乾卦，随后又变化为鼎卦。
宋景业说：乾卦为君主之象，鼎卦是说五月就将天下易鼎！
在高洋的封建迷信天团唱完五月天后，高洋再次从晋阳出发了。
这次高洋发了狠，谁说也不好使，邺城留守的杨愔提前收到了高洋发狠的文书，于是召集太常卿邢邵商定礼仪制度，命秘书监魏收起草加九锡、禅让、劝进诸文，控制东魏宗室诸王入北宫留宿东柏堂。
五月初五，高洋抵达邺城。
五月初六，高洋迅速进相国，总百揆，封冀州之渤海长乐安德武邑、瀛州之河间高阳章武、定州之中山常山博陵十郡，邑二十万户，加九锡，殊礼，齐王如故。
五月初十，高洋在邺城南郊即皇帝位，大赦天下，改年号天保。
自加九锡到受禅仅仅时隔四天。
堪称史上最着急忙慌的禅让结束了，比后面侯景的都猴急。
虽然高洋追尊高欢为献武皇帝(后来改为神武皇帝) ，庙号太祖(后改高祖) ；追尊他哥哥高澄为文襄皇帝，庙号世宗，寓意着自己的帝位是从父兄手中接过的，但他作为开国之主，确确实实没有任何功业和德行进行背书。
高洋后面不长的一生都在玩命的证明自己的功业，西面武川疯子们不好打就玩了命的跟北面的突厥、契丹、柔然、山胡死磕。
他父兄17年来一直对北境保持克制，联络北境削弱西魏，高欢甚至当了柔然的姑爷就为了专心致志对付最可怕的敌人，到了高洋一朝都边待着去了。
高洋为了显示自己的武勇树立自己的军威在一次次北上讨伐中"亲逾山岭，为士卒先；露头袒膊，昼夜不息，行千余里，唯食肉饮水，壮气弥厉"，胜仗打了一大堆，但从国家战略层面来讲，意义有多大呢？
整个北境各民族跟北齐都成了世仇，突厥更是始终跟宇文氏联合打他高家，当年汉武帝大一统跟匈奴死磕都把国家打穷了，更别提你了，高洋把北境得罪光了之后拉了一屁股饥荒。为了防范人家隔三差五的骚扰他，高洋修筑了三段长城，将西河总秦戍直通渤海都给连了起来，共筑长城1500余公里，其规模之大仅次于秦、汉长城。
这在高欢高澄时代本不会发生的巨大支出就此撒在本并不是主要矛盾的北境了。
高洋因为自己的"没有条件创造条件上"透支了北齐的大量国力和战略能动性，他本人也随着对勋贵们的不信任和"自觉德薄"慢慢的往二级神经病上发展，后面会跟随他家的集体遗传性神经病事迹一块讲述。
相对于高洋的用尽所有资源越来越疑神疑鬼，宇文泰则在一生之敌高欢离去后紧抓内部生产建设，积攒了大量"现金"筹码。
高洋称帝后宇文泰作为"魏臣"必须要东伐。
宇文泰仅仅是听说高洋军容严整强盛后就感叹说：高欢没死啊！随后又因为大雨牲畜多死随后班师了。(泰闻其军容严盛，叹曰：高欢不死矣！会久雨，自秋及冬，魏军畜产多死，乃自蒲阪还) 
扯了一大堆，就是不想打而已。
在这段时间里，宇文泰紧抓内部建设，大名鼎鼎的安定公宇文泰，广陵王元欣，赵郡公李弼，陇西公李虎，河内公独孤信，南陽公赵贵，常山公于谨，彭城公侯莫陈崇的八柱国系统就是在这个时候出台的。
上一战篇尾我们提到的二十四军的府兵制也在这个时间段正式成型。(泰始籍民之才力者为府兵，身租庸调，一切蠲之，以农隙讲阅战陈，马畜粮备，六家供之；合为百府，每府一郎将主之，分属二十四军) 
自"女王的棋局"那章中我们就详细讲过，一个好的制度成型需要时间的打磨，需要资源的收买过渡。
宇文泰在这段时间不声不响的完成了后面北周与隋唐裂变扩张的真正基础，将其彻底制度成型，并且迎来了"西梁女国"半卖半送的亡国大酬宾。
力量不足时，不要强上。
还是那句话，不是每个好机会，你都需要参与的。
不要学高洋打光所有的资源冗余，多琢磨宇文泰的现金流储备。
东西魏的最终分野，从高洋接班后就开启了。
三、岭南代表队入场
高洋接班后，来看看此时的萧家内战。
萧绎在对西魏一系列耻辱性妥协后打发走了北兵，但很快发现宇文泰根本没拿他当人，在雍州立了他侄子。
宇文泰在随枣通道楔进钉子将东魏隔绝后想让跪舔的萧詧给萧衍发丧继承帝位，萧詧没这胆子，最终宇文泰派使者册封萧詧为梁王，萧詧随后建台省，置百官。
爷爷喊着，人质送着，不过是为了时间换空间，但长沙方面却没有一丁点进展，鲍泉围长沙久不能下，萧绎愤怒派王僧辩代替鲍泉为都督，也就在这个时候，萧绎收到了他六哥萧纶的来信。
侯景拿下台城后，萧纶一路辗转逃到江夏，郢州刺史萧恪要将郢州让给他，萧纶不受，萧恪最终推举萧纶为假黄钺、都督中外诸军事，承制置百官。
萧恪是萧衍八弟萧伟长子，再怎么打继承权也轮不到他，人家烧冷灶，看上了实力少的萧纶，如果革命成功，将来自己是个大股份。
至此，萧绎、萧誉、萧纶、萧詧这四块料在这原本被刘宋拆分前都是荆州的残山剩水展开了权力的游戏。
萧纶想救萧誉，武汉去长沙也就是一趟水路的事，但兵和粮都不足，于是写信给萧绎说：天时地利比不上人和，咱们都实在亲人，咋能自相残杀！解了湘州之围吧！
萧绎当然不会搭理，你都称制设百官了！还跟我扯什么兄弟！纯属扯淡，我解了围让你勾搭他再来灭我吗！
萧绎复信，逐条陈述萧誉罪大恶极。
萧纶收到信后看完哭了，说了心里话：湘州陷落后，我就该灭亡了。(纶得书，投之于案，慷慨流涕曰：天下之事，一至于斯，湘州若败，吾亡无日矣) 
王僧辩急攻长沙，550年三月初二破城，砍了萧誉传首江陵，随后萧绎终于给他爹发丧了。萧绎自去年就听到了他爹死了的消息，不过因为长沙还没打下于是一直封锁消息。
萧绎用檀木雕萧衍像安在百福殿里早请示晚汇报，依旧采用太清四年年号。
萧绎不承认他建康的哥哥，他自己要当皇帝。
三月二十七，下令讨伐侯景，传檄远近。
嘴炮打的见高不见远，又是半年没动静，但萧纶大修铠甲军械声称讨伐侯景时萧绎激动了。八月十七，萧绎派王僧辩和鲍泉等率水军一万也讨伐侯景，顺便迎萧纶回江陵声称要把湘州给他。
王僧辩军至鹦鹉洲，郢州司马刘龙虎等开始私下给王僧辩送人质了，萧纶知道这事后派兵打跑了刘龙虎，随后给王僧辩去了封书信：将军去年杀你主之侄，今年伐你主之兄，这不合适吧！
王僧辩送书萧绎，萧绎说别搭理，打丫的。
九月十四，萧纶哭了一大通，说自己根本没称帝的心思，萧绎是小人，然后率军逃跑，半道上又被投靠萧绎的裴之高、裴畿父子给抢了，萧纶与左右乘轻舟奔武昌涧饮寺躲藏。这么点可笑的实力，咱也不知道哪来的自信称制置百官的。
最终萧纶投奔了北齐，做了北齐的儿皇帝梁王。(遣使请和于齐，齐以纶为梁王) 
萧绎任原郢州刺史萧恪为尚书令扣回了江陵，任世子萧方诸为郢州刺史，王僧辩为领军将军。
在萧绎成为"荆州小霸主"的时候，侯景同志此时已经给自己封了个史上最牛的将号。宇宙大将军！
550年十月，侯景自加宇宙大将军、都督六合诸军事，以诏文呈上。
萧纲惊道：将军里还有宇宙之号吗？
傻小子，你不知道的事多了。
侯景在萧衍死后的这一年多里过的既黄色又暴力，一场建康围城战把本就孱弱的行政系统打烂了，他已经无法通过传统方式征收赋税养活自己的暴力机器了，所以只能去各地"借"。但是吧，他的部队本就是北兵为主，还加入了收编的大量北奴，对富裕的三吴地区天生自带阶级愤怒。
这一"借"，就容易"借"出人命。
侯景为了统战自己的队伍只能随波逐流，放开抢，随便干，对诸将也是一个态度：城打下来就屠了！使天下知我威名！所以麾下诸将每次战胜专以烧杀淫掠为能，杀人如草芥。(景性残酷，于石头立大碓，有犯法者捣杀之。常戒诸将曰：破栅平城，当净杀之，使天下知吾威名。故诸将每战胜，专以焚掠为事，斩刈人如草芥，以资戏笑。由是百姓虽死，终不附之) 二百五十年了，自东晋渡江后三吴就是天下富庶之最，甭管乱成啥样子，三吴本土始终有力量自保，但萧衍的这几十年下来三吴本土也跟着成空架子了，人们忘战太久了，根本无法抵抗，整个江东人口在侯景的兵祸下已经快空了。(自晋氏渡江，三吴最为富庶，贡赋商旅，皆出其地。及侯景之乱，掠金帛既尽，乃掠人而食之，或卖于北境，遗民殆尽矣) 551年，将整个三吴祸害光的宇宙大将军亲自率军西上，携太子萧大器从军为人质，留王伟居守。
闰三月，侯景的军队从建康出发，兵船从石头到新林头尾相连。(闰月，景发建康，自石头至新林，舳舻相接) 
侯景带着自己的蝗虫军西进了。
闰三月二十九，侯景的军队抵达西阳(黄冈市东) ，与徐文盛军对峙，双方沿长江两岸筑垒。
闰三月三十，徐文盛大破侯军先锋，射死了侯景的右丞库狄式和。
水战不是强项，侯景开始走别的脑子。
15岁的萧绎世子郢州刺史萧方诸经常欺负郢州行事鲍泉，甚至经常拿他当马骑。萧方诸仗着徐文盛军在前面顶着自己根本不设防，每天就是喝酒蹦迪，郢州守备空虚这事被侯景听说了。(恃徐文盛军在近，不复设备，日以酒为乐。侯景闻江夏空虚) 
侯景虽然水路被绊着，但陆路距离郢州城仅仅不到六十公里。
四月初二，侯景派宋子仙和任约率精骑四百偷袭郢州。
四月初三，大风疾雨，天色阴沉，郢州城里已经有人远远望见贼兵已到，急忙报告鲍泉。鲍泉不信，认为是自己人的队伍。
等走进了发现不对，但城门已经关不上了，宋子仙抓了鲍泉和郢州司马虞豫送到了侯景处，侯景听说郢州得手后趁着顺风扬帆逆流而上直奔郢州而来。
四月初四，侯景进郢城，徐文盛军惧而溃散。
无奈下，萧绎只能再次祭出王僧辩为大都督，率巴州刺史淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之横东伐侯景。
四月初五，王僧辩军于巴陵(岳阳市) 。
侯景派丁和领五千人守夏口，宋子仙率兵一万为先锋进逼巴陵，又另派任约挥师直逼江陵，自己率大军水陆两栖出发。
王僧辩依城固守，偃旗息鼓，静若无人。
四月十九，侯景派兵来到巴陵城下问道：城内守将是谁？
城内士兵回答：是王领军。
侯军高声喝问：何不早降？
王僧辩派人回道：大军只管向荆州，此城不是障碍，王僧辩百口在人掌握，哪能轻易投降。(僧辩使人答曰：大军但向荆州，此城自当非碍。僧辩百口在人掌握，岂得便降) 
回答的相当艺术。
王僧辩在跟自己曾经投降的心上人说：我一族都在人家手上，身不由己啊！
一会儿传令兵又回来了，道：我王已至，王领军何不出来与王相见？
王僧辩不答。
侯景此时面临着抉择。
是绕过巴陵打江陵，还是打掉巴陵再打江陵。
王僧辩说的那句话到底什么玄机？他真的不会管江陵的死活吗？
其实此时侯景还有一条路可以选，北上扬水直插江陵。
当年萧衍就是在扬水和汉水见来回穿插吓唬萧颖胄的。
侯景最终选择了正面攻坚，他并不觉得王僧辩难打，巴陵打掉后江陵自然投降，开始百道攻城。
但是由于侯景这一年多在江东"破栅平城，当净杀之，使天下知吾威名"的名气太大了，巴陵城里众志成城，矢石雨下，抵抗意志极其坚决，侯景士卒死者甚众。
王僧辩在侯景蚁附攻城不利后还多次遣轻兵出战打一家伙，多次得手。
愤怒的侯景披甲在城下督战，王僧辩则坐着轿子奏鼓乐巡城。
侯景随后起长栅绕城，大列船舰，以楼船攻水城西南角，于舰上投掷燃烧弹烧水栅，结果风势不利，自焚而退，水上攻坚也宣告失败。
六月初二，胡僧与陆法和击败逮捕了分袭江陵的任约，此时侯景昼夜不停地攻打巴陵已经一个多月了，军中粮尽，疫情出现，死伤过半。(侯景昼夜攻巴陵，不克，军中食尽，疾疫死伤太半) 
侯景看到势头不对，六月初三烧营帐夜遁。
侯景任丁和为郢州刺史，留宋子仙等率兵二万守郢城，又派别将支化仁镇鲁山。
侯景打算以退为进，在当年绊住萧衍的景点挽回劣势。
有本事你再打我来！我也给你来个防守反击！
但是吧，这城最好是你宇宙大将军自己守。
士气已经在这一个多月的攻坚不克后沉入谷底了，大伙还有没有心气守城呢？
但侯景又分身乏术不可能守这里。
因为刚刚大败，他得赶回更重要的建康坐镇，毕竟萧纲还留在那呢。
天时、地利、人和、钱粮、兵源等等所有资源在他从寿阳南下的这两年多里已经都被榨干了。
已经没有任何冗余资源的侯景禁不起一场失败，因为他没有牌了！
没有牌就注定你怎么选都是错！
六月十八，王僧辩军至汉口瞬间攻下了鲁山。
六月十九，攻打郢州，瞬间攻克外城斩首一千；宋子仙退守内城。
王僧辩在城四周起土山猛攻。
六月二十二，守了三天就打退堂鼓的宋子仙请降希望回建康，王僧辩同意，还给了一百只船。(甲子，宋子仙等困蹙，乞输郢城，身还就景；王僧辩伪许之，命给船百艘以安其意) 宋子仙天真了，准备上船要走。
王僧辩趁着城内战斗意志不强命杜龛率精兵一千爬上城墙袭击宋子仙，水军主帅宋遥又率楼船进攻，宋子仙边战边逃至白杨浦被彻底击溃，被周铁虎活捉后送到江陵砍头。
至此，侯景覆灭已成定局！
就在王僧辩打下郢州取得了对侯景的决定性转折后，一个观望了很久的势力出手了。岭南一哥陈霸先率兵从南康(赣州) 北上了。
南康往常难通赣江，江有怪石成二十四滩，就在这个时候水位暴涨好几丈，三百里航道瞬间通畅，陈霸先扬帆起航！(陈霸先引兵发南康，石旧有二十四滩，会水暴涨数丈，三百里间，巨石皆没，霸先进顿西昌) 
该说说这个南朝的最后开国之君了。
陈霸先，颍川陈氏之后，据他自己那么说。
跟萧家说自己是萧何之后一样，能理解，最后的门阀时代了，要脸面。
48年前，公元503年，陈霸先小朋友出生于当时中国最富裕的地方之一，吴兴长城下若里。
这个出生后就已经沐浴在萧衍佛光下的太湖Boy长大后却拿了个刘裕的套餐，倜傥有大志，不治生产，喜欢读兵书，武艺高强，身长七尺五寸，日角龙颜，垂手过膝，明达果断，成为了吴兴地区的焦点人物。
越是佛国，越需要护法的金刚，但萧衍没福报遇到这孩子。
陈霸先跟刘裕的发迹时段都一个意思，寒门子弟在固化的时代是挣脱不出来的，都是三十多以后才在风起云涌中迎来了时代的召唤。
大同初年，萧衍十一弟萧憺之子萧暎任吴兴太守，就此发掘了这块好材料。
540年，萧暎任广州刺史，带着38岁的陈霸先去了岭南做了自己的中兵参军。萧映令陈霸先募兵，陈霸先凑了千人被任命驻守宋隆郡，在此陈霸先平定了不服叛乱，不久被任命为西江督护、高要郡守。
541年，交州土豪李贲发起叛乱，赶跑了交州刺史萧谘。
542年春，萧衍听说后遣将讨伐交州。
讨伐了两年，官军根本都没进越南，544年正月，李贲仿梁制自称越帝。
萧衍又命新州刺史(治所今广东新兴县) 卢子雄、高州刺史(治所今广东阳江市) 孙冏出兵讨伐，孙冏等还是不动地，结果萧衍愤怒了，将这哥俩扣广州后宰了。(台遣高州刺史孙冏、新州刺史卢子雄将兵击之，冏等不时进，皆于广州伏诛) 
卢子雄旧将杜天合与杜僧明等就此兵变包围了广州城。
陈霸先听说这事后率三千精兵卷甲兼行前来救主，一战打崩了叛军杀了杜天合，杜僧明等随后投降了陈霸先。
萧衍听说这事后给予了高度肯定并封子爵表彰，还命人画了陈霸先的画像回来看相。(梁武帝深叹异焉，授直阁将军，封新安子，邑三百户，仍遣画工图高祖容貌而观之) 
544年冬，萧暎在广州病亡。
545年，陈霸先护丧返回建康，走到大庾岭时，萧衍下诏命陈霸先为交州司马，领武平太守(今越南永安市) ，随新任交州刺史杨蒨去交州讨伐李贲。
陈霸先随后奉旨扩编，广召将士，备办军资。
杨蒨对军事一窍不通，将军权全部给了陈霸先经略。
陈霸先率军出发后，在西江会和了定州刺史萧勃(治所广西桂平市古城) 。
萧勃懒得远征，知道将士们也懒得远征，于是贿赂杨蒨。(是时萧勃为定州刺史，于西江相会，勃知军士惮远役，阴购诱之，因诡说蒨) 
杨蒨召集诸将问策，陈霸先说：交趾叛变完全是宗室在当地太过分了，导致了叛乱遍及数州历时数年，眼下定州刺史萧勃又一次只顾眼前利益，不顾国家大计！我不听他那套！寒门子弟对于机会的渴望太强烈了！也只有这份冲动才能砸开这一道道锁链爬出来！陈霸先勒兵鼓行而进。
545年六月，陈霸先军至交州，李贲率军数万于苏历江口立城栅以拒官军。
陈霸先率军大破李贲战阵，李贲退守嘉宁城。
546年正月，梁军攻陷嘉宁城，李贲再次出逃成功逃奔屈獠洞蛮族。
陈霸先只得率军深入不毛。
546年九月，李贲在屈獠界设营寨大造船舰阻于典澈湖。
众军惮之，顿湖口不敢进。
陈霸先对诸将道：仗打一年多了，我师已老，将士疲劳，持久对峙恐非良计，且孤军无援入人心腹，若一战不捷，咱们就全交代在这了。他们已经被咱们打残，眼下都是乌合之众，正当在此时摧垮他们，此后不会再有如此良机了！
诸将没人搭理他。(诸将皆默然，莫有应者) 
跟四年后的秦淮河畔一模一样。
好在老天爷给加了变量，当夜江水暴涨七丈，大水冲入了典澈湖中，不必再从湖口攻坚了。(是夜江水暴起七丈，注湖中，奔流迅激) 
陈霸先紧抓战机率所部兵马单挑而入，随后众军也跟着出来了，李贲军大溃。(高祖勒所部兵，乘流先进，众军鼓噪俱前，贼众大溃) 
547年，李贲被屈獠斩杀，传首京师。
李贲兄李天宝逃入九真，与当地贼帅李绍隆聚剩余兵马二万杀南梁德州刺史陈文戒进围爱州，结果被陈霸先斩草除根。
至此，陈霸先终于完成了这出堪比丞相定南蛮难度的越南剿匪记。
548年三月，萧衍加封陈霸先振远将军、西江督护、高要太守、督七郡诸军事。这一年，侯景已经进寿阳了。
萧衍在自己说话还算的最后时刻给予了46岁才尸山血海搏杀出来的陈霸先一个关键的任命。
在此次南下深入贼巢的平叛过程中，陈霸先成为了整个岭南众望所归的军事一哥。
陈霸先也已经在这两年多的浴血搏杀中积攒了远非岭北所能企及的战力和韧性。
萧衍死后，陈霸先打算讨伐侯景，侯景派人诱劝广州刺史元景仲许诺奉其为主，元景仲同意后阴谋算计陈霸先。(西江督护陈霸先欲起兵讨侯景，景使人诱广州刺史元景仲，许奉以为主，景仲由是附景，陰图霸先) 
此时的陈霸先已经不是你能算计的了。
陈霸先听说后与成州刺史王怀明等在南海郡集中部队，随后传檄声讨元景仲，说其与叛贼勾结，朝廷已经任命萧勃为广州刺史了。
元景仲部属们听说后纷纷逃散，元景仲上吊自杀，陈霸先迎来了定州刺史萧勃镇广州。不久前高州刺史兰裕与其诸弟扇动始兴等十郡攻打监衡州事欧阳頠，萧勃派陈霸先救之。陈霸先再次搞定，萧勃随后以陈霸先监始兴郡事。
陈霸先不想永远在岭南做个山大王，于是集结郡中豪杰欲讨侯景，郡人侯安都、张偲等各率众千余人归之，陈霸先遣主帅杜僧明率二千人屯兵岭上观天下之变，萧勃派人劝道：侯景骁雄，天下无敌，前者援军十万，士马精强，犹不能克，君以区区之众，又能怎样呢！现在听说萧家王侯已经开始了内战，您是外人，不如先暂留在始兴养自己的声势，这样如泰山之稳。
陈霸先道：我受国恩，之前闻侯景渡江时就想赴援，结果被元仲景和兰裕阻拦，如今京都覆没，君辱臣死，我这条命算什么！您是皇亲国戚，派我去救国对您是好的，咋还能拦着呢！
陈霸先派使者抄小路到江陵投诚了目前看起来赢面最大的萧绎。(至遣使间道诣江陵，受湘东王绎节度) 
看到陈霸先不听话，萧勃想了后招。
当时南康土豪蔡路养起兵占了郡城，萧勃派心腹谭世远任曲江县令，与蔡路养结盟遏制陈霸先。(时南康土豪蔡路养起兵据郡，勃乃以腹心谭世远为曲江令，与路养相结，同遏霸先) 550年正月，陈霸先率军从始兴出发抵达大庾岭。
陈霸先来到的这个大庾岭，是珠江水系和赣江水系的分水岭。
南北水路就此横断。
蔡路养率二万军于南野(南康南) 拒战，其妻侄萧摩诃，年十三，单骑出战，无人敢当，杜僧明战马被伤后陈霸先将自己马给了杜僧明，杜僧明上马复战最终大破蔡路养，乘胜进驻南康。
陈霸先接受了萧绎封的明威将军、交州刺史，南野县伯。
此后近一年半时间，陈霸先与响应侯景的高州刺史李迁仕在南康一带展开了拉锯战，最终在551年三月擒斩李迁仕。
陈霸先想参与北面的大事业，早早就给萧绎去了信并当了人家的官，但却并没有着急忙慌的带着股本走灵渠进入湘江去找组织会师。
自古水路从广东入长江只有这条路，但陈霸先选择了另一条。
他选择了翻越大庾岭。
陈霸先在不断的积攒着实力，不断的将岭南的物资搬越大庾岭，不断的观望国际局势。551年三月陈霸先就已经打掉了最后一个不服的对手，但此时侯景刚刚出发西进。他要看子弹再飞一会儿。
六月初二，侯景败退建康。
六月底，在盛夏的江水暴涨中，49岁的陈霸先鲤鱼跃龙门的在暴涨数仗的江水中越过二十四险滩进入了江州！(南康赣石旧有二十四滩，滩多巨石，行旅者以为难。高祖之发也，水暴起数丈，三百里间巨石皆没。进军顿西昌) 
八月，王僧辩攻下湓城，陈霸先率杜僧明等众军及南川豪帅共五万人将会之，屯驻在巴丘(峡江县巴邱镇) 。
此时整个岭北已经打残，北面都在传颂岭南陈霸先的威名，听说这个大玩家入局了，王僧辩很哆嗦。(先是，陈霸先率众五万，出自南江，前军五千，行至湓口。霸先倜傥多谋策，名盖僧辩，僧辩畏之) 
很快王僧辩将更加哆嗦。
因为在连年征战中，长江沿线已经无粮，但陈霸先此时手中有着军粮五十万石，直接大手一挥十分豪气的分出了三十万石粮草接济了王僧辩。(时西军乏食，高祖先贮军粮五十万石，至是分三十万以资之) 
北人南下，为六朝盛衰之总纲。
当北魏一朝搞定了胡汉融合，当当北人不再南下了，六朝也就到了即将落下帷幕的时候了。但在这最后时刻！
在西梁诸王内耗，侯景元气大伤，在整个南方都已油尽灯枯的灭亡前夕，岭南拿着自己百年的积淀上了牌桌！
49岁的陈霸先，带着杜僧明、侯安都、欧阳頠、萧摩柯等等这一大票成名立腕于广东的靓仔们代表岭南即将进行这个地域在中国史上的第一次大型汇报演出！
四、冗余与效率
551年八月，王僧辩在寻阳接到萧绎命令原地稍息，待诸军汇集。
这给了侯景喘最后一口气的机会。
最开始侯景的打算是认为南方人怯弱容易收拾，打算等拿下中原后再称帝的。(初，景既克建康，常言吴儿怯弱，易以掩取，当须拓定中原，然后为帝) 
结果巴陵之战后大量的猛将都战死了，侯景担心自己活不长了，于是决定死前过把瘾做皇帝。(及景自巴陵败归，猛将多死，自恐不能久存，欲早登大位) 
王伟也劝他，战败后必须废帝显示权威。
萧纲被废，禅位给了萧欢之子萧栋。
萧纲禅位后没闲着，进行了最后的文学创作，由于没有侍者和纸张，萧纲写了满墙的悲伤诗文。(太宗自幽絷之后，无复侍者及纸，乃书壁及板障，为诗及文数百篇，辞甚凄怆) 十月初二夜，萧纲人生最后一次大醉后被杀。
在文化圈里，当年曹操、曹丕、曹植号称三曹；萧衍、萧统、萧纲、萧绎则号称四萧。都是顶级文化人，但后世风评和结局相差太远。
差哪了呢？
曹操在马上跑了一辈子，生命的最后一刻坐镇洛阳顶着狂暴期的二爷；曹丕的文学成就更是不输三萧中的任何一个，但人家与此同时剑术通神，骑射如飞。
男人，头脑和体魄都需要强壮的。
民族，是需要血性的。
我满嘴锦绣文章不假，但那是为了好好讲道理时用的。
文化人们书读堵了以后通常意识不到，"好好讲道理"是一种奢侈品。
这世界从来不让你好好讲道理。
文明做事始终有个前提，就是武力的保障。
是我的大粗胳膊让你乖乖的坐下来听我讲道理，而不是我一通道理让你乖乖坐下来。疑问来了，日常生活中，不是傻子才打架了吗？不是打架就是打钱吗？不是啥事都要冷静坐下来好好商量吗？
格局小了。
那是因为我们在子弟兵保卫下的伟大祖国。
我们背后有公正强大的国家力量让我们有福气踏踏实实做个文明人。
这世界哪有那么多道理可讲，满眼望去都是侯景。
当你吃饱了，后面有飞机大炮挺着，然后你输出的文化价值才有意义。
正如萧纲写的那满墙诗句，侯景只会笑笑赏句"傻X"，然后接着去搞他闺女。
正如东道行台刘神茂听说侯景败了，然后爱国响应江陵了。
十一月，侯景派赵伯超、谢答仁等出兵讨伐刘神茂。
三吴联军一如既往的拉稀战斗力，打算趁乱入股的，没想到王僧辩人家歇了，自己成替身了。
烂船也有三斤钉，东部投机者们被打秃，刘神茂被逮捕建康。
十一月初九，侯景加九锡，置百官。
十一月十九，萧栋禅让于侯景，侯景于南郊即皇帝位。
552年二月，萧绎命王僧辩等东击侯景。
陈霸先率甲士三万，强弩五千张，舟舰二千从豫章出发，出湓口会王僧辩于白茅湾，筑坛歃血盟誓。
二月底，诸军发寻阳，船舰数百里，盟军一路开到芜湖，侯景守将张黑弃城走。
此时侯子鉴守姑孰和南洲以抗西军，侯景派史安和等率二千兵前去助战后下诏表示兄弟们坚持住，我后脚就到，我亲自坐镇姑孰！又派人告诫侯子鉴道：西军善水战，勿与争锋。任约之败就是因为这个原因，想办法在陆上打一仗，必破之，你可结营岸上，引船上岸以待之。
侯子鉴随后舍舟登岸关门不出。
王僧辩有大奶牛陈霸先的支持也根本不怕跟你耗着，在芜湖停兵十几天。
侯景党徒大喜，告诉侯景说：西军怂了要逃跑，要是不出击就让他们跑了。侯景随后命侯子鉴做水战准备。(僧辩等停军芜湖十馀日，景党大喜，告景曰：西师畏吾之强，势将遁矣，不击，且失之。景乃复命子鉴为水战之备) 
具体过程不讲了，总之侯子鉴觉得王僧辩要跑，随后被人调动上了船，然后淹死了好几千，侯子鉴只身逃脱收罗残兵逃回建康。
侯景听说后大惧了，然后哭了，拉被子躺下缓了缓，很久才起来叹道：介个傻X！把老子给坑了！(景闻之大惧涕下，覆面引衾卧，良久方起，叹曰：咄叱！咄叱！误杀乃公) 三月十二，王僧辩督率各路水兵抵达张公洲。
三月十三，盟军趁乘潮涨进入秦淮河，挺进禅灵寺前。
侯景命人集秦淮河的大小船只与出海巨舰装满石头沉入江里堵塞住了秦淮河口，然后指挥军队沿秦淮河防线自石头到朱雀航筑了十几里长的防线。
王僧辩问计陈霸先，陈霸先道：石头是制高点！必须拿下！诸军要是哆嗦，我率军去北岸登陆！(诸将若不能当锋，请先往立栅) 
三月十四，陈霸先在石头城西抢滩登陆扎营筑栅，其他军随后也登陆成功连筑八垒，一直沿伸到石头城东北，形成包围之势。(高祖即于石头城西横陇筑栅，众军次连八城，直出东北) 侯景担心退路被截断，亲率侯子鉴等也在石头城东北筑起五垒扼守大路，然后刨了王僧辩他爹的墓，剖棺焚尸表达愤怒。
具体的地图我就不画了，打强弩之末就不细说了，前面南京城防已经画顶了，整个南北朝画下来我都想去夫子庙买房了。
三月十九，王僧辩向招提寺北进军。
侯景率兵一万，铁甲骑兵八百严阵以待。
陈霸先对王僧辩道：他现在跟咱们孤注一掷了，我众贼寡，当年葛荣就是那么被他抓的！把兵都散开！别跟他玩会战！
侯景冲王僧志军阵，王僧志退兵引诱，陈霸先派徐度率弩手二千横截其后，侯景看情形不对随后撤退，陈霸先与王琳、杜龛等随后以铁骑冲击，王僧辩大兵继进，侯景兵败退回，石头守将卢晖投降，王僧辩入据石头。
副将戴冕、曹宣等随后攻破侯景所设五垒，但很快侯景再次率军杀回，将五垒悉数夺回。(荡主戴冕、曹宣等攻拔果林一城，众军又克其四城。贼复还，殊死战，又尽夺所得城栅) 陈霸先大怒，亲自率兵攻之，与侯景的最后精兵展开了白刃战，侯景亲率一百多骑兵扔了槊执短刀左右冲击陈霸先军阵，冲不动后战斗意志崩溃，陈霸先最终击败侯景的最后抵抗一路追至西明门。(景与霸先殊死战，景帅百余骑，弃执刀，左右冲陈；陈不动，众遂大溃，诸军逐北至西明门) 
侯景回城后准备逃跑，王伟劝他最后一战，自古哪里有逃跑的天子！
侯景叹道：我昔败贺拔胜，破葛荣，扬名河朔，渡江平台城，降柳仲礼如反掌，此乃天亡我也！
把责任推给老天后侯景拿皮囊装了自己在江东生的俩儿子挂在马上，与房世贵等百余骑东走去吴郡投奔谢答仁。
王僧辩在侯景走后不约束军士开始了又一次的建康地狱模式，本就剩余不多的建康百姓再次遇到了强奸抢劫大队。(剽掠居民。男女裸露，自石头至于东城，号泣满道) 
当夜乱兵大火烧了太极殿及东西堂，台城里面成为废墟。(是夜，军士遗火，焚太极殿及东西堂，宝器、羽仪、辇辂无遗) 
三月二十，王僧辩调五千精兵追击侯景，侯景在一败再败后与身边的亲信几十人乘一只小船逃跑打算去山东，侯景想致敬慕容德在山东半岛东山再起。
由于人多船小，他把两个儿子推到水中淹死了。(景与腹心数十人单舸走，推堕二子于水) 俩婴儿能占多大地方？
侯景出卖了自己最后的资源，打光了最后一张可怜的牌。
他觉得自己这举动能团结住最后的这几十人，我连孩子都不要，在座的每位对我都很重要！但是吧，他的舅哥羊鲲趁着侯景睡着后将船开回了京口。
船开回胡豆洲时侯景睡醒发现方向不对，羊鲲对侯景说：我们为大王出过不少力，现在到了这个地步一事无成，最后想借你的头换点富贵。
侯景被羊鲲用长矛刺死，将盐装入其肚子做成标本送回建康。
王僧辩把侯景的脑袋送回了江陵，砍下他的手派谢葳蕤送到北齐，把侯景尸体扔在市集上，肉被建康百姓抢走吃掉，当初他宠爱的萧纲之女溧陽公主也分了一杯羹。(僧辩传首江陵，截其手，使谢葳蕤送于齐；暴景尸于市，士民争取食之，并骨皆尽；溧陽公主亦预食焉) 除了被推入河里的俩孩子外，侯景有五子留在北齐，高澄把他长子的脸扒皮后用油锅烹了，其他四个儿子全部阉割为奴，后来高洋做了个噩梦后将其四子也全都下了油锅。
侯景兵败时自己随身带着传国玉玺。
这个历经沧桑的石头在当年冉闵败后被东晋"搞国际援助"时抽冷子拿了回来，此后的燕、秦、魏都是声称自己的传国玉玺是真的。
侯景命其侍中赵思贤掌管并交代说：如果我死了就把它扔到江里去，别让吴儿又得到它！赵思贤最终将传国玉玺辗转送回了邺城。
这块魔石还将继续见证这周而复始的"谁强谁弱总成空，傀儡棚中搬弄"。
五月十一，侯景的首级被送到江陵，被挂在市集示众三天之后做成了标本，跟当年的王莽头一样永久保存放在了武库。(戊寅，侯景首至江陵，枭之于市三日，煮而漆之，以付武库) 古时认为恶人头颅可以辟邪。
侯景这种缺德带冒烟的恶魔脑袋那是相当值钱。
侯景被有文化的萧绎定义为了王莽级别，也意味着他拿自己当了中兴的刘秀。
梦想是好的，但你这读书破万卷的文化人却远没有刘秀当年兜底整个时代的战斗力。且不说刘秀的那堆战神记录，当年人家刚创业时骑着牛就敢上战场，你连马都爬不上去。你除了出卖自家人之外，没有任何核心竞争力。
前面侯景军逼江陵之时，萧绎向西魏求援，命令梁秦二州刺史萧循把汉中割让给西魏，召他回江陵。(侯景之逼江陵也，湘东王绎求援于魏，命梁、秦二州刺史宜丰侯循以南郑与魏，召循还江陵) 
萧循是萧衍九弟萧恢的十七子，对于他堂哥的这个操作比较懵逼。
你自己裸贷却把我给扒光抵押了，萧循不同意。
宇文泰也不废话了，直接派达奚武赫连达等率三万军打汉中去了，又派大将军王雄兵发子午谷打上津。
萧循派人向益州的萧纪求援，萧纪派潼州刺史杨乾运去救援。
萧纪在蜀地已经十七年了，内修耕桑盐铁之政，外通商贾远方之利，充分发挥了天府之国的经济潜力，军备完整，光马就攒了八千匹。
到这时候，最强实力的萧纪直接不装了，552年四月初八，萧纪即皇帝位，改年号为天正。杨乾运率军至剑门北，达奚武在白马把杨乾运暴打，把斩获首级列于南郑城下骂街。萧循被挑逗，大怒出兵交战，被达奚武打秃了，随后投降。
西魏抓了男女两万人口回了长安，至此，剑门以北全部入西魏版图。(乃受循降，获男女二万口而还，于是剑北皆入于魏) 
刚刚称帝的萧纪根本志不在北，汉中不是重点，重点是姓萧的只能有一个皇帝！
由于萧纪已经在蜀称了，552年十一月，萧绎也在江陵即了皇帝位。
萧纪开始跟他哥死磕。
之前萧纪也声称要讨伐侯景，但当时萧绎赶紧给他弟弟写信：蜀地你可得镇住了，别乱动，咱俩是刘备孙权，各安其界，情比鲁卫，常通书信联络哈。(武陵王纪帅诸军发成都，湘东王绎遣使以书止之曰："蜀人勇悍，易动难安，弟可镇之，吾自当灭贼。"又别纸曰：地拟孙、刘，各安境界；情深鲁、卫，书信恒通) 
萧纪当时拢了三万兵让其世子萧圆照受萧绎指挥东下，但萧绎根本不信，萧圆照率军至巴水时，萧绎就授他信州刺史，命其屯兵白帝城，不许继续东下了。
当时东面一片混沌，萧纪也就选择了继续观望。
萧绎也称帝后，萧纪以讨伐侯景为由出兵东下。
萧铎听说后在木板上画上萧纪的图像亲自往上面钉钉子搞巫蛊；与此同时又把侯景的俘虏押送到萧纪那告诉他侯景已平。
面对外患，萧铎再次老套路给西魏写信，宇文爷爷您收了我弟弟吧。
宇文泰兴奋道：取蜀制梁，在此一举！
但是没人愿意去。(太师泰曰：取蜀制梁，在兹一举。诸将咸难之) 
宇文泰的外甥尉迟迥认为没问题，宇文泰问他你咋打，尉迟迥说：蜀地已经和中原分离一百多年了，所恃不过其地险要，忘战久矣，眼下我们铁骑昼夜兼行去偷袭，必定战无不胜。(迥曰：蜀与中国隔绝百有余年，恃其险，不虞我至，若以铁骑兼行袭之，无不克矣) 这话是废话，跟没说一样。
553年三月，宇文泰最终命尉迟迥督开府元珍、乙弗亚、俟吕陵始、叱奴兴、綦连雄、宇文升等六军，甲士一万二千，马万匹，南下伐蜀。(泰乃遣迥督开府仪三司原珍等六军，甲士万二千，骑万匹，自散关伐蜀) 
注意，这场战役花的是宇文泰的私房钱。
尉迟迥是他外甥，那六个将领跟其他武川大佬们没有任何隶属关系，甚至名不见经传到连史书记载都没有。
自古伐蜀都是"诸将咸难之"，而且那地方天高皇帝远，打下来了你宇文泰又不一定会放心，邓艾钟会的例子又不是不知道，而且还将远离长安权力核心圈，所以没人搭理这茬。宇文泰也不矫情，直接派外甥拿私房钱打。
高欢死后宇文泰攒下的巨大资源盈余让他这个时候收割起来极其丝滑，后面会细分析。553年四月，萧纪军队抵达巴郡，听说西魏有动静于是派前梁州刺史谯淹回师救蜀。后方有了隐患，军中将士们担心自己家小被西魏三光军心思归，诸将全都是这想法，但萧纪依旧认为攘外必先安内！必须弄死他哥哥后再谈外国的事！
他觉得剑阁天险根本不必担心，但此时的潼州刺史杨乾运已经被宇文泰收买了。(魏太师泰密赐乾运铁券，授骠骑大将军、开府仪三司、梁州刺史) 
西魏轻易突破了剑阁。
五月十三，尉迟迥进军到涪水，杨乾运献潼州投降。
尉迟迥分军守潼州后一路挺进成都。
此时大军都被萧纪带走了，成都守军已经不满一万，军械和粮草都被调往前线了，六月，尉迟迥围城成都。(时成都见兵不满万人，仓库空竭，永丰侯婴城自守，迥围之) 
萧纪军至西陵，然后走不动了。
萧绎已经在峡口修了两座城堡，还运来很多大石头填江并拉上铁索拦江。(护军陆法和筑二城于峡口两岸，运石填江，铁锁断之) 
萧绎给萧纪去信：你回去吧，我平了侯景天下归心，咱俩别争了。
萧纪不同意。
这个时候王僧辩诸军已经开始西上救援，萧绎再次给萧纪去信：走吧！咱是兄弟啊！萧纪还是不同意。
又过了段时间，萧纪被绊住日久突破不过去，又听说西魏深入后方成都已经悬了，于是派人去找萧绎求和。
这时候萧绎看出来萧纪不行了，再加上王僧辩们都回援了，于是不同意了。
七月十一，萧纪战败被杀，其太子萧圆照兄弟三人被押往江陵，萧绎取消了萧纪的族籍，另赐姓饕餮氏。
文化人啊。
尉迟迥包围成都近两个月后，八月初八，成都投降。
尉迟迥令官吏百姓都各安其业，只没收奴婢和仓库赏赐将士，军纪被控制的很好。(其吏人等各令复业，唯收僮隶及储积以赏将士。号令严肃，军无私焉) 
一个问题来了。
西魏可从来不是什么文明部队，打汉中和后面打江陵那都跟流氓团伙一样，为什么尉迟迥在蜀地能够极其克制，军纪极棒？
因为没有内耗。
自尉迟迥一下，这支兵本质上是宇文泰的私兵，是帮宇文泰来打新地盘，并不存在和其他"本国势力"争抢的情况。
这要是独孤信、赵贵、李虎这帮都同意伐蜀可就坏了。
很可能每个大佬都得派参股部队，等打下成都后整个蜀地就悬了。
前面打汉中的时候，达奚武、王雄、赫连达这三个"二十四大将军"级别的出场，最终的结局就是将汉中的所有人口全打包拉回关中了。
后面灭萧绎的时候一样，于谨、杨忠、宇文护更是一帮大领导上阵，最终还是打包了十多万人口回长安。
是全体班子成员同意的开战，这意味着不是说你派了你的嫡系去就能不花钱堵别人的嘴了。当到柱国大将军的级别就已经不是方方面面势力都完全听命宇文泰的了，有着方方面面复杂的关系，不会永远是当初那个单纯的少年的。
赵贵是当年拥立你的铁杆，但你知道人家后来打算搞掉你的家产时是和谁联手的吗？同辈份的独孤信。
杨忠这些年一直被你拉拢着，但你知道人家儿子娶的谁的闺女吗？
老领导独孤信的闺女。
独孤信有七个闺女，仨闺女天下知名，一个嫁了他宇文泰的儿子，一个嫁了杨坚，一个嫁了李渊他爹。此外人家还有四个闺女了，只不过史书没有记载而已，但可能嫁的差吗？独孤信你防了一辈子，但你阻碍的了人家成为柱国大将军吗？
包括你宇文泰也有十三个闺女，那家伙遍地撒网的嫁给了贺拔岳、李弼、于谨、赵贵、若干惠等等这一大帮大佬的儿子用于编织关系。
但为啥后来你家的江山被杨忠的儿子撬走了呢？
关系永远是在变的，是需要不断投入资源去维系的。
这世道没有永远。
打的是国仗不假，西魏有着大量的余力去南面占便宜不假，但方方面面都需要去收买，去安抚，凭啥打完仗最后都让你宇文泰接管了？
灭蜀则不同，你们本来就都不同意，是我宇文泰慧眼独具。
整个益州战后也被授权尉迟迥一个人说的算，尉迟迥战后被任命为大都督益、潼等十二诸州军事，益州刺史。
自剑阁以南尉迟迥得到了完全的授权，所有的人事权和财政权你一个人说的算。(自剑阁以南，得承制封拜及黜陟。迥乃明赏罚，布恩威，绥缉新邦，经略未附，夷夏怀而归之) 蜀地百姓之所以没受到江陵和江东百姓的待遇，最终是因为宇文泰此时的超级资源储备。此时西魏的国力积攒着大把现金流，北面东面都没有损耗，灭蜀甚至没有派一个柱国级大佬坐镇，于谨和李弼这种铁杆始终在他身边拱卫他，仅仅一个小辈儿拿着点私房钱就把事平了。
如果宇文泰跟高洋一样，北面跟游牧民族结了仇，这就需要派大佬级别的始终坐镇北面，得派谁去呢？
肯定得是自己最信的过的，于谨弄不好就得常年杵在北面，带走大量嫡系部队。
整个国力都得往北面搭，更不要说黄土高坡本就是物流噩梦，时间长了，"独孤信们"就会对他找茬。
再遇到南面的这种好机会，面对满朝的不同意，宇文泰就没有底气再派他外甥南下。南北两线开战，万一陷里面呢？万一蜀道难打成烧钱战了呢？
还是那句话，当用尽所有资源后，你的所有动作都会变形。
你要为小概率的各种风波伤神费力。
更不要说在这乱世，你不知道会有什么天灾人祸会平添你的成本，你需要冗余的资源帮你躲过天灾。
灭蜀的胜利和体面，看上去丝滑顺畅，其实背后是宇文泰的手有余粮心不慌。
尉迟迥全折里面我也不怕，他不行我再派于谨，李弼还在我身边呢，我在长安始终是绝对优势，你独孤信敢跟我瞪眼？
不是所有的钱都最高效率的运转赚的钱就最多。
一个意外你资金链就崩了。
不是所有的时间都一点不浪费能办的事就最大。
一场病你这辈子就都叠进去了。
体内永远留这股子含而不吐的真气，是你抵御外邪的最关键法宝。
我们之前讲乾卦的时候说过，龙行九天之时，切忌自满，切忌独占，切忌自毁长城，飞龙升腾到极致之时势必孤寂无助，龙有灾祸之困，也就是乾卦的第六重境界，"亢龙有悔，盈不可久也"。
核心在"亢"。
"飞龙在天"之时，一定要时时刻刻警惕适可而止，要斗罢艰险再出发，要敢于自我革命，要加强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，始终保持同人民群众的血肉联系，而不是升于极致后的过分之"亢"。
飞龙者，手握权柄，雷霆万钧，但事不可做绝，势不可用尽。
你的雷霆万钧一旦全打出去了，你的弱点就全漏出来了。
凡事太尽，缘分势必早尽。
当年刘裕伐关中，三千里兴兵讨虎狼群伺之国，为"亢龙有悔"，为"其势用尽"。"亢龙"尚且如此，更不要说侯景和萧绎这种"瘸龙"了。
天地本不全，万物亦应合此不全之奥妙，用势穷尽非天理之数，非人力所能及栽。
至此，天下一统的最难板块已经提前被西魏拿到手了。
来看看此时"西梁女国"撕逼锦标赛冠军萧绎的家底账本。
自巴陵以下至建康的长江以北已经全部被东西魏占领，荆州地界北边尽头是武宁，西边尽头是硖口，岭南被萧勃占据，此时手里控制的民户不到三万。(侯景之乱，州郡太半入魏，自巴陵以下至建康，以长江为限，荆州界北尽武宁，西拒硖口，岭南复为萧勃所据，诏令所行，千里而近，民户著籍，不盈三万而已) 
不到三万户，也就是不到十五万人。
后面算上兵祸死的，拢吧拢吧都西北为奴了。(虏其男女十余万人，收其府库珍宝) 萧绎灭掉侯景赢得皇位的最终代价，是对西魏的极致跪舔。
你不仅没有牌了，你还做了个傻选择。
安了内的萧绎开始面临迁都的抉择，其领军将军胡僧、太府卿黄罗汉、吏部尚书宗懔、御史中丞刘等纷纷劝谏不可：建康王气已尽，北面就是敌虏，如果有什么不测后悔就来不及了！况且自古就相传荆州的小洲满百时就会出天子，现在枝江又生出了一个新洲，荆州之洲已满百，所以您龙登九五正是应验了呀！(且古老相承云：荆州洲数百，当出天子。今枝江生洲，百数已满，陛下龙飞，是其应也) 
龙飞就甭想了，云梦泽在缩小，江汉平原在进一步扩大，江陵的独特地理优势即将东移给武汉了。
当这片中国最大的湿地湖泽群逐渐退去，江陵这座伴随我们整个秦汉乱世纪的荆州名城也将渐渐退下历史的舞台。
萧绎让百官讨论这事，黄门侍郎周弘正、尚书右仆射王褒又说入建康才是藩王变真皇的跃龙门，还是回建康定都吧。
荆州帮们说：周弘正这帮都是东边人，可别搭理他们。
周弘正道：西面人想定都西边难道就是妙策？
定都建康这事参会这达到了五百人，最终萧绎下令投票。(又议于后堂，会者五百人) 同意去建康的露左胳膊，结果半数通过。(劝吾去者左袒。"左袒者过半) 
萧绎不想离开荆州，因为建康此时已经被祸害残了，最终找术士杜景豪占卜吉凶，显示不能走。
最终萧绎下定决心，留在江陵。
其实萧绎应该看看地图的，在西魏的帮助下萧绎虽然终于赢得了皇位之战，但此时西部世界已经被掏空了。
江陵此时已经相当危险了，他在三个方向已经被西魏包围了。
尤其襄阳已经不在了，这导致随枣通道也被西魏控制，人家现在可以三个方向堵你，你跑都不好跑。
江陵位于江北，人家西魏要是长驱直入，就您那个军力，拿啥跟人家拼呢？
侯景之乱时，门阀贵族损失大半，幸存的都来了江陵。
到底是没躲的了。
伴随着萧绎的这个决定，旧时王谢的堂前燕，注定要飞到寻常百姓家了。
五、"六柱国"与"满八旗"
宇文泰灭蜀后，事情开始慢慢发生质变。
554年正月，宇文泰根据"周制"作九命之典重新定义内外官爵，以一品官为九命，以此类推九品官为一命；又改州郡县名字：改东雍为华州，北雍为宜州，南雍为蔡州，华州为同州等等共改州四十六，改郡一百六，改县二百三十。
深谙权力之道的都会明白冠名权的意义。
宇文泰在强烈的暗示：这天下是我打下来的，我这个当爹的有权给儿们起名字。
30岁的西魏傀儡皇帝元钦看这个情形下定决心展开最后一搏，准备暗杀宇文泰，临淮王元育、广平王元赞再三哭劝，元钦不听。
皇帝的身边是宇文泰的几个女婿，清河公李基(李远之子) 、义城公李晖(李弼之子) 、常山公于翼(于谨之子) 都被任命为武卫将军分管宫廷宿卫部队。
这么个配置，元钦搞个屁的密谋。
很快小秘密的元钦就被宇文泰的女婿天团发现了，元钦被废后毒死，换其弟元廓做傀儡。借着这个东风，宇文泰对皇室也当了把爹，命帝室重新恢复姓拓跋，原来被孝文帝改姓的各种胡姓也纷纷改了回来。
北魏当初的代人联盟统国三十六，大姓九十九，宇文泰此次"大改名运动"把麾下功高者封为三十六姓，次功者为九十九姓，所率领的军团也跟着领导从此改姓。(魏初统国三十六，大姓九十九，后多灭绝。泰乃以诸将功高者为三十六姓，次者为九十九姓，所将士卒亦改从其姓) 注意这个"所将士卒亦改从其姓"，配合西魏的"六柱国"辖"二十四大将军"的这个套路，西魏就此建立起了一个归属感极强的系统。
无论你是哪个民族的，只要我们属于一个军府，跟姓了一个领导，从此我们就是自己人，是抢粮抢钱抢地盘的同一个军民共同体。
我们最早看到这招是什么时候呢？
两百年的杂胡书记石勒。
石勒之所以最终走出了特色的杂胡主义羯族道路，和最开始从并州被拐卖的河北有着巨大的关系。
当年西晋配享太庙之首的石苞曾孙石朴在天下大乱后跟胡人一块同是天涯沦落人了，因为和石勒同姓，两人都是被拐卖到河北的，所以被石勒引为了宗室，后来位至司徒。(苞曾孙朴字玄真，为人谨厚，无他材艺，没于胡。石勒以与朴同姓，俱出河北，引朴为宗室，特加优宠，位至司徒) 
石朴虽然是标准的汉人，但因为有着共同的"河北受难"经历，所以成为了铁杆的自己人。所谓的"俱出河北"，代表着一种新的地域联系和共同记忆，这种"河北战友情"已超越籍贯、门第甚至种族的界限，成为整个石勒集团凝聚的重要纽带。
拜八王之乱中司马腾的大规模人口拐卖操作所赐，河北当时出现了超越一切的阶级情感！这种利用共同苦难凝聚团结群众的思路，后来成为了石勒搭建统治结构的重要法宝。他给石勒打开了一个新思路和新大门：无论什么种族，哪怕是汉族，我都能够通过改姓和赐公民权对你进行同化和吸收！
这个世界貌似是分种族的不假，但是它更是分阶级的！
全世界受苦的人可有很多哦！
石勒海纳百川的普发公民权吸揽了大量的汉人，比如冉闵他爹冉良最开始是跟拐卖石勒的乞活军混的。(闵字永曾，小字棘奴，季龙之养孙也。父瞻，字弘武，本姓冉，名良，魏郡内黄人也。其先汉黎阳骑都督，累世牙门。勒破陈午，获瞻) (陈午为乞活帅) 
因为小小年纪勇冠三军，石勒专门命石虎收编冉良为养子改名为石瞻，等冉良生出冉闵后，因为这孩子比他爹还猛，于是石虎又当成了孙子一样抚慰。(时年十二，命季龙子之。骁猛多力，攻战无前。历位左积射将军、西华侯。闵幼而果锐，季龙抚之如孙) 
汉人、甚至仇人，都能无障碍的赐"石姓"，入"羯族"，其他杂胡那进入羯族就更不叫个事了。
两晋时我们说过，"五胡"中，后赵建国后羯族人口的激增其实是大量的冀、并杂胡撑起来的，整个北境的"杂胡"被石勒构成了以河北为根据地，以羯为名的"杂胡命运共同体"。石勒当年能够普发公民权团结一切杂胡有着时代的特殊背景，宇文泰则一步步走的比石勒稳得多。
宇文泰在改名字前，"六柱国体系"的骨干军官们已经经历了大量的开国战斗，邙山大败后，宇文泰的中央军兵员大损，高欢的巨大压力导致了宇文泰根本没时间去临时从没打过仗的平民中去征集兵员，而是无可奈何的将手伸向了关陇各地豪族的乡兵。
宇文泰第一时间开始广募关、陇豪族的力量进行兵员补充，至此真正意义上的关陇贵族集团开始正式登上历史舞台。
关陇的各地豪族如京兆韦氏；河东柳氏、裴氏、薛氏；武功苏氏等等关陇高门大姓开始从此大量的进入了西魏中央军系统。
西魏此后由六军慢慢扩充成了十二军乃至最后的二十四军，其领导层还是之前的那些革命早的功臣，虽然但中下层的大量毛细血管已经开始融入了强烈的关陇基因。
武川贵族集团渐渐迭代为了关陇贵族集团，外地领导和本地豪强渐渐融合为了一个整体。前面的工作是上层领导的融合，这次改名则是帮底层的兄弟们完成了归属感的统战。以"六柱国系统"打造命运共同体，从而彻底消除了各民族之间的隔阂。
一千多年后，白山黑水之间，有一个民族抄了宇文泰的作业。
虽然与时俱进的有所变种，但核心思路都是一样的。
随后迸发出了让整个东方世界颤抖的战斗力。
也就是满清的"八旗"。
宇文泰在灭蜀后加速了改革，奔着改朝换代绝尘而去。
换房本需要灭国的军功。
眼下则有个极软的烂柿子。
554年三月，宇文泰派侍中宇文仁恕出使江陵，告诉萧绎我这换皇帝了。
据说刚好北齐的使者也到了江陵，据说萧绎对宇文仁恕的规格不如对北齐使者高，据说萧绎还要求按过去的版图来划定边境线，言辞挺傲慢。(会齐使者亦至江陵，帝接仁恕不及齐使，仁恕归，以奏太师泰。帝又请据旧图定疆境，辞颇不逊) 
宇文泰道：古人有言，天之所弃，谁也没戏。说的就是萧绎啊！(泰曰：古人有言，天之所弃，谁能兴之。其萧绎之谓乎) 
其实吧，这就是个欲加之罪。
因为就在去年的年底，萧绎担心被干刚刚给宇文泰加大了送礼的节奏。(丙寅，上使侍中王琛使于魏。太师泰陰有图江陵之志，梁王闻之，益重其贡献) 
荆州刺史长孙俭多曾多次陈述灭梁朝方略，宇文泰把长孙俭召入朝问策。
长孙俭说：江陵位于江北，离我边境不远，观萧衍形势不欲东下，他萧家骨肉相残民厌其毒，我们荆州军资器械储积已久，若您派大军南讨别担心后勤问题，国家既已经拿下蜀地则更该趁势平定江汉，抚而安之收其赋税以供军国，再平天下那就是席卷之势啊！
宇文泰听到了想听的，后勤没问题。
随后命长孙俭回荆州继续秘密准备。
梁旧臣马伯符听说了这事，派密使示警萧绎；散骑郎庚季才也对萧绎道：天象示警，江陵不祥，您赶紧挪地方吧，就算西魏入侵也仅仅丢了荆湘。(去年八月丙申，月犯心中星，今月丙戌，赤气干北斗。心为天王，丙主楚分，臣恐建子之月有大兵入江陵，陛下宜留重臣镇江陵，整旆还都以避其患。假令魏虏侵蹙，止失荆、湘，在社稷，犹得无虑) 
萧绎也是看得懂天文的，知道荆州有灾，长叹道：祸福在天，哪里避就能避开的。(上亦晓天文，知楚有灾，叹曰：祸福在天，避之何益) 
554年十月，西魏派柱国大将军常山公于谨、中山公宇文护、大将军杨忠率兵五万灭梁。此时的萧绎在举办老子精神宣传月，作为主讲师对文武百官进行老子精神再教育。
十月初十，武宁太守宗均报告西魏即将入寇，萧绎召百官商议对策。
领军胡僧、太府卿黄罗汉和侍中王琛都认为西魏不会南侵，萧绎于是派王琛出使西魏，暂停《老子》培训班宣布内外戒严。
王琛至石梵(天门市东南) 未见魏军，驰书报黄罗汉道哪里有什么敌情！
十月十七，萧绎又恢复讲《老子》，百官穿着军装听。(庚午，复讲，百官戎服以听) 咱也不知道哪来的那么大的瘾。
十月十八，萧绎派主书李膺去建康召王僧辩为大都督、荆州刺史回援江陵，命陈霸先移兵驻守扬州。
十月二十一，萧绎夜登凤皇阁，焦虑踱步叹息道：客星冲犯翼宿、轸宿，看来大事必败。(甲戌，帝夜登凤皇阁，徙倚叹息曰：客星入翼、轸，今必败矣) 
就这样，萧绎乖乖的在江陵等来了西魏大军。
十一月初一，魏军渡汉水，于谨命宇文护和杨忠率精骑仅仅一天时间就闪电占领了江津，切断萧绎东归之路。(癸未，魏军济汉，于谨令宇文护、杨忠帅精骑先据江津，断东路) 十一月初四，西魏大军已经来到了距江陵四十里的黄华。
十一月初五，魏兵兵临江陵城下。
十一月十五，梁军军营栅栏失火，烧毁了几千家民房和二十五座城楼，萧绎亲临烧毁的城楼视察，远望魏军渡江涌来，四顾叹息。(丁酉，栅内火，焚数千家及城楼二十五，帝临所焚楼，望魏军济江，四顾汉息) 
十一月十七，于谨筑长围，江陵内外断绝。
十一月十八，萧绎巡视城防并作诗，群臣对诗。(是夜，帝巡城，犹口占为诗，群臣亦有和者) 十一月二十六，王褒、胡僧、朱买臣、谢答仁等相继出城迎战，均败回。
萧绎给王僧辩写了封信：我忍着不死就是在等你，快来吧！(帝裂帛为书，趣王僧辩曰：吾忍死待公，可以至矣) 
萧绎引以为傲的人质计划不知什么时候出现了一个漏洞，王僧辩此时身边带走了一个儿子王頠。
哪怕身边只有一根苗，也不忍你这暴躁易怒的王八蛋了！
萧绎当年咋对他爹的，此时他的众将就咋对他的。
没有一个人来救他。(时征兵四方，皆未至) 
魏军在年底展开了全面攻城，领军将军胡僧中流矢而亡，军心崩溃，有叛者开西门迎魏军，萧绎带其太子、王褒、谢答仁、朱买臣等退至金城自保。
最后时刻，萧绎入东竹殿命舍人高善宝把自己收藏的古今书籍十四万卷全部烧毁，自己准备跳到火里自杀被左右拦住，随后萧绎又用宝剑砍柱折断，随后长叹道：文武之道，今天晚上全完了。(帝入东竹殿，命舍人高善宝焚古今图书十四万卷，将自赴火，宫人左右共止之。又以宝剑斫柱令折，叹曰：文武之道，今夜尽矣！) 
当年始皇帝收拢天下图书被项羽一把火烧了，后来经西汉一朝的恢复，到了王莽覆灭时再次被赤眉毁掉大半，万幸刘秀中兴，自己又是个儒家的读书种子，各地又纷纷献上藏书，东汉末年，献帝逃跑时七十余车藏书毁于战火，后来东晋东渡时只有书三千余卷，刘裕灭秦后又从后秦图书馆打包回来了四千卷古书，在这一代代的艰难积攒下，至梁，文化大成，萧衍藏书六万卷，萧绎藏书八万卷。
侯景打台城时，萧纲火烧东宫把自己那数百橱书都烧了，侯景被灭后，萧绎又千里迢迢的把他爹的六万余卷藏书全都拉到了江陵。
拉来的目的，就是给他这王八蛋陪葬。
大量的上古典籍因为这个自私软弱的垃圾就此失传。
萧绎烧书后出降，西魏军随后紧急抢救，但最终大半被毁仅剩四千余卷，事后审判萧绎，问他为何焚书？
王八蛋回道：我读书万卷才导致了今天这揍性，所以都给它烧了！(帝曰：读书万卷，犹有今日，故焚之！) 
真的吗？
这货还打算让数千死囚给他陪葬，当时有司启奏希望赦免囚徒而战，萧绎不同意下令全部打死，只不过因为城破没来得及实施。(及魏师围城，狱中死囚且数千人，有司请释之以充战士；帝不许，悉令杀之) 
作为一个失败者，他以奇丑无比的姿势进行报复。
毁灭所能控制的一切给自己失败的人生进行殉葬。
于谨随后逼萧绎写信召降王僧辩，萧绎拒绝了。
使者说：你觉得你说的还算吗？
萧绎道：就因为我早就说的不算了，所以王僧辩也不会听我的。
既然你那么明白，也没啥活着的必要了。
萧绎被于谨弄死了。
拿下江陵后，梁王萧詧的部将尹德毅劝他：魏人贪婪残暴，今魏之精锐尽聚于此，若殿下设宴请于谨等前来，随后预伏武士干掉他们，随后分命诸将袭其营垒一个也别让他们跑！然后收江陵百姓抚而安之，对百官因才而授，王僧辩及其党写封信就能拿下，到时候回建康登基这是多好的机会啊！天予不取，反受其咎啊！
萧詧面对这个天真的想法表示魏人对我很好，我不能背德。
宇文泰随后立萧詧为梁主，给了他荆州界内不过三百里的地方，拿走了他的雍州之地，令其居江陵东城，置防主率兵居西城，名曰助防，实为监管。
萧詧随后有点遗憾未用尹德毅之策。
别遗憾了，就凭你杀得了那群老狐狸？
你萧氏一门祸国至此，做啥都没意义了。
更何况，你根本没那个尿性。
于谨虏江陵男女十余万人，收其府库珍宝，得宋浑天仪、梁日晷表、魏相风乌、铜蟠螭趺及诸多政权象征法物北上回长安。
无论贵贱，江陵百官及百姓全部被没为奴婢者十余万。
自东晋渡江后两个半世纪了，哪朝都当爷的门阀贵族们终于在这次劫难中没逃得掉，侯景之乱中贵族集团已经损失大半，幸存者一路辗转来到了江陵，至此被全部打包团灭，路上魏军将小弱者皆杀之，人马踩踏及冻死者又十之二三，只有极少数人得免于关中。
两百年前，一身戎装的桓温被刘惔骂为老贼，桓温怒斥道：我若不为此，卿辈哪得坐谈！如今"老贼"不在了，坐谈们也都为奴做娼去了。
556年正月初一，西魏行周礼，建"天、地、春、夏、秋、冬"六官，宇文泰为太师、天官大冢宰；李弼为太傅、地官大司徒；赵贵为太保、春官大宗伯；独孤信为夏官大司马；于谨为秋官大司寇；侯莫陈崇为冬官大司空，其余百官，皆仿《周礼》。
早在大统中期苏绰还活着的时候，宇文泰就想完完全全的按照周朝制度建立中央政权了，但当时没改革动，在占领整个西部中国后，宇文泰终于推动了。(初，太祖以汉魏官繁，思革前弊。大统中，乃命苏绰、卢辩依周制改创其事，寻亦置六卿官，然为撰次未成，众务犹归台阁。至是始毕，乃命行之) 
宇文泰虽然把名都改成了"胡名"，但方方面面都在看齐周礼。
他要做中华的正统。
接下来，他要走改朝换代的最后几步了。
在这之前，他还有一件事要做。
接班人的问题。
准确的说，是独孤信的问题。
宇文泰之前娶了孝武帝妹冯翊公主为正妻，生了宇文觉，时年15岁，娶了西魏帝元宝炬之女晋安公主为妻。
宇文泰更早还生了个庶长子宇文毓，时年23岁，娶了独孤信长女。
这群大佬中，独孤信永远是他最害怕的存在。
自540年，独孤信就被宇文泰扔在陇右了，长达十年的时间里只下过一次陇山，就是当年的邙山之战，宇文泰不放心你这上一次的长跑冠军在大后方举办第二届冲刺大赛，将他调回了邙山前线。
独孤信在陇右干的有声有色，完全没有抱怨被挤出了核心圈，将陇右打造成了模范省，这块最爱闹革命的地方不仅不闹了，老百姓的日子还过好了，还吸纳了数万家流民。(先是，守宰闇弱，政令乖方，民有冤讼，历年不能断决。及信在州，事无壅滞。示以礼教，劝以耕桑，数年之中，公私富实。流民愿附者数万家) 
独孤信本来名叫独孤如愿，本来是挺诗意的名字，但宇文泰最爱给人当爹，看到陇右治理的那么好，给独孤如愿改名成了独孤信。(寻除陇右十州大都督、秦州刺史。太祖以其信着遐迩，故赐名为信) 
在这期间独孤信还先后去岷州、凉州平叛，人家到了就平，大拳头一点没受宇文泰挖墙脚的影响。
548年，到哪都放光的西北王独孤信进位柱国大将军，因守洛阳、破岷州、平凉州等功增封，五子俱封侯。
独孤信在陇右多年乞求还朝，宇文泰始终不许，最终在550年宇文泰才让独孤信东征下陇山，随后回朝做了尚书令。(信在陇右岁久，启求还朝，太祖不许······ 十六年，大军东讨，信率陇右数万人从军，至崤阪而还。迁尚书令) 
别看独孤信多年在外，但人家和李弼是第二梯队于548年加封的柱国大将军。赵贵、于谨和侯莫陈崇都是549年，李虎垫底是550年。
最关键人家独孤信又能干又能生，六个儿子七个闺女打造出了一个巨大的姻亲关系网，由于独孤信的存在，宇文泰的庶长子宇文毓这个年龄具有巨大优势的姑爷慢慢成为了武川集团分头押注的存在。
宇文泰在这一年三月决定正式确立继承人并当着百官的面明码赤裸裸向独孤信开炮：我想立嫡子为世子，但担心大司马对此有疑心，该咋办呢？(泰将立嗣，谓公卿曰：孤欲立子以嫡，恐大司马有疑，如何？) 
我们之前说过，大领导的话要尽量说一句留三句，要引而不发，不能上来杀伤性太大，因为权力要去层层放大。
结果您上来开炮那么猛，这就相当于开战了。
其心腹尚书左仆射李远当然明白咋回事，怒吼道：从来立世子看的都是嫡出！有什么可疑虑的！要是担心独孤信我现在就宰了他！然后拔刀就站起来了。(众默然，未有言者。尚书左仆射李远曰：夫立子以嫡不以长，略陽公为世子，公何所疑！若以信为嫌，请先斩之。遂拔刀而起) 
宇文泰赶紧忙站起来道：不至于不至于！独孤信也赶紧表忠心，李远这才把刀收起来。(泰亦起，曰：何至于是！信又自陈解，远乃止) 
宇文泰很不体面的将宇文觉立为太子。(于是群公并从远议) 
为什么宇文泰这事处理的如此不体面？
极大的可能因为独孤信的魅力和势力实在太大，不说的这么决绝就有缓和的余地。
不能给独孤信一丁点空间。
他死后，这辈子的好兄弟赵贵就找独孤信联盟了，宇文护杀赵贵时眼都不带眨，但独孤信作为同党当时可没杀动，后来还是费了好大劲拐了好大弯才给逼自杀的。
退朝后，李远拜谢独孤信道：今天碰见大事不得不杀你，别往心里去。(远出外，拜谢信曰：临大事不得不尔) 
独孤信也拜谢李远道：亏了您这傻X才把这事定下来。(信亦谢远曰：今日赖公决此大议) 宇文泰防备了独孤信一辈子，最终老天自有剧本，他刚定完继承人后没过半年就在北上巡边的路上突然间得了病，病情急剧恶化。
他到寿了。
宇文泰这一年刚刚50岁，假如再给他十年时间，中国的历史走向可能会完成一个"从周到周"的千年大循环。
英雄的阳寿，是历史的最大变量。
他的长子宇文毓当初是如何成为独孤信的姑爷已经无法知道了，但如果不是娶的独孤信的闺女，宇文泰就不至于这么急急渴渴的确定接班人，一切都可以等改朝换代时再说，此时此刻也就会有更多回旋的余地，他可以传位给23岁的庶长子宇文毓。
由于宇文觉年纪太小了，宇文泰派驿马传令急召侄子宇文护，宇文护赶到后宇文泰对他说：我几个儿子都还年幼，外寇很强，天下之事就委托你了，你要完成我的遗志。
十月初四，宇文泰崩于云阳。
十月初五，15岁的世子宇文觉继位，接班为太师、柱国、太冢宰镇守同州。
宇文护时年44岁，虽然被宇文泰倚重，但威望毕竟不够，老同志们都想执政根本不服他，于是宇文护找来了宇文泰的最嫡系大佬于谨，时年64岁八柱国中岁数最大的于谨说：你别管了，到时我跟那帮拼了，你一定不能退让！(中山公护，名位素卑，虽为泰所属，而群公各图执政，莫肯服从。护问计于大司寇于谨，谨曰：谨早蒙先公非常之知，恩深骨肉，今日之事，必以死争之。若对众定策，公必不得让) 
第二天，西魏选新书记，于谨上来就定调道：魏本来都完蛋了，要不是安定公迎纳并辅佐了魏，国家就没有今天的局面，现在安定公过早的离开了我们，他的世子虽然还小，但中山公让他一向看重的侄子接受了顾命之托，军国大事按理应归之！(明日，群公会议，谨曰："昔帝室倾危，非安定公无复今日。今公一旦违世，嗣子虽幼，中山公亲其兄子，兼受顾托，军国之事，理须归之) 
于谨辞色抗厉，众皆悚动。
宇文护接着说：辅政是我的家事！我虽然平庸愚昧，但又怎么敢推辞呢！
于谨作为宇文泰的平辈，之前宇文护见面时是要对于谨跪拜的，这次选举大会于谨却带头跪了宇文护，就此群臣被于谨绑架的拜了宇文护。(谨素与泰等夷，护常拜之，至是，谨起而言曰："公若统理军国，谨等皆有所依。"遂再拜。群公迫于谨，亦再拜，于是众议始定) 
宇文护由于辅政西魏是没有合法性的，纯属黑帮强上，于是加速了改朝换代。
十二月十七，宇文觉被封为周公。
十二月三十，魏恭帝诏禅位于周。
557年正月初一，周公宇文觉即天王位，柴燎告天，追宇文泰为文王，封魏恭帝为宋公，以木德承魏水，行夏立法。
魏正式成为过去。
从拓跋珪那迷雾的破案开国往事开始，我们没想到，这个国祚竟然陪伴我们走了这么久。自上一季的倒数第三战上场到这一季的倒数第三战终章，这个中国历史最长乱世中存在感最强的国祚终于写完了它的最后一笔。
这百年梦魇轮回的子立母死，那飞龙在天设立六镇的拓跋焘，史上最伟大女政治家的文明太后，最强潜伏者的乱世祸根孝文帝，功比孟德祸比董卓的尔朱荣，还有给这乱世收尾的绝代双骄。
强权与血性，从头到尾贯穿了这个朝代。
中国这次三百年的民族融合也在北魏一朝趋于大成。
宇文泰拿下了武川集团的最终创业果实并由宇文护执政后，很多人不服。
不过没关系，宇文泰给他侄子留下了足够多的资源冗余，为的就是这种突发状况的平稳过渡。
他北周的江山是稳的，除非"阳寿"来添乱。
此时此刻来看看华夏的东南，这江左六朝的最后一朝也吹响了绝地反击的号角。
在整个江东都已油尽灯枯之际，老陈一脚蹬死了花架子的隔壁老王，当北齐在王僧辩一党的领路下复制了侯景入梁之势的剧本后，陈霸先让所有人彻底明白了一件事：侯景之乱是人祸！
岭南的小伙子们在一次次硬桥硬马的对掌中将齐军震进了长江，生猛倔强的挤上了最后的牌桌！
六、京口的最后轮回
萧绎在注定沉没的江陵始终没有往江东逃去，很大程度上是因为王僧辩。
因为侯景是王僧辩组团灭的，江东是人家打下来的。
自己维系和王僧辩关系的纽带不过是他王家百余口的人质，难道带着这百余口去江东吗？到时候自己还做的了主吗？
自己当初可是一剑差点给人家砍死，还是留点最后的体面吧。
萧绎卖了最后一个亲戚后也打光了最后一张牌。
怎么选，都是错。
西魏吞并江陵后，王僧辩和陈霸先等共奉12岁的江州刺史萧方智为太宰，承梁制，至建康登梁王位。
西魏吞梁后不久，北齐眼热了。
准确的说，史上功德最薄的开国之君高洋想玩把面子工程，他要兴灭继绝。
555年正月二十，北齐立萧渊明为梁朝新主，去之前高洋先派了殿中尚书邢子才给王僧辩送了一封信，表示你们立的那个太小，我立的这个是萧衍之侄，比较大，你们忍一下。高洋当然知道这不可能有效果，于是派上党王高涣带兵送萧渊明回南方即位。
二月初四，萧渊明也写信给王僧辩要求来接他，王僧辩回信道：我手里的合法，你要是来帮忙的我欢迎，你要是来称帝的，我不答应。
三月，萧渊明至东关，晋州刺史萧惠以州降之。
三月初六，北齐攻克东关，杀了裴之横，俘虏了几千人。
还记得这个东关在哪吗？
三国时的老景点，东关一破北面的水军就能南下入长江了。
刚刚西面被灭国，东边又打破了东关，被北方神秘力量震撼的王僧辩怂了，出屯姑孰，准备迎接萧渊明。(王僧辩大惧，出屯姑孰，谋纳渊明) 
王僧辩之所以怂了，跟他现在的实力分散也有着很大关系，后面会详细说。
当你的资源都使在刀刃上，也就意味着你禁不起波动，你的动作会变形。
比如眼前的丧权辱国。
王僧辩遣使奉启于萧渊明，定君臣之礼，又遣别使奉表于齐，以儿子王显及显母刘氏、侄子王世珍为人质。(王僧辩遣使奉启于贞陽侯渊明，定君臣之礼，又遣别使奉表于齐，以子显及显母刘氏、弟子世珍为质于渊明) 
遣左民尚书周弘正至历阳奉迎，求以萧方智为皇太子，萧渊明同意了。
三月二十一，王僧辩派龙船备法驾迎萧渊明，萧渊明和高涣在长江北盟誓。
三月二十二，萧渊明从采石矶渡长江，齐军随后北返。
三月二十七日，萧渊明即皇帝位，改换年号为天成，立萧方智为皇太子，任命王僧辩为大司马，陈霸先为侍中。
王僧辩的丧权辱国让另一个大佬陈霸先很不爽。
或者说陈霸先已经不爽很久了。
之前拥立萧方智的时候，王僧辩成为了中书监、录尚书事、骠骑大将军、都督中外诸军事拿到了所有权力，陈霸先之前就是个南徐州刺史，拥立之后仅仅进位司空领了个虚衔。王僧辩把陈霸先看做了一个京口看门的。
三吴被王僧辩跑马圈地，其弟王僧智为吴郡太守；其心腹杜龛为南豫州刺史；张彪为东扬州刺史。
侯瑱原为镇合肥的萧范手下，萧范死后跟了王僧辩，随王僧辩讨侯景多为先锋，成了江州刺史。
徐嗣徽的堂弟徐嗣先是王僧辩的外甥，靠着这层关系徐嗣徽成了谯(治历阳) 、秦(治今六合) 二州刺史。
王僧辩在连年战乱后已经虚汗连连的没有多少实力了，此时为了占据所有值钱的地方还把本就薄弱的力量全都派了出去，比如抢占吴兴和会稽的杜龛和张彪是王僧辩麾下最能干的两个心腹。(及侯景平，王僧辩遇之甚厚，引为爪牙，与杜龛相似，世谓之张、杜) 王僧辩仅仅把一个穷呵呵的革命老区给了陈霸先让人家盯着对岸的广陵。
心很高，但你有这个实力吗？
你知道陈霸先屯兵的那个京口是啥地方吗？
京口虽然因为不再有北人南下在刘宋晚期就已经没落了，但是，这个南朝的火种基地仅仅是因为人口的原因才开启了一个时代吗？
当初郗鉴选择京口的关键原因，在于离着建康近，而且控制着通往三吴的运河。
京口离着建康太近了，当年刘裕的江山是怎么打下来的？
王僧辩最开始在江州会盟讨侯景时对陈霸先相当哆嗦，后来两人关系处的不错，还专门跟陈霸先做了儿女亲家，只是赶上王僧辩母亲过世所以没有成婚。(初，王僧辩与陈霸先共灭侯景，情好甚笃，僧辩为子娶霸先女，会僧辩有母丧，未成婚) 
王僧辩对陈霸先推心置腹，他哥他儿子多次劝他提防陈霸先，但王僧辩不听。
王僧辩认为通过打感情牌就能控制住这个大佬。
咋这么逗呢。
人家手下是有兄弟的，人家兄弟们也是要吃饭的。
你把自己的嫡系都给封了，人家岭南兄弟们的革命功勋你貌似没考虑。
大伙把脑袋别裤腰带上翻越五岭闹革命，最后就革命了个京口？
陈霸先要是不弄死你，他这个大哥就活不下去。
等王增辩迎萧渊明为帝时，陈霸先派使者苦苦劝阻，使者往返多次，王僧辩不听。
陈霸先从王僧辩的丧权辱国中看出来了他的虚弱，王僧辩的动作变形也给了陈霸先一个完美的政治借口。
陈霸先开始密备锦彩金银为军资赏赐之物。
九月，有消息北齐军队进行大调动，已经到达了寿春将要向南进犯，王僧辩派记室江旰通知陈霸先让他有所戒备。(会有告齐师大举至寿春将入寇者，僧辩遣记室江旰告霸先，使为之备) 陈霸先把江旰扣在了京口，借这个机会准备袭击王僧辩。(霸先因是留旰于京口，举兵袭僧辩) 
九月二十五，陈霸先召集部将侯安都、周文育、徐度和杜稜一起密谋策划。
来看看这几个人。
侯安都是始兴土豪，在侯景之乱时拉起了一支三千人的队伍投奔了陈霸先，随后成为麾下猛将。
周文育，新安寿昌县(今浙江建德) 人，自幼丧父贫苦，精通水性，新安郡游泳冠军，能征善战，之前是跟陈庆之混的，后来跟了南江督护卢安兴征战南蛮，因功封为南海县令，后来跟卢氏打广州时被陈霸先击败，随后被老陈收服。
徐度，世居京师，少倜傥，不拘小节。长大后嗜酒好赌博，始兴内史萧介南下时徐度跟着做了武官，估计是为了躲赌债。结果上了战场赌徒变了杀星，率士卒征诸山洞，以骁勇闻，老陈打越南时厚礼招之，随后收服。
这哥仨都是在岭南混出来的，之前土霸王做的很爽，来了京口后很不爽，所以高度拥护。杜棱则认为这事有难度。
杜棱是吴郡钱塘人，世为县大姓，到他这家势破落混不出名堂，随后来到岭南跟了萧映，萧映死后跟了老陈做了办公室主任。
文职干不了这玩命的活儿，随后陈霸先的反应很绝，虽然你是跟了我多年的心腹，但不好意思，我谁也不信，自己亲手把杜棱差点勒死后关了起来，直到出发时才拉出来一块走。(高祖惧其泄己，乃以手巾绞棱，棱闷绝于地，因闭于别室。军发，召与同行) 
陈霸先将前面储备的金银布帛都赐给了将士们，命侄子陈昙朗留镇京口，派徐度、侯安都率水军直逼石头，陈霸先自率步骑从江乘出发会和。
直到此时全军还都以为是去抵抗北齐。
九月二十七，侯安都率舟舰将奔袭石头，陈霸先控马不进。(甲辰，安都引舟舰将趣石头，霸先控马未进) 
因为侯安都带着水军并不和自己一块行动，陈霸先要试他最后一试。
侯安都大惧后回来对陈霸先大骂道：今天造反这事已经箭在弦上不得不发！失败了咱们都得死！你以为留在后面就能不砍头吗？(安都大惧，追霸先骂曰：今日作贼，事势已成，生死须决，在后欲何所望！若败，俱死，后期得免斫头邪) 
陈霸先笑道：小侯生我气了。
就此最后的统战做完，水陆两栖奔袭王僧辩而来。
侯安都行至石头城北弃船上岸，石头城北和山冈高坡相连城墙并不高峻，侯安都披甲长刀先登而入，一路杀进王僧辩卧室，陈霸先也率军从石头城南面杀入。(安都至石头城北，弃舟登岸。石头城北接冈阜，不甚危峻，安都被甲带长刀，军人捧之，投于女垣内，众随而入，进及僧辩卧室；霸先兵亦自南门入) 
陈霸先教科书级别的保密工作让王僧辩死都不知道怎么死的。
陈霸先见到王僧辩后骂道：我有何罪你要和北齐讨伐我！北齐来犯，你现在全无戒备，到底什么意思！
王僧辩被问的有点懵逼，当夜父子被杀。
灭侯景之前，王僧辩的联军已经成叫花子了，当他接受陈霸先那三十万石军粮的时候就应该明白，这是一股他不可能控制的力量。
强大的生命力自岭南喷涌而出，陈霸先和他手下饥渴的小伙子们注定要拿到匹配自己价值的位置。
此时此刻王僧辩没有任何跟陈霸先议价的筹码，因为北人不再南下，因为三吴一片荒芜，更不要说你王僧辩在政治上给了陈霸先借口。
你手里就那几张牌，你还想要的那么多，这也就注定你被匹配到一个符合你实力的结局。萧渊明退位，萧方智复皇帝位，陈霸先成为了尚书令，都督中外诸军事，车骑将军，扬、南徐二州刺史，拿走了王僧辩的一切。
九月二十八日，陈霸先发檄文通告中外，列王僧辩的罪过，声明所讨伐者唯王僧辩父子兄弟，其馀亲党，一无所问。
与此同时陈霸先通报北齐：王僧辩阴图篡逆所以杀之，新班子仍称臣于齐，永为藩国。(告齐云：僧辩陰图篡逆，故诛之。仍请称臣于齐，永为藩国) 
陈霸先在争取时间和一切可以统战的力量。
他很清楚，整个江东还得再打一遍。
不过局面的走向远远出乎于陈霸先的预料，他的对手不仅仅是王僧辩的跑马圈地的那些余党。
王僧辩死后，其党杜龛据吴兴反，义兴太守韦载率其部响应，王僧辩弟吴郡太守王僧智也反了。
杜龛仰仗王僧辩权势一向对陈霸先很不友好，作为陈霸先老家的父母官在吴兴常常对陈霸先的宗族绳之以法，双方矛盾半公开化，等陈霸先要算计王僧辩的时候提前秘派侄陈蒨潜回长城县立栅以备杜龛。
陈蒨，也就是后面的陈文帝靠着几百兵顶住了杜龛派来的五千军几十天，给陈霸先争取了大量的时间。
陈霸先派周文育去攻打义兴不利，陈霸先于是留侯安都和杜稜守卫建康后亲自率军攻打义兴，派宁远将军裴忌助黄他攻王僧智于吴郡。
裴忌选所部精兵自钱塘星夜直扑吴郡，夜至城下，鼓噪攻城，王僧智以为大军至，轻舟奔吴兴。
十月三十，韦载投降，陈霸先平定义兴后迅速收兵回建康，派周文育去救援长城县的能干侄子。
他没空去亲自救陈蒨了，因为北齐已经杀过来了。
时任谯、秦二州刺史的徐嗣徽在王僧辩被杀后献出了谯秦二州投靠北齐，等陈霸先东讨义兴时，徐嗣徽率精兵五千偷袭建康并一举拿下了石头。
江北的齐军在他投诚后极其惊喜的发现不仅获得了渡江据点历阳和江南水军甚至还大礼包般赠送了石头城。
齐军紧急动员开始迅速过江打算一举平定江南。
十一月十三，北齐派安州刺史翟子崇、楚州刺史刘士荣、淮州刺史柳达摩带兵一万在胡墅(南京市长江北岸，南对石头城) 运米三万石、马一千匹进入石头城。
就这样，北兵又一次进入了石头城。
侯景之势又一次上演了。
陈霸先向韦载问策，韦载道：齐军如果分兵先控制了通往三吴的道路然后掠地江东咱们就完了，现在咱们可以在秦淮南岸沿着侯景旧垒筑城以便打通东路粮道，然后分兵断了彼之粮道，这样他们顶多能撑十天。(霸先问计于韦载，载曰：齐师若分兵先据三吴之路，略地东境，则时事去矣。今可急于淮南因侯景故垒筑城，以通东道转输，分兵绝彼之粮运，则齐将之首旬日可致。霸先从之) 
翻译下韦载的话：齐军要是从京口突破，那样他们就和王僧辩的余党勾搭上了，那三吴就完了，到时候就成了东西包围之势；如果从历阳方向则不用担心，一条长江水路一条沿江陆路，封锁这两条路就憋死他了。
粮运成为了陈霸先的主攻点。
十二月初六，陈霸先派侯安都夜袭胡墅，烧了北齐的一千多艘战船，又命周铁虎率水军切断了北齐的粮道，抓其北徐州刺史张领州，获其粮草数千石，在朱雀航修复侯景故垒派杜稜驻防。
由于水路被封锁，齐军的物流线只能从长江南岸的陆道输送，齐军在秦淮河南岸修了两座营栅与陈霸先相据。(齐人又于仓门水南立二栅以拒官军) 
徐嗣徽等攻冶城，陈霸先领铁骑精甲自出西明门袭之，贼众大溃，徐嗣徽留柳达摩等守石头城，自率亲属心腹往采石矶声称接应齐国援军了。
这老小子看出来情形不对先跑了。
十二月初七，侯安都袭击秦郡，攻破了徐嗣徽的老窝，抓了好几百人然后抄了他的家，把他的琵琶和鹰都快递给徐嗣徽了，还送了封信：小老弟，怕你寂寞，给你这玩意儿排解下。徐嗣徽大惊失色。
十二月初十，陈霸先在冶城对面立浮桥，率军渡河后猛攻齐军两寨，柳达摩等渡秦淮河摆阵，被陈霸先率军猛攻暴打还放火烧了营寨，齐军大败，争相上船，掉入水中淹死者上千，石头城中最后的船只被陈霸先全部缴获。
至此秦淮南岸被陈霸先拿下。
水、陆两条粮道全部被断。
当天徐嗣徽等领齐兵水步万余人打算支援石头，但由于秦淮南岸已经被陈霸先夺回，陈霸先派兵堵住了江宁，徐嗣徽等水陆兵顿于江宁浦口不敢入。
陈霸先一看你怂了，再派侯安都率水军袭破之，徐嗣徽诸将单舸逃跑，尽收其军资器械。(嗣徽等单舸脱走，尽收其军资器械) 
至此，齐军的所有支援都被打掉了。
十二月十三，陈霸先四面包围攻打石头，城中已经断水了。(己未，霸先四面攻石头，城中无水，升水直绢一匹) 
当天打下石头东北小城，随后夜战不收兵。
此时齐军和陈霸先已经打了一个多月了，虽然占据了石头城和采石矶两块渡江要地，但人家水军始终能切断你的物流，还控制了秦淮南岸，你正面攻坚还打不过人家，十二月十四，柳达摩请和于陈霸先，但要求陈霸先交出人质。(庚申，达摩遣使请和于霸先，且求质子) 由于萧家这几年已经把眼都现光了，北齐面对南军非但不投降居然胆敢进攻相当恼火，即便已经强弩之末居然还能喊的出口。
事实也证明人家耍流氓就耍对了。
当时据说"建康虚弱，粮运不继"，因此朝臣觉得北齐爷爷们给脸了，全都想赶紧就坡下驴，请求用陈霸先其侄陈昙朗为人质。(时建康虚弱，粮运不继，朝臣皆欲与齐和，请以霸先从子昙朗为质) 
跪久了，站不起来了。
建康虚弱吗？
瞅瞅陈霸先给北齐打的。
粮运不继吗？
光缴获北齐就有多少。
陈霸先有没有跟这些站不起来的灵魂讲道理？
并没有，陈霸先要利用北齐的压力统战这片残山剩水，毕竟自己是刚刚政变上的位。陈霸先道：现在满朝诸贤都希望讲和，如果我不同意，大伙就会说我爱侄子不爱国家，我决定牺牲我侄子，因为我知道北齐人说话从来不算，他们绝对会认为咱们软弱，到时候还会再来，等到时候你们得跟我一条心死战！(霸先曰：今在位诸贤欲息肩于齐，若违众议，谓孤爱昙朗，不恤国家，今决遣昙朗，弃之寇庭。齐人无信，谓我微弱，必当背盟。齐寇若来，诸君须为孤力斗也) 
陈霸先把陈昙朗和永嘉王萧庄以及丹杨尹王冲之子王珉作人质与北齐在城立盟，允许其回军。
陈霸先在对北齐示弱，也在对满朝收心。
你们非得投降主义，跟当年萧衍时一样，好，我听你们的。
我让你们看看现实世界是什么样子！
十二月十五，陈霸先在石头南门列阵送齐军北归。
556年正月，周文育等灭杜龛于吴兴；
二月，陈霸先派轻兵袭会稽干掉了王僧辩的心腹东扬州刺史张彪，然后派周文育为南豫州刺史攻打一直在观望的王僧辩原下属的江州刺史侯瑱，又派侯安都和周铁虎率水军在梁山立营栅以备江州。
投降主义永远是让人看不起的，北齐在上一战战败后迅速决定卷土重来，三个月的时间里在合肥集结了十万重兵，并在巢湖征集和建造舰船。
三月二十三，齐军派萧轨、库狄伏连、尧难宗、东方老等与任约、徐嗣徽合兵十万南下讨伐，入长江直指梁山，被陈霸先骁将黄丛率兵击败其先锋，烧其前军船舰，齐军退保芜湖。陈霸先紧急召回了攻打湓城的周文育集中力量跟侯安都守梁山。
四月十三，陈霸先入梁山巡抚诸军。
侯安都轻兵袭齐行台司马恭于历阳，大破之，俘获万计。
五月，齐军召前皇帝萧渊明假意退兵。
陈霸先也不说不答应，反正萧渊明迅速就"病"死了。
五月初十，齐军出芜湖。
五月二十二，北齐军至秣陵旧治所，陈霸先急调周文育屯方山，徐度守马牧，杜棱守朱雀航南。
齐军这次打算实打实的跟陈霸先在陆战上对决。
三天后，陈霸先调诸将收缩回建康，率宗室王侯及朝臣将帅于大司马门外白虎阙下刑牲告天，以齐人背盟为由宣战。
五月二十九，齐军从方山挺进倪塘，游骑现于建康。
陈霸先还是老思路，秘调三千精锐配合沈泰渡长江，在瓜步袭击了北齐行台赵彦深，缴获战船一百余艘，陈粮万斛，剿灭了北齐的北岸给养。(高祖潜撤精卒三千配沈泰，渡江袭齐行台赵彦深于瓜步，获舟舰百余艘，陈粟万斛) 
陈霸先率军在白城与齐军展开会战，交锋前逆风且急，陈霸先道：军不可逆风而进。(将战，风急，霸先曰：兵不逆风) 
周文育道：军情紧急，没工夫拘泥古法了！然后亲自扛着一把槊带队冲锋了。
就在接阵后，风向突然转了，周文育猛冲杀了数百人，局势被逆转。(事急矣，何用古法！抽槊上马先进，风亦寻转，杀伤数百人) 
随后侯安都与徐嗣徽在耕坛南会战，侯安都同样突击队长冲锋仅仅率十二个骑兵就冲破了徐嗣徽的阵地，并活捉了北齐仪同三司乞伏无劳。(侯安都与嗣徽等战于耕坛南，安都帅十二骑突其陈，破之，生擒齐仪同三司乞伏无劳) 
齐军觉得南人不善陆战，但人家岭南小伙子们刷新了他的认知。
六月初一，齐军潜至钟山，侯安都与齐将王敬宝战于龙尾，军主张纂战死。
六月初四，齐军至幕府山，陈霸先遣别将钱明率水军出江乘再击齐军粮运，尽获其船米。此时齐军已经断粮杀牲口了。(齐军乏食，杀马驴食之) 
六月初七，齐军越钟山，陈霸先与众军分屯兵游苑东及覆舟山北，断其冲要。
六月初九，齐军至玄武湖西北将据北郊坛，陈霸先又率军自覆舟东移屯坛北与齐军相对。当夜大雨雷电，平地积水一丈多，齐军泡在了泥里，做饭都得把锅挂起来烧，但台城及潮沟北由于地势高所以无水，梁军每天换着班跟齐军搁泥里对峙。(其夜大雨震电，暴风拔木，平地水丈余，齐军尽夜坐立泥中，悬鬲以爨，而台中及潮沟北水退路燥，官军每得番易) 六月十二，天放晴，陈霸先决定展开决战，天一亮就兵发幕府山与吴明彻、沈泰等众军首尾一齐冲锋，纵兵大战，侯安都自白下城引兵横截其后，齐师大溃，斩获数千，践踏而死者不可胜数，生擒徐嗣徽及弟徐嗣宗，斩首传视全军。
梁军在江乘、摄山、钟山等地相继获胜，俘虏了北齐萧轨、东方老、王敬宝等将帅共四十六人，齐军逃窜到长江边的用芦苇扎筏子想渡长江，但到了江心苇筏就被江水冲散了，沿江浮尸漂到京口塞满江岸。(其江乘、摄山、钟山等诸军相次克捷，虏萧轨、东方老、王敬宝等将帅凡四十六人。其军士得窜至江者，缚荻筏以济，中江而溺，流尸至京口，翳水弥岸) 六月十七，由于北齐背盟在先，陈霸先尽展铁腕尽斩俘将，以开国两战之威打出了此后三十年的和平。
北人南下，为六朝盛衰之总纲。
当北方解决了胡汉融合的问题，当参加过北方残酷擂台赛的骁勇们不再南下，南朝的武力支柱就注定会崩塌。
跟侯景台城对打的是羊侃，萧绎手中的内战王牌是王僧辩，当灾难浩劫来临之时，南梁的解题凭借却依旧是二十多年前六镇之乱最后一波的南下北将。
时代在侯景之乱后，南朝本已经不再具有裂土一方的资格了。
但是！
西起于灵渠，东到赣州的大庾岭、骑田岭、越城岭、萌渚岭、都庞岭组成了分隔南国南北的五岭山脉，这一道道分水岭让赣江和湘江无可奈何的中断，让南国保留了最后的资源冗余。
侯景之乱的爆发为岭南的崛起提供了契机，当整个长江沿线乃至三吴地区都已全部残破，以陈霸先为核心，侯安都、周文育、杜僧明、徐度、杜稜、欧阳頠、萧摩诃等骁勇南将被凝聚起来凭借岭南雄厚的经济实力和人口积淀趁侯景乱梁之际汹涌澎湃的冲过了五岭！打破了前面五朝由扬州、荆州、雍州主导的政治格局，成为了南北归一之前的最后倔强！557年十月初六，梁敬帝禅让，55岁的陈霸先称帝，改元永定，国号陈。
京口这个南朝一头一尾的革命源头火种之地，在完成它的最后历史使命后即将永远的退下历史舞台。
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。
广陵即将抢走南边京口的所有风头，因为南北归一的不可阻挡之势已经出现！
宇文氏手里攥着一把牌，高洋打空了北齐的牌，陈霸先开国消耗了南国最后的牌。
古老的华夏大地即将再次合拢了！
它已经等待太久了！


第九十一章  第91战  东西合拢


一、"天赋"与"福地"
你知道自己的天赋吗？
多年前，格拉德威尔曾经提出来过一个"1万小时定律"，他说人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力，1万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件。
当然，这个说法很绝对，这个时间不一定非得是一万小时，跟注意力和练习的质量有关系，对于不能累加技能优势得不到足够反馈的练习这一万小时也不起效果，摊煎饼就算摊两万个小时也成不了御厨。
这种"一万小时定律"准确的说叫做"刻意练习"，有三个重点：
1、训练的过程一定是艰难的，是在不断突破舒适圈的，是把一个个动作拆解出来进行系统训练的。
2、你要有一个高质量的教练，他能够带给你趋利避害的经验，他能够对你的动作有专业的及时反馈。
3、你要有足够的时间和意志力去通过"一万小时"的考验，成为人上人。
当你知道了这个秘籍后，你现在去找个好教练然后就只剩下JustDoIt了吗？照着上面三点做你就一定能成为大师了吗？
那接下来的一个问题来了，为什么那么多的人，为什么那么内卷的世界，最终成功的人却那么少？
自古老话"行百里者半九十"，百里路程走到九十里其实才相当于走了一半，大多数人会倒在那最后十里，为什么？
为什么有的人有足够的意志力和注意力支撑他走完了这一万个小时，而绝大多数人没有？因为没人跟他说"打造能量系统"和"判断天赋差异"的规律。
人干成一件事业，无论前路有多少磨难和阻碍，他只要干成了的，都是有着源源不断能量来源对他进行助力的。
一定是虽然前面有着巨大的消耗，但背面却有根输入能量的电线始终在挺着他。
你要是看乔丹和科比训练通常会生出一种感慨，有这种意志力和对胜利的渴望干啥都能干成世界第一，然后很多人会去以此激励自己，教育孩子，干啥都认准一条路，板凳坐得十年冷，往死里干干死他，一定能干出个未来。
真的吗？
这种单纯强调一不怕苦二不怕死的口号都是毒鸡汤。
因为不具备可持续性。
乔丹和科比不会告诉你的是：他们之所以最开始爱上了篮球并玩了命的努力，是因为他们的篮球天赋可以让他们在赛场上轻松获得别处没有的荣誉感，会有自己掌控赛场上所有人和观众们的成就感，会得到女拉拉队长的半夜留门，这种感觉太爽了。
为了持续获得这种"爽"，他们夜以继日的打磨技术，一次又一次的站到球场上进行枯燥的训练，因为每练一周就会有一场学校的篮球联赛对他们进行测验，成熟的学校联赛机制让他们可以定期得到球技的正向反馈和社会层面的心理满足，然后一步步走向职业赛道，在他们进入NBA后，他们的每一分努力最终都会更大程度上的放大到自己的商业价值上，从而源源不断的得到更多物质和精神上的能量回馈。
尤其当你赢过后，那种巨大的能量回馈会让你过不了普通人的日子了。
他只会越来越努力，因为得到的能量反馈溢出了，因为他已经上瘾了。
赢的背后，是"传奇海量的物质和精神反馈"，这种感觉能够驱使他一次又一次的"成功是成功之母"。
他们的成功，是其巨大努力和强大意志在"过人天赋"和"成熟赛道"共同加持下的产物。当你要选择事业的方向时通常要考虑两点：
1、是不是你的天赋。
它将决定你会消耗最少的意志力获得最多的优越满足。
你比别人能够快速上手，比别人花很少的精力得到更多产出的方向都是你的天赋。
孩子们为什么会偏科？为什么学的越好的学科越不用督促？
因为那种优越感，会让你减少意志力的损耗，会让你自然而然的走向专注。
高考是有限博弈，是设定好的规则，所以抑制人性；
人生是无限博弈，越是贴合人性走的越省力，走的越长远。
多想想当年偏科的自己，重拾当年让自己不待扬鞭自奋蹄的兴奋道路。
天赋的选择有多事半功倍呢？
还是以篮球举例，如今NBA技术最全面的中锋恩比德是15岁才打的篮球，仅仅三年后他就被NBA以探花身份选走了；史上技术最全的中锋奥拉朱旺也是15岁才接触的篮球，之前是校足球队门将，有次篮球队比赛人不够被拉了壮丁，结果第一次上场就大流氓降世把对面那一个队都虐了；连续七次入选NBA最佳防守阵容一阵，连续七年获得NBA篮板王的罗德曼同志是19岁的时候才接触的篮球，这货看着跟神经病一样，但篮球智商高到秒懂复杂的三角进攻。
我是学计算机专业的，这专业的逻辑思维能力让我受益终身，但我从上专业课的第二天就知道自己不是这块料。
准确的说我们系当年我觉得走这条路能走出来的就那两三个。
很多同学很努力，然后当个很普通的码农，我们系那老天爷赏饭的不是很努力，但每次楼外过警车我总觉得是抓他来的。
随着我岁数越大，见识越多，越发现那些走出寻常轨迹的人都是一群很努力很辛苦但又很天赋的人。
2、能不能慢慢摸索出一条不断正反馈的赛道。
是否技能水平有反馈？你是否能从各种层面的反馈中知道自己是否在提高？
是否精神领域有满足？你是否能够得到虚荣心的满足，得到性竞争的优势，得到社会层面的尊重，得到自我实现的欣慰？
是否物质层面有回馈？说破大天这事不挣钱前面那一大堆都是扯淡。
你要围绕上面三点去进行制度化的打造。
再次总结：你的天赋和一条能量正反馈的赛道。
伟大的事业注定是九九八十一难的，干出一番事业从来没有容易的，也从来没有短时间内就能搞定的，容易就都牛X了，这世界注定是幂律分布的，那些"少数人"之所以站到了最后的最高点，在于他是否选了条"耗能"少的方向，背后是否有源源不断的能量注入他。这世上从来没有努力就一定能获得成功的这回事。
这是典型的前半句话。
很多人因为不知道背后的玄机，努力的半天找不到正反馈和能力输入，然后努力不下去了。这不是能力问题，其实更多是缘分问题。
是你不知道背后的"玄机"，没人跟你说过一条长久赛道是怎样打造的，但这通常会被自己或身边人很粗暴的定义为"咬不住牙"，"对自己不够狠"，"配不上成功"······ 你干成一项事业要源源不断输入的能量有以下三项：
1、自我实现的精神满足；
2、外部肯定的社会地位；
3、安身养命的物质来源。
林林总总，包罗万象，无论是漂亮妞的媚眼还是大别墅的钥匙，无论是老师您的尊称还是闭眼前的欣慰，都无出于上面三个范围。
圣经《新约·马太福音》里有一则寓言：凡有的，还要加倍给他，叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。
这句话，则是对"天赋"和"赛道"的粗暴解释。
天赋之外，再深里说说命运，你有自己的福地吗？
人生下来，有甲乙丙丁午己庚辛壬癸十命，有金木水火土五行，以大福大报的"一气专旺格"举例，这种大格局都是五行气势偏于一方，凝取不散，只要行运能顺行其气，则际遇奇特大开大合，但要是逆着走，祸不单行干啥啥不行。
如润下格，以水为命，以金为助，一生走东木北水二方最妙，从事水木之业贵不可言，走南行火稀松糟蹋材料，最怕土来克，行运命危，从事土业必一事无成。
咱中国的最后一个圣人王阳明就是润下格，水主智慧，励志做圣人就对了，他要是鼓捣房地产得活活赔死。
看不懂没关系，表达的意思就是你总会有顺和不顺的感受，牢牢跟着顺的感受走。
比如罗永浩同志的基因就是网红，你非做实体那肯定就是行业冥灯，你甭管多努力那条赛道不适合你，你做回了电商带货就是回到了自己的优势来了。
你做网红能火，那就永远聚焦于这个赛道，可以转变形式，但别换赛道。
千万别觉得自己干啥都能干起来，赵丽蓉老师教导过我们，狂没有好处，还那句话：凡有的，还要加倍给他，叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。
回想下你的人生，总会有你总会有你"时来天地皆同力"的天赋和福地。
思考下，总结下，跟着自己的长板走。
只要短板不致命，补什么短板！
人生拢共多少年！把你的长板变成大棍子擂死他们！
人有命，事业有命，国祚也有命。
万事万物注定不会五行占全，好事占尽，注定有短板，有缺憾，有命门。
不要一而再再而三的从你一再折戟的地方铆劲，这和傻努力是一样的。
有的时候你会发现，你被同一块石头绊倒的姿势和理由各种各样，无论你准备的多么用心，总会有意想不到的情况出现。
它注定是克你的，不以你的意志为转移。
河阳三城从兴建的第一天开始，带给武川集团的就是无尽的遗憾。
战无不胜的武川群雄们自打成团后就无坚不摧，一路向西后龙行大海，但每次东行到了河阳邙山就总会英雄气短，哪怕全明星参战，最好的结局无非先胜后败。
并州河东，从高欢起家的第一天就是尔朱荣给他画下的监牢，离开了这地方东进就能鲤鱼跃龙门，每次只要西行必然吃瘪，来到了河东更是从头到尾无论土豪还是百姓全方位水土不服，最后更是气死在了玉璧。
上一战的总纲，是君子厚积薄发，资源用尽后必然动作变形；
这一战的总纲，是君子审时度势，别在对手的英雄景点一条道走到黑。
永远打造自己的优势项目，打造自己的英雄景点，别总在老摔跟头的地方跟自己较劲。茅台永远都会是"国酒"，因为茅台是四渡赤水时的胜利之水。
不断的重复那些胜利的、幸运的符号和资产是一种智慧。
当年救过你的命，此后还会救你的命；当年就百般阻挠困苦，此后只会比从前磨难更多。比如说河阳和邙山。
557年正月，宇文泰死后两个月，北周建立。
二月，赵贵、独孤信两位顶级大佬谋反。
赵贵和独孤信由于跟宇文泰是同辈份的，对于宇文护的执政很不爽。(周楚公赵贵、卫公独孤信故皆与太祖等夷，及晋公护专政，皆怏怏不服) 
赵贵谋划干掉宇文护，被独孤信制止了；
这一对比就品出了水平高低，于谨都那样发话了，此时动手就直接内战了。
此时李虎已死，宇文泰的两个铁杆柱国嫡系，一个李弼64岁，一个于谨65岁，事实上李弼还有九个月阳寿，你再等等呗。
而且李弼在宇文护的上位中并没有任何表态，比他们都小的侯莫陈崇也并没有动静，再静观其变的看看呗，我们不爽，剩下人大概率也不爽。
赵贵没听独孤信的，他的仓促政变被被宇文盛和宇文丘兄弟俩告发了。
这兄弟俩并非武川集团，其曾祖、祖、父三代都是沃野镇军主。
消息最早是在宇文丘这走露的，宇文丘是"预告"了赵贵的阴谋给他哥哥。(预告赵贵谋，拜车骑大将军、仪同三司，进爵安义县侯，邑一千户) 
宇文丘此时是辅国将军、大都督，大概率是赵贵的军事干部。
赵贵在搞阴谋时忘了件事，宇文丘他哥哥宇文盛此时虽然出外为盐州刺史(治所在今定边县) ，虽然这兄弟俩籍贯都不是武川集团的，但是宇文盛起家时是宇文泰的帐内将。(盛志力骁雄。初为太祖帐内，从破侯莫陈悦，授威烈将军，封渔阳县子，邑三百户) 
宇文盛收到宇文丘的告密后从盐州赶回长安找到了宇文护告密。(及楚公赵贵谋为乱，盛密赴京告之) 
二月十八，赵贵上朝，宇文护把他抓起来杀了，然后罢了独孤信的官。
赵贵当时就杀了，但独孤信并不好杀。
这位爷盘根错节的势力太大。
即便如此，挠头的宇文护还是在一个月后逼独孤信自杀了。(周晋公护以赵景公独孤信名重，不欲显诛之，己酉，逼令自杀) 
独孤信虽然死了，但人家的势力一直都在。
后面他的七闺女独孤伽罗跟杨坚号称"二圣"，杨坚这辈子几乎是最重要的帮手高颎，其父亲高宾就是独孤信的僚佐。
后面杨坚建隋的关键几步，都跟死去多年的独孤信有关系。
他要不是独孤信的姑爷，他就跃不过那道龙门！
宇文护的铁腕和专权引起了连锁反应，司会李植和军司马孙恒在宇文泰一朝时久居权要，见宇文护执政后担心失去未来，于是秘密让小团体乙弗凤、张光洛、贺拔提、元进等游说小皇帝宇文觉道：宇文护自诛赵贵以来威权日盛，谋臣宿将争往附之，大小政事皆决于宇文护，以臣观之，将不守臣节，愿早图之。
16岁的宇文觉性格比较刚，对他爹留给他的这个辅政哥哥同样不满，觉得乙弗凤说的有理。
乙弗凤等又说道：以先王之圣明，犹委李植、孙恒以朝政，现在您要是靠他们当左右手何愁不能亲政！况且宇文护常说我今辅陛下乃行周公之事，当年周公摄政七年，以您这英明神武，咱能等他七年吗！
宇文觉被鼓动后在后园开始训练起了武士，密谋起了"擒鳌拜"。(数将武士于后园讲习，为执缚之势) 
宇文护随后听说了这事，出李植为梁州刺史，孙恒为潼州刺史，都给打发出去了。
后来宇文觉不断的跟宇文护提出来想李植这帮了，你给我喊回来吧。
宇文护把话挑明了道：天下至亲不过兄弟！兄弟间不互相信任难道要信外人吗！太祖以陛下年龄尚小顾命托臣以后事，您喊的那帮都是坏人啊！
宇文护哭了很久，但宇文觉根本没被感动，继续表示：把李植给我喊回来。(因泣涕，久之乃止。帝犹猜之) 
由此看出来了知子莫若父，知道了宇文泰为啥要让宇文护辅政了吧。
自己走的太急，这太子岁数小没脑子。
宇文觉这孩子从小就是福窝里生出来的，生于542年，父辈创业最难的那段都过去了，脑子记事的时候宇文泰已经神功大成，从小作为政治家的"磨难课"都没上过，不知道世事的险恶，自身又没有天赋，装都不会装，光剩让人家当枪使了。
小皇帝赤裸裸的表现等于直接明牌了，他的同党们开始越来越害怕准备紧急政变，然后同党张光洛看出来这几块料没有未来就把他们当做投名状交给宇文护了。(凤等益惧，密谋滋甚。遂克日将召群公入燕，执护诛之。光洛具以其前后谋告护) 
宇文护召柱国贺兰祥(宇文泰外甥) 和小司马尉迟纲(宇文泰外甥) 将这事说了。
自家亲戚们议了议，觉得情况很严重。
忍都不会忍，刚上位几个月就闹成这样，李植这帮是外人啊！咱们才是实在亲戚啊！你倒下后接下来就是我们了！
小圈子集体商量后觉得这二傻子还是废了吧。(祥等并劝护废帝) 
宇文护于是遣总领禁兵的尉迟纲入宫召乙弗凤等议事，等这帮出了宫就都扣宇文护那了，随后罢散小皇帝的宿卫兵，遣贺兰祥把小皇帝幽于旧邸。
宇文护随后召集公卿哭道：先帝创业艰难，这小皇帝自即位以来荒淫无度，亲近小人，疏忌骨肉，现在又打算诛杀所有的大臣重将，若真让他得手了，社稷必致倾覆，先帝长子宁都公宇文毓年德兼茂，仁孝圣慈，四海归心，我现在打算废昏立明，公等以为如何？群臣都说：这你们家事，你们家定就成。
小皇帝就此被废，同党全部被杀，主角李植和他爹李远都被从外镇喊了回来。
由于李远是宇文泰的铁杆，宇文护还是打算给点面子，于是把李远喊来道：您儿子有覆灭社稷的阴谋，您带走帮他体面了吧。(既至京师，护以远功名素重，犹欲全宥之。乃引与相见，谓之曰：公儿遂有异谋，非止屠戮护身，乃是倾危宗社。叛臣贼子，理宜同疾，公可早为之所) 结果吧，李远回去后李植辩解自己没这事。
转过天来，李远带着儿子又来了。
宇文护怒了：不信我是不是！
宇文护把小皇帝喊来当面跟李远父子对质，李植无话可说了。(乃召入，仍命远同坐，令帝与植相质于远前。植辞穷) 
宇文护于是杀了李植，并逼李远自杀，李植弟李叔谐、李叔谦、李叔让全部被诛连，李远弟李穆被免官。
李远一门被连根拔起了。
当年李远立宇文觉有多凶猛，此时的下场就有多悲哀。
一个多月后，宇文护杀了宇文觉。
宇文护辅政后接连杀了赵贵、独孤信、李远乃至小皇帝宇文觉，这回彻底夯实了自己的威望。
之所以着急忙慌的废了宇文觉，是因为这孩子"杀意"已露，而且人家是宇文泰的嫡长子。这孩子被旧有势力裹挟后会迅速膨胀出新的势力，赵贵和独孤信的势力会迅速靠拢过去，到时候自己将死无葬身之地。
但是，由于事态紧急不得不废了宇文觉也就此埋下了一个巨大隐患，下一个皇帝挑谁？其实你应该帮宇文觉"意外"的。
废了宇文觉和"意外"了宇文觉是两个概念。
宇文觉此时已经生出了儿子宇文康，你要是帮他"意外"死了，你就有足够的合法性去名正言顺的长远辅政下去，但现在你废了帝，也就废了皇子的合法性。
老子反动儿混蛋，你这就没办法扶刚刚出生不久的宇文康即位了。
本来宇文护还可以选宇文觉的弟弟，但必须得是宇文泰的嫡子。
很遗憾，宇文泰跟皇后又仅仅生了宇文觉这么一个嫡子。
最终，宇文护只能选了宇文泰的庶长子，24岁的独孤信的姑爷宇文毓即位。
都二十多了，自己还咋辅政？
而且吧，这孩子有一个毛病，不会装糊涂。
558年正月，上位了仅仅两个多月后的宇文毓在刚刚封了宇文护为太师后就马上立了独孤信的长女做王后。(二年春正月乙未，以大冢宰、晋公护为太师。辛亥，亲耕籍田。癸丑，立王后独孤氏) 
人事即政治，她爹是宇文护逼死的，你有必要这么着急的刺激宇文护吗？
你要是真聪明，真爱她，就不该提王后的事。
三个多月后，独孤后离奇病逝。
宇文毓没有细琢磨这个凑巧。
559年正月，宇文护上表归政，随后宇文毓居然同意了，开始亲理政务。(武成元年春正月己酉，太师、晋公护上表归政，帝始亲览万机) 
宇文护交政不交枪(军旅之事，护犹总焉) ，随后开始了等待。
宇文毓已经明确要给他踢一边了，以宇文护的狠辣，他在等什么呢？
等宇文毓的儿子降生。
他在汲取上次仓促废帝的教训。
这年八月十四日，宇文毓以称天王不足以威天下，改称皇帝，追尊父宇文泰为文皇帝，大赦天下，年号"武成"。
人家亲政后就迅速晋级做了皇帝，满满的立威拉山头姿态。
宇文护在559年等来了想要的结果，宇文毓在这一年先后生了三个儿子。
560年四月，宇文护派自己早就埋下的棋子膳部中大夫李安下毒害死了宇文毓。(有李安者，本以鼎俎得宠于护，稍被升擢，位至膳部下大夫。至是，护乃密令安因进食于帝，加以毒药。帝遂寝疾而崩) 
厨子近来戏份不少。
这次宇文护早早就想好了招法，上次废宇文觉太仓促，结果立了你这个大聪明，这次我毒死你这个不会装糊涂的，然后立你一岁的儿子我接着辅政。
你有仨儿子，不会都夭折，我后面二十年不用再走脑子。
其实细琢磨下，独孤后刚刚立为后不久就死了，真的是病死的吗？古时候年轻女子的死亡通常是难产，但独孤后并没有提任何有孕的事项。
独孤后生下接班人是宇文护不能接受的，所以早早就"病"死了。
宇文毓之所以多给了一年的时间，不过是在等那仨孩子办完出生证。
宇文护的算盘打的很好，但毒药并没有当时要了宇文毓的命，宇文毓这个不会装糊涂的聪明人看穿了宇文护的心思，克制住了流传自己基因的欲望，要死之前口授遗诏五百馀字并最终立了接班人：朕子年幼，未堪当国，鲁公是我好兄弟，宽仁大度，海内共闻，弘我周家必此子也！
宇文护你个王八羔子！老子放弃自己子孙的皇位权力！四弟，靠你了！
宇文毓死前立了自己的四弟，时年18岁的宇文邕。
宇文邕是宇文毓执政这两年的特殊发现，所有的朝廷大事多与这兄弟商量，这孩子城府极深，不问他从来不说，但只要说了永远都在点上。(鲁公幼有器质，特为世宗所亲爱，朝廷大事，多与之参议；性深沉，有远识，非因顾问，终不辄言。世宗每叹曰：夫人不言，言必有中) 短短两年多的时间，算上北魏的皇帝，宇文护废二帝杀三帝，排面拉满，威风至极。但是，北周皇帝对宗室的态度也在这开国的过程中融入了相当强烈的不信任基因。
最终，北周立国的这个强烈基因也决定了被外人篡权的结局。
俩哥哥拿生命给宇文邕趟出来了一条满是鲜血的道路。
18岁的宇文邕开始比谁都会装糊涂。
561年正月初一，北周改换年号为"保定"，这是宇文邕明码发报表示对宇文护的肯定，然后任大冢宰宇文护为都督中外诸军事，命地官、春官、夏官、秋官、冬官五府全部隶属于天官府，事情无论大小都要先汇报给宇文护。(春，正月，戊申，周改元保定。以大冢宰护为都督中外诸军事；令五府总于天官，事无巨细，皆先断后闻) 
不久宇文邕又表示宇文护功德太特么大了，周公再世！命宇文护可以在自家祭祀老祖先宇文肱。(或有希护旨，云周公德重，鲁立文王之庙，以护功比周公，宜用此礼。于是诏于同州晋国第，立德皇帝别庙，使护祭焉) 
563年正月，侯莫陈崇跟宇文邕巡视原州，宇文邕突然夜里回长安，人们私下开始议论纷纷，侯莫陈崇对他的亲信说：我听算命的说宇文护今年不吉利，皇帝突然回长安估计是宇文护死了。(周梁躁公侯莫陈崇从周主如原州。帝夜还长安，人窃怪其故，崇谓所亲曰：吾比闻术者言，晋公今年不利，车驾今忽夜还，不过晋公死耳) 
侯莫陈崇后来被卖了，他的亲信嘴不严把这话传开了，然后宇文邕在大德殿召集百官公开责骂侯莫陈崇妖言惑众。(或发其事。乙酉，帝召诸公于大德殿，面责崇，崇惶恐谢罪) 当夜，宇文护派兵围了侯莫陈崇家，侯莫陈崇这个万人敌自杀保全家平安。(其夜，冢宰护遣使将兵就崇第，副令自杀，葬如常仪) 
侯莫陈崇死后，宇文邕下诏：大冢宰晋国公是我的兄长！是百官之首！今后所有诏诰及百司文书不得再称晋国公的名字！(三年，诏曰：大冢宰晋国公，智周万物，道济天下，所以克成我帝业，安养我苍生。况亲则懿昆，任当元辅，而可同班群品，齐位众臣！自今诏诰及百司文书，并不得称公名，以彰殊礼。护抗表固让) 
兄长们的两条命让宇文邕一夜成熟，极致的跪舔姿势也让宇文护开始有功夫琢磨让自己功德更进一步的军功。
此时此刻的东方世界，史上倒贴最成功的女同志娄绍君女士的爷们和四个儿子已经全部做了或被追封成了皇帝，北齐太庙里已经有了神武皇帝高欢、文襄皇帝高澄、文宣皇帝高洋、孝昭皇帝高演以及没两年也要搬进来的武成皇帝高湛了。
她北齐的太庙里比较逗，整个就是她一家庭聚会。
更逗的是，貌似已经迭代了这么多轮，但此时北齐刚刚开国十三年，而且亡国之相尽显。宇文护貌似即将摘走这个时代的果实。
但很遗憾，烂船还有三斤钉，"北齐三杰"暴发了怀朔帮最后的勇烈，宇文护又脑子有钢管回不过来弯的选择了邙山。
二、倔强侠义的随国公，虽死犹生的独孤信
来看看北齐这十多年。
高洋在位这些年，总体来讲跟关中的关系处的相当客气。
高洋再疯癫也没跟北周玩命，这个聪明人知道自己需要巨大的军功来证明自己改朝换代的合法性，所以根本就不惹动不动就领导冲锋的武川集团，相比更好拿捏的北方游牧民族算是倒了血霉，已经起势头的契丹被高洋打的退下了历史舞台一百年，柔然更是被他和突厥联合挤兑的被灭了族。
这个突厥，本是柔然的炼铁奴，其部在金山南麓(今阿尔泰山) ，因金山形似战盔兜鍪，所以俗称突厥，部落大部分都是铁勒人(高车、丁零的另一种称呼) 。
550年突厥又击败合并了铁勒部5万余落，势力逐渐强盛后开始跟柔然开战。面对这个后起之秀，宇文泰方面早在551年就给新兴的突厥嫁过去了一个西魏公主进行友好往来，高洋则在554年给柔然兴灭继绝搞面子工程时把突厥打了一顿。(十二月己未，突厥复攻茹茹，茹茹举国南奔。癸亥，帝自晋阳北讨突厥，迎纳茹茹。乃废其主库提，立阿那瑰子庵罗辰为主，置之马邑川，给其禀饩缯帛。亲追突厥于朔州，突厥请降，许之而还) 转个月，高洋突突了突厥还不过瘾，又转道干了山胡，杀了数万。(五年春正月癸巳，帝讨山胡，从离石道。遣太师、咸阳王斛律金从显州道，常山王演从晋州道，掎角夹攻，大破之，斩首数万，获杂畜十余万，遂平石楼) 
高洋成为了北境之王不假，但人家这帮挨了打的对他很有看法，动不动就报复一下。为了善后，高洋在短短五年时间里建了仅次于汉唐的长城。
552年，自黄栌岭起长城，北至社平戍，四百余里，立三十六戍。
555年，发民夫一百八十万人筑长城，发寡妇以配军士筑长城，自幽州北夏口至恒州九百余里。
556年，自西河总秦戍筑长城东至于海，东西共三千余里被高洋连了起来，十里一戍，其要害置州镇共二十五所。
557年，在长城内筑重城，自库洛拔(今山西代县与朔县交界处) 而东至于坞纥戍(今山西灵丘县西南) 共四百余里建了第二道防御网。
瞅瞅这折腾劲。
不是仅仅高洋这一朝修长城，边境关系不会随着他死了就修复了，长城从此常态化修建。563年，高洋死后四年，斛律光率步骑二万筑勋掌城于轵关西，筑长城二百里，置十三戍。565年已经到了齐后主时代，因为一年多前突厥发动了二十万兵民毁长城，转年又几次用兵大掠幽恒，所以斛律羡以北虏屡犯边塞为由又一次大搞基建，自库堆戍东拒于海二千余里，凡有险要或斩山筑城，或断谷起障，并置立戊逻五十余所。
总之北齐这国力和成本在北面是花海了。
高欢时代，他爹主政14年在北境都没花过钱，更是本着辛苦我一个幸福千万家的觉悟亲自娶了柔然公主去侍寝，为了革命工作那是很拼的。
到了高洋这，北面不能有人跟他对眼神，有一个算一个全都打，一个不顺眼那飞踹就过去了。
打完之后再盖全世界最宏大的基建去善后。
皇位确实是稳了，但结果就是他北面打了一通，把草原给突厥人清理了出来，然后人家突厥踏踏实实跟北周来干他。
这一切的一切，都是为了给高洋这个一刻也等不了的史上开国功德最薄君主的上位合理性买单。
如果说高洋哪里真的有功绩的话，能说的只有一项，就是为了夺他哥的风头编创的《北齐律》。
说到底，还是为了证明他比谁都强的称帝合法性。
高澄当年主持了《麟趾格》的修撰，高洋称帝的第一年就以《麟趾格》"未精"之由命群臣议造齐律，直到564年才完成。
《北齐律》在法典体例、篇章结构、律文内容等方面均有创新，是中国历史上承上启下的一部法典，确定了名例、禁卫、婚户、擅兴、违制、诈伪、斗讼、贼盗、捕断、毁损、厩牧、杂律十二篇的法典体例，认真总结精选了历代越来越多的法条，经过大规模的精简后合并为十二篇九百四十九条。
《北齐律》首创性质的将《刑名》和《法例》合并为《名例》作为总纲放在了律典第一篇，进一步突出了法典总则的地位，此后的一千多年直到清朝，法典的首篇均为《名例律》，还创新性的将十条最严重的罪名集中置于律首，也就是后世大名鼎鼎的"十恶不赦"中的"十恶"。(反逆，大逆，叛，降，恶逆，不道，不敬，不孝，不义，内乱) 。
说完他的"事功"后，该说说他的生活了。
咱们系列的自尊心很强，花边新闻基本很少说，但北齐还是要专门提一提的，因为他家的操蛋能量实在超乎你想象。
高洋在皇位坐稳后，拉开了他家精神病的先河。
关于高洋的残忍描写有很多，比如"帝既残忍，有司讯囚，莫不严酷，或烧犁耳，使立其上，或烧车，使以臂贯之，既不胜苦，皆至诬伏"，这并不新鲜，很多暴君都如此，但高洋的精神病程度有点特殊。
他疯出了一种境界。
比如尚书左仆射崔暹去世后高洋去吊丧，去了之后还哭一通，按理讲这新闻报道就可以写的很漂亮了，但高洋看见人家媳妇后问：想你们家老崔吗？人家遗孀以为领导要关怀家属生活解决实际困难于是赶紧说特别想，然后高洋说那你亲自去看他吧。一剑给人遗孀砍了，把脑袋顺墙头就扔出去了。(尚书左仆射崔暹卒，齐主幸其第哭之，谓其妻李氏曰："颇思暹乎？"对曰："思之。"帝曰："然则自往省之。"因手斩其妻，掷首墙外) 
他有个极其宠爱的嫔妃，每天如胶似漆守一起，但有一天喝多了以后突然想起来这妞曾经被高岳骑过，于是当场就杀了，然后当着一群人将这姑娘肢解，拿骨头做了一个琵琶。(所幸薛嫔，其被宠爱，忽意其经与高岳私通，无故斩首，藏之于怀。于东山宴，劝酬始合，忽探出头，投于柈上。支解其尸，弄其骨毕为琵琶。一座惊怖，莫不丧胆) 
你说他疯吧，他脑子清楚的很，之前所有得罪过他的人全都不得好死。
你说他不疯吧，眼睁睁他大冬天里天天光着屁股，穿女装去街边视察，看见高塔你一不注意嗖就蹦上去了，想看片儿了就调一群妇女进宫跟他和亲信们群P。
高洋他妈娄后本来就不待见这孩子，看到天天疯成这样有一次拿手杖打骂高洋，高洋道：我把你这老东西嫁给胡人信不信！
他X胡人，然后让胡人X他妈，格局宏大。
高洋有一次喝多了以后连沙发带他妈一块举起来，他妈直接就掉地上了，酒醒以后觉得自己咋这个揍性打算自焚，吓得他妈赶紧原谅他，反正就是娘俩后来抱着哭，高洋发誓戒酒，然后十天不到接着喝。(太后尝在北宫，坐一小榻，帝时已醉，手自举床，后便坠落，颇有伤损。醒悟之后，大怀惭恨，遂令多聚柴火，将入其中。太后惊惧，亲自持挽。又设地席，令平秦王高归彦执杖，口自责疏，脱背就罚。敕归彦："杖不出血，当即斩汝。"太后涕泣，前自抱之，帝流涕苦请，不肯受于太后。太后听许，方舍背杖，笞脚五十，莫不至到。衣冠拜谢，悲不自胜，因此戒酒。一旬，还复如初) 
559年，高洋死的这一年，也许是感觉到了要到寿，高洋突然有一天问北魏宗室元韶一个问题：汉光武为什么能中兴？
脑子被屁崩了的元韶道：刘家没杀绝呗。
高洋随后就下诏将前朝宗室全部干掉，元氏被按着户口本前后杀害721人，而且必须是虐杀！婴儿甚至要扔向空中拿矛穿死，事后元氏宗室的尸体全部抛入漳河。
559年十月，高洋在常年喝酒、无限强上、冬天光屁股，导演三级片等等一系列伤害元气的过渡摧残下34岁高寿离开了北齐人民，15岁的太子高殷即位。
娄昭君的第三个儿子高演在高洋死前是大司马录尚书事，很有政治才华。(文宣以尚书奏事，多有异同，令帝与朝臣先论定得失，然后敷奏。帝长于政术，剖断咸尽其理，文宣叹重之) 高洋是个疯子，但不是傻子，死前对高演说：这皇位你夺就夺了，但给我儿子们留条命。(因谓孝昭帝曰：夺但夺，慎勿杀也) 
560年三月，高演在老娘娄昭君的鼎力帮助下打掉了高洋临终前的托孤部署，具体政变过程不讲了，因为他命也不长，完全就一因果教材。
560年八月，高演称帝，废高殷为济南王并跟侄子约定永不相害。(初，帝与济南约，不相害) 
放屁后憋了一年，561年九月，高演还是把侄子弄死了。(及舆驾在晋阳，武成镇邺。望气者云邺城有天子气。帝恐济南复兴，乃密行鸩毒。济南不从，乃扼而杀之) 
弄死侄子后，背了高洋父子两代约定的高演在日夜内疚下也疯了，总能看见鬼，总说他哥哥带着一票他政变打掉的那群班子成员找他索命，随后他媳妇就在宫里大办法事驱鬼，用火炬整夜围着皇宫防止那群死鬼入侵。
总之杀了他侄子后，高演就在日夜和高洋人鬼情未了的斗法。
十月，高演外出打猎散心，他的马莫名其妙尥蹶子给他扔下来摔断了他的肋骨，然后就不行了。
高演死前本来已立了儿子，然后突然想到自己的一生后改主意立了同母弟，也就是娄昭君的四子高湛为帝，还给他兄弟写了封遗书：皇位给你了，好好待我家人，别学我这现世报。(又手书云：宜将吾妻子置一好处，勿学前人也) 。
至此，娄绍君同志作为史上最牛孵化器已经把爷们和四个儿子全部搞上市了。
高湛做了皇帝后，高家的死亡循环并没有结束，三年后由于出现"白虹贯日"和"赤星"等不祥天象，高湛杀了高演的太子高百年挡灾。(河清三年五月，白虹围日再重，又横贯而不达。赤星见，帝以盆水承星影而盖之，一夜盆自破。欲以百年厌之) 
高湛的精神也不太正常，他让左右把高百年暴打，随后像狗一样拉着绕堂暴打，高百年奄奄一息求饶愿意给高湛做奴，高湛看着侄子的最后哀求冷静砍了脑袋扔到池子里，随后指挥左右埋在了后花园。(遣左右乱捶击之，又令人曳百年绕堂且走且打，所过处血皆遍地。气息将尽，曰："乞命，愿与阿叔作奴。"遂斩之，弃诸池，池水尽赤，于后园亲看埋之) 高氏这一窝子最可怕的就是那种莫名其妙的虐杀。
他家不仅兄弟间杀出了风格，连通奸都通出了高度。
先来说高澄，高澄搞别人媳妇就不说了，单说他家的自产自销环节，在高欢生前高澄就推了他爹的郑大车，在高欢死后又为了跟柔然人民的友好关系接手了那个柔然公主，还贴身指导了弟媳妇高洋之妻李祖娥的日常工作。
高洋这边上位后扭头就奸了高澄之妻作为报复，跟自己小姨子多次谈工作后觉得不过瘾，打算正式收编，然后把人家爷们喊宫里来当箭靶射了一百多箭，最可怕的是随后在人家丧礼上跟小姨子办事。(魏乐安王元昂，后之姊婿。其妻有色，帝数幸之，欲纳为昭仪。召昂令伏，以鸣镝射一百余下，凝血垂将一石，竟至于死。后帝自往吊哭，于丧次逼拥其妻) 
杀完人，还要诛鬼的心。
高洋为了看片儿甚至创办了色情工作室。(征集淫妪，悉去衣裳，分付从官，朝夕临视) 到了高湛这时又检阅了高洋之妻李祖娥，脱裤时恐吓他嫂子你要是表现不好我就宰了你儿子。
李祖娥后来怀孕生了个闺女，由于羞愧亲手掐死了这丫头，高湛随后作为报复宰了李祖娥之子高绍德，然后扒光了李祖娥暴打后装进了编织袋扔进了水沟，李祖娥侥幸没死后被出家为尼。(帝横刀诟曰：尔杀我女，我何不杀尔儿！对后前筑杀绍德。后大哭，帝愈怒，裸后乱挝挞之，号天不已。盛以绢囊，流血淋漉，投诸渠水，良久乃苏，犊车载送妙胜尼寺) 高湛将他看的上眼的高洋女人全部收编，他自己的皇后也没给他丢脸，史上皇后的淫乱之最。
高湛的皇后胡氏先是跟太监玩游戏，但残疾人群体到底是硬件跟不上使不上劲，后来又找了高湛宠信的和士开。(初武成时，后与诸阉人亵狎。武成宠幸和士开，每与后握槊，因此与后奸通) 
后来又跟沙门昙献在皇宫里私通。(齐胡太后出入不节，与沙门统昙献通，诸僧至有戏呼昙献为太上皇者。齐主闻太后不谨而未之信，后朝太后，见二尼，悦而召之，乃男子也。于是昙献事亦发，皆伏诛) 
亡国后依旧将淫乱进行到底。(齐亡入周，恣行奸秽) 
古往今来中原王朝乱到他们家这种全族三级片的，算是前无古人后无来者了。
如果说高澄、高洋、高演(高洋后期的录尚书事) 这仨仅仅是没有德，但政务能力还没问题的话，到了高湛这，这货开始对朝政彻底大撒把。
朝政都给了亲信，自己基本不再过问，三四天上一次朝，随便批俩件就又浪去了。(于是委赵彦深掌官爵，元文遥掌财用，唐邕掌外、骑兵，信都冯子琮、胡长粲掌东宫。帝三四日一视朝，书数字而已，略无所言，须臾罢入) 
朝野开始失去之前对高洋的那种恐怖和敬畏。
整个国家官僚机构开始报复性的混乱反弹。
最开始高洋在位的时候，北周每到冬天都要把北境的黄河冰凿开，担心这大哥打游牧民族不过瘾顺着赵武灵王之路趟过来，等到了高湛时代，轮到北齐每年冬天凿冰了。(初，齐显祖之世，周人常惧齐兵西渡，每至冬月，守河椎冰。及世祖即位，嬖幸用事，朝政渐紊，齐人椎冰以备周兵之逼) 
563年9月，宇文护看到了北齐的国事衰弱，联合突厥展开了对关东的第一波军事打击。北周朝议将与突厥伐齐，同志们都说：北齐地半天下，国富兵强，从漠北入并州极为险阻，且大将斛律光不是一般人，北路一定得十万兵才行。(时朝议将与突厥伐齐，公卿咸曰：齐氏地半天下，国富兵强。若从漠北入并州，极为险阻，且大将斛律明月未易可当。今欲探其巢窟，非十万不可) 
时年57岁的老战神杨忠道：师克在和不在众，万骑足矣！斛律光在我眼里就是个瘪犊子，我干死他！(忠独曰：师克在和不在众，万骑足矣。明月竖子，亦何能为) 
杨忠十万不要要一万，这事很有玄机，后面细说。
563年十月二十七，杨忠率万余骑兵和突厥会和从北路出击，派大将军达奚武率三万步骑从河东出发从南路出平阳，约在晋阳会师。(戊子，遣忠将步骑一万，与突厥自北道伐齐，又遣大将军达奚武帅步骑三万，自南道出平陽，期会于晋陽) 
杨忠北上自什贲(内蒙古杭锦旗什拉召) 渡黄河，随后一路东进回了趟武川老家，过故宅，祭先人，赏将士，席卷二十余镇，一路乘胜突破了陉岭(代县西北句注山) 隘口。
直到山西高原门户洞开后，突厥的三个可汗才率十万骑兵前来会师。(周杨忠拔齐二十余城。齐人守陉岭之隘，忠击破之。突厥木杆、地头、步离三可汗以十万骑会之) 
十二月十九，杨忠留下杨纂守在灵丘阻击从河北方向可能来的救兵，率国际联军从恒州分三路一齐南下，高湛紧急从邺城赶往晋阳，斛律光率三万步兵驻守平阳。
十二月二十九，杨忠的国际联军已经逼近晋阳，此时高湛已经怂了，准备跑了。(突厥从北结阵而前，东距汾河，西被风谷。时事既仓卒，兵马未整，世祖见如此，亦欲避之而东) 赵郡王高睿、河间王高孝琬勒住他的马劝道不能跑啊！咱要不试试，不行再说！(齐主畏其强，戎服帅宫人欲东走避之。赵郡王睿、河间王孝琬叩马谏) 
高湛同意了，命禁卫军受高睿节度，由并州刺史段韶总揽晋阳全局。
564年正月初一，高湛登晋阳北城，此时齐军在"北齐三杰"之首的段韶整顿下军容严整，突厥领导埋怨杨忠道：你们说齐国乱了我们才来的，现在我看齐军眼中冒光，咋打呀！(突厥咎周人曰：尔言齐乱，故来伐之。今齐人眼中亦有铁，何可当邪！) 
此时大雪已经下了数十天了，整个北境千余里大雪数尺，杨忠来到晋阳后风雪依旧惨烈，齐军精锐以逸待劳鼓噪而出，突厥直接跑了，引兵上西山不肯战。(时大雪数旬，南北千余里，平地数尺；是时大雪数旬，风寒惨烈，齐人乃悉其精锐，鼓噪而出。突厥震骇，引上西山不肯战) 
周兵被卖盟后脸色都变了，杨忠道：万事在人为，剩下看老天，别拿人多人少当回事。由于大雪马跑不动，杨忠亲率七百精锐步战，战损近半后掩护队伍撤出了战场，后来等了段时间看达奚武没到于是班师，北齐也没敢追。(众皆失色。忠令其众曰：事势在天，无以众寡为意。乃率七百人步战，死者十四五。以武后期不至，乃班师。齐人亦不敢逼) 
突厥那边早就跑了，引兵出塞纵兵大掠，把北齐自晋阳以北七百余里抢的人畜无遗。(突厥引兵出塞，纵兵大掠，自晋陽以往七百余里，人畜无遗) 
南面平阳方向率三万主力的达奚武则根本没动静，斛律光给他写了一封信：鸿雁已飞，张网的还搁那傻等着呢。然后达奚武就撤了。(武至平阳，后期不进，而忠已还，武尚未知。齐将斛律明月遗武书曰：鸿鹤已翔于寥廓，罗者犹视于沮泽也。武览书，乃班师) 
杨忠此次伐齐纵横数千里，为了体现忠哥这一战的含金量我们来看下地图，黑线是忠哥，蓝线是武哥。
带着一万人的队伍，自长安出发走两千公里一路突突到了太原，然后再突突回来。
此战后，作为深入敌后打到晋阳还全身而退的老战神，宇文邕遣使慰劳杨忠于夏州，等回了长安更是厚加宴赐打算提拔杨忠为太傅，但宇文护因为杨忠不依附自己为难他，拜其总管泾豳灵云盐显六州诸军事、泾州刺史给踢出中央了。(高祖遣使迎劳忠于夏州。及至京师，厚加宴赐。高祖将以忠为太傅，晋公护以其不附己，难之，乃拜总管泾豳灵云盐显六州诸军事、泾州刺史) 
杨忠的老领导是独孤信，在宇文泰死后，眼光老辣的独孤信相中了杨忠的嫡长子杨坚。杨忠也欣然同意和老领导结了亲家。
独孤信和杨忠都信佛，杨坚生于佛寺，刚出生后不久被一个尼姑抱养躲灾，小名"那罗延"(佛语金刚力士之意) ，独孤信的七闺女起名独孤伽罗(伽罗意为沉香木) ，两位革命战友将这俩拿经文起名字的孩子牵线成了一对。
后来独孤信被宇文护逼死，独孤氏作为政治犯家族受到巨大牵连，但杨忠不仅没让儿子这小两口离婚，杨坚还情比金坚的甚至连一个妾都不要，小两口一心一意谋发展，专心致志搞建设，连生了五儿五女！
独孤伽罗在32岁的时候就已经生了十个孩子，以几乎一年半生一个的速度证明了两个人的爱情。
杨坚这辈子的所有子嗣全是跟独孤伽罗生的。
多少政治选手见风使舵，落井下石，亲家倒台后逼着子女离婚撇清关系的有的是，但杨忠没有。
当年独孤信家人都不要西来投奔关中，只带了杨忠一个人。
这份感情杨忠始终都记得。
国士待我，国士报之，侠义！
宇文护曾对杨忠示好，打算收揽杨坚为腹心，杨忠直接否了，告诫儿子："两个婆婆之间的媳妇最难当，你不能去！"(晋公护欲引以为腹心。坚以白忠，忠曰："两姑之间难为妇，汝其勿往！"坚乃辞之) 
因为对宇文护不拥护，杨忠被派干了很多要命的活儿，比如深入敌后迎司马消难。
558年，当时高洋离死还有一年多，已经疯魔大成，把所有想推的女人全推了，把所有想杀的男人全杀了，大冬天光屁股走，看见高塔秒变猴儿，反正活的比较单纯。
北豫州刺史司马消难是司马子如之子，就是那个当初也绿了自己爹的那位，娶的是高洋的妹妹，两口子感情不好，被媳妇控告生活不和谐，再加上堂弟之子司马瑞任尚书左丞与御史中丞毕义云关系不好，随后司马消难也被迫害了。
眼瞅混不下去的节奏，司马消难秘派亲信向北周请降。
作为重要的政绩，宇文护派达奚武和杨忠率领骑兵五千去迎接司马消难来降，从小路驰入北齐境内五百里。(周遣柱国达奚武、大将军杨忠帅骑士五千迎消难，从间道驰入齐境五百里) 中间出了问题，杨忠前后三次派使者与司马消难联络都没有联系上。(前后三遣使报消难，皆不报) 
到距虎牢三十里的地方，达奚武怀疑情况有变想撤，杨忠道：咱武川老爷们字典里没有退！(去虎牢三十里，武疑有变，欲还，忠曰：有进死，无退生！) 
忠哥自带一千骑兵连夜赶到虎牢城下。(独以千骑夜趣城下) 
达奚武认为有诈于是亲自赶来带走了几百骑兵，杨忠命自己的亲兵原地不动，最终虎牢开了门，投降是真，杨忠随后派人通知了达奚武。(武亲来，麾数百骑西去，忠勒馀骑不动，俟门开而入，驰遣召武) 
齐镇城伏敬远控制甲士二千人据虎牢东城举烽火示警，达奚武把虎牢抢了然后带着司马消难及其部署属先撤，杨忠以三千骑殿后。
撤至洛南，周军解鞍休息，这时齐军追来到达洛北。
杨忠对将士们道：踏实住了！把饭都吃饱了！咱们现在是死地，贼兵怕我们拼命，不敢渡河来追！(忠谓将士曰：但饱食，今在死地，贼必不敢渡水！) 
就这样，杨忠踏踏实实的带回了这三千骑兵。
此战后达奚武从此感叹：武川第一勇烈是杨忠，我今天算是服了！杨忠因此功进位柱国大将军。(武叹曰：达奚武自是天下健儿，今日服矣！进位柱国大将军) 
话虽然那么说，但心里却很不爽。
达奚武在河东一枪不放，一点牵制不做，放任杨忠于北境自生自灭。
但人家杨忠还是在暴风雪中全身而退了。
说回此战前，杨忠为何在朝廷一致认为要出兵十万的时候高调宣布一万人就够？
此时杨忠是食邑万户的随国公，柱国大将军，大司空，武川头号战神，无论是威望还是能历，不存在指挥不动的问题。
晋阳自高欢时代就是北齐的集团军第一重镇，无论怎样都不是一万人就能千里奔袭拿下的级别。
杨忠征战一生不是妄人，真要是想打不会就带一万，因为十万人大概率就把晋阳打下来了，打下来了宇文护在执政期间就有了巨大的军功加持，杨忠早就因为独孤信被杀而明确不站队了，此时拿下晋阳对自己没有任何好处。
如果带着十万大军打不下晋阳就该承担责任了，自己会倒下。
所以杨忠就带一万人，一路突突到晋阳城下，然后再一路突突出来。
无功无过你宇文护啥也没落着。
没拿下杨忠是宇文护执政过程中最大的损失，影响极其深远，此战过后，北周和北齐双方领导人各自得到了以下结论：
宇文护明白了突厥方面的力量指不上，顶多就是个小流氓放放血的级别，达奚武和杨忠这种老将军也不会给自己卖命，军功这事得他自己上。
杨忠一路祸祸到晋阳的表现让高湛极度哆嗦，开始对宇文护的要求娇滴滴，宇文护也因此剧烈膨胀，杨忠的战力也让整个北齐高层达成了一个共识：突厥不叫个东西，北周才是心腹巨患。
这一切的一切，催生出了后面那场邙山之战。
独孤信虽然死了，但他依旧以其巨大的影响力把时代往隋唐的轨道开始一步步带偏。
三、兰陵王入阵！
当初宇文泰等武川群雄追随贺拔岳入关时，大量的人质都给尔朱荣留晋阳了，世间事变化太快了，后来这帮政治犯落在了高欢的手上，其中包括了宇文护他妈阎氏。
宇文护当权后曾派人到北齐去找过，始终没有头绪。
杨忠千里大奔袭的试探性动作打完，宇文护准备发动二次攻势，联合突厥再打北齐，高湛听说后哆嗦了，许诺送回宇文护他妈求和，并先把他姑给送回来当了定金。(是时，周人以前攻晋陽不得志，谋与突厥再伐齐。齐主闻之，大惧，许遣护母西归，且求通好，先遣其姑归) 此时突厥已经十多万人打进了幽州，进长城大抢了一通后退去。(突厥寇齐幽州，众十余万，入长城，大掠而还) 
眼瞅国际形势这么好，宇文护蹬鼻子上脸继续去信表示赶紧送我妈！
当时段韶拒突厥驻军于塞下，高湛派黄门徐世荣传宇文护书信问段韶意见，段韶说：周人反覆，本无信义，既然为母请和却不遣外交大使，光送封信来算怎么回事！要是一封信就把他妈送了，人家会看不起咱的，不如先答应着，等他们和好的表现做出来后再送他妈不晚。(时突厥屡犯边，韶军于塞下。世祖遣黄门徐世荣乘传赍周书问韶。韶以周人反覆，本无信义，比晋阳之役，其事可知。护外托为相，其实王也，既为母请和，不遣一介之使申其情理，乃据移书即送其母，恐示之弱。如臣管见，且外许之，待后放之未晚) 
但高湛已经听不进去了，这个没出息的软骨头在杨忠走了以后曾抱着斛律光哭了一大通。(光见帝于晋陽，帝以新遭大寇，抱光头而哭。任城王进曰：何至于此！乃止) 
宇文护几封信过后吓的高湛赶紧把他妈给快递过去了。
阎氏回到北周后举朝欢腾，大赦天下，宇文护把所有能找到的好东西都给他妈送来了，宇文邕作为一国之君更是面子给足每到年节带头行家人礼，给阎氏的待遇古往今来没见过。(护与母睽隔多年，一旦聚集，凡所资奉，穷极华盛。每四时伏腊，高祖率诸亲戚，行家人之礼，称觞上寿。荣贵之极，振古未闻) 
阎氏的到来间接的成了宇文邕的恩人。
1、他跪舔的姿势让宇文护很满意。
2、宇文护对北齐进行了误判，觉得这就是个纸糊的房子一踹就倒，准确的说整个北周都开始沉浸在了轻敌的氛围里。
北齐的软弱让北周和突厥都疯了一样的准备趁火打劫。
突厥从幽州抢一通后屯兵塞北，往回喊人打算扩大抢劫规模，并派使者找北周你赶紧出兵啊！咱约好啦！(突厥自幽州还，留屯塞北，更集诸部兵，遣使告周，欲与共击齐如前约) 564年闰九月二十日，突厥再抢幽州。
据说宇文护那边在妈到手后准备给北齐面子的，但是吧，为了国际友谊，然后"不得已"征调了整个府兵二十四军和左右厢禁卫军及秦、陇、巴、蜀地方军和羌胡雇佣军人共二十万人来伐北齐。(晋公护新得其母，未欲伐齐；恐负突厥约，更生边患，不得已，征二十四军及左右厢散隶秦、陇、巴、蜀之兵并羌、胡内附者，凡二十万人) 
你要说再派杨忠带一万兵去转一圈糊弄糊弄，这是你"不得已"。
把能动员的兵力全动员了，这是"不得已"？
说实话，这事很不地道。
但是吧，这一年北齐整个太行山以东发大水，饿死的人不计其数。(是岁，齐山东大水，饥死者不可胜计) 
高湛之所以那么怂，肯定是因为被天灾和突厥给弄神经了，有便宜不占王八蛋！
在一系列利好情况下，宇文护梭哈了。
伐齐有两条路，一条是河东走顺汾河而上打晋阳；一条是豫西通道打河阳三城。
从河东走一路都有水路，而且玉璧大神韦孝宽这些年在边境民心笼络的相当棒，这旮沓一直是福地。
豫西通道则一言难尽，陕城以西是革命圣地，陕城以东自打有记忆以来就都是惨痛回忆。按理讲，从河东出兵跟突厥南北夹击是上选。
但是，对于宇文护来讲，要是在我叔叔都折了两次的邙山我给北齐灭了！我是不是名为守成实为开创也得当个祖！你说这房本是不是得换给我！
瞅瞅高湛吓的那揍性！挑战高难度！
564年十月，周军四路大军伐齐。
1、宇文护率主力出潼关，遣尉迟迥率精兵十万为前锋直扑洛阳；
2、大将军权景宣率荆州兵出豫州；
3、少师杨摽出轵关；
4、杨忠率部去接应突厥继续搞北路。
宇文护连营渐进屯军弘农，尉迟迥攻围金墉城，宇文宪、达奚武，王雄等营于邙山，军势浩大。
北齐派了兰陵王高长恭和大将军斛律光救援洛阳，率军过了河桥来到邙山扎营，但畏周兵之强没敢轻举妄动。(诏遣兰陵王长恭、大将军斛律光率众击之，军于邙山之下，逗留未进) 高湛对段韶道：都指望不上了，现在我想派您去赴洛阳之围，但突厥在北也得盯着，您觉得如何？
段韶道：北虏侵边就是个疥癣，顶多苦一苦百姓，如今西贼来寇这是要命的病，让我南下吧！
高湛说：我也那么想的，北面顾不上了，爱抢抢吧，您快南下吧。
段韶随后督精骑一千从晋阳迅速南下，五日便渡过了黄河，与斛律光和高长恭会和了。之所以北齐在高洋死后又挺了十多年，在于北齐第一代的创业班子成员们生了几个能顶梁的二代。
主要是三个人：段荣长子，娄昭君的外甥段韶；高车大佬斛律金长子斛律光；高澄之子高长恭。
史称"北齐三杰"。
1、段韶资历最老，这是当年参加过高欢开国韩陵之战的老元勋了，辈分虽小，但党龄上算其实应该是第一代班子成员，亲随高欢经历了风风雨雨，当年邙山之战高欢差点被贺拔胜捅死的时候，是段韶救的。(从高祖御周文帝于邙山。高祖身在行间，为西魏将贺拔胜所识，率锐来逼。韶从傍驰马引弓反射，一箭毙其前驱，追骑慑惮，莫敢前者) 
史上遗言精华的高欢死之前对高澄评价道：这一大帮亲戚都指不上，军队的事你只能和段韶商量。(高祖疾甚，顾命世宗曰：段孝先忠亮仁厚，智勇兼备，亲戚之中，唯有此子，军旅大事，宜共筹之) 
段韶在高欢死后外总军旅，入参机密，功高又是外戚，名望倾朝野，长于计略，善于御众，得将士之心，临敌之日，人人争奋，又雅性温慎，有宰相之风，为北齐三杰之首。
2、斛律光他爹是高车大佬斛律金，他本人是高澄亲信，禁军将军，高洋时代跟着北上征战有功转型成功，后来是北齐长城的重要包工头，杀人赶工期的可怕甲方，苦一苦百姓的典型代表。(唯仗威刑。版筑之役，鞭挞人士，颇称其暴) 
斛律光性格少言刚急，严于御下，治兵督众从来都是军法从事，出征后军营未定自己就不休息，常常铠甲一穿就是一天，永远谨慎如临大敌，自结发从戎行军布阵从未失律，行军杀敌常为士卒先，士卒皆争为之死。
3、高长恭继承了他高家的帅气颜值，与潘安、卫玠、宋玉(也有版本说嵇康) 合称我国古代四大美男子。
宋玉是战国颜值代表，嵇康、潘安、卫玠这哥仨都是诞生在西晋一朝这半个世纪，商业互捧的嫌疑更高，高长恭则是自卫玠死后(312年) 二百多年来的第一帅哥。
自东晋立国后纵观南北的唯一入选人物。
绝对是帅出高度了。
高长恭男人女像，音容皆美，为将勤于军事，每得到封赏，即便是些瓜果也必与将士共享，因貌美觉得不能威慑敌人，高长恭专门给自己刻了面具，打仗时就戴上。(大面出北齐兰陵王长恭，性胆勇而貌妇人。自嫌不足以威敌，乃刻木为假面，临阵著之) 
北齐三杰合体之时，周军已经筑土山挖地道连攻金墉城三十天了。
当年高澄的小弟独孤永业此时为行台尚书，一直在洛阳地区驻防，自打周军来到后就主动放弃洛阳跟洛州刺史段思文凝聚力量守金墉城了。(治边甚有威信，迁行台尚书。至河清三年，周人寇洛州，永业恐刺史段思文不能自固，驰入金墉助守) 
独孤永业为段韶的到来争取了这关键的一个月！
宇文护命诸将挖沟壑挖断河阳路阻止北齐援军，然后自率主力一同攻打洛阳，诸将以为齐兵一定不敢出城，顶多派点侦查员而已。(周人为土山、地道以攻洛陽，三旬不克。晋公护命诸将堑断河陽路，遏齐救兵，然后同攻洛陽；诸将以为齐兵必不敢出，唯张斥候而已) 十二月初八清晨，段韶率帐下二百骑与诸军共登邙阪观周军形势，至大和谷遇到了周军，段韶迅速派传令兵驰告诸营汇集兵马，自己与诸将结阵以待之。(韶旦将帐下二百骑与诸军共登邙阪，聊观周军形势。至大和谷，便值周军，即遣驰告诸营，追集兵马。仍与诸将结阵以待之) 段韶为左军，高长恭为中军，斛律光为右军，与周军相对。
段韶遥喊道：宇文护幸得其母，不怀恩报德还来犯我疆土，什么意思！
周军道：天遣我来，废什么话！
段韶曰：天道赏善罚恶，派你们送死来了！
周军以步兵在前上山逆战，段韶且退且引，等周军爬山爬累了之后，下马率众军下山冲击跟周军开战。(周军仍以步人在前，上山逆战。韶以彼徒我骑，且却且引，待其力弊，乃遣下马击之) 
由此也看出来此时周军的轻敌心态极其严重。
人家在高处，仰攻自古属于"天克"，更不要说在邙山上打很难组成军阵，会极大的降低战斗力，也不知哪来的自信！
等段韶率军冲下来短兵相交后周军大溃，中军直接就被高长恭打崩了，投坠溪谷而死者甚众。(短兵始交，周人大溃。其中军所当者，亦一时瓦解，投坠溪谷而死者甚众) 
中军大胜的高长恭更是随后率着五百骑兵直接突入周军围洛阳的军阵中直接插到了金墉城下！(兰陵王长恭以五百骑突入周军，遂至金墉城下) 
城上人不知道这面具人是谁，高长恭摘了面具表示咱们大军到了！(城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之) 
要知道此时围金墉城的是宇文护的十几万大军，但高长恭生生的打穿了军阵冲进去了，后来齐后主曾采访过高长恭：你入阵这么深，要是出事了可咋办！(芒山之捷，后主谓长恭曰：入阵太深，失利悔无所及) 
高长恭的神兵天降是此次周齐会战的关键转折，被捅懵了的宇文护以为退路已经被截死了，于是迅速解了金墉之围也加入的逃跑的行列。(齐兵数万，奄出军后，诸军恇骇，并各退散) 由于高长恭此战勇冠三军实在太过于凶猛，而且临阵摘面具这造型实在太拉风，摘了面具后那么帅的一张脸又实在太戏剧化，北齐此战后根据高长恭指挥突骑冲锋的样子自发创作了《兰陵王入阵曲》。(尝击周师金墉城下，勇冠三军，齐人壮之，为此舞以效其指麾击刺之容，谓之《兰陵王入阵曲》) 
后该曲在不断修订后成熟为带着面具指挥击刺的男子独舞，曲调悲壮浑厚，气象磅礴。这曲子诞生后迅速成为了当世第一大IP的流行歌曲，后来更是牛到了在隋朝被选入了宫庭舞曲。
虽说是宇文护的现眼之战，但到底杀的是隋唐的祖源们，老杨家官方欣赏咋捅他们前辈的，直到李隆基时代才被下诏禁演。
后来这曲子随着时代变迁渐渐褪去了武曲本色，这首本来激昂慷慨汹涌澎湃的战歌居然变成了软舞的曲儿······ 
在盛唐时代，一个个梦想把小日子过的不错的日本人先后向唐朝派出十几次遣唐使团，把大唐能搬过去的好东西都抄回去了。
日本子是幸运的，盛唐气度极高的长安欢迎你气象让他们抄走了大唐太多的精髓，这其中，就包括这首《兰陵王入阵曲》。
伟大的艺术是有生命力的，《兰陵王入阵曲》进入日本后一直为全体阶层所爱，日本古代五月五的赛马节会、七月七的相扑节会，皇家的重大活动宴会，甚至天皇即位，《兰陵王入阵曲》那都是固定表演曲目。
如今这首千古名曲已经在华夏复活，调大音量感受一下吧。
高长恭这次冲阵堪称挽救北齐的级别，因为即便周军邙山遭遇战的先锋输了，其实事态并没有到不可收拾的地步。
宇文护这次是倾国而来，既然你齐军的主力已经翻下了邙山，那就堂堂之阵打一场吧，因为毕竟河阳道是被挖沟阻拦的，齐军的增援并不能够那么快顶上来，段韶和周军完全就是场遭遇战，鹿死谁手尚未可知。
此战周军被这一次遭遇战就给打残了完全是被高长恭的不要命冲锋给打懵了，随后自己开始了大溃败，全军大冲刺，能扔的都扔了，从邙山到谷水这三十里中军资器物弥满川泽。(洛城之围，亦即奔遁，尽弃营幕，从邙山至谷水三十里中，军资器物弥满川泽) 
即便如此，宇文邕的异母弟齐公宇文宪和达奚武、王雄这两位老将军依旧能稳住阵脚，高长恭的中军敢死队胜利的同时，斛律光则被王雄击溃了，老将军王雄直接冲散了斛律光军阵，斛律光左右都冲散了，只剩下一奴一箭。(王雄驰马冲斛律光陈，光退走，雄追之。光左右皆散，唯余一奴一矢) 
王雄手按长矛离斛律光不到一丈多远道：我惜你之才不杀，生擒你去见天子！(雄按不及光者丈余，谓光曰：吾惜尔不杀，当生将尔见天子) 
王雄比较自信自己的单挑手段，觉得捆了斛律光不叫事，但没注意斛律光还有最后一支箭。斛律光突发冷箭一箭把王雄爆头了，王雄强撑着最后的意志骑马逃回了军营没有被俘虏，当夜死于军中。(光射雄中额，雄抱马走，至营而卒。军中益惧) 
王雄死后，宇文宪依旧不气馁，抚慰激励部下收军准备隔日再战，达奚武道：洛阳军散，人情震骇，现在要是不连夜速还，等明天就走不了了！我打仗三十多年了，这经验太足了，搁这旮沓跑好几回了！你还年轻没见过，不能就这么一不怕苦二不怕死啊！
当夜宇文宪和达奚武回军，此时已经拿下豫州的权景宣的南路军也弃州撤军了，至此邙山之战收官。
此战其实北周输的主要是钱，人没咋赔，近二十万人的装备都给人家扔了，但好在跑的快，从《北齐书》的诸将文献中，没看见啥杀敌的重大战果。
《高湛传》中，作为最大领导的记载是：壬戌，太师段韶大破尉迟迥等，解洛阳围。《段韶传》中仅记载了遭遇战中的投溪谷者甚众。(其中军所当者，亦一时瓦解，投坠溪谷而死者甚众) 
《斛律金传》记录的算是比较多的，连杀再俘是三千多，拿死人筑了京观。(斩捕首虏三千余级，迥、宪仅而获免，尽收其甲兵辎重，仍以死者积为京观) 
《高长恭传》则并没有具体战损记录。(芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急，城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之，于是大捷。武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也) 
此战过后，北周开始阶段性反思。
从头到尾都弥漫着一股轻敌的情绪，不光是洛阳战场，连从轵关率万人出兵的杨檦都飘了，这位老将军完整的经历了武川集团由弱变强的全过程，此时已经守河东东大门二十多年了，曾深入敌境三百余里的建州做钉子，这次居然轻敌到了深入敌境不设防备的地步，最终兵败投降。(其年，大军围洛阳，诏檦率义兵万余人出轵关。然檦自镇东境二十余年，数与齐人战，每常克获，以此遂有轻敌之心。时洛阳未下，而檦深入敌境，又不设备。齐人奄至，大破檦军。檦以众败，遂降于齐) 
不过还是有冷静派的，比如杨忠老先生。
此战杨忠同志再次被宇文护派到了北边跟突厥人一组，而且连军粮都不给派了，毕竟二十万大军走的是同样烧钱的豫西通道，你自己想办法吧。(是岁，大军又东伐，晋公护出洛阳，令忠出沃野以应接突厥。时军粮既少，诸将忧之，而计无所出) 
老杨也没矫情，直接在内蒙收起了保护费。
先是召集稽胡部落的酋长来吃饭，吃一半河州刺史王杰率士兵敲战鼓兴奋汇报道：大冢宰已经平定洛阳！准备和突厥共同讨伐稽胡这帮不老实的！(忠曰：当权以济事耳。乃招诱稽胡诸首领，咸令在坐。使王杰盛军容，鸣鼓而至。忠阳怪而问之。杰曰：大冢宰已平洛阳，天子闻银、夏之间生胡扰动，故使杰就公讨之) 
过了一会儿突厥演员也就位了，汇报道：我们领导已经打破并州，留兵马十余万在长城下，让我问您稽胡这帮服不服，不服咱干他！(又令突厥使者驰至而告曰：可汗更入并州，留兵马十余万在长城下，故遣问公，若有稽胡不服，欲来共公破之) 
稽胡领导们尿了一地，杨忠安慰了一顿，然后收了保护费，解决了军粮问题。(坐者皆惧，忠慰喻而遣之。于是诸胡相率归命，馈输填积) 
上一次还比划比划，这次老杨直接吃了俩月牛肉干，等来了宇文护的败报后撤了。(属晋公护先退，忠亦罢兵还镇) 
宇文护这次想露把大脸，结果把屁股露出来了，战后与诸将谢罪，宇文邕慰劳表示千万别当回事。
宇文邕安慰的面皮背后，是激动的灵魂。
这场大败，给他又争取了几年时间。
刚刚打赢自卫反击战不久的高湛为了"应天象"，于四月二十四日传位于皇太子高纬。又浪了三年，568年十二月，高湛在33岁高龄作死了。
13岁的高纬正式当家做主。
北齐来到了齐后主时代，此时离北齐灭亡还有八年。
这个后主高纬的后台很硬，据他妈说有一夜做梦在海里坐着个大玉盆，光顾着看浪了，然后一个没留神太阳公公钻进了她的裙子，然后就怀孕了。(母曰胡皇后，梦于海上坐玉盆，日入裙下，遂有娠) 
高纬是名副其实的"浪里被日出来的"。
委实来头不小。
同样是这一年，北周老战神杨忠病逝。
杨忠感觉身体不好后就回到了长安，甭管是多不想过话，但宇文护照样要一次次跟宇文邕来到老战神的病床前假模假样的慰问过两天就好了。(天和三年，以疾还京。高祖及晋公护屡临视焉) 
让当世最有权势的人一肚子恶心却不得不虚情假意的陪笑背后，是传奇一生的赫赫战功。这位陈庆之洛阳惨案参与者；
独孤信千人平定荆州的麾下第一猛将；
萧衍深奇的文德主帅；
手撕猛兽的宇文泰第一保镖；
河桥之战率五个壮士守卫河桥的再世张飞；
邙山之战先登陷阵因功封母的骠骑大将军；
带两千人就打崩南朝第一将柳仲礼并逼降萧誉的随枣通道杀神；
灭江陵时的大象克星；(及于谨伐江陵，忠为前军，屯江津，遏其走路。梁人束刃于象鼻以战，忠射之，二象反走) 
深入敌境五百里接回司马消难的武川第一勇烈；
不依附宇文护从而带万人纵横两千公里在北齐第一重镇来去自如的独孤伽罗老公公。武川集团的战神有很多，无论是八柱国还是十二大将军，像侯莫陈崇和李弼这帮永远喊弟兄们跟我冲的大神战斗力究竟谁是第一名其实很难讲，但是杨忠在星光熠熠的武川群雄中有一点是独一档的。
这位"美髭髯，身长七尺八寸，状貌瑰伟，武艺绝伦"的美髯公，是这个时代的关二爷。面对宇文护，这个杀赵贵、独孤信、侯莫陈崇三位柱国级领导，杀拓跋廓、宇文觉、宇文毓三位皇帝，让宇文邕极致跪舔的威风一把手的示好和拉拢，杨忠根本没鸟。
对老领导宇文泰，杨忠对得起他名字的这个"忠"！
对老大哥独孤信，杨忠善待其遗孤对得起当年国士待我的那个"义"！
三国已经离去三百多年了，忠和义这俩字太他妈罕见了！
也终于有个堂堂正正的威武汉子给华夏老爷们打个样了！！！
这位倔强随国公的一生风骨被所有人看在眼里。
杨忠这个爹和独孤信这个老丈人这两位顶级大佬的浑厚内功传给了随国公杨坚。
青史几行名姓，北邙无数荒丘，前人播种后人收！
五年后，当宇文邕拿回政权后，在这满朝贵戚中，宇文邕为皇太子宇文赟挑选了杨坚的长女杨丽华为皇太子妃。
宇文邕对杨忠的忠义给予了最高规格的肯定！
这个肯定，也伴随着杨忠和独孤信的浑厚政治遗产最终开启了隋唐！
四、曹爽的另一种人生结局
宇文护邙山现眼后，老实了四年多。
568年底，高湛死了。
569年九月，宇文护再次出手了，派齐公宇文宪和柱国李穆领兵去宜阳附近筑崇德等五城。憋了好几年，宇文护还是咽不下当年那口气，哪跌到非得哪爬起来，又奔洛阳来了。结果这次连洛阳的边都没贴上。
569年十二月，宇文宪围困宜阳，绝其粮道。
570年正月，斛律光率步骑三万救宜阳，在鹿卢交道上，斛律光披甲执锐，身先士卒把周军的先锋部队杀了两千多，双方随后相持百日，斛律光置筑统关、丰化二城以通宜阳之路随后撤军。
宇文宪等追击，在安邺双方再战，周军又败，斛律光俘虏其开府宇文英，又斩首三百多。宇文宪不认输，继续令宇文桀及其大将军梁洛都、梁景兴、赵士彦等步骑三万于鹿卢交塞断要路，再次被斛律光暴打，梁景兴临阵被杀。
北周跟北齐争宜阳久而不决，勋州刺史韦孝宽对部下说：得失不在宜阳，两国为了这个地方劳师动众这么久根本没必要。(周、齐争宜陽，久而不决。勋州刺史韦孝宽谓其下曰：宜陽一城之地，不足损益，两国争之，劳师弥年) 
对方并非没有高人，人家如果放弃崤东来争汾北，我们一定会失地的，现在应迅速在华谷和长秋修筑城池以绝其意，如果让人家把炮楼修到咱门口来了，再往前打就难了。
韦孝宽于是画了地形图跟宇文护打了呈报件。(乃画地形，具陈其状) 
宇文护对使者说：韦公子孙虽多，但数不满百，汾北筑城派谁守之！
这事就没被搭理。
韦孝宽今年已经62岁了，在玉璧怼死高欢后跟于谨去打了一趟江陵，宇文泰死后，韦孝宽官拜小司徒，宇文毓时代，韦孝宽升麟趾殿学士，但很遗憾，韦孝宽这辈子就没有中央官的命，560年宇文邕即位后以韦孝宽在玉壁之功于玉壁置勋州，任韦孝宽为勋州刺史。前面我们讲过，韦孝宽身上的独孤信痕迹太重了，宇文邕为了对宇文护表示我绝不结党，绝不让你走一丁点脑子的极致乖巧，给韦孝宽戴了顶高帽子，然后一杆子又给打玉璧去了。韦孝宽也不是不想靠拢，宇文护他妈就是韦孝宽作为边境代表在多次外交谈判后谈回来的。(齐人遣使至玉壁，求通互市。晋公护以其相持日久，绝无使命，一日忽来求交易，疑别有故。又以皇姑、皇世母先没在彼，因其请和之际，或可致之。遂令司门下大夫尹公正至玉壁，共孝宽详议。孝宽乃于郊盛设供帐，令公正接对使人，兼论皇家亲属在东之意。使者辞色甚悦。时又有汾州胡抄得关东人，孝宽复放东还，并致书一牍，具陈朝廷欲敦邻好。遂以礼送皇姑及护母等) 560年闰九月，韦孝宽因为把宇文护他妈谈回来了进位柱国大将军，随后宇文护迅速伐齐，结果韦孝宽派其长史辛道宪劝阻不可。(时晋公护将东讨，孝宽遣长史辛道宪启陈不可，护不纳) 
这在宇文护看来，是韦孝宽在阻止他的军功，是根深蒂固的反动势力在耽误他更进一步。本来就不是自己人，站队还反着来，双方刚刚建立起的关系破裂了。
就这样，韦孝宽一年一年的在玉璧晒着太阳，一年一年的看着自己的预算从来不批。571年，盖长城出身的基建狂魔斛律光率众于河东筑平陇、卫壁、统戎等镇戍十三所，韦孝宽率步骑万余会战于汾北。
这回老韦也没弄过。
斛律光得胜军还后又率步骑五万出平阳道，攻克了姚襄戍和白亭城戍，获其城主仪同、大都督等九人，俘虏数千。
二月，宇文护又一次派宇文宪督诸将东拒齐师，北齐同时则加码了段韶和高长恭去对战。三月，宇文宪自龙门渡河，斛律光退保华谷，宇文宪攻拔其新筑五城，随后跟段韶等对峙。四月，北周派宇文纯趁北面开战攻下了宜阳等九城，高纬又赶快命斛律光率步骑五万南下救火。
五月，宇文护派中外府参军郭荣城于姚襄城南(吉县西北黄河东岸) 、定阳城(吉县) 西筑城，段韶引兵袭周军，破之。
六月，段韶与高长恭包围定阳城。
这段时间，双方这仗打的都有点胡拉烂扯，北周死机白咧争的宜阳位于南崤道。
我们之前说过，为啥北周出中原的路被卡死？
因为水路不通。
黄河的渡口所谓"盖自东而西，横亘几千五百里，其间可渡处，约以数十计，而西有陕津，中有河阳，东有延津"，自三门峡往东，下一个靠谱的渡口只有河阳。
因为河阳三城的人造"三门峡"拦住了水路，导致了黄河的水道用不上，所以北周只能走陆运去沟通中原。
上一次宜阳具有战略枢纽的时候还是秦并天下，天下之中的韩国卡着这地方做查大车的买卖，这都多少年没上热搜了，为啥前面这好几百年都没人打呢？
没必要嘛！
包括宇文护上一次倾国来战，你不是第一时间直扑河阳，反而挖断了河阳路死打金墉城，这金墉城你打下来又能怎样？金墉城打下来前面还有虎牢关，接着啃吗？
人家河北的援兵能源源不断的派过来，你咋守？你这崤道的物流线守的起吗？
当年河桥之战时洛阳还在手里，河桥一败那不照样土崩瓦解了！
其实韦孝宽之前的上书代表了很多北周大佬们的心声。
河阳三城那地方已经经历三十年的试错了，无论是宇文泰带着武川全明星还是你宇文护趁人家国势衰微，每次都是功败垂成。
你在那地方纯属瞎耽误工夫。
要么你就自己再带大军去找回面子，但你又磨磨唧唧的光派个宇文宪去仨瓜俩枣的打一棒子，那孩子去了就是给斛律光刷军功的，国家的脸都丢光了。
对于北齐来讲也一个意思，那劲儿都使瞎了。
河东地区最关键的是哪？
是玉璧。
当年高欢为啥两次往死里搞这个地方？
因为王思政当初在玉璧设卡的思路和他当年打造河阳三城一样，都是奔着运输线去的。段韶此时围的这个定阳，在这个位置。
前不着村，后不着店，对大局根本没影响。
双方都在根本不重要的地方瞎耽误工夫。
从战略角度来讲，此时距离当年高欢和王思政互建"神堡垒"的眼光水准差的不是一星半点。如果说都为了刷军功，单纯打着玩还好说，但段韶在打定阳时得病了。
七月，齐军屠定阳外城，段韶在病榻上对高长恭道：此城三面重涧险阻，并无走路，唯恐东南一处，贼若突围，必从此出，选精兵守在这个地方。
最终在段韶的几乎是"遗计"下，高长恭全部抓获了定阳城中的突围军，俘虏了北周的汾州刺史杨敷。
此战之后，北齐三杰之首的段韶病逝。
你要是说打下玉璧死个大神还算死得其所，打这么个地方把顶梁柱搭进去了，北齐的撑门面的权力结构开始就此崩塌。
同月，斛律光顺利救下宜阳，随后做了个"看不懂"的操作。
战后他并没有带兵回晋阳，而是带着兵去了邺城。
整个邺城快被他吓死了。
此时斛律光的女儿作了齐后主高纬的皇后，子弟皆封侯作将，长子斛律武都娶了义宁郡长公主，任骠骑大将军、梁兖二州刺史、太子太保；次子是斛律须达任中护军、开府仪同三司，不久前死了，死后中护军由其三子斛律世雄接班；弟弟斛律羡是骠骑大将军都督幽州刺史，行台尚书令，北境大闸，在边境筑城设险，养马练兵，修水利、劝农耕，威震突厥，被号称"南可汗"。(光弟羡，为都督、幽州刺史、行台尚书令，亦善治兵，士马精强，鄣候严整，突厥畏之，谓之"南可汗") 
斛律光是并州一把手，他弟弟是幽州一把手，全族勋贵，手握重兵，军功无二的斛律光跟当年高欢在晋阳逼走元修的状态已经差不多了。
尤其北齐三杰之首的段韶刚刚死了，在邺城来看，斛律光已经失去了控制。
斛律光在一系列的胜利后带着队伍直接去了邺城，后主赶紧下令把兵给我散了！(军未至邺，敕令便放兵散) 
斛律光对他皇帝姑爷说兄弟们有大功，还没犒劳呢，现在就都散了下回仗就不好打了，随后秘密通表请使宣旨慰劳诸军，然后根本不停继续走。(光以为军人多有勋功，未得慰劳，若即便散，恩泽不施，乃密通表请使宣旨，军仍且进) 
朝廷派使者速度迟了，这时候斛律光已经率军走到邺城西北五里的紫陌桥时才刚刚停下。(朝廷发使迟留，军还，将至紫陌，光仍驻营待使) 
这让后主很愤怒，急令舍人把斛律光喊进了邺城，然后宣劳散兵。(帝闻光军营已逼，心甚恶之，急令舍人追光入见，然后宣劳散兵) 
齐后主高纬迟钝口吃，没啥自信，社交恐惧症，从来不喜欢见朝臣，不是特别亲近的从来不说话，不愿意别人看他，即便是三公、尚书令这种级别的跟他汇报工作也都是跪那说点紧要的然后赶紧走，多待会皇帝尴尬癌就犯了。(齐主言语涩呐，不喜见朝士，自非宠私昵狎，未尝交语。性懦，不堪人视，虽三公、令、录奏事，莫得仰视，皆略陈大指，惊走而出) 小皇帝本就没自信，现在这老丈人又那么咄咄逼人。
斛律光带兵回邺城的这个消息被玉璧晒太阳的韦大爷知道了，韦孝宽私下编造了两个谣言传到了邺城：百升飞上天，明月照长安(斛律光字明月) ；"高山不推自崩，槲木不扶自举"(高家马上就要崩，斛律光这大木头要长成参天大树了) ，以独特的韵律和劲爆的政治花边迅速成为了邺城的流行歌曲。(周勋州刺史韦孝宽密为谣言曰："百升飞上天，明月照长安。"又曰："高山不推自崩，槲木不扶自举。"令谍人传之于邺，邺中小儿歌之于路) 段韶一死，斛律光已经没有制约了，北齐的权力结构肉眼可见的即将出现政治风暴。在这之前，独掌朝政16年的宇文护走到了尽头。
这些年他做的相当棒，很好的完成了当年宇文泰的托孤目的：熬死创业的老一辈，让我的儿子坐稳皇位。
虽说过程出现了很多变数，有俩孩子成了炮灰，但与此同时独孤信、赵贵、侯莫陈崇也都成了炮灰。
因为武川集团盘根错节，北周的"司马懿"其实从来不少，但这些年宇文护很克制，很少盲目动作，准确的说也就打了邙山那一次大牌，别看六个柱国级大佬有仨是死在他手里的，但他这些年却从没有出现一次被"高平陵之变"的机会。
他并没有为了功业的更进一步而一再动武，他不动，就没有破绽，所有潜在的不服势力就都没法动。
宇文护看住了这份家业，但时间对于他来讲却越来越不利。
你在老去，你已经六十岁了，你身边的铁杆势力也在离去，当年和你废帝的贺兰祥与尉迟纲都已经死了，而且最关键的是，你和小皇帝是一个生态位的。
这不是弄死了尔朱荣后，你的亲信会跟尔朱兆和尔朱世隆立场鲜明的站队。
"元"和"尔朱"是俩姓，你和皇帝却都姓"宇文"，你的那帮亲戚跟宇文邕也是亲戚，忠于你和忠于小皇帝之间有着很多可转还的余地。
你看护的是宇文氏的基业，但宇文邕岁数越来越大，已经三十岁了，虽然他是傀儡，但他已经做皇帝13年了，看上去不显眼，但小皇帝的权威已经开始潜移默化的影响朝臣们。你宇文护在的时候，当然诸方势力会继续听话，但无论是朝臣还是宗室，看宇文邕注定要比看你宇文护的儿子们要亲切。
你要是有一天不在了，三十岁的宇文邕对你反倒清算时，各方面势力会怎样呢？
卫公宇文直是宇文邕的同母弟，之前和宇文护的关系相当近；后来在沌口战败后被罢免官职，从此恨上了宇文护，倒向了他哥哥。(性浮詭，貪狠無賴。以晉公護執政，遂貳於帝而昵護。及沌口還，慍於免黜，又請帝除之，冀得其位) 
宇文邕就此启动了杀宇文护的计划。
572年三月十八，宇文护从同州回长安，宇文邕文安殿接见，然后常例引宇文护到含仁殿参见太后，并对他说：太后岁数越来越大，越来越能喝，我说话不好使，哥你帮着劝劝。还从怀里拿出《酒诰》给宇文护道：拿这大道理劝老太太。(七年三月十八日，护自同州还。帝御文安殿，见护讫，引护入含仁殿朝皇太后。先是帝于禁中见护，常行家人之礼。护谒太后，太后必赐之坐，帝立侍焉。至是护将入，帝谓之曰：太后春秋既尊，颇好饮酒。不亲朝谒，或废引进。喜怒之间，时有乖爽。比虽犯颜屡谏，未蒙垂纳。兄今既朝拜，愿更启请。因出怀中酒诰以授护曰：以此谏太后) 
宇文邕每次在宫中见宇文护时都行兄弟之礼，太后赐坐宇文护，宇文邕站一边陪着，这次像往常一样宇文护进殿后老太后赐座，宇文邕站边上，然后宇文护拿出《酒诰》开始有感情朗读。
读一半，宇文邕突然拿玉笏(王公上朝时所执的玉制手板) 给宇文护一棒子抡地上去了，然后命太监何泉用御刀砍他，何泉当时已经吓尿，这时候躲在门内的B计划宇文直冲出来砍死了宇文护。(护既入，如帝所戒读《酒诰》；未毕，帝以玉自后击之，护踣于地。帝令宦者何泉以御刀斫之，泉惶惧，斫不能伤。卫公直匿于户内，跃出，斩之) 
整整13年的潜伏让宇文护早已放松了警惕，就这样，宇文邕和他的"小宝"杀了宇文护。宇文邕随后迅速召见宫伯长孙览等，宣布宇文护已经被处死了，命令拘捕宇文护的儿子柱国谭公宇文会、大将军莒公宇文至、崇业公宇文静、正平公宇文乾嘉和其心腹一党的柱国侯龙恩、大将军侯万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等人，当天于殿中全部杀掉。
长孙览是当年宇文觉的亲信，后来宇文毓即位后把他送给了宇文邕做好朋友。(魏大统中，起家东宫亲信。周明帝时，为大都督。武帝在藩，与览亲善；明帝以览性质淳和，堪为师表，使事鲁公，甚见亲善) 
虽说有这层关系，但长孙览此时为宫伯，也就是禁军长官，能做这个位置跟宇文护的关系不可能差，宇文邕也并没有提前和他密谋，这说明双方的关系其实比较面儿上事。
长孙览平时肯定更听宇文护的指挥，但宇文护死后，长孙览迅速倒向了宇文邕去帮忙杀宇文护一家。
因为这本质上并不太牵扯后续的站队问题，因为效忠的都是宇文氏，可以解释，有后路。这种人有很多，比如宇文护死后，宇文邕召自己的五弟齐公宇文宪。
这些年宇文宪深受宇文护重用，位居大司马兼小冢宰、雍州牧，是宇文护的核心班子。(大司马兼小冢宰、雍州牧齐公宪，素为护所亲任，赏罚之际，皆得参预，权势颇盛) 
很明显，宇文护被宇文毓遗诏传位于弟阴了后又升级了一个补丁。
万一哪天宇文邕不听话了，即便你学你哥宇文毓托孤给弟弟，你下一顺位的五弟也已经被我控制了。
你死了无论你传位给孩子还是传位给弟弟，我都手有余粮心不慌。
宇文护想办的事，通常就让宇文宪跟他哥去说，这些年双方难免会出现意见分歧，但宇文宪始终是那个和事佬，不往大扩大矛盾。(护欲有所陈，多令宪闻奏，其间或有可不，宪虑主相嫌隙，每曲而畅之，帝亦察其心) 
宇文邕知道自己这个弟弟是能争取的，随后给他安排了一件非常重要的事，派他去宇文护府邸收兵符及诸文籍。
宇文护世子宇文训为蒲州刺史，当夜，宇文邕遣柱国宇文盛乘车传征宇文训，至同州被赐死；
还记得这宇文盛是谁吗？
是当年举报赵贵投诚宇文护的那位。
现在去杀他儿子没有丝毫的犹豫。
宇文护的长史叱罗协、司录冯迁和所有亲信都被革职除名，宇文邕随后翻阅了宇文护的所有来往信件，将所有劝宇文护篡位的全部诛杀。
宇文护一党被全部诛杀，宇文邕终于拿回了所有权力。
宇文护被杀后没多久，同年六月，邺城上演了一出一模一样的政变，斛律光进宫后被高纬派刘桃枝和三个力士拿弓弦活活勒死，下诏称其欲反，杀其子斛律世雄和斛律恒伽，随后后主遣使去兖州杀其长子斛律武都，又遣中领军贺拔伏恩乘驿车去幽州抓他弟弟斛律羡。贺拔伏恩一行到幽州后，城门官报告斛律羡：使者穿衣甲，马身有汗，赶紧关城门。斛律羡说：敕使岂可疑拒！
大意的斛律羡出城后就被砍了。
临刑前斛律羡叹道：富贵如此，女为皇后，满家公主，出入都是三百兵跟随，满盈至此，怎能不败啊！
其五子斛律伏护、斛律世达、斛律世迁、斛律世辨、斛律世酋也跟着都被处死。
八月初一，高纬废皇后斛律氏为庶人。
至此，斛律氏一门被彻底打倒。
斛律光被弄死后，高纬将矛头瞄准了北齐三杰的最后一位，兰陵王高长恭。
当年邙山之战后，高纬问高长恭道：你这冲的太猛了，入阵这么深，真出啥意外咋办？(芒山之捷，后主谓长恭曰：入阵太深，失利悔无所及) 
高长恭道：这是咱家事，哪里顾得上考虑那么多。(对曰：家事亲切，不觉遂然) 
这个出生入死的能干宗室说这种话本来应该是段君臣佳话的，但高纬不开心了。
你说"家事"，什么意思！(帝嫌其称家事，遂忌之) 
这个时候《兰陵王入阵曲》已经成为北齐军歌，高长恭他爹又是高澄，血缘实在太近，再加上北周进入了权力重组阶段边境无事，斛律光死后九个月，573年五月，高纬送毒酒毒死了高长恭。
尔朱荣时代，群魔都在锁妖塔里老老实实拥护效力；
宇文泰高欢时代，双方各带猛男顶级攻防杀的你来我往。
这定海神针在大圣手里，是如意金箍棒；在小妖怪眼中，则是随时能压塌房的凶器。顶级的美人在凡夫那永远过不了日子，因为他看谁都觉得不怀好意，别人随便聊会天都得把他活活吓死。
北齐这国祚传到这时候，也确确实实到了该亡的时候了。
宇文邕静静的等德不配位的高纬自毁长城的同时也在酝酿一件事，他蛰伏这些年已经想明白了开刀方向。
573年十二月初二，宇文邕自己作为主裁判，召群臣和僧、道展开大辩论，最终给出了官方定调：儒第一，道第二，佛第三。(癸巳，周主集群臣及沙门、道士，帝自升高坐，辨三教先后，以儒为先，道为次，释为后) 
574年五月十七，"三武灭佛"的第二"武"，周武帝宇文邕开始灭佛。
准确的说宇文邕除了儒家之外谁都砍，把佛、道都定义成邪教了，把佛、道的经典和塑像全部销毁，取缔僧道行业全部还俗，将所有他不认可的祭祀全部取缔。(丙子，周禁佛、道二教，经、像悉毁，罢沙门、道士，并令还俗。并禁诸婬祀，非祀典所载者尽除之) 五月二十九，北周建通道观以统一儒家为圣贤之教。(戊午，周立通道观以壹圣贤之教) 宇文邕之所以对宗教下狠手，因为宗教和他抢了人口和财富。
在北周的境内，此时有一万寺庙。
别看这些年东西方打的你来我往，但整个北国的宗教产业却没受到一点影响，比当年北魏末年还多了一万座寺庙。
当年在北魏胡太后的大力崇佛推动下，北方的寺庙已经发展成了一个经济体，寺院手中都有着大量捐赠或兼并来的土地，而且兼并速度极其惊人。
举个例子，当年北魏末年，洛阳仅仅在二十多年的时间，就有三分之一的民居全被寺院侵夺了。(自迁都以来，年逾二纪，寺夺民居，三分且一．非但京邑如此，天下州、镇僧寺亦然。侵夺细民，广占田宅，有伤慈矜，用长嗟苦) 
寺院有大量的土地吸纳劳动力，有大量的现金进行民间借贷，有大量的资本进行囤积居奇，当时寺庙的高利贷生意已经做成了顶级当铺。(主司冒利，规取赢息，及其征责，不计水旱，或偿利过本，或翻改券契，侵蠹贫下，莫知纪极。细民嗟毒，岁月滋深) 
东西魏对峙的时候，已经成了气候的寺院经济发展速度进一步加快，所谓"于时崇重佛法，造制穷极，凡厥良沃，悉为憎有，倾竭府藏，充佛福田"。
如果说当你拓跋焘的第一次大规模灭佛，有着消除不安定因素的最大考虑，那此次宇文邕的灭佛灭道，则是导向相当明确的"求兵于僧众之间，取地于塔庙之下"。
佛像融化后可以变成铜钱，僧道还俗后可以变成户籍。
前面涉及宗教的时候我们讨论过，在咱们国家永远别把宗教当成买卖干。
给社会降低维稳成本，促进人民安定的宗教，是朋友。
给社会增大摩擦，提高社会成本的，下场都很惨。
在这片土地，真卖不了"赎罪券"。
形成鲜明对比的是，东面的高纬此时则继续着胡太后当年的思路，国家的灾异寇盗只要出现就去庙里修福报。(每有灾异寇盗，不自贬损，唯多设斋，以为修德) 
自己的生活上则是继续他爹的奢靡之风，他的后宫皆宝衣玉食，一条裙子的价能到万匹绢帛，各种各样的时装被造出来，早上穿过的新衣服晚上就成旧的了，宫室园林修建的壮丽到了极点，整个邺城的工匠没有一刻能休息的全力给他搞生产。(承世祖奢泰之余，以为帝王当然，后宫皆宝衣玉食，一裙之费，至直万匹；竞为新巧，朝衣夕弊。盛修宫苑，穷极壮丽；所好不常，数毁又复。百工土木，无时休息) 
政治上宠信奸佞，陆令萱、穆提婆、高阿那肱、韩长鸾等主政，宦官邓长、陈德信、胡人何洪珍等参预机要，官爵开始明码标价，他的奴仆可以轻易的开府封王，宦官、胡人、歌手、巫师被封王者上百人，开府者千余人，仪同者不计其数，领军将军居然能有二十个，侍中有数十人，甚至高纬的狗、马、猎鹰这堆畜生也都有仪同、郡君的封号，他的斗鸡甚至被封为开府，更可笑的是这堆畜生全部是能获得相应俸禄的。
当时北齐的地方官已经基本上全是买卖人了，老百姓们被汤师爷们祸害扒皮的已经快活不下去了。(既而府藏空竭，乃赐二三郡或六七县，使之卖官取直。由是为守令者，率皆富商大贾，竞为贪纵，民不聊生) 
北齐三杰已死，国家已经烂透了，战役还没开打，貌似就已经结束了。
但是，宇文邕的灭齐过程却并没有那么顺利。
因为他又一脑门子撞河阳去了！
五、功成不必为我的苍凉之歌
574年四月，宇文邕把佛道抢了扩充国力。
没本的买卖最好做，抢了之后立竿见影，当年年底宇文邕为了彻底皇权化府兵在全军范围内发钱收买，而且大规模提高军人待遇，改军士为侍官。(三年······ 十二月戊子，大会卫官及军人以上，赐钱帛各有差······ 丙申，改诸军军士并为侍官) 
这次提高待遇不仅仅是在原有军队基础上的，宇文邕还招募了大量百姓为兵，除县籍为军籍，以优厚的条件激发了好男要当兵的热情。(改军士为侍官，募百姓充之，除其县籍。是后夏人半为兵矣) 
这是宇文邕在拿回政权短短三年内就大规模伐齐的关键。
关于伐齐，宇文邕继续了自己的保密属性，始终只和齐王宇文宪、内史王谊和安州总管于翼仨人策划。
575年七月二十四，宇文邕突然在大德殿召集各方面司令员，通知伐齐。
这次在大会上，明白人宇文邕将焦点瞄准了整个中原大锁的开关，河阴。(帝曰：太祖神武膺运，创造王基，兵威所临，有征无战。唯彼伪齐，犹怀跋扈······ 今欲数道出兵，水陆兼进，北拒太行之路，东扼黎阳之险。若攻拔河阴，兖、豫则驰檄可定。然后养锐享士，以待其至。但得一战，则破之必矣。王公以为何如？) 
七月二十五，宇文邕下诏征讨北齐，任柱国陈王宇文纯(宇文泰九子) 、荥阳公司马消难、郑公达奚震(达奚武之子) 为前三军总管；越王宇文盛(宇文泰十二子) 、周昌公侯莫陈琼(侯莫陈崇弟) 、赵王宇文招(宇文泰七子) 为后三军总管，齐王宇文宪(宇文泰五子) 率二万人进军黎阳，随公杨坚、广宁公薛迥率水军三万人从渭水入黄河，梁公侯莫陈芮(侯莫陈崇子) 率二万人守太行道，申公李穆(李远弟) 率三万人守河阳道，常山公于翼(于谨子) 率二万人进军陈州、汝州。
出征前内史上士宇文弼和遂伯下大夫鲍宏等都建议：齐氏建国已经传了几代了，虽说无道，但藩镇之任尚有其人。河阳冲要，精兵所聚，咱们祖祖辈辈打了太多次了，人家都防守反击出经验了，咱还是走河东道吧，出汾曲往北打晋阳吧。
宇文邕的心理和宇文护一样，越是艰险越向前，都特么弄不下来对吧，爷打一个给你们看！前面那些战都打瞎了！我是做了功课的，得铆劲照着河阴往死里打！
七月三十，宇文邕亲率六万禁卫军直扑河阴而来。(壬午，上亲率六军，众六万，直指河阴) 北周陆军入北齐境内军纪严明，严禁砍树踏庄稼，犯者斩首，宇文邕则坐船直接来到老景点，亲自进攻河阴大城。
八月二十五，周军取得了在邙山战场上的最高级别战果，河阴大城被攻克！(丁未，周主攻河陰大城，拔之) 
河阴浮桥此时已经毁了，北面的援军支援不过来了！(是月，周师入洛川，屯芒山，攻逼洛城，纵火船焚浮桥，河桥绝) 
唯一的遗憾，是宇文邕暴打南城烧毁河桥之前，北齐的永桥城大都督傅伏趁夜自进入中潬城进行驻防，随后这中潬城北周连续围城二十天没打下来。
那个中潬城几乎就是防御的一个BUG。
你根本没法在周围上攻城器材，因为运不过来，而且那中潬洲并不大，运过来也没有地方施展，真要是想攻坚来打，你只能指望用楼船从四周开打，但是由于黄河的航道到了三门峡后水流会突然90度大转向，与此同时还有鬼门、神门、人门三岛突然出现，导致你不可能从关中带过来特别大的船。
事实上后面宇文邕撤退的时候就把来时的船都烧了，因为顺流而下的时候都是勉勉强强，逆流根本过不了三门峡。
中潬城拿不下宇文邕又亲自来打镇金墉城的北齐洛州刺史独孤永业，跟当年宇文护一样，还是没打动。
战局进入僵持阶段。
别看中潬城没打下来，但只要河阴大城拿下来了，这就已经成功一大半了。
因为黄河水路已经通开了。
退一步来讲即便中潬城拿不下来，北周也已经有了个南路的支点，自三门峡到河阴有了登陆点，把中潬城到南城的浮桥一烧，水路照样畅通无阻。
九月，北齐右丞相高阿那肱从晋阳率军到达河阳，但这时候其实已经没啥用了，因为你过不来。
如果想要支援金墉城里的独孤永业，那就得从别的渡口抢渡，或者陆路走虎牢关了。更关键的是先锋宇文宪已经进围洛口，收其东西二城，完成了对洛口的控制，金墉城已经成为瓮中之鳖。(宪攻拔武济，进围洛口，收其东西二城) 
眼下宇文邕只要再加把劲把金墉城打下来，届时就完成了对洛水和伊水乃至整个洛阳盆地的彻底掌控。
届时陕城的桥头堡就能往前挪到金墉城，由于黄河水道通了，物流成本降下来了，北周也能将手伸进中原了。
但是，就在这个形式一片大好的情况下，河阴邙山对北周的诅咒开始发威。
刚刚从关中出来仅仅一个月的宇文邕突然生病了。
病的还不轻。
因为北周随后迅速放弃了所有的战果烧船撤退了，妥妥赶回长安交代后事的节奏。(至河陽，会周主有疾，辛酉夜，引兵还) 
此时不光河阳南城拿下来了，而且宇文宪、于翼、李穆这帮在各自战场上所向披靡已经拿下了三十多座城了，最终都因为宇文邕的暴病放弃了。(齐王宪、于翼、李穆，所向克捷，降拔三十余城，皆弃而不守) 
这是四十年来的最好一次机会，但冥冥中的神秘力量对宇文邕说：我特么不同意！
北齐被续了五百天的命。
回去后，宇文邕活了，被命运拿捏后的宇文邕在576年正月来到了河东，召集关中与河东诸军大猎阅兵。(五年春正月癸未，行幸同州。辛卯，行幸河东涑川，集关中、河东诸军校猎) 这个信号不同寻常。
公元576年十月，宇文邕召集群臣道：去年我病的不是时候，本来看齐军都跟小孩打架一样了，更况其朝政昏乱，百姓凄惨，天与不取，恐贻后悔，去年打河阴属于踹他后背但并没有掐住他脖子，这次我准备掐他脖子去，咱们去打晋阳！然后东下打邺城！
终于，北周换方向了。
终于向出生时就是福地的河东方向进发了。
这回一走河东，哪哪都顺了。
因为北齐后主高纬刚刚在两个月前来晋阳旅游，此时还没走，正在祁连池打猎。(八月丁卯，行幸晋阳。雉集于御坐，获之，有司不敢以闻。诏营邯郸宫。冬十月丙辰，帝大狩于祁连池) 整个灭齐之战的唯一主角，宇文邕的"天赐上将"出场了。
你说这"福地"和"凶地"是闹着玩的吗？
运气这东西，很重要。
北周一路势如破竹，来到了当年高欢梦开始的地方，晋州平阳(临汾) 。
高纬听说后，调动十万晋阳军准备御驾亲征。(齐主闻晋州见围，乃将兵十万，自来援之) 十月十九日，北齐军队刚刚聚集在晋祠，但此时宇文邕已经屯兵汾曲，主力围攻平阳，宇文宪进兵克洪洞、永安二城，准备再往前突，但齐军焚桥守险，周军先锋无法再进，随后双方对于永安(霍州市) 。
看看战略图，瞅瞅双方的反映速度。
十月二十五，宇文邕已经从汾曲到了平阳城下督战，北齐的行台左丞侯子钦出城向北周投降，这一天，高纬刚刚从晋阳南下。
十月二十七，防守北城的晋州刺史崔景嵩向北周请降，北周派出了几十个特种兵进城接应和崔景嵩一同去暗杀平阳城总指挥尉相贵，平阳内乱后城破，尉相贵及甲兵八千人被俘。(壬申，晋州刺史崔景嵩守北城，夜，遣使请降于周，王轨帅众应之。未明，周将北海段文振，杖槊与数十人先登，与景嵩同至尉相贵所，拔佩刀劫之。城上鼓噪，齐兵大溃，遂克晋州，虏相贵及甲士八千人) 
短短十天，并州南部第一重镇平阳易主。
十月二十九，北周任上开府仪同大将军梁士彦为晋州刺史，留一万精兵镇守平阳。
这是一次相当英明的任命。
因为梁士彦是宇文邕仅仅因为听说小伙子比较猛后亲自提拔扩充到自己队伍的军官，从扶风郡守提拔为九曲镇将历练，这次伐齐给调回来了，他还没立什么功勋，需要证明自己报答这份信任。
十月三十，高纬列阵而行上鸡栖原与宇文宪相对，至夜不战，周军敛阵而退。
十一月初四，高纬率大军到了平阳。
宇文邕以北齐军队刚刚集结，打算回去避其锋芒。(帝以其兵新集，且避之，乃诏诸军班师，遣齐王宪为后拒) 
同志们说不能走啊！干死他啊！
但宇文邕永远主意大，就不听，就带队走了。(周主虽善其言，竟引军还) 
宇文邕留了宇文宪做殿后，杀了北齐的勇将贺兰豹子等追兵，渡过汾水在玉壁追上了宇文邕，随后宇文邕将大部队拨了六万人给宇文宪驻扎于涑水远远声援。(高祖又令宪率兵六万，还援晋州。宪遂进军，营于涑水) 
宇文邕这啥意思呢？
平阳由于是北齐内部出了叛徒被迅速拿下，所以城防并没有在前面的攻城中受到巨大破坏，宇文邕把平阳送给你去打，甚至我大幅度撤退骄兵让你往前冲，入河东的两条路都给你堵死了，一个汾水玉璧，一个闻喜隘道，我怂了，请北齐的同志们放马来打。
宇文宪率军营于涑水为声援，平阳城的情况如果不好随时出去支援，后面一度情报传来说平阳已经丢了，宇文宪赶紧去支援，到了蒙坑后听说还没问题，于是又撤回去了。(周主使齐王宪将兵六万屯涑川，遥为平陽声援；齐主攻围晋州，昼夜不息。间谍还者，或云已陷。宪乃遣柱国越王盛、大将军尉迟迥、开府宇文神举等轻骑一万夜至晋州。宪进军据蒙坑，为其后援，知城未陷，乃归涑川) 
其实宇文邕的算盘打的并不好，他主意太大，谁也不跟商量，没人知道他的真正想法，这样虽然能够保证不泄密，但官兵们不一定能够理解，未战先退士气很容易受影响，平阳城也远没有那么扛造，宇文宪听到的情报也不是不准，这城一度被冲垮，只是最终很幸运。齐军重新围困了平阳后昼夜攻城，城里形势相当危急，城墙和城楼都被夷平了，突破口的残存城墙只有一人高了，双方开始直接短兵相接，战马都用上攻城战了，周军外援不至，军心震惧。(齐师遂围平陽，昼夜攻之。城中危急，楼堞皆尽，所存之城，寻仞而已。或短兵相接，或交马出入，外援不至，众皆震惧) 
梁士彦慷慨自若对将士们道：兄弟们如果今天战死的话，我一定死在大家前面！仗着这股子烈劲，周军击退了北齐的进攻，并在三天内动员所有能动员的人力修好了城墙。(梁士彦慷慨自若，谓将士曰：死在今日，吾为尔先。"于是勇烈齐奋，呼声动地，无不一当百。齐师少却，乃令妻妾、军民、妇女，昼夜修城，三日而就) 
但修好了也没用，因为此时齐军又成功的挖了地道，城墙下陷了十多米又塌了，就在将士们乘势准备杀进城内之时，高纬下令暂停，要喊他的冯淑妃来观看破城的场景，结果就在冯淑妃上妆的时候，周军用木头又紧急做了城墙，堵住了缺口，保住了平阳。(齐人作地道攻平陽，城陷十余步，将士乘势欲入。齐主敕且止，召冯淑妃观之。淑妃妆点，不时至，周人以木拒塞之，城遂不下) 
还是那句话，运气这东西很重要。
但这运气在河阳邙山你就是得不到！
十一月十八，宇文邕回长安，献俘于太庙。
消息不断传来，梁士彦守平阳远没有独孤永业守金墉城那么稳当，病危通知书下好几次了，再嘚瑟就该现眼了，自己不能第二次御驾亲征又狗屁不是。
十一月十九，再次下诏，我特么还得打。
十一月二十二，任性的宇文邕又从长安出发了。
十二月初三，宇文邕军至高显，派宇文宪率大军支援平阳。
十二月初四，宇文邕亲至平阳。
十二月初六，诸军全部汇集，周军共八万人兵临城下设置了东西二十余里的战阵。(庚戌，诸军总集，凡八万人，稍进，逼城置陈，东西二十余里) 
此时北齐已经在平阳城南挖了一条壕沟，从乔山连接到汾水，齐军列阵于战壕北。(先是齐人恐周师猝至，于城南穿堑，自乔山属于汾水；齐主大出兵，陈于堑北) 
宇文邕派宇文宪前去观阵探敌情，回来后高调向他皇帝哥哥请战，表示齐兵松垮垮，我代表广大指战员同志们申请杀敌后再吃饭！(明日，诸军总集，稍逼城下。齐人亦大出兵，阵于营南。高祖召宪驰往观之。宪返命曰：是易与耳，请破之而后食) 
宇文邕给予了高度赞许。
宇文宪退下后其内史柳虬对他说：贼军势大，您咋这么轻视？(宪退，内史柳虬私谓宪曰：贼亦不少，王安得轻之？) 
宇文宪道：宪受委前锋，情兼家国，扫此逋寇，事等摧枯。商周之事，公所知也，贼兵虽众，其如我何！
翻译翻译，就是他就算人多我不吃饭也干死他！
口气跟宇文护时代一样。
这一下子就把北周给坑了。
宇文邕战前搞了士气动员，亲自骑马来到阵前进行大阅兵，边走边喊各单位司令员名字，将士们高喊为皇帝大人服务。(周主乘常御马，从数人巡陈，所至辄呼主帅姓名慰勉之。将士喜于见知，咸思自奋) 
宇文邕一看齐军挖的那道长沟，紧急下令打住。
双方都是大兵团骑兵冲阵，那道壕沟马可迈不过去，往前走阵型就都乱了。
由于那道壕沟，双方自早上一直对峙到了下午三点多。(周主欲薄齐师，碍暂而止，自旦至申，相持不决) 
周军可是没吃早点。
一天不吃饭，这士气不知道还能有多少。
不过没关系，幸运再次来到！
关键先生高纬这时候问高阿那肱道：还尼玛打不打！(齐主谓高阿那肱曰：战是邪？不战是邪？) 
高阿那肱道：咱们军队人数虽多，但能战者不过十万，生病受伤后勤和围平阳城的又去了三分之一，当年神武皇帝时代打玉璧的时候人家援军来了咱就撤了，现在哪里比的上之前的战斗力，不如撤兵退守高梁桥(高河大桥) 。(阿那肱曰：吾兵虽多，堪战不过十万，病伤及绕城樵者复三分居一。昔攻玉壁，援军来即退。今日将士，岂胜神武时邪！不如勿战，却守高梁桥) 
这其实不是个坏意见，因为你眼下还要包围着平阳城，这摊薄了你的力量，不如阻河为据，把平阳城让过去收缩力量对峙。
安吐根则表示：一群小贼，我给他们都突突进汾水里！
两种说法，高纬有点犹豫。
这时高纬的太监团队集体道：他是天子咱也是天子！他能远来我们为何要示弱！(诸内参曰：彼亦天子，我亦天子。彼尚能远来，我何为守堑示弱) 
高纬道：特别对！于是填了壕沟主动来找周军决战。(齐主曰：此言是也。于是填堑南引) 纯属撑的。
你临阵填沟不仅消耗体力，你的阵脚还乱了。
宇文邕大喜，等北齐工程队施工完毕后命诸军出击。
双方军队刚刚接阵，高纬继续带着冯淑妃去骑马观战，东面军阵刚刚有点后退，冯淑妃便害怕道：咱们打败了！(兵才合，齐主与冯淑妃并骑观战。东偏少却，淑妃怖曰：军败矣！) 其亲信穆提婆道：咱快走吧！快走吧！(录尚书事城陽王穆提婆曰：大家去！大家去！) 高纬随后和冯淑妃奔高梁桥逃跑。
奚长对高纬劝道：军阵半进半退是作战时太常见的情况了，咱们现在军阵完整，没有损伤，陛下离开这里又到哪里找安全的地方！您现在只要跑了咱军心就崩了！您赶紧回去提振军心！(开府仪同三司奚长谏曰："半进半退，战之常体。今兵众全整，未有亏伤，陛下舍此安之！马足一动，人情骇乱，不可复振。愿速还安慰之！) 
很快武卫将军张常山也从后面赶过来道：军阵相当完整，围城的大军也都没动，您快回去吧。要是不信您先派个太监去看看。(武卫张常山自后至，亦曰：军寻收讫，甚完整。围城兵亦不动。至尊宜回。不信臣言，乞将内参往视) 
高纬最终被穆提婆等拉走了，北齐随后大败被杀一万余人，军资器械，数百里间，委弃山积。
十二月初七，宇文邕进入平阳，以将士疲弊，欲引大军撤军。
刚刚的平阳英雄梁士彦勒住宇文邕马头道：今齐师败散，军心浮动，咱们再踹一脚他就完了！
宇文邕被劝动，率诸军北上追击，但此时诸将已经被他满世界乱跑弄烦了，纷纷请示西归，但宇文邕再次任性：你们要是不去我自己上！绑架了诸将跟他北上晋阳。(遂帅诸将追齐师。诸将固请西还，周主曰："纵敌患生。卿等若疑，朕将独往。"诸将乃不敢言) 
十二月初十，高纬败归晋阳，留安德王高延宗、广宁王高孝珩守晋阳，自己已经准备放弃并州了。
十二月十二，宇文邕与宇文宪会师于介休，此时晋阳已经门户洞开。
北齐开府仪同三司韩建业举城投降，被北周任命为上柱国，封郇公，晋阳的开府仪同三司贺拔伏恩等宿卫近臣三十余人也投降周军，宇文邕各有封赏。
当夜，高纬准备逃跑，但诸将不从。(是夜，齐主欲遁去，诸将不从) 
十二月十三，北周兵临晋阳。
高纬此时已经任安德王高延宗为相国、并州刺史，总辖山西军事，对他说：并州我送给哥哥了，我要走了，拜拜。(以安德王延宗为相国、并州刺史，总山西兵，谓曰：并州兄自取之，儿今去矣！) 
高延宗道：咱为了国家社稷能不能不走，我出去为你死战，必定破之！
穆提婆说：天子大计已定，安德王不得阻挠！
说的貌似挺硬气，但实际上高纬差点连晋阳都出不去了，他已经被高延宗控制了，他是趁夜杀了城防官逃出晋阳的。(诏除安德王延宗为相国，委以备御，延宗流涕受命。帝乃夜斩五龙门而出) 
领导是不能乱御驾亲征的，一崩毁所有，此时并州已经有人要帮他体面了。
高纬为何要说并州我给哥哥了呢？
这是为了稳住高延宗。
这是个翻版的高洋。
高延宗是高澄的五子，因为长得和高洋一个德行于是深受喜爱，他12岁的时候高洋已经二级精神病了，命高延宗往他肚脐尿尿，尿完就抱，然后道：就爱这小子！(延宗幼为文宣所养，年十二，犹骑置腹上，令溺己脐中，抱之曰：可怜止有此一个) 
长大后做定州刺史时在城楼上大便，然后让人在底下张嘴接着，蒸人屎肉龙让人吃，吃的不好看都得打一顿。(为定州刺史，于楼上大便，使人在下张口承之。以蒸猪糁和人粪以饲左右，有难色者鞭之) 
妥妥他爹的儿子，在等他生命中的兰京。
后来他三哥被高湛弄死了，高延宗大哭，拿草人扎了高湛的样子狂鞭道：为啥杀我哥！被告发后差点被高湛打死。(河间死，延宗哭之泪亦甚。又为草人以像武成，鞭而讯之曰："何故杀我兄！"奴告之，武成覆卧延宗于地，马鞭挝之二百，几死) 
到了高纬时代，这逼崽子弄死他四哥高长恭时，高延宗继续给他哥上书抱不平，流泪满纸。(及兰陵死，妃郑氏以颈珠施佛。广宁王使赎之。延宗手书以谏，而泪满纸) 
前面平阳大战之时，只有高延宗率军在逆势中打的所向披靡，诸军大败只有他没受损失。(及大战，延宗以麾下再入周军，莫不披靡。诸军败，延宗独全军) 
妥妥高洋的既视感。
这个熊孩子更像是在装傻，在城头拉大便被誉为家族脑残，但因此能真性情的给两个哥哥抱冤，能有治军之力而不被谗毙。
高洋之所以爱这个孩子，也许是看出来了这孩子是个翻版的他。
别人笑我太疯癫，我笑别人看不穿。
平阳大败后，战神高延宗已经成为了晋阳的指望，高纬虽然混蛋，但却不傻，到底还是遛了。
陪他玩了多年的穆提婆先生扭头投奔了北周。
宇文邕任穆提婆为柱国、宜州刺史，下诏：只要弃暗投明，全部有赏。
一看这揍性的投降都能有编制，北齐官吏开始相继向北周投降。
当时还愿意一战的并州将领们纷纷请求高延宗道：你不当天子我们就不干了。高延宗于十二月十四日即皇帝位。(并州将帅请于安德王延宗曰：王不为天子，诸人实不能为王出死力。延宗不得已，戊午，即皇帝位) 
周军围晋阳，兵势四合如黑云，高延宗命莫多娄敬显和韩骨胡拒城南，阿干子和段畅拒城东，自率一军拒宇文宪于城北。
谁也没想到，撑起高家最后门面的，是这个一直不被所有人待见的孩子。
高延宗身体肥胖，因为身材原因常被人笑，结果上了战场跟高洋一样秒变洪金宝，晋阳保卫战中高延宗挥舞长矛敏捷如飞，所向无前。(延宗素肥，前如偃，后如伏，人常笑之。至是，奋大往来督战，劲捷若飞，所向无前) 
战役打的相当惨烈，和阿于子和段畅的东军打到傍晚率千骑投降周军，宇文邕随后攻入东门打入晋阳。(和阿于子、段畅以千骑投周军，周军攻东门，际昏遂入) 
咱也不知道是咋想的，宇文邕进去后第一件事就烧了佛寺表达了自己的宗教态度。(进兵焚佛寺门屋，飞焰照天地) 
甭管你有多膈应，正打仗呢，你装也得装装呀，封建迷信也先统战着呗，也不知道是不是得罪了晋阳佛寺里的护法，宇文邕刚烧了庙就遭了报应。
宇文邕入晋阳玩火仅仅带了千余骑兵，随后命诸军绕城置阵，当夜，高延宗率军冲破了北周军阵，杀入了东门，给宇文邕来了个瓮中捉鳖。(帝乘胜逐北，率千余骑入东门，诏诸军绕城置阵，至夜，延宗率其众排阵而前) 
周军大乱，争门而逃，自相填压踩踏，被杀了一千多基本全军覆没。(延宗与敬显自门入，夹击之，周军大乱，争门相填。齐人后斫刺，死者一千余人) 
宇文邕左右已经死散走投无路，是承御上士张寿牵着马头，贺拔伏恩用鞭子抽马艰难从死人堆中把他抢出来，差点被齐军抓了俘虏，最终是靠着投降北周的皮子信在前面带路才在晋阳城东崎岖狭隘的道路中于四更天艰难逃出。(周主左右略尽，自拔无路。承御上士张寿牵马首，贺拔伏恩以鞭拂其后，崎岖得出。齐人奋击，几中之。城东道厄曲，伏恩及降者皮子信导之，仅得免，时已四更) 
宇文邕经此一战尿裤了，决定撤军，诸将也都说快走吧，结果宇文忻怒道：陛下自克晋州乘胜至此，现在高纬已经跑了，关东响震，自古行兵未有今天之盛，昨日已经破城，因为将士轻敌才微有不利，这真不叫事！丈夫当死中求生，败中取胜！今破竹之势已成，奈何弃之而去！
宇文宪和王谊也劝道不能走，降将段畅等又说城内已经空虚，就差最后一脚了！
此时齐军确实已经到了强弩之末，高延宗以为已经杀了宇文邕，齐军获得了久违的大胜，全军都喝躺下了，高延宗已经无法号令。(延宗谓周主为乱兵所杀，使于积尸中求长鬣者，不得。时齐人既捷，入坊饮酒，尽醉卧，延宗不复能整) 
宇文邕勒马停止后撤，吹响集结号在十二月十七日清晨再次打了一把晋阳东门，这次终于彻底打垮了高延宗，晋阳城破。
十二月十八，宇文邕大赦天下，削除齐制，收揽北齐文武群臣。
十二月二十二，宇文邕出晋阳宫中珍宝及宫女二千人赏赐将士，加立功者官爵。
十二月二十九，杀奔邺城而来。
此时邺城在象征性的做最后抵抗，高纬命重赏以募战士然后自己不出钱，广宁王高孝珩请求派任城王高湝率幽州兵入井陉关扬言伐并州，独孤永业率洛州兵入潼关扬言伐长安，臣率京畿兵出滏口鼓行逆战，敌闻南北都有战事，必然撤兵。
高纬没有动作。
高孝珩又请出宫女和珍宝赏将士，高纬很不开心。
总之亡国在即，邺城中达官显贵出降的车队都连上了，流水的皇帝铁打的门阀，人家河北大族们早就看明白了，邺城里最后的忠君派说了很多，高纬全都没搭理。
国之将亡，必有妖孽，他要听的进去当初就不至于落到这一步了。
高纬做出的唯一行动，就是有望气者说天下当有革易，然后高纬将皇位禅让太子后做了太上皇。
577年正月初三，高纬带队从邺城奔济州，准备南逃陈朝。
正月初九，北齐幼主也从邺城向东逃跑。
正月十五，周军到了邺城城外的紫陌桥。
正月十九，周军围了邺城，烧邺城西门，击败了慕容绍宗之子慕容三藏的最后挣扎后拿下邺城，北齐王公以下皆降。
正月二十，宇文邕入邺城。齐洛州刺史独孤永业的降表也在同一时间送到了邺城。
至此，这道困扰阻碍了武川集团两代人的河阳"三门峡"终于易主了。
河阳和河东，凶宅与福地，玄之又玄。
正月二十五，尉迟勤抓住了跑男高纬，宇文邕收降齐国宗室打包长安。
正月二十七，宇文邕下诏：齐之东山、南园、三台，并可毁撤，瓦木诸物，可用者悉以赐民，占了的山园之田各还其主。
高纬舍不得分的东西，宇文邕都帮他分了。
北周得州五十，郡一百六十二，县三百八十，户三百三万二千五百。
宇文邕跟晋阳时一样，迅速下令在整个河北、并州、河南进行灭佛运动，毁寺4万，迫三百万僧尼还俗。
当时北齐掌握的国家户口拢共三百万，也就是一千五百万人左右。
宗教人口达到了在编人口的五分之一。
自六世纪开篇，北魏末代皇帝太后们对宗教的错误引导后，宇文邕将局面清盘，整个北国彻底编户齐民。
四月初三，宇文邕至长安，将最高战利品高纬扔在最前面，列其王公于后，车舆、旗帜、器物等战利品跟在后面，备大驾，布六军，奏凯乐，献俘于太庙，长安皆称万岁。
四月初六，宇文邕封高纬为温公，齐之诸王三十余人皆受封爵，然后宇文邕精神强暴大法与齐国君臣饮酒，令高纬跳舞，高延宗耻辱悲痛到屡次服毒，但都被控制了。
玩凌辱不让人看还有啥意思！想死也不是这个时候！
等玩够了，577年十月，高纬被诬告与他的老朋友宜州刺史穆提婆谋反，高纬与高延宗等北齐宗室数十人以及高纬原来身边的那堆垃圾被不分老少全部赐死。
同年，北周开始推行《刑书要制》：凡盗窃一匹赃物，以及闾正、里正、族正、保长、党长隐满五个丁口、一百亩地以上的，都处死。(周初行《刑书要制》：群盗赃一匹，及正、长隐五丁、若地顷以上，皆死) 
宇文邕铁腕再次瞄准人口。
谁跟我抢人口，都得死！
十二月二十二，宇文邕去并州亲自将并州的四万户军民迁移到关中，随后废除了并州宫室和六府。
这个尔朱荣时代的霸府符号被当初谁也没想到的千人武川小分队的后人终结了。
晋阳不要哭泣，四十年后会有一位李大爷身披金甲圣衣，脚踏七彩唐云，带着几个牛逼儿子来到你身边。
关于他那几个牛逼儿子，我们有好多故事要说。
578年五月二十三，宇文邕亲自率军征讨突厥，派柱国原公宇文姬愿、东平公宇文神举等领兵分五路并进。
如今北境已经合为一体了，突厥不再是朋友了，老子打的就是突厥！
没有永远的朋友，只有永远的利益。
刚出征四天，五月二十七，宇文邕再次神奇暴病。
他之前身体不好不可能御驾亲征，但这次重病和当年河阴东征一样，发病迅速且剧烈。很遗憾，这次他没能挺过来。
五月三十，宇文邕下诏所有军队停止行动，派驿使到长安召宗师宇文孝伯前来，宇文邕握住了这个和他同年同月同日生的好兄弟之手道：都托付给你了！当夜，宇文邕授宇文孝伯司卫上大夫总管宿卫兵，命其乘驿马回长安以备非常。
六月初一，宇文邕回到长安当夜病逝，年36岁。
宇文邕生性节俭，常穿布袍，睡觉时盖布被，后宫不过十余人，每逢行军作战永远深入军队中，亲自下马穿越山谷，能受常人受不了的苦，抚将士有恩，明察果断，用法严峻，三军将士畏其威而乐为之死。
他的一生，是儒家意义上不世出的圣主，虽然仅仅主政了六年时间，但合拢了东西世界，清理的社会毒瘤，号召了政府从简，灭齐后诏告：天子的寝室会义、崇信、含仁、云和、思齐诸殿皆宇文护专政时所为，穷尽壮丽，规格高于太庙的全部毁撤，雕饰装修的材料都赐给贫民，所有的工程修造项目一切从简，并州和邺城诸堂宫殿壮丽者全按这个规章制度来！
宇文邕将一片生机勃勃的土地清整了出来。
两晋南北三百年这个中国史上最长的乱世至此即将彻底解决胡汉融合的问题，这最后的大高潮，起于文明太后，成于宇文泰和宇文邕两父子。
北境的各异族在长达三百年的互杀中不断降低着人口，汉人在两晋初期的西北甚至不再优势后再次成为了人口最大基数，这三百年的互杀乃至融合后，汉民族在西晋末年的萎靡后重新站了起来，适应了骑马与搏杀，北境其他各族则在进入中原长达三百年的过程中学会了种地和汉语。
文明太后的户籍制度帮天下统一开始启动，尔朱荣将北魏由孝文帝再次西晋操蛋化的边缘拉了回来，武川和怀朔在宇文泰和高欢的绝代双骄对决中纷纷拾起了文明太后的国家操作系统，最终，宇文邕这个极致的隐忍者和极致的奉献者更是"功成不必为我"的得罪了宗教，不怕任何报复的以一己之力带走了那些钻宗教空子的贪婪蛀虫们，西北刚猛杀伐之气冲杀了一切"反坏右"，为下一个恢弘的时代奠定了基础！
在杀戮、掠夺、徙民、编户的这三百年血泪大融合后，眼下"汉胡合一"还差最后一件事：将关陇集团的名字从宇文泰赐名的鲜卑姓改回占人口比重最大化的汉姓。
姓氏，是模糊种族的最后一关。
这件事，上天自有安排。


第九十二章  第92战  南北归一


一、“隋炀”的“前世”，被史书泼粪埋没的鬼才教父
我对游戏投入的时间不多，属于天生没瘾那种，就小升初那阵玩过几个游戏，现在回想下，真是个个经典。
有一个游戏叫《富甲天下》，以三国背景为壳，是大富翁游戏的变种。
核心关窍就是想尽办法占领最好的城市，然后往里面装进去最厉害的武将和最多的士兵，让敌人只要路过你的城池就只能乖乖的交保护费，最后把对手挤兑破产。
我印象最深的是洛阳城。
这是整个游戏独一档的超级大城，保护费超级贵，对手只要经过要么认头交钱，要是不想掏钱，就通过单挑、野战、攻城的方式打赢我，赢了就免单，但输了要交双份。
我通常往这种城里装上二爷和丞相，或者夏侯渊和贾诩，谁来谁死。
打这种游戏，琢磨明白关窍后就明白了核心胜负点在哪里，可以迅速通关。
在于三个锦囊妙计。
游戏里的锦囊妙计作用一大堆，有加士气的，有恢复体力的，这一大堆都是锦上添花，对于我来说，真正有用的只有三种。
1、暗度陈仓，让你自由去想去的地方。
2、以逸待劳，让你原地多待一回合。
3、故步自封，让对手在原地多待一回合。
这种锦囊一定要攒多了一块使，分两种情况：
比如敌人有洛阳，我就五个以逸待劳或者暗度陈仓，反正就是不离开这城，连着跟你四次野战不断消耗你兵力，让你在短短时间内大量失血，随后我攻城拿下你的钱袋子。
比如敌人到了洛阳，他大量的武将都去占了别的城，此时实力虚弱，那就来上三四回合故步自封让他离不开，被天价保护费勒索，反复面对二爷和丞相，最终被我挤兑致死。所有的大富翁游戏，除了教会你便宜永远没好货，永远要在好地段投入资源之外，归根结底就是一个核心：处心积虑的趁你病，要你命。
中国历史上，出现过几次大富翁游戏的经典画面。
比如司马懿装死赚曹爽，比如拓跋珪阴他舅爷爷，比如南北归一前一夜的杨坚骄诏。历史不是游戏，但历史之神有时候总会随机甩出几个"锦囊"，从而被处心积虑的权力游戏玩家换了人间。
公元578年六月初二，20岁的宇文赟即位。
据说这孩子刚上位就开始放肆奢侈纵欲，他爹出殡时一点伤心的表情都没有，摸着自己曾经被他爹责罚的杖痕道：死太晚了！然后迅速检阅了他爹的后宫，看顺眼的挨个干。(宣帝初立，即逞奢欲。大行在殡，曾无戚容，扪其杖痕，大骂曰："死晚矣！"阅视高祖宫人，逼为婬欲) 
这个即位后仅仅活了两年的小皇帝据说干出了很多混蛋的事，很多罪过和后面的隋炀帝一样。
比如后面杨广在他爹死前就憋不住了，也推倒了他爹那本就没俩仨的后宫，临咽气还帮杨坚同志死了一把。
杨广虽然是亡国之君，但这种屎盆子明显侮辱读者的智商。
他是正经八百挤掉他哥太子位登顶的，他是在杨坚晚年精神病式敏感中平稳上位的，这是在上位太子后天天啥都不掺和光知道看书抄经的表演艺术家。
这么一个人，等不了那几天？
杨广之所以全方位混蛋，是因为后面的既得利益者希望他混蛋。
因为后面的李家和杨家本是同根生，共用孕育于一个姓氏的子宫，打断了骨头连着筋，你不能埋汰大隋多么多么不合法，你只能埋汰杨广这个人有多么多么操蛋。
同理，宇文赟也如此。
史书中找了很多素材来证明还孩子从生下来就混蛋，比如最大的太子黑王轨，多次劝宇文邕废了太子，最逗的一次是王轨有一次上寿时居然撸宇文邕的胡子，然后说：多可爱的老头，就是崽子傻X。然后宇文邕被埋汰的还很爽。(后轨因内宴上寿，又捋高祖须曰：可爱好老公，但恨后嗣弱耳。高祖深以为然) 
这都快成手撕鬼子了。
他撸宇文邕？
别再让宇文邕把他撸出火星子吧。
这孩子确实在女人问题上表现的并不好，但他在他爹死后仅仅又活了两年，混蛋又能混蛋到哪去，史书中很多描写在夸大其词，而且从他短暂两年的执政表现能够惊人的发现，这是个政治鬼才。
宇文赟在他爹那里接受着世上最严苛的教育和监督，每次朝见进退如群臣无异，冬练三九，夏练三伏，陪着他爹连轴转。(周主遇太子甚严，每朝见，进止与群臣无异，虽隆寒盛暑，不得休息) 
因为喜欢喝酒，他爹断了东宫的酒水供应，只要有过错那大棒子就抡过来了，一边打他爹还要恐吓：自古被废的太子不知道有多少！我没有别的儿子了吗！(以其耆酒，禁酒不得至东宫；有过，辄加捶挞。尝谓之曰：古来太子被废者几人？余儿岂不堪立邪！) 
他爹连佛祖都敢砍，更别提他了。
整个东宫被他爹安排了无数摄像头，所有的言语动作都要被上奏到他爹那，关键是在这样的监视下，宇文赟这些年表现的相当好，没被他爹抓住啥把柄。(乃敕东宫官属录太子言语动作，每月奏闻。太子畏帝威严，矫情修饰，由是过恶不上闻) 
这样的一个人，会在他爹死后迅速"阅视高祖宫人，逼为婬欲"？
和杨广一样，这个小皇帝之所以混蛋是因为后面的既得利益者希望他混蛋。
因为他们本质上都是武川集团的根，都是关陇集团的身，打断了骨头连着筋，必须是这孩子极度操蛋，才能证明改天换地的政治合法。
来看看整个南北朝最被忽略的政治鬼才，北周刘骏的年轻教父，宇文赟。
宇文赟确确实实和他爹关系不太好，这更多源于宇文邕巨大的权力控制欲。
王轨是宇文邕灭宇文护的心腹，之所以后面成为最大的太子黑，是因为576年二月，宇文邕命18岁的宇文赟巡西土讨吐谷浑，然后派了王轨和宇文孝伯两个心腹同去监军，宇文赟其实已经把所有权力都交给王轨这帮了，只是在军中宇文赟和他的太子班子小团体出现了失德之事被王轨打了小报告，然后宇文邕把宇文赟打了一顿，从此结下了梁子。(宣帝之征吐谷浑也，高祖令轨与宇文孝伯并从，军中进取，皆委轨等，帝仰成而已。时宫尹郑译、王端等并得幸帝。帝在军中，颇有失德，译等皆预焉。军还，轨等言之于高祖。高祖大怒，乃挞帝，除译等名，仍加捶楚。帝因此大衔之) 
这所谓的"失德"是啥呢？
其实就是年轻的太子没考虑到更深一层的人情世故。
虽然"军中进取，皆委轨等"，但此次西征，宇文赟的心腹郑译论功为最。(既破贼，译以功最，赐爵开国子，邑三百户。后坐亵狎皇太子，帝大怒，除名为民) 
这倒不是抢了王轨和宇文孝伯风头那么简单，居然我派了监军你还把你嫡系的那个郑译报成一等功！你要趁着军功立山头吗！装都不装吗！我还没死呢！
随后王轨一个太子搞小团体的报告打过去，郑译这帮就被敏感的宇文邕罢免开除了。装了13年的宇文邕不允许任何一个势力再让自己过曾经的生活。
他在用王轨敲打太子。
而一朝天子一朝臣，王轨既然已经撕破了脸，随后在废太子这事上开始相当拼。
准确的说王轨对所有太子党都咬，他不仅说太子不配当社稷之主，还说太子的老丈人杨坚有反相。(王轨骤言于帝曰：皇太子非社稷主。普六茹坚貌有反相) 
但是，每次骂太子时都深深认同的宇文邕遇到杨坚被泼大粪时就"不悦了"。(帝不悦，曰：必天命有在，将若之何！杨坚闻之，甚惧，深自晦匿) 
呵呵，逗不逗。
因为人家是大隋的书记，所以宇文邕被安排听不得这种话了。
这个王轨后来在宇文赟上位后被弄死了，据说天下人都悲伤可惜。(轨立朝忠恕，兼有大功，忽以无罪被戮，天下知与不知，无不伤惜) 
这就更逗了，天下知道他是谁啊！
这就跟宇文赟一秒也等不了的干他爹的后宫一样，都是为了突出这孩子得极度混蛋，后面那位的上位才显得伟大光荣正确。
给宇文赟泼的那堆大粪，对古往今来的读者起到了巨大误导。
这孩子不是那种蠢二百五，他的每一步动作都有着极强的政治目的。
他在用他的政治生涯治愈自己的童年。
559年，宇文赟出生于同州，那一年关中风起云涌，赵贵、独孤信、李远乃至继位不到一年的小皇帝宇文觉先后被宇文护所杀，当时他爹宇文邕出镇同州，随后被不会装糊涂的宇文毓调进了中央。
560年四月，宇文赟他大爷宇文毓也被宇文护弄死了，他爹成了皇帝。
按理讲天下再没比这更大的馅饼了，但宇文赟在慢慢长大的过程中发现他爹很不开心，或者说没人能看得出来那张深沉的脸背后想的是什么。
他发现他爹对所有人都没有表情，除了一个人。
他爹每当看到那个叫宇文护的老头，就笑的那么假，笑的那么认真。
他爹明明是天下最大的领导，但在我们家族聚会的时候，却总要站在那个老头的旁边伺候着。
宇文赟自己也一直与生俱来的夹着尾巴，直到自己14岁这年，宇文赟突然听说了一件事，他爹在无数次边上站着后终于抡出了那一棒子。
当夜整个长安大清洗，那坏老头的所有子孙和同党被全部诛杀。
宇文赟明白了两件事：
1、他爹虽然笑的那么认真，但对那个老头却有着天下最大的怨恨。
所有的宗亲都是最可怕的人，他们拿到权力后会死死的占住这个位置，哪怕你是明证言顺的皇帝，你依然要忍耐整整13年。
2、要么不做，要么做绝。
坏老头被灭门的转月，宇文赟被他爹通知太庙，立为皇太子。
终于转正了。
如果他爹再忍十年，他这皇太子也要再忍十年，毕竟他爹都是被随时替换的存在。
当皇帝，一定要大权独揽，才能当初味道。
他爹很快又给他上了一课。
他爹为他挑选的东宫，是自己的六叔，跟他爹共同杀掉坏老头的宇文直的宅子。(初，高祖以直第为东宮，更使直自择所居) 
那么大的长安，为啥要逼大功的六叔搬家？
后来宇文赟慢慢明白了，这是他爹要逼死这个兄弟。
六叔宇文直之所以会倒向他爹，就是因为那个坏老头有一次得罪了他，然后之前穿一条裤子的关系就变成了处心积虑的怨恨。
他爹言传身教的告诉他：这种人要帮他死的，喂不熟另说，破坏力太大。
他爹先是把宇文直希望做的大司马给宇文宪，然后逼他把房子让给太子，后来甚至还在打猎的时候在大庭广众之下因为走乱队列的原因当众鞭打他。(直尝从帝校猎而乱行，帝怒，对众挞之。自是愤怨滋甚) 
确确实实如宇文邕所愿，宇文直反了。
但场面并不美好。
宇文邕幸云阳宫，安排尉迟运和长孙览留守，宇文直作乱率其党袭肃章门，长孙览直接跑了，尉迟运当时当值，宇文直率兵突然杀到，尉迟运无暇命左右亲自关宫门，在与宇文直一党争门的时候尉迟运手指被砍伤，万幸早一步终于关上了宫门，宇文直开始纵火烧门，尉迟运在宫里也烧门，反正就是谁也别进来，随后组织了留守兵击溃了宇文直。
当天要是没有威猛抢门的尉迟运，宇文直几乎得手。(是日微运，宫中已不守矣) 
宇文直如果得手，他这个监国的太子下场很难讲。
当天宇文赟体会到了人生百态，所有人都跑了，只有皇甫绩一个人来到了他身边。(卫剌王作乱，城门已闭，百僚多有遁者。绩闻难赴之，于玄武门遇皇太子，太子下楼执绩手，悲喜交集) 宇文护是他爹的堂兄弟；
宇文直是他爹的亲兄弟。
在宇文赟的幼小心灵里，姓宇文的妈X哪有好人呐！
宇文邕死后，宇文赟要干的第一件事，就是要弄死他的能干叔叔宇文宪。
这个叔叔在宇文护时代是大司马，灭齐的时候又是急先锋，功勋卓著，太可怕了。
宇文赟做法很艺术，对他爹的心腹，托孤来保护自己的宇文孝伯说：帮我做了宇文宪，我给你封个大官。
宇文孝伯表示：先帝遗诏不许滥诛骨肉，齐王是陛下叔父，功高德茂，社稷重臣，陛下若无故害之，则臣为不忠之臣，陛下为不孝之子。
你不干可以说不干，但你拿我爹遗诏说我不孝是干啥！
由于之前关系就并不和谐，巨大的恐惧感向宇文赟袭来，宇文孝伯不帮自己干掉宇文宪，他会不会和宇文宪有什么勾结？
毕竟他北周的皇位一直是兄弟之间传承，谁说他这个皇太子就一定能继承大统呢？
宇文孝伯不同意后，宇文赟迅速展开了B计划，要么不做，要么做绝，既然已经透露了消息，就一定要干，晚一步死的就是自己。
宇文赟找到了于谨之子于智，跟心腹郑译等密谋后派于智到宇文宪家转了一圈然后诬告宇文宪造反。(乃与开府仪同大将军于智、郑译等密谋之，使智就宅候宪，因告宪有异谋) 六月二十八，宇文宪被召进皇宫绞死，随后召宇文宪的官吏进行检举揭发制造证据。(帝召宪僚属，使证成宪罪) 
随后宇文赟又杀了上大将军王兴、上开府仪同大将军独孤熊、开府仪同大将军豆卢绍这帮宇文宪的死党。
随后的半年，宇文赟具体表现史书并无太多记载，但进入579年正月，宇文赟喜气洋洋过新年时，乐运大正月的用车拉着棺材到了朝堂，面陈宇文赟八条大过：
1、干啥事都独断专行，不经过关陇董事会的批准。(其一，以为大尊比来事多独断，不参诸宰辅，与众共之) 
2、后宫满世界找美女充实后宫，还冻结了仪同以上官员女儿的户口本不许出嫁。(其二，搜美女以实后宫，仪同以上女不许辄嫁，贵贱同怨) 
3、您经常数日不见群臣，呈报件都得由宦官递进去。(其三，大尊一入后宫，数日不出，所须闻奏，多附宦官) 
4、刚即位时下诏放宽刑罚，不到半年全改回来了，还比以前更严厉，咱政府公信力大幅度受损。(其四，下诏宽刑，未及半年，更严前制) 
5、你爹一辈子追逐朴实无华的快乐，死了还不到一年你就奢靡腐化了。(其五，高祖斫雕为朴，崩未逾年，而遽穷奢丽) 
6、居然让百姓供养戏子，成何体统！(其六，徭赋下民，以奉俳优角抵) 
7、给你的上书只要有了错别字就被治罪，你这是绝了言路。(其七，上书字误者，即治其罪，杜献书之路) 
8、天象示警了已经，你还不改！(其八，玄象垂诫，不能谘诹善道，修布德政) 
你要是不改这八件事，你家这日子长不了！(若不革兹八事，臣见周庙不血食矣) 
大正月拉棺材恶心人说的这八件事，其实合起来就是一件事：你小子太专权了！
八条里关键就四条。
1、事多独断，不参诸宰辅。你小子不考虑大佬们的感受！
2、仪同以上女不许辄嫁。你小子限制贵族圈子的联姻，阻碍了我们阶层固化的速度，不一定憋啥坏呢！
3、所须闻奏，多附宦官。你身边人的权力太大了！
4、下诏宽刑，未及半年，更严前制。宇文赟最开始没想明白法律的伟大意义，等琢磨明白后派了大量的特务去监视控制群臣。(欲为威虐，慑服群下。乃更为《刑经圣制》，用法益深，大醮于正武殿，告天而行之。密令左右伺察群臣，小有过失，辄行诛谴) 
乐运之所以在宇文赟登基仅仅半年后就如此激动，是因为整个关陇贵族集团已经感觉自己的权力失去控制了。
一般来讲，普通小皇帝面对这种政治打击会咋办？
基本上杀杀人，骂骂街，写写文搞搞反驳，也就这意思，瞅瞅人家宇文赟是咋做的。首先宇文赟并没有杀乐运，并没有把他塑造成含冤忠臣给关陇贵族们集火借口，而是请他吃了顿饭然后免了官。(帝大怒，将杀之。朝臣恐惧，莫有救者······ 召运，谓曰："朕昨夜思卿所奏，实为忠臣。"赐御食而罢之) 
紧接着正月十二，宇文赟东巡。
正月二十六，宇文赟到了洛阳，然后在洛阳立鲁王宇文阐为皇太子。
注意！没在长安，在洛阳！
这是在用重大政治事件为洛阳赋能。
随后宇文赟就露出了此行的真正目的，二月，宇文赟下诏以洛阳为东京，调潼关以东各州的士兵修建洛阳宫，日均服役人数不能少于四万人！把相州的邺城六府全挪到了洛阳。(周下诏，以洛陽为东京；发山东诸州兵治洛陽宫，常役四万人。徙相州六府于洛陽) 
紧接着又下诏：洛阳旧都现在修复了，当年的洛阳户口都回来，此外想来洛阳定居的各地方官不得阻拦。(洛阳旧都，今既修复，凡是元迁之户，并听还洛州。此外诸民欲往者，亦任其意) 
这一招后面杨广和武则天都用过。
我不在你们的老窝跟你们瞎哔哔，我单独再开一条赛道。
长安是你们的，但整个天下都是我的，反正皇帝只有一个，我今后逐步东迁！离你们这帮关陇们远点！
这还没完，宇文赟在洛阳将手伸向了他爹的嫡系，王轨、宇文孝伯、宇文神举和尉迟运。(周主之为太子也，上柱国尉迟运为宫正，数进谏，不用；又与王轨、宇文孝伯、宇文神举皆为高祖所亲待，太子疑其同毁己) 
这帮人跟自己早就矛盾公开化了，只要有反对派想顺风搞事，一定是要通过这几个人的，这是敌对势力的排头兵和马前卒，必须要打掉。
在长安，这帮人容易狗急跳墙。
必须到了洛阳才好下手。
宇文赟在洛阳第一个杀的，是多次劝他爹废了自己的王轨，王轨在灭齐后被安排为徐州总管对战南陈，本来是个建功立业的好活儿，没想到宇文邕突然崩了。
远离中央的王轨被宇文赟做了。
王轨死后，其党尉迟运哆嗦了，私下跟宇文孝伯商量咱该咋办？(及轨死，运惧，私谓孝伯曰：吾徒必不免祸，为之奈何？) 
宇文孝伯说：咱都是有家的人，又是武帝的背景，没法子了，你要不请求出镇试试吧。(孝伯曰：今堂上有老母，地下有武帝，为臣为子，知欲何之！且委质事人，本徇名义，谏而不入，死焉可逃！足下若为身计，宜且远之) 
本来宇文赟唯一担心的就是尉迟运，因为他手里有禁兵。(宣政元年，转司武上大夫，总宿卫军事。高祖崩于云阳宫，秘未发丧，运总侍卫兵还京师) 
所以要到洛阳来动手。
结果尉迟运自己请求出为秦州总管了。
这回彻底没顾忌了。
宇文孝伯刚给人出完了主意，没想到就轮到了自己。
宇文孝伯之前是宇文邕死前安排总管宿卫兵马事的司卫上大夫。(帝执其手曰：吾自量必无济理，以后事付君。是夜，授司卫上大夫，总宿卫兵马事) 
尉迟运的"司武上大夫"，可以理解为西汉的"卫尉"，负责护卫宫门，下图绿线。宇文孝伯的"司卫上大夫"，可以理解为西汉时的"郎卫"，负责护卫宫殿，是皇帝的最贴身禁卫军，下图蓝线范围。
宇文赟即位后的第一件事，就是明升暗降，将宇文孝伯升为了小冢宰让他交出宿卫兵，并让他杀宇文宪。(宣帝即位，授小冢宰。帝忌齐王宪，意欲除之。谓孝伯曰："公能为朕图齐王，当以其官位相授) 
你必须干点脏事才能完成一朝天子一朝臣的转变，但宇文孝伯说了一堆大道理后表明了不合作的态度，随后宇文赟对宇文孝伯也很客气，毕竟尉迟运手里还握着禁兵，上位半年后578年九月，稽胡反叛，宇文贇命宇文孝伯为行军总管随越王宇文盛去征讨了。宇文孝伯现在刚出征回来，刚给尉迟运出完主意就被赐死了。
赐死宇文孝伯的同时，宇文赟又迅速派使者去并州把毒酒给了宇文神举，尉迟运刚到了秦州后也"忧"死了。(时宇文神举为并州刺史，帝遣使就州鸩杀之。尉迟运至秦州，亦以忧死) 《教父》里麦克柯里昂那剧情被誉为影史神作。
实际上这剧本咱国家1500年前就有一个20岁的小伙子导演了。
还没完！
二月二十，宇文赟将皇位传给了7岁的皇太子宇文阐，大赦天下，改年号为"大象"，自称天元皇帝，居住的地方称"天台"，他儿子住的地方叫"正阳宫"，天子冕十二旒，人家自创二十四旒！所有皇帝的仪仗全部翻倍！(辛巳，周宣帝传位于太子阐，大赦，改元大象，自称天元皇帝，所居称"天台"，冕二十四旒，车服旗鼓皆倍于前王之数) 
宇文赟这是想干啥？
俩心思。
1、跟当年拓跋嗣早早传位拓跋焘的思路一样，提前确定儿子皇位的正统性，毕竟他北周开国前几位皇帝都是在兄弟间传承的，这容易被钻空子。
2、人家并没有当什么太上皇，而是开创了一种新思路——他要当天皇。
宇文赟对臣下开始自称天，自比上帝，想见他需要斋戒三天，不能听见"天、高、上、大"之称，全部得避讳。(每对臣下自称为天、用樽、彝、珪、瓒以饮食。令群臣朝天台者，致斋三日，清身一日。既自比上帝，不欲群臣同己，常自带绶，冠通天冠，加金附蝉，顾见侍臣弁上有金蝉及王公有绶者，并令去之。不听人有"天"、"高"、"上"、"大"之称，官名有犯，皆改之。改姓高者为"姜"，九族称高祖者为"长祖") 
他后面恢复了佛像和道像后甚至与佛祖和道祖并排南坐受长安百姓瞻仰。(初复佛像及天尊像，天元与二像俱南面坐，大陈杂戏，令长安士民纵观) 
他这个"天元皇帝"，和佛祖和道祖一个级别。
他爹抢了佛道去富国强兵；他用佛道给自己背书搞教皇试点。
一个拿宗教当钱袋子，一个拿宗教当过桥梯，这爷俩都是实用至上小达人。
二月三十，将邺城的《石经》迁到洛阳，诏令：河阳、幽、相、豫、亳、青、徐七州的总管，都受东京六府的管辖，就此彻底明确了洛阳的功能属性。
三月，一套组合拳打完，宇文赟回长安了。
两个月后，宇文赟以襄国郡为赵国，济南郡为陈国，武当、安富二郡为越国，上党郡为代国，新野郡为滕国分别食邑一万户令赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文逌这五个宇文泰仅存的儿子全部去了封国。(五月，以襄国郡为赵国，济南郡为陈国，武当、安富二郡为越国，上党郡为代国，新野群为滕国，邑各万户；令赵王招、陈王纯、越王盛、代王达、滕王并之国) 
整个长安，宇文赟已经唯我独尊！
所有宇文氏宗亲和之前的反对势力已经被全部清洗！
九月，宇文赟以上柱国、郧国公韦孝宽为行军元帅，率行军总管杞国公宇文亮、郕国公梁士彦南下伐陈。
老将军韦孝宽终于迎来了施展的舞台。
他用憋了一辈子的韦孝宽，这孩子糊涂吗？
十一月，仅仅两个月后，韦孝宽拔了寿阳，宇文亮克黄城，梁士彦下广陵，南陈本来趁着北齐亡国之际搞过一次太建北伐，结果现在硬茬来了，又都吐出去了。
由于江陵的例子在前，十二月初八，南兖州、北兖州、晋州及盱眙、山阳、阳平、马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁等九郡百姓纷纷南渡长江，就此北周将边境推到了长江边上。南陈眼瞅到了最后的时刻。
580年正月，宇文赟诏江左诸州新附民免税二十年，吞食天下的大手笔。
江南已经岌岌可危。
二月，宇文赟在军功大胜后改制为天制，他的敕书叫天敕。(二月乙丑，周天元改制为天制，敕为天敕) 
马上就是天皇的节奏了。
三月，宇文赟又搞了个五后并立，分别是天元皇后杨丽华；天元帝后朱满月；天中皇后陈月仪；天左皇后尉迟炽繁；天右皇后元乐尚。
这孩子确确实实在女人身上没少来劲，还比较铺张浪费，但这其实顶多叫缺点，从政治家的角度来讲，这孩子相当厉害。
22岁的少年天子牢牢地控制住了这个帝国。
很多人拿他五个皇后这事做文章，说这孩子色中饿鬼。
其实他后宫女人那么多了，为啥立的这五个？
王姬给他生了宇文衎，皇甫姬给他生了宇文术，咋生娃的反而没立成后呢？
因为那俩不配，人家立五个皇后完全是政治动作。
天元皇后杨丽华，背后是杨坚；
天元帝后朱满月，生了长子宇文阐；
天中皇后陈月仪，武川侯莫陈氏出品；
天左皇后尉迟炽繁，尉迟迥的孙女。
天右皇后元乐尚，北魏宗室背景。
只有生下皇长子的朱满月是没有背景的，剩下四个丫头都有来头。
宇文赟通过让五个后并驾齐驱来平衡外戚间的关系，既能够大量吸收外戚力量为我所用，也能防止外戚一家独大，保证自己绝对的统治地位。
他为什么要这样做？
因为他已经察觉到危险了。
宇文泰生了13个儿子，庞大的皇子团队和水准之上的成材率让北周的国祚一直稳如泰山。无论关陇集团如何盘根错节，八柱国中的宇文氏一直是毋庸置疑的绝对基石存在，最大比例控股。
但是！
这个年轻教父用他极妖的手腕击垮所有宗室的同时，一股野蛮生长的力量已经看准了北周国祚的死穴。
你宇文赟身边此时已经没有宗室帮身了！
这关陇贵族的门阀第一档，是宇文、元、独孤、赵、于、二李、侯莫陈这八柱国，所谓"太祖位总百揆，督中外军。魏广陵王欣，元氏懿戚，从容禁闱而已。此外六人，各督二大将军，分掌禁旅，当爪牙御侮之寄。当时荣盛，莫与为比。故今之称门阀者，咸推八柱国家云"。
"位总百揆，督中外军"的宇文泰后人将最大创业成果拿走后，"各督二大将军，分掌禁旅，当爪牙御侮之寄。当时荣盛，莫与为比"的"此外六人"，一直在蛰伏着。
在宇文赟唯我独尊的一家独大背后，一个人已经瞅准了北周此时的死穴。
你家的家族史光让你看到了宗室的劣根性。
女婿，你火候使过了。
二、公元580年五月初五，杨坚那神秘的脚丫子
话说宇文赟死前不久曾经出过这么一件事，宇文赟喜怒无常经常找茬杨丽华，杨丽华不卑不亢但也不服软，随后被宇文赟赐死了，结果独孤伽罗听说这事后赶紧进宫给宇文赟磕头磕到流血，把闺女给救了下来。(天元昏暴滋甚，喜怒乖度，尝谴后，欲加之罪。后进止详闲，辞色不挠，天元大怒，遂赐后死，逼令引诀，后母独孤氏诣阁陈谢，叩头流血，然后得免) 宇文赟为啥要找茬杨丽华呢？
因为她爹杨坚位尊四辅之首大前疑，地位尊崇，宇文赟相当猜忌，有次发怒后曾对杨丽华道：我特么非灭了你家！然后召杨坚进宫，对左右道：杨坚要是脸上变色马上杀了他！最后杨坚靠着面瘫活着出来了。(后父大前疑坚，位望隆重，天元忌之，尝因忿谓后曰："必族灭尔家！"因召坚，谓左右曰："色动，即杀之。"坚至，神色自若，乃止) 
这段记载是否真实很难讲。
因为凭脸色杀人这事太荒诞，而且后面我们一步步揭晓谜底，杀杨坚可没那么轻松。来看看杨坚的履历吧。
杨坚出生后那堆玄幻事件就不说了，据史书记载，杨坚有着帝王套餐的长上短下威严脸，大脑门子五柱隆起根指眉心，长得有点像龙王爷。(为人龙颔，额上有五柱入顶，目光外射，有文在手曰王。长上短下，沈深严重。初入太学，虽至亲昵不敢狎也) 
陈叔宝同志曾经让使臣画下杨坚的相貌，结果看了一眼就把那画扔了，大呼人家可不要见到他。
554年，杨坚14岁时由京兆尹薛善辟为功曹。
仅仅一年后，15岁的杨坚就以勋授散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，封成纪县公。556年，16岁的杨坚已经迁骠骑大将军并加开府了。
16岁人家就开府有班子了！
这大长身子小短腿后来被独孤信相中，觉得这头上有犄角的孩子实在耐人，将七闺女独孤伽罗嫁了过去，随后小两口展开了轰轰烈烈的大生产运动。
宇文毓即位后，杨坚任右小宫伯成了禁军武官，进封大兴郡公。
宇文邕即位后迁左小宫伯，后来由于宇文邕对宇文护的极致跪舔，被杨忠驳了面子的宇文护把杨坚踢出了禁军序列，20岁的杨坚出为隋州刺史。(随州市) 
后征还，原因是他妈病了，据说杨坚三年昼夜不离左右，长安纯孝好青年。
这段时间杨坚始终在夹着尾巴，因为他爹不让他去宇文护那上班。
宇文护干不动他那功勋卓著的爹就总找茬想做了他，局面一度相当危险，只是因为有人帮着说话才得以幸免。(宇文护执政，尤忌高祖，屡将害焉，大将军侯伏侯寿等匡护得免) 他妈的那场病对于杨坚实在太重要了，三年重病再守三年丧，没多久杨忠又走了，杨坚接着守孝，杨坚完美的躲过了宇文护的大半执政期，不仅远离了政治风波，道德标杆的名声也始终让宇文护没有理由下手。
572年，宇文护被打倒，杨坚守得云开见月明，他爹的人品和智慧让他开始收割这个时代，宇文邕在刚刚封了宇文赟为皇太子后就聘了他这个"反护标杆"的长女杨丽华为皇太子妃，益加礼重。
隋唐，就这样开篇了。
32岁的杨坚就此迎来了自己的十年大运！
宇文邕第一次大规模伐齐时看上去倾国出动，实际上主力就是宇文邕打河桥的那六万，其中杨坚率三万水军破齐军于河桥，足见杨坚在宇文邕心中的序列。(建德中，率水军三万，破齐师于河桥) 
转过年来，杨坚再次随宇文邕平齐，进位柱国，与宇文宪破任城王高湝于冀州，任定州总管，后来转亳州总管(治所亳州) 。
宇文邕死后，杨坚彻底起飞。
他的好女婿看所有宇文都不顺眼，就爱跟老丈人喝酒，上来就把他征拜为上柱国、大司马。这个大司马手握二十四军兵权的执行权，虽说还是北周军委最高领导人宇文赟指挥枪，但大司马的权力一直相当大。
最早这个大司马是独孤信同志担任，宇文护接班后的第一件事就是把独孤信明升暗降提拔成了大宗伯，自己当了大司马。(大司马、河内公独孤信为太保、大宗伯，柱国、中山公护为大司马) 
宇文护弄死赵贵和独孤信后自己做了大冢宰，大司马给了宇文泰的外甥，跟他一块合谋废帝的贺兰祥。
贺兰祥死后这个位置给了宇文泰的另一个外甥尉迟迥，再后来给了紧密靠拢表现积极的宇文宪。
宇文护被一棍子打死后，宇文邕第一时间调整高级干部岗位，宇文宪被调离大司马岗位，任命了陆通为大司马。
这个陆通性格温和恭谨，著名老实人，而且大司马就任的当年就死了，后来宇文邕七弟宇文招接任，灭齐后这个位置给了侯莫陈崇之子侯莫陈芮。
这个位置，一直是很多人梦寐以求的。
别看就是个执行者，动不动兵都得北周军委批准，但这大司马还是有很多隐性权力的，这就类似于司马师做中护军掌握中下武官人事任免然后短短三年时间就能阴养死士三千一样，皇权无法收走大司马的全部权力。
宇文直帮宇文邕杀了宇文护后心心念念的岗位就是这个"总知戎马，得擅威权"的大司马。(护诛，帝乃以齐王宪为大冢宰。直既乖本望，又请为大司马，意欲总知戎马，得擅威权) 宇文赟上位初期谁也信不过，就信老丈人，直接给杨坚安排了大司马。
杨坚就此做了关陇总司令，成为了军界第一序列。
半年后579年正月，宇文赟又搞出了一个新玩意，叫"四辅"，任他叔叔越王宇文盛为大前疑；尉迟迥为大右弼；李穆为大左辅，杨坚做了大后承。(置四辅官；以大冢宰越王盛为大前疑，相州总管蜀公尉迟迥为大右弼，申公李穆为大左辅，大司马随公杨坚为大后承) 宇文盛是皇叔身份作为宗室代表肯定排进去；六十多的尉迟迥在当年灭蜀时就已经排在杨坚他爹杨忠的序列前面了；七十多的李穆早在邙山之战后就被宇文泰赐以十次不死的铁券，即便他二哥李远一门被宇文护灭族，李穆都能顺利过关。
把杨坚跟这三位放一起，这就纯属是给杨坚抬点了。
尊为大后承之后，杨坚又做了大司武。
这就更厉害了。
这个大司武就是"司武上大夫"，总宿卫军事，也就是尉迟运那岗。(宣政元年，转司武上大夫，总宿卫军事) 
这已经是禁军中的超级大佬了，在这杨坚认识收编了很多禁军中的关键人物。(时高祖为大司武，贲知高祖为非常人，深自推结) 
没过多久，579年六月，大前疑宇文盛被宇文赟踢走去封国了，杨坚又直接从最后一位的大后承直接跨过了尉迟迥和李穆转成了大前疑。
这姑爷每集权一步，他这老丈人就往权力中心挤一步。
宇文赟每次出巡，杨坚永远是坐镇长安的。(每巡幸，恆委居守) 
俩人着实过了一段蜜月期。
至少580年二月时，杨氏一门还是没问题的，因为这时候杨丽华被封为了天元大皇后，还是后宫之首。
但到了三月，五后并立被宇文赟搞出来了。
宇文赟因为不信任宗室所以只能指望外戚，但他速度太快了，杨坚填补的也太快了，宇文赟感觉到了权力失衡，开始迅速拉来其他外戚，开始拿老丈人开刀，开始对杨丽华各种找茬。
用外戚这招没错，其实霹雳手段也没问题，问题在于杨坚的背景。
用外戚，本质上来讲就是用个脏手套，给他权力，让他帮你杀人，杀了人你再杀他收揽美名。
宇文赟要是用个没背景的外戚当自己的手套，集权完成后再杀了做替罪羊，一切都会很美好，因为没背景的外戚只能指望你去赋能，其实跟太监一样。
但杨坚已经不仅仅是外戚那么简单了，他是八柱国独孤氏的女婿，他爹在名将如云的武川群雄中公认是第一勇烈，军功打出来的万户侯，宇文护都摸不动的战神存在。
宇文赟拿杨坚当外戚，关陇集团却并不那么简单的定义杨坚。
随后的两个月，风起云涌。
五月初五，杨坚被任命为扬州总管，命其南下伐陈。
"据说"这个工作是杨坚争取的。
注意我这个"据说"。
内史上大夫郑译是杨坚的同学，因为杨坚长得像龙王于是倾心结交，杨坚觉得宇文赟要干死他，于是找了老同学找门路，说：我想出镇你是清楚的，帮我留心啊。(内史上大夫郑译，与坚少同学，奇坚相表，倾心相结。坚既为帝所忌，情不自安，尝在永巷，私于译曰：久愿出藩，公所悉也，愿少留意) 
要专门介绍下郑译，这是位关键人物。
郑译的堂祖父郑文宽娶了宇文泰的小姨子平阳公主，平阳公主无子，于是宇文泰让郑译过继给郑文宽，有这层关系，郑译从小就跟宇文泰诸子一块玩。(译从祖开府文宽，尚魏平阳公主，则周太祖元后之妹也。主无子，太祖令译后之。由是译少为太祖所亲，恒令与诸子游集) 到了宇文邕即位，郑译开始作为左侍上士与另一个同样很重要的后面关键剧情人物刘昉常在宇文邕身边。(周武帝时，起家给事中士，拜银青光禄大夫，转左侍上士。与仪同刘昉恒侍帝侧) 
不过此时没啥用，因为宇文护的天官府总揽一切。
等宇文邕站起来后，郑译被派到了太子宇文赟身边。(及帝亲总万机，以为御正下大夫，俄转太子宫尹) 
这段时间里，宇文赟经常被王轨等攻击，在宇文邕命他西征吐谷浑后，宇文赟对郑译道：秦王是我爹的爱子，王轨是我爹的宠臣，这此西行恐怕我要做扶苏了吧。
郑译说：别想那么多，咱们别露破绽。(译曰：愿殿下勉著仁孝，无失子道而已。勿为他虑) 前面我们说过，那次战役后太子一党被王轨给阴了，郑译成为替罪羊被开除。
注意，郑译是有宇文邕和宇文赟双料背景的。
宇文邕之所以把他"杀鸡儆猴"，其实是把真正想留的人给了儿子。
等宇文邕死后，宇文赟给郑译超拜开府、内史下大夫、封归昌县公，邑一千户，委以朝政，后又迁内史上大夫，进封沛国公，邑五千户。
这个内史上大夫职能上相当于中书令，掌机密和皇帝诏书的撰写与宣读，权力极重，但后来郑译飘了，贪污的时候贪到了宇文赟身上，拿修洛阳的建材给自家装修，被宇文赟除名。(译颇专权，时帝幸东京，译擅取官材，自营私第，坐是复除名为民) 
后来好兄弟刘昉帮他说了好话给了台阶，郑译又被宇文赟招了回来。(刘昉数言于帝，帝复召之，顾待如初。诏领内史事) 
很快宇文赟打算灭陈，这次宇文赟派了郑译去，然后郑译请求宇文赟派一名元帅主持大局，宇文赟问：你觉得谁合适？(天元将遣译入寇，译请元帅。天元曰：卿意如何？) 
郑译说：想定江东，非外戚重臣不能镇抚，可以派杨坚为寿阳总管督军事。(对曰：若定江东，自非懿戚重臣，无以镇抚，可令随公行，且为寿陽总管以督军事) 
宇文赟同意，以杨坚为扬州总管，派郑译发兵会于寿阳。(天元从之。己丑，以坚为扬州总管，使译发兵会寿陽) 
结果杨坚在这个日子，突然表示我脚丫子疼，走不了了。(大象二年五月，以高祖为扬州总管，将发，暴有足疾，不果行) 
这个说法，来自《隋书.杨坚传》。
他这个级别的领导，脚的行走职能比较那么回事，谁也没指望他拿脚移动。
按照前面迫害他的紧急程度，得到这个任命后哪怕让人背着也得赶紧走啊！
你不是要逼祸吗！
仅仅六天后宇文赟就不行了，杨坚其实根本没必要说自己脚丫子疼，因为作为国家级领导，让你南下这么大个事，在家里收拾几天行李，交代一下家事总是能给出时间的。
杨坚给这六天自己没有出京专门官宣了个脚丫子疼的理由其实大有深意。
要是内科病或者严重的外科病，他后面那一连串的霹雳夺权就显得处心积虑；
脚丫子疼这病对于请病假的体制内演员实在是个伟大借口，因为一点不耽误年富力强的事，但真能当个不出场的借口。
紧接着，事情的时间线出现了两种说法。
《周书.宣帝纪》是这么说的：
五月己丑(初五) ，以上柱国、大前疑、随国公杨坚为扬州总管。
甲午夜(初十) ，帝备法驾幸天兴宫。
乙未(十一) ，帝不豫，还宫。诏随国公坚入侍疾。
丁未(十三) ，追赵、陈、越、代、滕五王入朝。
己酉(十五) ，大渐。御正下大夫刘昉，与内史上大夫郑译矫制，以随国公坚受遗辅政。是日，帝崩于天德殿。
《隋书.高祖纪》是这么说的：
大象二年五月，以高祖为扬州总管，将发，暴有足疾，不果行。
乙未(十一) ，帝崩。时静帝幼冲，未能亲理政事。内史上大夫郑译、御正大夫刘昉以高祖皇后之父，众望所归，遂矫诏引高祖入总朝政，都督内外诸军事。周氏诸王在籓者，高祖悉恐其生变，称赵王招将嫁女于突厥为词以征之。
丁未(十三) ，发丧。
庚戌(十六) ，周帝拜高祖假黄钺、左大丞相，百官总己而听焉。以正阳宫为丞相府，以郑译为长史，刘昉为司马，具置僚佐。
宇文赟的死亡时间出现了巨大出入！
更关键的是，按《周书》的说法，杨坚在宇文赟死前四天就已经入宫了！！！
谁说的可信呢？
反正人家宇文赟的儿子，《周书.静帝纪》是这么说的：
二年夏五月乙未(十一) ，宣帝寝疾，诏帝入宿于露门学。
己酉(十五) ，宣帝崩，帝入居天台，废正阳宫。大赦天下，停洛阳宫作。
庚戌(十六) ，上天元上皇太后尊号为太皇太后。
人家《周书》说是五月十五崩的，杨坚非说人家五月十一就崩了。
事情开始充满了趣味性。
再看看《北史.宇文赟传》的说法：
五月甲午，帝备法驾幸天兴宫。
乙未，帝不悆，还宫。诏扬州总管、隋公杨坚入侍疾。
丁未，追赵、越、陈、代、滕五王入朝。
己酉，大渐。御正下大夫刘昉与内史上大夫郑译矫制以隋公杨坚受遗辅政。是日，帝崩于天德殿，时年二十二。
跟《周书》的说法一致。
再来看看关键的《北史.杨坚传》：
大象二年五月，以帝为扬州总管，将发，暴足疾而止。
乙未，周宣不悆。时静帝幼冲，前内史上大夫郑译、御正大夫刘昉以帝皇后之父，众望所集，遂矫诏引帝入侍疾。因受遗辅政，都督内外诸军事。帝恐周氏诸王在籓生变，称赵王招将嫁女于突厥为词以征之。
己酉(十五) ，周宣崩。
《北史》把坚哥卖了。
人家就是五月己酉(十五) 死的。
后来郑译的墓志铭出土了，《隋书》又被抽了大嘴巴，人家郑译作为死者本人按理讲不会糊弄鬼的这样记载这段往事：大象二年，隋高祖自以外戚之重，每以安危为念，常思外任，以事托公。会帝命公南征，公因奏请隋国公为元帅，未发之间，主上遘疾，公乃奏留高祖。
这句话也对上了《周书.死者本人传》的那句：乙未，帝不豫，还宫。诏随国公坚入侍疾。杨坚可不是什么在宇文赟死后，由郑译、刘昉那堆密谋后被临时推出来的，他是在五月十一，宇文赟刚刚不行的时候就早早就入了宫！
《隋书》不仅被推翻，它还删了那句关键的"诏随国公坚入侍疾"。
杨坚无论是闹喊脚丫子疼，还是删了那句"诏随国公坚入侍疾"，本质就一个目的：撇清自己上位的处心积虑！
我是被"皇袍加身"的，我太无辜了。
接下来，我们来根据多方对上的死者本人传记来还原事情真相。
五月初五，上柱国、大前疑、随国公杨坚为扬州总管，杨坚说我脚丫子疼。
《隋书.杨坚传》的那句"暴有足疾，不果行"，其实有点间接把杨坚卖了。
这个"暴"，是突然的意思。
连起来读，就是刚要走，杨坚突然说我脚丫子不行了。
五月甲午夜(初十) ，宇文赟备法驾幸天兴宫。(甲午夜，帝备法驾幸天兴宫) 
注意！甲午夜，宇文赟还大半夜去天兴宫玩去呢。
谁在要死的前一夜还换房子住？
580年五月甲子夜，注定充满了不可告人的秘密！
紧接着转天，五月十一，宇文赟已经在天兴宫不行了，赶紧回宫，随后就诏杨坚入宫侍疾，这就是要托孤的意思了。(乙未，帝不豫，还宫。诏随国公坚入侍疾) 
宇文赟不行的第一现场出现了两个人：刘昉和颜之仪。
刘昉我们前面出现过，郑译的死党，其父刘孟良是大司农，从元修入关，宇文泰以为东梁州刺史，宇文邕时代刘昉跟郑译一样，都是本来是他的人，然后被安排入侍皇太子，由此搭上了太子的车，和颜之仪两人都深受宇文赟亲信。(及宣帝嗣位，以技佞见狎，出入宫掖，宠冠一时。授大都督，迁小御正，与御正中大夫颜之仪并见亲信) 
御正和内史是北周六官制度中重要的官职，其职责主要是起草诏令、参与决策，理解成刘骏那中书舍人集团就成。
《刘昉传》是这么说的：五月十一号那天，宇文赟病情急剧恶化已经病到要死的地步了，召刘昉和颜之仪入内，但此时宇文赟已经说不出话了，刘昉见宇文赟张不开嘴了，迅速找了同党郑译商量，引杨坚辅政。(及帝不悆，召昉及之仪俱入卧内，属以后事。帝喑不复能言。昉见静帝幼冲，不堪负荷。然昉素知高祖，又以后父之故，有重名于天下，遂与郑译谋，引高祖辅政) 
在《颜之仪传》中，直接来到了刘昉和郑译的矫诏环节，颜之仪不签字，提出应该由宇文泰现存儿子中年纪最长的赵王宇文招辅政，但刘昉直接不废话，替颜之仪签了字。(宣帝崩，刘昉、郑译等矫遗昭，以隋文帝为丞相，辅少主。之仪知非帝旨，拒而弗从。昉等草诏署讫，逼之仪连署。之仪厉声谓昉等曰："主上升遐，嗣子冲幼，阿衡之任，宜在宗英。方今贤戚之内，赵王最长，以亲以德，合膺重寄。公等备受朝恩，当思尽忠报国，奈何一旦欲以神器假人！之仪有死而已，不能诬罔先帝。"于是昉等知不可屈，乃代之仪署而行之) 
为什么颜之仪能够被忽略？
因为此时此刻杨坚已经统一了宇文赟的"中书舍人集团"。
包括内使大夫韦䴙。(韦䴙者，京兆人也。仕周内史大夫。高祖以䴙有定策之功，累迁上柱国，封普安郡公) 
御饰大夫柳裘。(宣帝即位，拜仪同三司，进爵为公，转御饰大夫。及帝不悆，留侍禁中，与刘昉、韦䴙、皇甫绩同谋，引高祖入总万机) 
御正下大夫皇甫绩。(宣政初，录前后功，封义阳县男，拜畿伯下大夫，累转御正下大夫。宣帝崩，高祖总己，绩有力焉) 
五月十三，杨坚喊来了宇文赟踢出去的五个叔叔。(丁未，追赵、陈、越、代、滕五王入朝) 为啥要喊这五个人？
因为这五个王都是宇文泰的儿子，政治旗帜属性太高，杨坚担心后面他要干的这事会让这五个王振臂一呼。(坚恐诸王在外生变，以千金公主将适突厥为辞，征赵、陈、越、代、滕五王入朝) 
这也成为了后面杨坚能够顺利蛇吞象的关键！
从头到尾，杨坚的动作都像是高度精密的齿轮！他那脚丫子真的有病吗！
五月十五，宇文赟马上就要咽气，郑译这帮正式发布杨坚辅政的诏书。(己酉，大渐。御正下大夫刘昉，与内史上大夫郑译矫制，以随国公坚受遗辅政。是日，帝崩于天德殿) 这一天，风起云涌。
刘昉和郑译骄诏的同时，颜之仪方面也没有放弃，与宦官谋化引大将军宇文仲辅政。(既而译宣诏，文武百官皆受高祖节度。时御正中大夫颜之仪与宦者谋，引大将军宇文仲辅政) 当时宇文仲已至御坐，郑译听说后赶快率杨惠及刘昉、皇甫绩、柳裘全部闯入大殿，宇文仲与颜之仪见郑译这帮后都懵了，犹豫了一会儿想跑，但这时已经被杨坚给抓了。(仲已至御坐，译知之，遽率开府杨惠及刘昉、皇甫绩、柳裘俱入。仲与之仪见译等，愕然，逡巡欲出，高祖因执之) 
至此，杨坚的所有底牌全部露了出来。
多出来的这个新名字，那个开府杨惠，原名杨雄，是杨坚族子，时为"右司卫上大夫"。(观德王雄，初名惠，高祖族子也······ 累迁右司卫上大夫) 
司卫上大夫就是宇文邕死前授予宇文孝伯那个总宿卫兵马事的岗！(是夜，授司卫上大夫，总宿卫兵马事。又令驰驿入京镇守，以备非常) 
杨坚本人是大司武，也就是司武上大夫。
杨坚的族子杨惠，是右司卫上大夫。
杨家已经把整个禁军打通了！
从最开始，就只可能诏杨坚入宫侍疾！
从最开始，就只可能杨坚能够辅政！
杨坚他为什么让郑译弄来那个南下的活儿然后马上脚丫子疼？
因为这样他能避嫌：这皇帝不是他害死的；
话说杨坚在这事之前，曾经和灭齐时一块擒高湝定河北的好朋友宇文庆说过这么一段话：我姑爷没积德，我看他的相也是个短命的样子，再加上法令严苛缺德，纵情声色透支，我看他活不久了，现在他把诸侯都派去藩国，根本已经不固，羽翼也剪了，又怎么能长远呢！相州尉迟迥、郧州司马消难、益州王谦这仨一定会作乱，不过都不叫个东西。没多久，全都应验了！(初，上潜龙时，尝从容与庆言及天下事，上谓庆曰：天元实无积德，视其相貌，寿亦不长。加以法令繁苛，耽恣声色，以吾观之，殆将不久。又复诸侯微弱，各令就国，曾无深根固本之计。羽翮既剪，何能及远哉！尉迥贵戚，早著声望，国家有衅，必为乱阶。然智量庸浅，子弟轻佻，贪而少惠，终致亡灭。司马消难反覆之虏，亦非池内之物，变成俄顷，但轻薄无谋，未能为害，不过自窜江南耳。庸、蜀险隘，易生艰阻，王谦愚蠢，素无筹略，但恐为人所误，不足为虞。未几，上言皆验) 
《隋书.宇文庆传》中收录了这段"未几，上言皆验"的拍马屁，显示杨坚的料事如神。但这段话怎么看怎么像杨坚进行了精密的布局。
无论是寿命不长，还是羽翼已剪，还是后面夺权后第一时间派去替换尉迟迥和王谦的手段，杨坚啊杨坚，你姑爷真的是病死的吗！
五月十五，北周官方通报天下，宇文赟同志过早的离开了北周人民，享年22岁，6岁的静帝入天台，废正阳宫之名，停建洛阳宫。(帝入居天台，废正阳宫。大赦天下，停洛阳宫作) 杨坚干的第一件事，就是废了洛阳宫。
他在高调统战，宣布我像只鱼儿在长安的荷塘，只为了和咱关陇贵族们守候那皎白月光。五月十六，下诏尊杨皇后为皇太后，朱皇后为帝太后，剩下的陈后、元后、尉迟后全部出家为尼，拜杨坚假黄钺、左大丞相，百官全部听命于左丞相，以正阳宫为丞相府，以郑译为长史，刘昉为司马，具置僚佐。
从最开始，杨坚就废了尉迟迥的孙女。
从最开始，杨坚就清醒的知道尉迟迥必须要消灭。
杨坚受命辅少主，总知内外兵马事，整个长安的禁卫军就此全部宣誓了对杨坚的效忠。(刘昉和郑译矫诏召受顾命辅少主，总知内外兵马事。诸卫既奉敕，并受高祖节度) 
单纯一个文件就能如此厉害吗？
因为在刚刚过去的两年里，杨坚做过大司马统外兵马事；又做过大司武统内兵马事，他族子杨惠还是司卫上大夫，所以一个官方任命，就"诸卫既奉敕并受高祖节度"了。最开始郑译、刘昉私下盘算是打算让杨坚做大冢宰的，郑译自摄大司马，刘昉为小冢宰，但这个时候杨坚开始"卸磨杀驴"，你俩这个依附皇帝的权力附庸在帮我矫诏后就已经失去的绝大多数价值，大司马和小冢宰这种高位从来都是皇室和勋贵的位置，这两个人成分不够格，这种任命会激起关陇集团的抵触和不满。杨坚在李德林的建议下单独开了条赛道，不再做什么天官总揽六府的大冢宰去辅政，杨坚做了丞相、假黄钺、都督内外诸军事，并任郑译为相府长史，带内史上大夫，刘昉为丞相府司马，牢牢的攥住了这两个人。(郑译、刘昉议，欲授高祖冢宰，郑译自摄大司马，刘昉又求小冢宰。高祖私问德林曰："欲何以见处？"德林云："即宜作大丞相、假黄钺、都督内外诸军事。不尔，无以压众心。"及发丧，便即依此。以译为相府长史，带内史上大夫，昉但为丞相府司马。译、昉由是不平) 
这个丞相，也暴露了杨坚的全部野心。
他不要端你北周的碗了，上一个丞相是宇文泰在西魏时的官职！
遗诏宣布当天，事出突然，群臣蒙圈，杨坚引做大司武时的嫡系司武上士卢贲带着禁兵前来，随后宣布去丞相府，也就是原来的东宫正阳宫，百官此时有点手足无措，杨坚道：欲求富贵者跟我走！
百官纷纷三三两两商议，有的愿意跟，有的不愿意跟，但杨坚是个体面人，考虑的是我全都要，此时卢贲已经将所有禁兵带过来站台了，百官就此没人敢提反对的事。(坚潜令贲部伍仗卫，因召公卿，谓曰：欲求富贵者宜相随。往往偶语，欲有去就，贲严兵而至，众莫敢动) 当夜，杨坚召见了掌天文历法的太史中大夫庚季才，假惺惺问道：我才能平庸得到辅佐重任，你帮我看看天意。
庾季才道：天道精微，难可意察，从人事的角度来讲此时大局已定，况且就算我说不行，您还回的了头吗？
普六茹坚沉默很久后道：确实如此。
得用用杨坚这个鲜卑名字了，再不用就用不上了。
陪伴他左右大事永远必掺和的独孤伽罗总结性发言：老普六茹！大事已经势如骑虎，下不来了！干吧！(坚默然久之，曰：诚如君言。"独孤夫人亦谓坚曰：大事已然，骑虎之势，必不得下，勉之！) 
另一个世界，独孤信和杨忠碰了下杯，独孤信道：老杨，我给姑爷留了一步棋，老韦该上了。
杨忠道：大哥您走了之后，我也给俩孩子攒了挺大人缘，老李也该表态了。
三、独孤信与杨忠的政治遗产
580年六月，宇文泰仅剩的五个儿子，赵王宇文招，陈王宇文纯，越王宇文盛，代王宇文达，滕王宇文逌全部到了长安。(六月，五王皆至长安) 
时间刚刚好，计划的极其精准，杨坚的革命已经成功一半了。
杨坚开始着手处理最大的威胁，相州总管尉迟迥。
这个当年平蜀的宇文泰外甥位高望重，杨坚派其子魏安公尉迟惇持诏书召尉迟迥还长安出席国丧，与此同时又命韦孝宽老同志为相州总管去邺城把尉迟迥替回来。
杨坚居然使得动北周图腾。
玉璧战神的表态开始让整个关陇集团谨慎。
韦孝宽这辈子，虽然是国家级战斗英雄，高欢快乐城城主，但一直郁郁不得志。
他38岁就在玉璧城下怼死高欢了，当时他对自己的人生期许是很高的。
但他没想到后面三十年，他会把玉璧坐穿。
三十年来，他太多次的上书为伐齐建言献策，老骥伏枥的熊熊火焰澎湃燃烧，但无论是宇文护还是宇文邕，都没拿人家老同志当回事。
宇文护甚至连老韦想在汾北建几座要塞都要阴阳怪气。
宇文邕第一次宣布伐齐时，老韦洋洋洒洒的写了灭齐三策，情真意切，被宇文邕当放屁了。老韦心灰意冷提出退休，宇文邕表示玉璧需要你，活一天就给我看一天的门。(孝宽每以年迫悬车，屡请致仕。帝以海内未平，优诏弗许。至是复称疾乞骸骨。帝曰：往已面申本怀，何烦重请也) 
玉璧那疙瘩名字挺好听，但要塞这种东西从来经济差劲风景还不好。
老韦这三十年快在玉璧待吐了。
577年，宇文邕终于从河东出兵了，作为整个河东最大的咖，老韦老当益壮请为先锋，宇文邕在夸奖玉璧城防后继续老态度，玉璧很重要，老狗看好门。(五年，帝东伐，过幸玉壁。观御敌之所，深叹羡之，移时乃去。孝宽自以习练齐人虚实，请为先驱。帝以玉壁要冲，非孝宽无以镇之，乃不许) 
直到大局已定后，宇文邕才把老韦放出来溜达溜达，平晋州后迅速又让老韦回玉璧了。(及赵王招率兵出稽胡，与大军掎角，乃敕孝宽为行军总管，围守华谷以应接之。孝宽克其四城。武帝平晋州，复令孝宽还旧镇) 
整个平齐之战，没有人比他更懂北齐的韦孝宽作为最老的资格，放间谍弄死斛律光的余则成，从头看到了尾。
为什么？
因为宇文邕要独占灭齐的光辉，老韦的咖位太大，注定会分走光辉的。
按理讲也能理解，毕竟这个隐忍天子太需要这个军功来立威，但老将军为你家戍边了三十年，如今玉璧成景点了，你不该对老将军厚道点吗？
等平齐后大军凯旋，宇文邕回家路过玉璧时却对韦孝宽展开了诛心：都说老人多智慧，但我带小伙子们就平了贼，你觉得怎么样？(及帝凯还，复幸玉壁。从容谓孝宽曰：世称老人多智，善为军谋。然朕唯共少年，一举平贼。公以为何如？) 
这话真尼玛操蛋。
踩这么功勋卓著为国戍边了一辈子的老将军来显示自己的优越感。
韦孝宽道：我现在老了，只有一颗诚心，当年我年轻的时候，也曾给国家出过力。(孝宽对曰：臣今衰耄，唯有诚心而已。然昔在少壮，亦曾输力先朝，以定关右) 
宇文邕装逼得手，大笑后下令韦孝宽可以回长安了，做了大司空，然后迅速又给踢延州去了。(帝大笑曰：实如公言。乃诏孝宽随驾还京。拜大司空，出为延州总管，进位上柱国) 延州就是我党的圣地延安。
马上就七十的人了，一杆子又给打南泥湾去了。
我国著名女高音歌唱家郭兰英女士在演唱我党著名红歌《南泥湾》时曾经这样动情唱到：往年的南泥湾，到处呀是荒山，没呀人烟；如今的南泥湾与往年不一般······ 我党建设后的南泥湾肯定不一般，但老韦当年去的时候，应该比较痛苦。
整个天下都快包圆了，那么多新领地等着去维稳，给我扔这来了。
夺损呐！
这三十年，没有人比老韦更懂啥叫不是自己人的待遇。
这一切的一切，不过是因为我跟独孤信是好兄弟，不过是因为我年轻时跟独孤信是一条战线上的。(时独孤信为新野郡守，同隶荆州，与孝宽情好款密，政术俱美，荆部吏人号为连璧；仍与独孤信入洛，为阳城郡守) 
就因为这个，我就要被你宇文泰、宇文护、宇文邕三代安排在玉璧蹲监狱吗？
尤其宇文邕，我和你有何仇怨！
你为了立自己的腕儿，你为了证明自己远超过往，你为了证明你作为总指挥灭了北齐没问题，但你为何要诛我的心！
就因为我把宇文护他妈谈判谈回来了？
连你都装了13年的孙子，我一个边将我能有什么选择！！！
活得长是真好啊！
活得长可以亲眼看到你宇文泰祖孙三代一个个死在我前面，活得长可以看到当年老哥哥独孤信的女婿一把攥住你宇文氏的咽喉，让你宇文氏为他人做嫁衣裳！
杨坚上门的那句韦叔刚一喊出来，老韦就拍胸脯了：小坚子你别说了，老头子我去！72岁的韦孝宽再次坐上了长途车奔赴邺城，进至朝歌，尉迟迥派大都督贺兰贵持亲笔信来迎接，韦孝宽留贺兰贵开始盘道，作为当年晋西南的最大特务头子，韦孝宽看出来了尉迟迥要对杨大侄子不利，于是称病慢行，并派人以买药之名到相州观察动静。
进至汤阴，韦孝宽的侄子韦艺被尉迟迥派来了，此时韦艺任魏郡太守，是尉迟迥的同党，没有告诉他叔叔实情，老韦看出端倪大怒后要砍了韦艺，韦艺随后说了所有密谋。
韦孝宽开始往回飞奔，因为此时距离邺城仅仅不到四十公里。
七十多的韦孝宽一边跑一边毁了经过的所有桥梁，还将所有驿站的马全部收缴带走。(孝宽审讦其状，乃驰还。所经桥道，皆令毁撤，驿马悉拥以自随) 
老韦不仅抢了马，还对各地驿官说：蜀公尉迟迥很快就要到达，赶快备酒宴招待。
尉迟迥听说韦孝宽跑了以后派仪同大将军梁子康带数百骑兵猛追，但每到一个驿站就是一顿大酒，又没有马可以替换，于是被韦孝宽在眼皮底下成功逃脱。
老韦一边跑，身边人就劝他：洛阳现在虚弱无备，河阳是关键核心，守备都是关东鲜卑，尉迟迥要是先把河阳拿下了咱这仗就别打了。(时或劝孝宽，以为洛京虚弱，素无守备，河阳镇防，悉是关东鲜卑，迥若先往据之，则为祸不小) 
韦孝宽随后迅速入保河阳城。
此时河阳城里有鲜卑兵八百人，家都在邺城，看到韦孝宽身边没啥人于是打算抓了韦孝宽响应尉迟迥。(河阳城内旧有鲜卑八百人，家并在邺，见孝宽轻来，谋欲应迥) 
练块儿的永远拼不过玩脑子的，老狐狸韦孝宽派人先去洛阳命东京官司调河阳鲜卑兵去洛阳受赏，等到了洛阳这帮就都被扣了。
韦孝宽退保河阳的同时，杨坚又命破六韩裒到邺城去向尉迟迥表态自己无异图，暗中则把自己的亲笔信给相州总管府长史晋昶等人，让他们看准时机拿下尉迟迥。
行动并不缜密，尉迟迥得知后杀了晋昶和破六韩裒然后正式起兵，尉迟迥自称大总管，承制置百官，当时赵王宇文招已经入朝，留少子在国，尉迟迥接来了当政治旗帜。
尉迟迥率所统相、卫、黎、洺、贝、赵、冀、瀛、沧州诸军，侄子尉迟勤所统青、齐、胶、光、莒等州军成立了联盟，河北山东数十万反杨坚。
中原的荥州刺史邵公胄，申州刺史李惠，东楚州刺史费也利进，潼州刺史曹孝远，建州刺史宇文弁，徐州总管司录席毗罗据兖州，前东平郡守毕义绪据兰陵也纷纷响应。
宇文赟给儿子选的老丈人郧州总管司马消难也响应了尉迟迥，并举郧、随、温、应、土、顺、沔、儇、岳九州和鲁山等八镇投降南陈，派其子入建康为人质请求援助。
双方撕破脸后，杨坚发关中兵任韦孝宽为行军元帅，梁士彦、元谐、宇文忻、宇文述、崔弘度、杨素、李询等人为行军总管统军讨伐尉迟迥；命郑州总管王谊为行军元帅率辖区军队讨伐司马消难；命梁御之子梁睿为益州总管去替换王谦。
王谦是邙山被爆头的老将军王雄之子，也是宇文邕给儿子留下的保险，当年随宇文赟讨吐谷浑时有功，后来又参与了平齐，随后被封为了益州一把手。(从皇太子讨吐谷浑，力战有功。是时高祖东征，王谦又力战，进上柱国、益州总管) 
尉迟迥、司马消难、王谦，这三人我们在上一节最后说过，是早早就被杨坚料定不会合作的三方诸侯。
果不其然，梁睿走到汉中后传来了王谦起兵攻始州的消息，杨坚随后命梁睿为行军元帅，率行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义等步骑二十万南下平叛。
河北、青徐、兖豫，四川一时间全乱了，尉迟迥派使者招附大左辅、并州总管李穆。李穆的态度一定程度上决定了最终的结局。
那几个地方看上去闹的挺凶，但除了四川外都是千里平原，没有什么是一通突骑趟不过去的，战斗力最强的府兵都在杨坚这，眼下河阳三城在手里，粮道畅通不叫事，收复中原很轻松，只要打垮了尉迟迥中原那都是传檄而定。
关键在天下屋脊的山西！
如果李穆投靠了尉迟迥，那就恢复了北齐之势，杨坚就需要对河东和洛阳两路进行防备。如果李穆倒向了杨坚，那尉迟迥就没办法倾巢出动南下洛阳，他始终要防备着太行八陉。井陉、滏口陉、白陉、太行陉这四条陉被晋阳总控，自古晋阳就是整个山西高原的枢纽。面对这个改变历史走向的选择，71岁的李穆将尉迟迥的使者抓了快递给了杨坚。尉迟迥的儿子尉迟谊时任朔州刺史，也被李穆第一时间北上抓获，逮捕押送长安。
当时李穆之子李士荣说并州为天下精兵所聚之地，劝他响应尉迟迥，李穆坚决否了他儿子。杨坚派柳裘和李穆之子左侍上士李浑到并州陈说利害关系的时候，李穆直接给杨坚送了十三环金带表明态度。(坚使内史大夫柳裘诣穆，为陈利害，又使穆子左侍上士浑往布腹心。穆使浑奉尉斗于坚，曰："愿执威柄以尉安天下。"又十三环金带遗坚) 
这十三环金带是天子的配置，跟领导干十件好事也没有一块做一件坏事踏实，没有什么把柄比这个更意味着绑到一条战船上。
杨坚大悦后派李浑到韦孝宽那里告诉他李穆的态度。(十三环金带者，天子之服也。坚大悦，遣浑诣韦孝宽述穆意) 
72岁的韦孝宽和71岁的李穆，成为了杨坚两个爹对他的最伟大遗产！
一个是玉璧战神，一个是太祖铁杆，这两位老资格都站队杨坚了，整个关中瞬间镇住了。比如当时李穆兄子李崇时任怀州刺史，本打算响应尉迟迥的，后来听说当家的站队杨坚后叹道：我全家端的都是宇文氏的饭碗，现在国家有难，竟然不去帮一把，还有啥脸面立于天地呢！然后一边骂街一边宣誓效忠杨坚。(穆兄子崇，为怀州刺史，初欲应迥；后知穆附坚，慨然太息曰："阖家富贵者数十人，值国有难，竟不能扶倾继绝，复何面目处天地间乎！"不得已亦附于坚) 
李穆不是宇文泰的铁杆嫡系吗？不是当年在邙山救下宇文泰的那个十次不死金牌吗？为啥如此选择呢？
因为当年李远父子被杀时，李穆作为李远之弟也被牵连，宇文护把他也给罢了。(及远子植谋害晋公护，植诛死，穆亦坐除名) 
宇文护打击面太宽了，他给北周埋了太多雷了。
不会装糊涂的宇文毓即位后，将李穆又给弄了回来，不过待遇可远没有原来那么好了，拜骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、安武郡公、直州刺史。(世宗即位，拜骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、安武郡公、直州刺史) 
听着可能挺排场，但这个配置，是杨坚16岁时的待遇。(十五，以太祖勋授散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，封成纪县公。十六，迁骠骑大将军，加开府) 
李穆相当于功勋卓著大半辈子，又他娘的回炉创业去了。
李穆再次回到高级台面，是跟着当年同在宇文泰相府时的好哥们杨忠去两千公里奔袭晋阳。(三年，从随公杨忠东伐。还，拜小司徒，迁柱国大将军，别封一子郡公，邑二千户) 杨坚革命成功后封赏李穆时官方透露了两家的关系：您是咱关陇集团的老人，又是我爹的好兄弟。(主赐李穆诏曰：公既旧德，且又父党。敬惠来旨，义无有违) 
宇文泰当年的关系随着他的离世已经被后人都给败光了，关陇集团还是出了名的高寿，你要是不杀，他都给你往六七十活，一大群老同志都在看着你宇文氏折腾。
仨柱国级大佬让你宇文护弄死了；我们信佛你宇文邕灭佛；我们关陇集团的意见你宇文赟个小崽子说不听就不听还尼玛自称为"天"！
现眼了吧！
眼下大侄子掌权了，我跟那尉迟迥可没啥交情。
尉迟迥的联络信还传到了江陵，后梁迎来了千载难逢的机会，诸将纷纷劝说梁主萧岿起兵联合尉迟迥，但这时候刚刚派去长安朝贡的柳庄回来了，对大家说了这么一段话：当年袁绍、刘表、王凌、诸葛诞这都是汉魏大才，但他们据要地，握强兵，却最终都败了，因为人家曹操和司马氏挟天子令诸侯，尉迟迥已经很老了，而司马消难和王谦又是极普通之人，都没有匡时济世的才干。
周朝将相，大多数只为自己打算，竞相效忠于杨坚，以我看来尉迟迥等终会被消灭，随公杨坚必会覆灭北周，还是保境息民以观其变吧。(周朝将相，多为身计，竞效节于杨氏。以臣料之，迥等终当覆灭，随公必移周诈。未若保境息民以观其变。梁主深然之，众议遂止) 那句"周朝将相，多为身计"其实相当说明此时的局面。
韦孝宽和李穆这两个最老资历的立场鲜明给杨坚带来了太多的加分。
从关陇集团的角度来讲，此时唯一要做的，就是低调的顺从。
只要没把大旗亮出来，无论杨坚赢还是被推翻，哪朝人家都是当爷的。
七月，韦孝宽于河阳会和了朝廷大军，尉迟迥派薛公礼等围逼怀州，被韦孝宽派兵击破，率军至怀县永桥城(大虹桥乡) ，此城位置冲要，城防牢固，属于小铁蛋级别，已经被尉迟迥派兵控制，诸军以此城当路，请先攻城。
老辣的韦孝宽道：城小而固，若攻而不拔，损我兵威，现在已经破其大军，城里这点兵力根本起不了啥作用，绕过了永桥城引军至武陟。
尉迟迥派其子魏安公尉迟惇率军十万进至武德，屯军于沁水东岸，恰逢沁水暴涨，韦孝宽与尉迟惇军隔水相持不进。
双方对峙之时，搞间谍出身的韦孝宽给杨坚去了一份密报：梁士彦、宇文忻、崔弘度这仨人都收尉迟迥的钱了，军心现在很不稳。(孝宽长史李询密启丞相坚云：梁士彦、宇文忻、崔弘度并受尉迟迥饷金，军中人情大异) 
杨坚开始嘀咕，与郑译琢磨临阵换将。
这个时候李德林说道：您与诸将皆国家贵臣，此前还没驯服他们，现在正好挟辅政之威玩驯服呢，如果怀疑前面所派诸将，又怎知道后面再派的这帮就都能放心呢！况且受贿这事虚实难明，要是现在给那仨扣了，则自郧公韦孝宽以下全军莫不惊疑，临敌易将此燕、赵之所以败也，依下官之见，遣您一腹心，明于智略素为诸将所信服者速至前线，观其真伪，那帮军官就算收了钱也必不敢动，真要是叛乱了，再让特派员动手不晚。
杨坚大呼有理，随后调整思路命自己从小一块上学的好哥们少内史崔仲方去前线节度诸军。崔仲方对杨坚说：真不是我不去，现在我爹在山东了，我这身份去了不合适。
杨坚又命刘昉和郑译去，这俩说我没做过大将，老娘岁数大了去不了。(又命刘、郑译，辞以未尝为将，译辞以母老) 
杨坚相当不高兴，就此开始彻底边缘化两人。
这俩人推脱，让别的人想去也不好意思张嘴。
就在这此为难之际，丞相府司录高熲请行。
杨坚大喜，也只有这个高熲能不看那两位的脸。
高熲之前一直跟宇文宪，十七岁时就被宇文宪引为记室，之后一路成长因平齐之功拜开府。杨坚拿到大权后，高熲属于第一波被抓在手里的人才，杨坚知道他强干习兵多谋，于是派杨惠去招揽，高熲当即表态：我是杨家的人了！就算这事没成，我灭族也认了！从而被杨坚引为相府司录。(高祖得政，素知颎强明，又习兵事，多计略，意欲引之入府，遣邗国公杨惠谕意。颎承旨欣然曰："愿受驱驰。纵令公事不成，颎亦不辞灭族。"于是为相府司录) 有才是不假，但杨坚为啥第一时间找了高熲？高熲又为啥这么义无反顾？
因为高熲他爹高宾是独孤信的老下属，后来改名时甚至跟着改姓了独孤，独孤信被杀家眷徙蜀后，独孤伽罗依然以父辈的关系来往高家串门。(父宾，背齐归周，大司马独孤信引为僚佐，赐姓独孤氏。及信被诛，妻子徙蜀。文献皇后以宾父之故吏，每往来其家) 
瞅瞅那句"文献皇后以宾父之故吏，每往来其家"，独孤信死后，虽然儿子们都受到了牵连，但其政治影响力逐渐被这几个嫁出去的闺女继承了。
独孤伽罗为啥能参与杨坚的所有政事？为啥能被称为"二圣"？(后每与上言及政事，往往意合，宫中称为二圣) 
因为有太多的"高熲"是靠独孤伽罗这根线牵着的。
独孤信这堆孩子中，唯独这个独孤伽罗最特殊。
因为独孤信晚年续弦了清河崔氏崔彦珍之女，单单生了独孤伽罗一个人。
独孤伽罗姥家那头还牵着清河崔氏。
杨坚派去讨平司马消难的行军总管崔彦穆，是独孤伽罗她妈妈的叔叔，之前官至小司徒，职业生涯更是做过督十一州诸军事的安州总管和督七州诸军事的金州总管的地方大员。这都成为了杨坚能够换房本的关键助力！
得益于北魏的"恒代之遗风"，这个时代的高门之女一个个都是谁说女子不如男，独孤信闺女们开始以夫家的身份去抛头露面使得老爷子的政治影响力被全部继承下来了。
这在传统的汉文化时代是不可想象的，通常男丁被灭了，这族也就灭了，但这三百年南北融合的包容气象，让女子在这个时代绽放出了最飒爽的英姿！
高熲到了沁水前线后开始建桥，尉迟惇从上游火筏打算烧桥，被高熲提前布置了栅栏拦住。双方军阵二十余里，战线极长，尉迟惇眼看无法阻挡北周浮桥，于是打算击敌半渡，率军后撤给北周留出空当再反扑，结果被韦孝宽抓住了破绽。
有场战役叫淝水之战，你不知道吗？
韦孝宽趁敌军后撤之际迅速率军擂鼓齐进，大军过河后高熲下令烧毁浮桥背水一战，"淝水之战"被复制成功，尉迟惇被府兵打垮后单骑而逃，韦孝宽乘胜追至邺城。
八月十七，尉迟迥率全军十三万人在邺城城南布阵，尉迟迥的弟弟尉迟勤也率军五万从青州赶来增援，亲率三千骑兵先到。
65岁的尉迟迥身穿甲胄，亲临战阵，亲率一万多人皆绿巾锦袄，号"黄龙兵"尽为关中人为其力战，韦孝宽战败。
眼看大军不利，行军总管宇文忻玩了阴招。
尉迟迥为了展示自己的民心所向，当天邺城居然放出来数万百姓出来观战，咱也不知道心咋就那么大，宇文忻道：形势万急，我不讲武德了！随后出动了预备队向观战百姓疯狂扫射，观光团开始崩盘，互相推搡践踏，呼声震天，宇文忻赶紧大喊：贼败矣！(时邺城士女观战者数万人，忻与高颎、李询等谋曰："事急矣，当以权道破之。"于是击所观者，大嚣而走，转相腾藉，声如雷霆。忻乃传呼曰：贼败矣！) 
韦孝宽的败兵因此重振军心，掉头回来再战，尉迟迥军大败退保邺城，韦孝宽围城，李询与贺娄子干先登，邺城城破。(众复振，因其扰而乘之。迥军大败，走保邺城。孝宽纵兵围之，李询及思安伯代人贺娄子干先登) 
崔弘度之妹早先嫁给了尉迟迥之子，邺城城破后，尉迟迥登城楼做最后抵抗，崔弘度从龙尾道追上去，尉迟迥弯弓搭箭打算射他，崔弘度摘头盔道：还认识我吗？今各为国事，不能徇私，但即便如此，我特地遏住乱兵不许对您侵侮，事已至此，您该给自己留下体面，还等什么呢？
尉迟迥投弓箭于地，大骂杨坚后自杀。
崔弘度之弟崔弘升砍了尉迟迥的人头，最后抵抗于邺城小城中的尉迟迥士卒被韦孝宽全部活埋于游豫园，尉迟勤等尉迟氏一族逃往青州半途被郭衍率兵追获。
尉迟迥败后树倒猢狲散，关东被韦孝宽分兵相继讨灭平定，司马消难逃到了南陈，杨坚迁移相州治所于安阳，彻底拆毁了邺城，又分割相州设毛州与魏州。
至此，这座三国时代就叱咤风云的河北第一名城从此彻底的退出了历史舞台。
从这个操作，能看出来杨坚的为人。
他信奉的是斩草除根。
十月底，孤掌难鸣的益州王谦战败后被梁睿斩首，益州平定。
王谦起兵时其部下曾为其出了上中下三策：
上策，亲率精锐，直指散关，打长安；
中策，出兵梁、汉，跟中原反坚者联盟会师；
下策，坐守剑南，发兵自卫。
王谦的思路，和当年钟会一样，想当刘备。(谦先无筹略，承藉父勋，遂居重任。初谋举兵，咸以地有江山之险，进可以立功，退可以自守。且任用多非其才) 
但真不是那块料。
据说长安的杨坚在这段平叛的时间里很危险。
据说宇文毓之子雍州牧毕王宇文贤和赵、陈、越、代、滕五王密谋除掉杨坚，事情败露后杨坚灭了宇文贤一门，但没追究五王责任。
据说赵王宇文招随后又打算谋杀杨坚，邀杨坚去他家喝酒，然后刀斧手一大堆，他保镖元胄还反复示警杨坚，但杨坚就铁了心想被弄死，最后紧要关头人家刀斧手都出动了，元胄一个人架着杨坚离去，还一个人堵住了门等杨坚跑出大门才追过来。
为了避免说我是编的，列一下原文：赵王宇文招知高祖将迁周鼎，乃要高祖就第。赵王引高祖入寝室，左右不得从，唯杨弘与胄兄弟坐于户侧。赵王谓其二子员、贯曰："汝当进瓜，我因刺杀之。"及酒酣，赵王欲生变，以佩刀子刺瓜，连啖高祖，将为不利。胄进曰："相府有事，不可久留。"赵王诃之曰："我与丞相言，汝何为者！"叱之使却。胄瞋目愤气，扣刀入卫。赵王问其姓名，胄以实对。赵王曰："汝非昔事齐王者乎？诚壮士也！"因赐之酒，曰："吾岂有不善之意邪？卿何猜警如是！"赵王伪吐，将入后閤，胄恐其为变，扶令上坐，如此者再三。赵王称喉干，命胄就厨取饮，胄不动。会滕王宇文逌后至，高祖降阶迎之，胄与高祖耳语曰："事势大异，可速去。"高祖犹不悟，谓曰："彼无兵马，复何能为？"胄曰："兵马悉他家物，一先下手，大事便去。胄不辞死，死何益耶？"高祖复入坐。胄闻屋后有被甲声，遽请曰："相府事殷，公何得如此？"因扶高祖下床，趣而去。赵王将追之，胄以身蔽户，王不得出。高祖及门，胄自后而至。赵王恨不时发，弹指出血。我绝对相信五王想杀了杨坚并付诸了行动，但我不太相信是这么个杀法。
这是《三国演义》里的老刘和赵云。
杨坚是玩蛇吞象的操盘手，他能谨慎到斩草除根的把邺城给拆了就为了防止今后的隐患，他会在那个紧张的局势去你家表演二傻子？
为了给杨坚弄死宇文氏找苦大仇深的理由没问题，但这理由实在不太合适。
无论怎样，宇文泰所剩五子赵王宇文招，陈王宇文纯，越王宇文盛，代王宇文达，滕王宇文逌在580年的秋冬相继被杨坚灭门。
十一月二十五，刚刚结束平叛的韦孝宽去世了。
老韦这辈子，从30岁认识了独孤信，人生开始翻天覆地的变化，他们共号"联璧"，他们共镇洛阳，他们共战河桥，从此一切的一切，都和这个风度翩翩的武川第一帅哥牢牢地绑定在了一起。
宇文泰捧他，宇文护淡他，宇文邕诛心他，都是直接或者间接因为独孤信。
老韦这临终一战，无论对宇文泰，还是对独孤信，都有交代。
对宇文泰：我是大周纯臣，一生戍边献策，临死为大周铲除了尉迟迥这个反贼，然后我就见你来了，后面事我不道啊。
对独孤信：你姑爷，就是我姑爷。
"城南韦杜，去天尺五"，韦氏至此迎来了全盛时代，所谓"自唐已来，氏族之盛，无逾于韦氏"，有唐一代韦家出了17位宰相，势冠全唐。
帮了杨家，就是帮了李家。
杨忠之子杨坚的五儿五女全部出于独孤信七女；
李虎之子李昞的四儿一女全部出于独孤信四女。
你家的姑娘都继承了你独孤郎的美貌，都继承了你的政治能量，也都拴住了自家男人浓缩保住了这份政治遗产。
你可真会生闺女······ 
你可真会挑姑爷······ 
四、回来了，那架强汉开疆的国家机器回来了！
580年十二月十二，杨坚下令在西魏时改姓鲜卑姓的人都恢复原来的姓氏。
这民族融合的最后一关，终于打通了。
三百年前，你姓刘，我也姓刘，但你是匈奴人，我是中山人，你是草原屠各王子，我是中山靖王之后。
三百年后，你姓刘，我也姓刘，我们都是河北人，我们都是华夏人。
在这三百年血泪大融合的杀戮、掠夺、徙民、编户、同姓后，无论你是普六茹还是侯莫陈，几代之后都变成了一个民族——汉。
十二月十三，大丞相杨坚为相国，总百揆，去都督中外、大冢宰之号，进爵为王，以安陆等二十郡为随国赞拜不名，备九锡之礼。
杨坚受王爵和十郡，余辞不受。
581年，北周改年号为大定。
二月初四，隋王杨坚受相国、百揆、九锡，建随国台省置官。
二月初六，进封隋王妃独孤氏为王后，隋王世子杨勇为太子。
看天象的庾季才劝杨坚应该在这月甲子日顺应天命改朝换代，以李穆为首的勋贵们也一再劝进，刚刚平定内乱仅仅两个月，杨坚忍不住了。
二月十四，甲子，北周静帝命杞公宇文椿捧册书，大宗伯赵煚捧着那块历经沧桑的传国玉玺禅位于杨坚。
杨坚大赦天下，改年号为"开皇"，于南郊祭天，杨坚因"随"有走之意，恐不吉，遂去"辶"，定国号为"隋"。
真要是不吉利，就不会让你成事。
实践是检验真理的唯一标准，别瞎动你的冠军阵容。
小内史崔仲方劝杨坚废了北周的六官制度，恢复汉魏旧制，杨坚批准。
隋置三师(太师、太傅、太保) 和三公(太尉、司徒、司空) 为荣誉虚衔；设五省掌政事，即内侍省、秘书省、门下省、内史省和尚书省。
内侍省是管太监和后宫的，秘书省掌书籍历法，这俩都是散编，真正重要的是剩下三省，内史省(后改中书省) 掌决策，门下省掌审议，尚书省掌执行，这就是后来被唐朝继承的三省制。
尚书省下设吏、民、礼、兵、刑、工六部，每部设尚书总管本部政务。
吏部，掌管全国官吏的任免考核和升降调动；
民部，掌管全国的土地户籍和赋税财政收支；
礼部，掌管祭祀、礼仪和外交；
兵部，掌管全国武官的选拔调动和兵籍军械；
刑部，掌管全国的刑律断狱；
工部，掌管全国的工程、水利、交通基建。
前面那"三省"，再加上这"吏、部、礼、兵、刑、工"，合起来就是咱教科书里大名鼎鼎的三省六部制。
这个"三省"啊，就那么回事，咱们看看下面这堆图。
看上去讨论挺充分的，本质上还是皇帝一个人定，一切就是个过场，等唐初就出了政事堂了，但六部概念就此夯实沿用了一千三百多年。
二月十九，杨坚封北周静帝为介公，原北周宗室诸王一律降爵改封为公。
没过多久，杨坚将整个北周宗室斩尽杀绝：
周文帝(宇文泰) 子，除宋公震、谯王俭、冀公通先卒，卫王直先以罪诛外，赵王招、陈王纯、越王盛、代王达、滕王逌皆被杀，并杀招子员、贯、干铣、干铃、干鉴等；纯子谦、让、议等；盛子忱、悰、恢、懫、忻等；达子执、转等；逌子祐、裕、礼、禧等。而震之子实、俭之子干恽、通子绚亦被杀。于是周文帝子孙尽矣。
节闵帝(宇文觉) 一子康先死，其子湜亦被杀。于是节闵子孙又尽矣。
明帝子(宇文毓) 毕王贤、酆王贞皆被杀。并杀贤子宏文、恭道、树娘等；贞子德文等。于是明帝子孙亦尽矣。
武帝子(宇文邕) 汉王赞、秦王贽、曹王允、道王充、蔡王兑、荆王元皆被杀。并杀赞子道德、道智、道义等；贽子忠诚、靖智、靖仁等。余本无子。于是武帝子孙尽矣。
宣帝子(宇文赟) 静帝既为隋文所害，余子邺王衍、郢王术皆幼而被杀。于是宣帝子孙又尽矣。
其宗室内，宇文胄以起兵应尉迟迥被杀，又宇文洽、宇文椿及子道宗、本仁、邻武、子礼献等；宇文众及子仲和、熟伦等，皆被杀。惟宇文洛以疏属幼年，得封介国公，以为隋宾，未几，又毙之。
于是宇文之宗族，亦无在者。
杨坚按户口本杀的，杀了个干干净净。
无论是邺城，还是宇文氏，包括后面的建康城，杨坚不允许一丁丁点"王气"的存在。夺人国祚，杀人后裔，这与杀降无异。
人家既然已经把天下让给了你，你就要给人家一个体面的谢幕。
夺人国还灭人满门的，有萧道成，有高洋，如今算上个你。
一个24年，一个28年，你这个比他们稍微长了一点点。
你家信佛，应知万事有因果。
凡事太尽，缘分势必早尽。
话说独孤伽罗作为国母贵盛而能谦恭，雅好读书，在政治眼光上极具高度，多与杨坚所见略同，杨坚每临朝，独孤伽罗就跟杨坚一块坐车来了，到大门口才停，派宦官观察杨坚的临朝表现，觉得哪不合适了两口子回去就开会，杨坚退朝后两口子再一块回宫，宫中称为"二圣"。
独孤伽罗貌似挺霸道的，但这是中国史上的贤后典范，礼部上奏：按《周礼》规定，百官妻子爵位品级的封赏应该由皇后发布，请依古制行事。
独孤伽罗说：妇人干政，此风会由我盛行，我不能开这个头。
大都督崔长仁是独孤伽罗的表兄弟，犯法当斩首，杨坚打算赦免给媳妇面子，但独孤伽罗说：国家之事，岂可徇私！生生就把崔长仁给砍了。
杨坚由于他的历史对外戚极度不放心，独孤伽罗也从来不给老杨为难，她的兄弟都是普通的将军刺史之岗，从不给家里要待遇。
姓独孤的确实都防住了。
但独孤信当年生了七个闺女，那一盆盆泼出去的水这对模范夫妻却并没有防住。
据说原北周上柱国窦毅的女儿得知杨坚篡周后，气得摔地上捶胸顿足道：恨我不是男子难救舅氏大难！窦毅和宇文泰之女襄阳公主急忙捂住她的嘴说：别乱说！灭族之祸！(上柱国窦毅之女，闻隋受禅，自投堂下，抚膺太息曰：恨我不为男子，救舅氏之患！"毅及襄陽公主掩其口曰：汝勿妄言，灭吾族！) 
这丫头为啥这么说呢？
或者说史官为啥要求这丫头这么说呢？
或者说后世为啥把这段采访出来了呢？
因为这丫头后来嫁了李渊。
581年，三月，以上开府仪同三司贺若弼为吴州总管，镇广陵；以和州刺史韩擒虎为庐州总管，镇庐江。
灭陈班子搭建成功，杨坚开始布局天下一统。(隋主有并吞江南之志，问将交帅于高熲，荐弼与擒虎，故置于南边，使潜为经略) 
这一年，杨坚41岁。
这个年富力强的岁数很重要，由于对身体和寿命有着足够的信心，杨坚开始将眼光聚焦于内，轰轰烈烈的开皇之治启动了。
当初苏绰为宇文泰打造国家税收系统时因创业初期国用不足，制定税制很重，推行后苏绰慨叹：我定的重税犹如张满的弓，此为权宜之计，非承平之法，将来谁能把这弓松下来呢？(初，苏绰在西魏，以国用不足，制征税法颇重，既而叹曰："今所为者，譬如张弓，非平世法也。后之君子，谁能驰之！) 
杨坚喊来了苏绰之子苏威为度支尚书，苏威牢牢的记住了他爹当年的话，奏请减轻徭役，一切从简，杨坚全部批准。(威闻其言，每以为己任。至是，奏减赋役，务从轻简，隋主悉从之，渐见亲重，与高参掌朝政) 
减税的同时，杨坚开始统一货币。
之前北周和北齐官铸钱币先后四种，加上民间各种各样的私造钱币，轻重不同，币值混乱，杨坚下令重铸五铢钱，新铸钱的技术相当高级，背面、正面、钱身、钱孔边缘都有凸起轮廓，每千枚重四斤二两，完全禁止了古钱和私钱，在各关口放置新五铢钱样品，凡发现和样品不符合的钱币，全部没收销毁。
混乱了三百年的币值，统一了。(自是钱币始壹，民间便之) 
税法和货币之外，杨坚还同时启动了刑法改革。
从法律角度来讲，北周的法令和北齐相比条文烦琐不得要领，但由于政治原因，北周不承认。
那是被爷灭的国，那能有啥好法吗？
杨坚则没有这个政治压力，下令高熲、郑译、杨素等在北齐旧律的基础上改定了开皇律。《开皇律》比《北齐律》的条数又减少近一半；死刑种类只留了斩和绞两种；废除了上古时代至今的五马分尸和枭首示众等恐怖杀人技，进一步废除了宫刑、鞭刑等伤人肢体的酷刑，笞、杖、徒、流、死五刑为基本的刑罚手段并均较前朝进行了大规模减轻，所谓"其余以轻代重，化死为生，条目甚多，备于简策。杂格、严科，并宜除削"。
这套《开皇律》后来换个名字做了做修改就成了《唐律》，其中所规定的各项基本制度均被《唐律》直接继承，后来又为宋、明、清各朝所沿用。
这套上承汉律源流，下开唐律先河的《开皇律》，对于为我国封建法律的定型作出了极为宝贵的贡献，它的母体基本就是《北齐律》。
北齐那堆皇帝是操蛋，但《北齐律》却是整个两晋南北朝的刑法最高智慧汇总，如果没有杨坚这次换房本，律法方面大概率会因为政治原因出现大规模倒退。
千万别以为事物的发展会永远向前的。
好东西就一定会留下来吗？
拿马上要兴建的大兴城举例吧。
杨坚当了皇帝后嫌长安宫城的规模狭小，而且宫里面总闹妖怪。(隋主嫌长安城制度狭小，又宫内多妖异) 
估计是杨坚总被宇文氏的冤魂索命。
杨坚透露了这事，没多久看天象的庾季才就上奏了：我仰观天象，低头看图，发现必须要迁都，况且自汉至今以八百多年了，这水都咸了，您赶紧迁都。
杨坚装X道：这么神嘛？
老宝贝太师李穆也作为百官代表上表请求迁都，杨坚道：既然天道出了征兆，太师又是人望所归，你们搁这来回来去的请求，那就建吧。
582年六月，杨坚正式下诏任命左仆射高颎为营建新都大监，将作大匠刘龙、太子左庶子宇文恺为副监，太府少卿张煲为监丞，开始营建新都，至583年三月即已基本建成宫室，自决策建都到迁都只用了10个月的时间！
仅仅十个月的时间，当时世界上规模最大的城市，2.4倍汉长安城，7.5倍今西安城的大兴城拔地而起了！
除了外郭城垣还来不及建成外，其他宫城、宫殿、官署、坊里、住宅、两市、寺院及龙首、清明、永安等城市引水渠道多已建成，修建速度和质量令人叹为观止，我国的古代建筑工艺在此也堪称达到了巅峰。
这个建筑速度和今天钢筋混凝土的速度比起来并不逊色。
但千万别以为这是偷工减料。
李世民后来赏魏征的正堂就是从此时建的这宫里拆了一个殿，前后五天就由拆到建的盖好了，不仅速度快，质量还常常千年保障，到今天仍然屹立不倒。
今天的家具经的起拆吗？
当年的大殿说拆就能拆，拆完重新装上照样质量千年保障。
唐宋的建筑速度和质量一直对于现代人的认知来讲是个谜，直到上世纪我国的建筑界泰斗梁思成、林徽因夫妇破解了《营造法式》后，一切真相大白了。
通过这个建筑史上的重大突破，人们明白了过去祖宗们是怎么又好又快的完成建筑的。《营造法式》里说：凡构屋之制，皆以材为祖。
这里的"材"，是标准材，它的比例关系是木建筑施工技术的核心密码。
一座建筑中就算有成百上千个部件，不管形状、大小怎么变化，标准材的比例都是一样的。我们可以理解为，当时的建材全是比例一定的乐高积木。
你根本不用去专门去生产什么特殊的材料，这样生产速度就起来了。
而且建材比例科学合理，标准材截面的高宽比必须是3：2，跟现代建筑的力学计算相符，受力更均匀合理，所以至今有很多唐宋古建筑依然坚挺。
也因此，建筑整体的尺寸，不管是横宽、进深、高度、坡度，都是标准材的倍数或者分数，这样建造速度就起来了。
但是，到了清代时，不仅谈不上比例一致的标准材了，甚至建筑比例也由科学的3：2变成了6：5甚至5：4，接近正方形。
建筑学出现了大倒退。
过去那种又好又快又科学的建筑失传了，唐宋到明清，中国历史经历了很多大变化，比如说蒙古人鞭挞世界，像很多《营造法式》这样的技术书籍和那些口传心授的匠人传统和智慧都没能流传下来，相当于核心技术失传了。
梁思成先生最开始看这本书的时候，发现里面大量的行业术语，全是黑话你根本弄不明白。结果梁思成非常幸运的在天津蓟州的独乐寺中，发现了一座保存极为完好的辽代木构观音阁。
这座观音阁的朝代和书中的那些黑话是可以对的上的。
菩萨保佑，巨匠出世，梁思成先生和林徽因女士对照这《营造法式》和观音阁的建筑一点一点的反推书中的密码术语，最终开始渐渐的让这些失传的中华神迹重现人间。
所以千万别以为一切进步都是理所应当。
杨坚除了对宇文氏斩草除根这事混蛋之外，总体来说他是这三百年大融合的一个伟大的政治总结家。
583年，杨坚展开了精简官僚机构的专项整治行动，河南道行台后部尚书杨尚希上奏：我发现当今郡县多于古代成倍。有的地方不到百里却同时设置数县；有的户口不满一千却分属两郡辖管。官僚冗员过多，成本太高了，该裁撤多余官僚，合并过小郡县了。
杨坚随后悉罢诸郡为州，直接减小了一级行政单位，将原来比较混乱的地方官制从州、郡、县精简为州、县两级，直接撤销了500多个郡级单位，同时裁撤淘汰了大量的冗官，节省了巨大的政府开支，提高了行政效率。
与此同杨坚下令九品以上的官员一律由中央任免，由吏部掌握，禁止地方官就地录用僚佐，每年各地官员都要接受吏部考核以决定奖惩、升降。
至此，中央编委一把抓了。
千万别以为这是轻描淡写的一段话，往体制内动刀从来都是顶级难度，有疑惑可以看看前面的文明太后改革。
584年，杨坚又开展了关中漕运治理专项。
杨坚去年因营建新都把关中吃空了，下诏西起蒲州、陕州，东至卫州、济州，沿黄河十三州招募丁壮运米，又在卫州建造黎阳仓，陕州建造常平仓，华州建造广通仓，由水路依次转运潼关以东和晋汾二州的粟米供给长安。
结果在漕运天下粮食输血关中的过程中发现渭河不好使了，沙子多且河床深浅不定，粮食运不过来，渭水跟长安一样，都用久老化了。
《西游记》里八河都总管，司雨大龙神的关中龙王一把手是泾河龙王，而不是出于这条横贯关中的渭河是有历史原因的。
584年六月，杨坚诏太子左庶子宇文恺率水工凿渠，引渭水自大兴城东至潼关三百余里开凿了广通渠，彻底打通了关中的血管。
杨坚不光给人老李家把房盖好了，连物流大动脉都给人家修出来了。
这一年，隋中央办公厅还印发了《关于解决各级机关干部浮华文风的通知》，杨坚书记号召全隋干部无论公私文章都要实实在在说话，老老实实办事，别给我引经据典整一大堆虚无缥缈。
浮华艳丽的文字那都是贵族集团搞出来的鄙视链！从我这都给我免！泗州刺史司马幼之因文表华艳成了典型交有司治罪。
585年，为完善人口发展战略和政策体系，促进人口长期均衡发展，科学制定国民经济和社会发展规划，为推动经济高质量发展提供科学准确的统计信息支持，杨坚开启了全国范围内的户籍整顿专项行动，杨坚亲自任行动组组长。
当时民间多向官府谎报年龄以逃避赋税徭役，山东地区因为北齐的弊政准确的说是以四姓为首的门阀习气在户口登记和租调征收方面偷奸耍滑，杨坚下令在全国范围内逐户逐人进行核时，如果出现户口不实，岁数虚报的，里正和党长一律远配边州，堂兄弟以下仍然一块过日子的大族必须分家居住自立门户。
这次全国户籍大普查，又清查出了164万人口。
高熲又与时俱进的请求实行"输籍法"往全国推广，规定每年正月初五县令派人进行普查，令百姓或五百家或三百家为一团，根据定样标准划分户等上下，重新规定征岁差役与应纳税额写成定簿。
输籍法的核心是在每年的大清查中将输籍额及每户所承担的情况公开化，让百姓们知道输籍法是"轻税"的，比做豪族的"隐户"剥削的少。(定其名，轻其数，使人知为浮客，被强家收大半之赋，为编氓奉公上，蒙轻减之征) 
由于国家规定的赋税、力役数量低于豪强地主对佃农的剥削量，许多原来主动依附豪强的农民纷纷脱离地主向官府申报户口，成为国家的编户。
输籍法这每年一次的大筛再配合对基层官员的考核使得隋的人口账本被制度化抓起来了。文明太后含笑九泉。
586年，杨坚崔仲方发丁十五万，于朔方以东缘边险要筑数十城，夯实北境防线，启动了灭陈基础建设专项。
587年，杨坚再发十万人修长城解决北患问题，于扬州开山阳渎以通漕运。
这条沟通江淮的运河再次得到了修整。
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州，广陵地区即将迎来国家级的政策扶持了。
减租降税、宽减刑法、统一货币、精简政府、户籍整治，漕运维修。
几乎所有你能想到的国家机器改良与修整，杨坚都全方位深耕了一遍，南北归一也已经做好了所有制度建设和物质准备。
此时此刻，隋朝全国各地每年上调给关中的各类物资经由各种运河和驿路源源不断的送往长安。(诸州调物，每岁河南自潼关，河北自蒲坂，输长安者相属于路，昼夜不绝者数月) 整个华夏的经络已经全通了！
587年八月，杨坚征梁主及其群臣二百余人入朝。
九月，不愿归降留守江陵的萧岩、萧派遣都官尚书沈君公向陈荆州刺史陈慧纪请求归附，随后带领后梁文武及百姓共十万人投奔南陈。
杨坚就坡下驴的废了后梁。
一面是百年罕见的大政治家，一面则是传统意义的南朝亡国套餐，这年，奢靡纵欲的陈后主又在皇宫光昭殿前起了临春、结绮、望仙三阁，各高数十丈，连延数十间，窗户、壁带、悬楣、栏杆等都是沉香木和檀木制成，装饰以金玉，点缀以珠翠，外施珠帘，内有宝床，宫廷奢侈品之瑰丽近古所未有，每微风暂至，香闻数里，阁下积石为山，引水为池，建康美景盖世无双，奇花异草四季清香。
陈后主每天不理政务专开"建康盛宴"，使诸位妃、嫔和一帮有文化的宠臣赋诗谱曲，再挑宫女千余人练习歌唱定期汇报演出，最著名的就是那首《玉树后庭花》。
丽宇芳林对高阁，新妆艳质本倾城。
映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。
妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。
这词儿要让杨坚书记看见得大嘴巴子抽死他。
此时此刻，长安已经就全方位花式吊打陈叔宝进行了深入讨论并充分交换了意见，江南也出现了很多亡国前的封建迷信征召，针对此，陈叔宝把自己卖到寺里为奴来消灾，又于建康造大皇寺，起七级浮图，建一半，这塔就烧塌了。(时江南妖异特众，临平湖草久塞，忽然自开。帝恶之，乃自卖于佛寺为奴以厌之。又于建康造大皇寺，起七级浮图；未毕，火从中起而焚之) 
历史不重复，但真相似。
上面这个画面，在四十年前出现过。
北人南下，为六朝盛衰之总纲。
晋立足江左之原因，在于五胡更迭下避难江左的人口涌入；
宋代晋之底蕴，在于京口北府之气吞万里如虎；
齐代宋之核心，在于青徐豪族南下被利用做了萧道成的嫁衣裳；
梁代齐之根本，在于雍州豪族终于做好了准备全方位武装了萧衍的战衣；
南梁崩塌后陈霸先又拖了四十年，不过是因为带着五岭之南积攒了百年的赌本抓住了最后的时代机会上了时代牌桌。
纵观上述五朝，除南陈为南人北上外，朝代更迭之凭借，皆为北人南下之力；
一旦北人停止南下，一旦北国能够调理夷夏纷争之气，做好兼容并包之基，这南北分割的大乱世，也就到头了。
当华夷正式融合；
当南北正统不再疑惑；
当黄河与长江再次联通；
当户籍账本重新出现于朝堂；
当凛冬的寒风变成春晓的梦想时；
南北归一的天时地利与人和，也就成熟了。
回来了，强汉开疆的那股子精气神全回来了！
公元588年三月戊寅，杨坚官宣伐陈。
五、大梦醒，三百年尘埃落定
还记得这张图吗？
公元279年，司马炎在充满了末日气息的前夜，倾国发六路大军伐吴。
此时的东吴书记是狂躁型精神病孙皓，主无道，国孱弱，但即便如此，晋门阀代表大会死活不批，司马炎几乎是把吃奶的劲都使出来了。
好在司马炎的两位门阀皇亲紧紧地站在了自己这边，尤其羊祜即便重病情况下依旧以功成不必有我的姿态推荐了杜预，后来杜预在平吴战场上没走多大脑子，但全程防着贾充算是殚精竭虑熬尽了精神。
一封一封的上书打到洛阳，反复重申就差最后一脚了，一定踹完啊！
上一次的晋灭吴搞了那么大阵仗，再加上北齐让陈霸先挤兑那几回让杨坚一直认为打过长江这事特有难度，特有仪式感。
上位后的励精图治武装到牙齿，其实也是为了让这天下一统落下最漂亮的收尾。
杨坚不仅自己玩了命的打通全国经络，还动不动就给南陈放放血。
高熲曾对杨坚献上了这么个计策：长江以北天气冷，庄稼收的晚，我们每年在他们收庄稼的时候嚷嚷去打江南，他们肯定会征集人手沿江布防，这就给他农时耽误了，等他集结后咱们就解散收庄稼去，如此反复，他们非神经不可，咱就玩狼来了！玩死他！
杨坚好开心。
高熲表示领导你乐早了，更损的还在后面呢，南面天热潮湿没有地窖，那粮食都是在茅竹搭的窝棚里存着，我们每年再派间谍烧他粮食去，烧完他修，修完再烧，千锤百炼嘛！(又，江南土薄，舍多茅竹，所有储积皆非地窖。若密遣行人因风纵火，待彼修立，复更烧之，不出数年，自可财力俱尽) 
就咱这个祸祸法，没几年他那财政就垮了。
杨坚大夸高熲你这个小机灵鬼，南陈开始慢性失血。
崔仲方又上书道：如今要自武昌以下，在蕲、和、滁、方、吴、海诸州增精兵秘密部署，在益、信、襄、荆、基、郢诸州立刻建造舟船做水战之备。南陈虽在流头、荆门、延州、公安、巴陵、隐矶、夏首、蕲口、湓城等地都有水军，但最终还是要聚大军于汉口、峡口跟我们水战决战，如果南陈断定我们在效仿西晋灭吴，以为重点在上游令其精兵赴援，则下游诸将就即可择时渡江，如其拥众自保，则上江诸军则可鼓行而进，甭管咋样他都死定了！
别说反抗了，老崔这是要让南陈连喊一嗓子的机会都没有。
杨坚派了杨素为信州总管去永安主持造船工作，最大的战舰名"五牙"，容战士八百人，上起楼五层，高百余尺，左右前后置六拍竿并高五十尺，这拍竿就是一个长杆前面绑个大锤子，平时绑起来，身边要是有敌舰就松绳子，用重力势能转化为动能把对面船砸沉。这种船只要开出峡口就是无敌存在，除非一群小船围攻贴身上船肉搏。
杨素考虑到了这个问题，还造了装百人的"黄龙舰"以及各种配置小船全方位护航。总之围绕灭陈，杨坚那劲儿都使横了。
实际上这事想复杂了。
司马炎和他弟弟当时在对掌，这个过继给司马师的好弟弟和自己这个蠢到极致的傻儿子让他头疼了一辈子。
晋灭吴的难度在于政治，真要是想打能把孙浩打三亚去。
杨坚则没有这个困扰。
588年三月初九，杨坚官宣伐陈，派使者把玺书送到陈朝历数陈后主二十条大罪，然后抄写了三十万份诏书向江南搞传单攻势。(又送玺书暴帝二十恶；仍散写诏书三十万纸，遍谕江外) 
最开始，同志们还说咱要不悄悄的进村打枪的不要，杨坚则直接反怼表示我替老天干死他！(人请密之，隋主曰：吾将显行天诛，何密之有！使投其柿于江，曰：若彼惧而能改，吾复何求！) 杨坚从最开始的态度就是这富裕仗咱老杨八辈子没打过，咱这回就敞开当回地主！
三月杨坚下令伐陈，随后光明正大的精神恐吓南陈，然后直到这年十月底，靴子落下来了。588年十月二十八，杨坚把出师这事去太庙跟杨忠做了汇报，随后命晋王杨广、秦王杨俊、清河公杨素各为东部战区，中部战区，西部战区司令出兵伐陈。
杨广从寿春南下，杨俊出襄阳南下，杨素自永安东进，荆州刺史刘仁恩出江陵，蕲州刺史王世积出蕲春，庐州总管韩擒虎出庐江，吴州总管贺若弼出广陵，青州总管燕荣出东海，此次南伐，东接沧海，西拒巴、蜀，旌旗舟楫，横亘数千里，总管级别的军官杨坚一口气派出了九十个，兵五十一万八千，最高总司令是杨广。(凡总管九十，兵五十一万八千，皆受晋王节度) 
这仗从最开始就是大炮打蚊子，已经全线推到长江边上了，图一上，满眼的绝望。
十二月上旬，杨素首先率舟师自巴东郡东下三峡，在长江上游发起作战，军至流头滩，陈将戚欣以青龙舰百馀艘、屯兵数千人守狼尾滩，杨素亲率黄龙舰数千艘夜袭，成功突破，悉虏其众后全部慰劳释放宣传大隋好思想。
陈南康内史吕仲肃屯岐亭正据江峡，于北岸凿岩以铁锁三条横江拦住去路，杨素与刘仁恩登陆先攻其栅，吕仲肃军夜溃，杨素去其江锁继续往前突。
吕忠肃退据荆门之延洲(今湖北枝江附近长江中) ，恃荆门山险要打算再次布置防线，杨素派"五牙"战舰四艘直接拿拍竿击碎陈舰十余艘，俘二千余人，再次大破吕忠肃。至此峡口最后一道防线被突破，自夷陵向东过荆门、虎牙两山后江面开始豁然宽广，水流减缓，船只行驶不再高危，地势也开始一马平川，南陈无险可守了。
南陈荆州战区开始放弃抵抗，驻安蜀城(宜都西北长江南岸) 的信州刺史顾觉和守公安(今湖北公安西北) 的陈慧纪烧毁积聚率军三万、战船千余顺流东撤企图入援建康，但被自汉水下来的中部军区总指挥杨俊阻于汉口，此时巴陵以东已无陈军，湘州刺史、岳阳王陈叔慎也降于杨素。
杨素率主力沿江东下与杨俊会师于汉口，随后就消停了。
据说杨俊和杨素这两个司令员被南陈猛将周罗睺绊在了汉口一个多月。(晋王杨广之伐陈也，都督巴峡缘江诸军事，以拒秦王杨俊，军不得渡，相持逾月) 
实际上这是隋军两位司令员的主观意愿。
崔弘度请战了，但杨俊以上天有好生之德为由就搁那瞅着。(陈将周罗睺、荀法尚等，以劲兵数万屯鹦鹉洲，总管崔弘度请击之。俊虑杀伤，不许) 
杨素也瞬间熄火，不越汉口一步。
杨素前面在最难打的峡口地区打的极其凶猛，而且杨素的航母过了虎牙后放眼长江已经无敌，根本不可能被绊在汉口，应该直接顺流而下掏心去。
这二位之所以这样做，是因为拖住南陈的荆州兵不去增援建康后，他们的任务就到此为止了。
灭陈这活儿根本轮不着他们，这俩也都是聪明人。
总司令是东边的杨广。(凡总管九十，兵五十一万八千，皆受晋王节度) 
总指挥是杨坚的左右手高熲。(以颎为元帅长史，三军谘禀，皆取断于颎) 
上意很明确。
要捧杨广。
杨坚在长子杨勇和次子杨广之间相当犹豫。
杨勇这孩子也好学，也厚道，但有点真性情，史书中点明了，这孩子不会装糊涂。(勇颇好学，解属词赋，性宽仁和厚，率意任情，无矫饰之行) 
杨勇有一次穿了奢侈品级别的蜀铠，被见微知著的杨坚看见了，老爷子很不高兴随后告诫杨勇：天道无亲，唯德者居之，咱家这天下是你爹我节俭勤政坐住的，观历代帝王就没有奢华而得长久者，你是未来的天下之主，若不上称天心，下合人意，何以承宗庙之重，居兆民之上？
我昔日的旧衣服可都留着呢，时不时就看看，红红脸出出汗洗洗澡治治病，我现在赐你把刀，你应该明白我是啥意思。(吾昔日衣服，各留一物，时复看之，以自警戒。今以刀子赐汝，宜识我心) 
"今以刀子赐汝，宜识我心"，这话有两层意思。
1、表面上，是让你拿刀把那奢侈品毁了。
2、背地里，是你小子再有奢侈的想法，就看看这把刀，刀是啥意思你应该清楚。
告诫的意味已经很浓了，结果紧接着这年冬至，百官朝见杨勇，杨勇乐乐呵呵的受贺，这让杨坚感受到了巨大危机，专门下诏停了今后的太子朝见，并口气极重道：礼有等差，君臣不杂，爰自近代，圣教渐亏，俯仰逐情，因循成俗。皇太子虽居上嗣，义兼臣子，而诸方岳牧，正冬朝贺，任士作贡，别上东宫，事非典则，宜悉停断。
杨勇这孩子天生就不会装糊涂。
而且也不招他妈妈喜欢。
杨勇有不少妃子，比如最宠爱的云昭训姿色娇美，是杨勇还没当上太子时在民间遇到的，来感野合后生下了长子杨俨，等老杨给他娶了正妻后，这小子依旧在别的妃子那流连忘返。这其实也能理解，领导也是人嘛，但老杨家这家风比较特殊。
他家最忌讳在妾身上来劲，杨坚最爱标榜的就是我十个孩子都是跟正妻生的，独孤伽罗最恨的就是庶出，结果杨勇跟他所有的妾都有孩子，杨勇的前三个孩子杨俨、杨裕、杨筠都是跟刚才那个云妃生的。
这不仅有悖于杨家的家风，对于未来的皇位继承其实也存在着重大隐患。
等老两口再看看老二，这孩子怎么这么可爱！
杨广活脱脱就是杨坚的翻版，好学有城府，有贵人面向加分，他爹是大脑门子五个柱子，他是两个柱子，而且他爹不喜欢啥他就不喜欢啥，从来不听流行歌曲，杨坚视察时发现那乐器都落满了灰，给老杨乐的呦。(上好学，善属文，沉深严重，朝野属望。高祖密令善相者来和遍视诸子，和曰：晋王眉上双骨隆起，贵不可言。既而高祖幸上所居第，见乐器弦多断绝，又有尘埃，若不用者，以为不好声妓，善之) 
史书中说，杨广会装。(上尤自矫饰，当时称为仁孝) 
玩政治的不会装你还玩个屁啊。
杨广在男女问题也坚决向老两口看齐，天天就跟他爹妈给他选的萧妃一心一意搞生产，下班就回家跟媳妇看电视，生的三男两女都是嫡子。
杨广从13岁的时候他爹就已经革命成功册封他哥哥为皇太子了，这孩子随后用了近20年时间一步步挤死了他哥哥，又在杨坚晚年的极度猜忌中平稳的过了4年。
就算是装的，也装成真的了。
杨广更像是个宇文邕的翻版，只不过最后玩现了。
理论上来讲，灭陈就是走个过场，属于送过来的功名。
杨坚真要是对太子满意，就一定会让太子做这个总指挥来收割名望方便将来接班。
杨坚对这个傻呵呵接受朝贺管不住裤裆的老大并不满，他在有意培养这个节俭寡欲的老二跟他哥竞争，既确保自己的一把手稳定性，也方便自己择优选择接班人。
来看看中西部战区的两个司令。
杨俊是杨坚第三子，从小就崇佛，曾经跟他爹请愿当和尚。(俊仁恕慈爱，崇敬佛道，请为沙门，上不许) 
他大哥二哥这事有多敏感他比谁都清楚。
杨素出身弘农杨氏，比起老普六茹他们家也说自己是弘农老家，人家杨素这家世比较清晰，跟杨坚属于心照不宣的亲戚关系，之前杨素跟宇文护混。
看到这句大家就应该知道后面的剧情了，杨素他爹杨敷在宇文邕政变宇文护之前不久的那次北齐打河东过程中兵败被俘，后来死在了邺城，然后宇文邕不理杨敷的烈士待遇，杨素亲自给他爹争待遇差点被宇文邕砍了。(武帝亲总万机，素以其父守节陷齐，未蒙朝命，上表申理，帝不许。至于再三，帝大怒，命左右斩之) 
宇文氏太多的死结都在宇文护这了，后来虽然君臣关系缓和了，杨素还在灭齐中英勇作战，但梁子早就结下了，等杨坚上位后杨素迅速就投靠过来了。(及高祖为丞相，素深自结纳。高祖甚器之) 
杨素这次是戴罪立功。
因为他媳妇比较彪，玩了把大义灭亲。
也不知是虚假报案还是杨素胸有大志，总之两口子打架时据说杨素怒吼：将来我要是做了天子，你特么肯定不是皇后！然后他媳妇给他举报了。(其妻郑氏性悍，素忿之曰：我若作天子，卿定不堪为皇后。郑氏奏之，由是坐免) 
杨素被纪委谈话后免职，好在杨坚要灭陈，杨素一个劲的建言献策，最终又搭上了这条船。杨素此时已经立下了平定荆湘的战功，再猛就该出事了，你真想当天子吗？
从最开始，灭陈就只能在杨广这路摘桃，吃斋念佛的老三和戴罪立功的杨素都相当明白。589年正月初一，建康欢度春节，大雾弥漫，空气质量极差，陈叔宝同志睡到下午四点半才醒。(春，正月，乙丑朔，陈主朝会群臣，大雾四塞，入人鼻，皆辛酸，陈主昏睡，至晡时乃寤) 这一天，贺若弼和韩擒虎兵分两路分别从广陵和历阳渡江作战。
为了筹备这次渡江，贺若弼之前以老马多买陈船随后藏匿起来，相当给边境陈军倒爷省心，国有资产流失的相当隐蔽，表面上弄来五六十艘破船置于港口装样子；贺若弼还安排沿江驻防军每次倒班时一定要集于广陵，随后大列旗帜，营幕遍野，让陈军以为隋兵大至急发兵为备，但每次都扑个空，后来知道是江防轮换从而习以为常；贺若弼动不动还经常沿江打猎，人马喧噪，反正就是天天嚷嚷的你心烦意乱，等这天真正渡江时陈军根本就没有发觉。
韩擒虎倒是没搞这么多障眼法，带五百人自横江夜渡采石矶，守将都喝多了，兵不血刃拿下。
正月初二，采石镇戍将徐子建飞报隋军渡江。
正月初三，陈叔宝召百官商议。
在这里，我没有写史书中陈叔宝内部政务有多么懈怠，朝臣有多么勾心斗角，因为没啥意义了。
这不是临时凑局占便宜的北齐，这是武装到牙齿的五十万大军，瞅瞅贺若弼那处心积虑的劲儿，淮河缓冲区都没了，仅仅一道长江的建康没有任何机会。
正月初四，陈叔宝下诏表示要御驾亲征，给出了强力金钱激励计划，并紧急调动了和尚尼姑道士奔赴战场。
正月初六，贺若弼攻克京口，俘南徐州刺史黄恪，贺若弼军令严肃，秋毫不犯，甚至军士于民间买酒都被砍了，所俘获六千余人全部释放，给粮给路条令其回家宣传隋军仁义之师政策，建康以东望风披靡。
正月初七，韩擒虎只用半天就攻下了姑孰城，俘其守将樊巡，江南父老素闻这个对面已经坐镇七年的猛将威名，来拜韩擒虎军门者昼夜不绝。
贺若弼和韩擒虎开始东西两向齐头并进夹攻建康，沿江诸戍望风尽走，正月十六，贺若弼进据钟山，屯兵白土冈之东；杨广遣总管杜彦与韩擒虎合军，步骑二万屯于新林，合围之势已成。
据说贺若弼最开始攻京口时，萧摩诃请率兵逆战，陈叔宝不许。
等贺若弼至钟山，萧摩诃又说：贺若弼悬军深入垒堑未坚，出兵掩袭必克。
陈叔宝又不许。
陈叔宝召萧摩诃和任忠于内殿议军事，任忠说：兵法曰客贵速战，主贵持重。今国家足兵足食宜固守台城，沿秦淮河立栅，别跟他打，分兵断江路让他们内外隔绝，给臣精兵一万，金翅船三百艘，下江径掩六合打杨广一家伙，隋军必定以为其渡江将士已被俘获，自然挫气，然后我在扬言去徐州断其归路，则诸军不击自走，等春水既涨，上游众军必定救援。陈叔宝还是不同意。
转过天来，不知想起啥了，陈叔宝道：兵久不决可特么烦死我了，去叫萧摩柯打丫的去！一直很保守的陈叔宝突然这一动作，打乱了杨广的节奏。
正月二十，陈军在白土冈摆开阵势，南北战阵二十里。
贺若弼本来率领轻骑登钟山望形势，结果发现陈军已经摆开阵势，于是将杨广的会战嘱咐抛在了脑后，下山与所部七位总管率兵八千人也摆好战阵直接就打起来了。
陈中领军鲁广达率先带着所部冲阵，一度将贺若弼军冲退，但很快贺若弼率军顶住了鲁广达，分军北突南陈诸将，猛攻最弱一环孔范，孔范刚一交兵军阵就散了，陈军开始崩溃，被杀五千多。
任忠驰马入台城，见陈叔宝后说了说你是怎么没的，然后道：好自为之，拜拜。
陈叔宝令他募兵再战，任忠说：陛下赶紧准备船只逃往上游，我舍命护送。
陈叔宝很感动，下令宫女收拾行李，然后越等越不来，比较奇怪，一打听任忠已经率部下去韩擒虎那投降了。
韩擒虎听说贺若弼那不按套路出牌先打上了，于是赶紧带着精骑五百就往建康赶。
去晚了就没啦！
朱雀航的守军听说韩擒虎军到直接就都下班了，任忠给韩擒虎带路直接杀进朱雀门，还有些陈军想进行抵抗，任忠道：我都投降了！都别冒傻气！
陈军全部逃散，韩擒虎从一口枯井里把陈叔宝拎了出来，南陈亡国。
此时贺若弼率军进至乐游苑，还在被鲁广达督率残兵绊住，直到黄昏才最终投降。
入夜，贺若弼率军焚烧北掖门进入台城，此时刚知道韩擒虎已抓住了陈叔宝。
和三百年前的王浑、王濬争功一样，贺若弼当时就跟韩擒虎翻脸了，你摘我的桃！大怒拔刀令陈朝前吏部尚书蔡徵起草降书，又下令陈叔宝乘骡车再投降一次，但都没成功，毕竟投降两次的排场只有胜利方的最高领导能享受，你算老几。(既而耻功在韩擒虎后，与擒虎相，挺刃而出；欲令蔡征为叔宝作降笺，命乘骡车归己，事不果) 
正月二十二，杨广入建康，将陈叔宝的奸佞宠臣施文庆、沈客卿等全部斩首以谢三吴百姓，得州三十，郡一百，县四百，收缴南陈地图和户籍，封存国家府库，金银财物一无所取，大大收获了一波好名声。
形象工程搞完，杨广第一件事是办贺若弼。
太尼玛可恨了！
本来自己指挥东西夹击灭陈然后亲自受降的完美画面被贺若弼活生生搅了！
投那么多钱是为了捧我！你算老几啊！
杨广以贺若弼先期决战让大军蒙受损失为由给逮起来了。(广以贺若弼先期决战，违军令，收以属吏) 
杨广开始拿贺若弼死了很多人做文章，本来在我的指挥下能兵不血刃体体面面的赢，让这货弄的一点也不体面，杨广开始从大局观层面把灭陈之功往自己身上揽。
杨坚听说后担心逼反了贺若弼，赶紧打圆场下诏杨广：都有功，都没错，都回来。
随着杨广拆除建康城，这个春花秋月何时了，七颠八倒往事知多少的六朝风流地被全部毁掉为耕田，华夏大地就此南北归一。
再回首，恍然如梦。
三百四十年前，司马懿指洛水为誓，整个世道开始随着他家的一步步登顶陷入末日循环，后来在他家史无前例的全族大混战中，裹挟着华夏民族走向了黑暗深渊。
在八王之乱中，司马诸王亲手废掉了一条又一条雄踞华夏的神龙，随后"师华长技以制华"的北境各族开始奴役着你的人民去肆虐神州，北境开始一次又一次尝试着将灵魂注入华夏的躯壳。
小冰期下，凛冬已至，长城尽毁，中国历史上，时间跨度最长，程度最剧烈，民族维度最宽广的三百年大动乱就此拉开序幕。
永嘉之乱、石虎暴虐、冉闵屠羯、前燕南下、苻坚霸北、慕容复国、拓跋建魏，五胡云扰中原，纵横三百有余年。
三百一十年前，从上到下都充满着奢靡固化的西晋王朝在日薄西山前启动了灭吴程序，最终在华夏的天运下，王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。
司马炎随后的散养江东使得整个大江之南开始自我生出基础保护力，中华民族在末日前夕得到了江左的诺亚方舟。
之所以说是华夏的天运，是因为江东作为末日穹顶实在太合适了，它太富裕了，各有各的本土利益要考虑，富裕安定之地更多诞生的是大豪族，而并非大政治家。
政治家的本质是啥呢？
就是抓住你的弱点和利益诉求，在眼前和长远的角度上来回切换的做文章，最终让你们定期出人出钱去为他买单。
"散装的江东"成为了华夏的穹顶，"王与马"渡江后，在周家三定江南为首的末日拯救行动中，陶侃、周访等一个个南国将魂撑起了将倾的华夏大厦，公元312年，剿灭晋锐横扫江汉的杀神石勒顿兵葛陂，胡马造船准备渡江，江东群雄齐聚寿春为保卫文明而战！
门阀政治在大江之南的成功站住脚，使得北方和南方在这千年未有之大变局中都得到了难得的反省时间。
这南北两条线的三百年平行不相交，使得中华文明成功挺过了这凛冬长夜，大江南北在最终在文化、艺术、科技上收获了双丰收的大融合。
中华文明不断档！中华文化大升华！中华民族大融合！
琅琊王氏、颍川庾氏在"京口之父"高平郗氏的坐镇下将门阀明枪转为暗战，立足江左的东晋在走过早期王敦和苏峻的两次混战后迎来了给四世纪扛腰的南国守护神，桓大司马接棒！我若不为此，卿辈安得座谈！
公元373年，桓温病重，早已无敌的他此时最大的对手，是他自己的那颗心。桓温死前考虑到自己的世子桓熙能力有限，最终选了弟弟桓冲当接班人。
这个一生持重的奇男子在人生的最后时刻，依旧选择了理智的克制，而且还有克制的能力。他这辈子从生到死，都牢牢的掌握着自己的人生选择权，然后几乎一辈子没走错一步棋。桓温死前知荣知辱的一整套克制安排，使得东晋开始进入到了权力重新博弈划分的阶段。南方罕见的开始出现了集中力量办大事的同舟共济！
此时北方前秦上升迅猛兵势浩大，桓家如果改朝换代则各门阀注定分崩离析，百姓失去统一华夏正统符号信仰，中原民族的文明之光很有可能就此被熄灭。
上苍在这个中华民族最危险的时间段，安排了这个修心了一辈子的奇男子坐庄南国，桓温用自己的人生智慧拉开了淝水之战的序幕！
上一次江南的众志成城，是永嘉大乱后石勒兵临淮河，在江左管夷吾的长袖善舞下，散装的江东捍卫了华夏的尊严。
历史的车轮滚滚向前，70年的血雨腥风过去后，北境的滔天巨浪再次汹涌而来！当年带着亡国灭种之恨，背着流离失所之苦的南逃北人们在江东此时已经繁衍数代，岁月的沧桑不仅没有带走那份苦难的伤痛，反而让那些远离桑梓无法落叶归根的流亡者们越来越清晰的记忆起那南下逃亡路上的累累白骨，那宗族国家的血海深仇！
几十年过去了，京口作为整个两晋南北朝的存亡点如今已经从气质上完成了升华，酒可饮！兵可用！
桓大司马用一生时间囊括了整个南方中国，这位一生实干不犯错的南国柱石极其可贵的给这条千里江防注入了精干务实之气！
华夏民族面对史上最汹涌浪潮的扑来，自夷陵到京口，这条千里江防上开始展现出全民族全华夏的同仇敌忾！
寿阳，八公山。
刘牢之于淝水畔呐喊：北府军！冲锋！
从投鞭断流到风声鹤唳，八千满怀血海深仇的小伙子冲向了对岸，气吞万里如虎之势开始第一次走向前台。
又过了十多年，北方混战重组，当年桓大司马留下的那个孩子打入了建康，拓跋珪吞下了舅爷爷的遗产即将清盘秦岭淮河之北；南方的气吞万里如虎也开始颠覆这百年固化的大江之南。
刘老虎一拳打出了南国的两百年格局，给南国留下了足够的时间等待北国解决胡汉融合。上苍给北魏连开七张的皇长子彩票，经过五胡大乱百年后，拓跋氏开始重新寻找文明之光。上苍掀开了百年前盖住的一张牌，去西北！去凉州！
当年司马家崩坏世道华夏沦丧的时候，前凉张氏在胡马南度的超级大乱世中，在中国北方充斥着兵灾与毁灭情况下，极大程度的保存了中华文明的大量文化和礼仪制度，为中华民族大融合的再次一统几乎是提供了最为关键的文化输出！在时间紧任务重的国际局势下为汉文明打造了末日方舟！
大量的儒家经典在此传承，大量的古籍经文在此保留，前凉成为了当时中国北方甚至是整个中国儒家文化的最高峰！
很难想象，前凉如果在公元4世纪初就落入诸胡之手，最终历史的走向会是怎样，如果没有前凉张氏，对于我们国家民族信仰中相当关键的两根大支柱，儒家和佛法很有可能将无法在这关键的时间点完成融合与相互塑造，最终无法嵌入到中华民族的文化基因中！富庶的河西走廊在这个关键时机点成为了中华民族的关键灯塔！
拓跋焘吞并北凉后带回来了三万人。
这三万人开始在平城开枝散叶，后面北魏升华的那些底子，无论是教学体系、典籍经卷、礼乐正统、刑律政纲，还是集大成者的户籍土地改革，从硬件到软件都是人家凉州百年的精华所在。
秦凉诸州西北一隅之地，其文化上续汉魏、西晋之学风，下开魏齐、隋唐之制度，承前启后，继绝扶衰，五百年间延绵一脉！
大西北的百年精华在迁入平城四十年后，被一个东北大姨在五世纪末的时间点于全国范围内推开了。
这个汉家姑娘明明干的是中国史上难度级别最高的事业，却做得大音希声，大象无形。基因里的汉密码让冯太后着眼最根本的问题，是人口以及管理人口的操作系统。
这成为了后面隋唐之所以能屹立于世界中央的核心底色。
自东汉崩盘后，时隔了三百年，终于有一个政权对华夏大地再次做了土地人口的普查。上苍已经厌倦了乱世的剧本，在五世纪的中期将这个神奇的女孩派下界来，完成了中国历史上绝大多数老爷们没有能力也没有见识的改革。
五世纪的平城时代，特殊的水土特殊的环境特殊的文化最终酝酿诞生了文明太后这个两千年来最特殊的巾帼不让须眉！
孝文帝在冯后的教育下变成了一个城府相当可怕的少年。
这种隐忍的少年，在真正掌权后都表现了极度的报复和反弹，元宏、高洋、宇文赟，各是王朝辛酸泪。
眼看全面汉化要走偏，眼看"四姓"又一次变成了毒瘤，眼看北魏又要往绝路上走，眼看又要变成西晋门阀的翻版，上苍大吼一声"够了"！
当年人上人的六镇此时是北魏愤怒的守夜人。
上天掀开了盖住的最后三张牌，秀荣！怀朔！武川！
尔朱荣缝合了北境，绝代双骄拾起来了文明太后的遗产。
当宇文泰接手武川大旗的时候，他不知道上天对他的极致考验即将来临。
秦并天下根基在于商鞅变法，商鞅之所以能够成功的变法，是因为秦国的落后与阻力小。八百年后，中国第二帝国时代的这局珍珑棋局开篇，老天自填一子，关中大旱，人相食，死者十之七八。
天地不仁以万物为刍狗，上天通过大旱杀掉了宇文泰的一大片棋子后，局面开始豁然开朗，关中已经悄然完成了政审，剩下的都是骨干和金子；关中也彻底变成了商鞅变法的环境土壤，大量的无主荒地出现，弱小的本土力量让宇文泰开始成为毋庸置疑的领袖！
随后的半个世纪，高寿凶猛的武川集团雄霸了这个时代，在宇文邕和杨坚的励精图治下整个天下重归一统，在杀戮、掠夺、迁徙、编户、汉姓的三百年血泪后，汉民族和五胡乃至百夷融为一体，贺六浑是渤海高，普六茹变回了弘农杨，你不再是你，我不再是我，我们都是同文同种的华夏人。
北人南下，为六朝盛衰之总纲。
只要北人还在南下，只要汉民族不点头，江左穹顶就永远不会倒塌。
之所以北人不再南下，是因为拓跋姓了元，是因为鲜卑易容成了汉，是因为无论文化还是礼乐，无论习俗还是姓氏，我们都已经成为了一家。
像两晋南北这三百年的超级大乱世后的超级大融合纵观世界历史都是极难找到的一个孤本，永远不要认为"天下大势分久必合"是一种必然，大量的文明被野蛮消灭，大量的人种在一次倒下后永远站不起来，华夏是孤本！中国是孤例！华夏文明是四大古文明中唯一没有断档并延续至今的文明！
每当文明出现危机，每当种族面临覆灭，温柔乡的太湖畔会出现周玘，流亡民中会选出祖逖，东极尽头的京口会诞生刘裕，这片土地总会自发诞生出中华军魂！
如果祖国遭到了侵犯，热血男儿当自强！喝干这碗家乡的酒，壮士一去不复还！
请永远相信这片土地，请永远相信这个民族。
他们永远有信念，他们永远靠自己，这片土地信仰的永远是灵者为先。
人这辈子最灵验的，除了自己，还有谁呢？
无论是佛法还是道法，在这三百年中都走完了关键的中国化之路。
鸠摩罗什大师在人生最后的十年中翻译了三百余卷经藏典籍，为我国的文化信仰大厦做出了不可磨灭的贡献并极大的助力了儒释道三家融合的关键理论建设，佛法在疯狂发展后经历了两次灭佛大法难，信仰的发展角度也由此被每一代的主持方丈们深思，中国没有发展出"赎罪券"，这三百年自有深意。
葛洪作为道教"减毒"后传播极其重要的关键人物不仅全面总结了晋以前的道教神仙理论，同时又将道教的修炼法术和儒家纲常思想进行了结合，渐渐的将清规戒律和世俗纲常结合在一起，表示修仙要积德。虽然说在东晋末年五斗米教仍然爆发出了其毁灭社会的破坏力，但东晋之后葛洪的思想开始慢慢被上层建筑接受吸收，在社会中成为主流，道教也结束了自黄巾起义开始的那种毁灭万物的超强破坏力，成为了维护社会良性发展的重要补充。佛与道，儒与玄，这三百年都得到了反思与升华，都得到了特色中国化。
佛门不再是胡教，佛祖穿上了汉人服饰；道门不再纯修仙，和谐于人间烟火。
南北融合后，各自拿出了自己这三百年的璀璨精华。
北国浑身上下灌注了精悍刚强之气，万族融合之基，胡汉三百年混杀融合后，都变成了大隋人，都变成了大唐人，都变成了华夏人，一套套虽强必戮虽远必诛的国家操作系统重新回归于中央政权的手中。
南国拿出了三百年经济大开发的大美江南，当年的荒蛮烟瘴之地在一代代北人南下的过程中早已得到了充分的开发，河道纵横天生适合商业交换的土地开发出了相当高的经济成熟度，高度发达的上层经济又开始反哺艺术，无论是王羲之的字，还是顾恺之的画，还是一代代文人墨客大醉酩酊后的"永和九年岁在癸丑"，南朝在极高的经济繁荣度下，艺术和文化得到了空前的发展。
萧衍一生并非一无是处，他的选材考试演化成了科举即将影响后世一千三百余年，他的七言诗随着南国的文脉走入长安，当南国独有的瑰丽文词和雄浑的北国刚强气结合后，变成了剑仙李白的"飞流直下三千尺，疑是银河落九天"，变成了愤懑李贺的"男儿何不带吴钩，收取关山五十州"！
一手提笔一手拔剑的武健潇洒开始成为最炫民族风，这一切的一切相继都成为了后面隋唐那些气象万千的写实照相机。
萧绎的焚书和科举的兴起开始让整个时代意识到书籍复制的伟大意义，雕版印刷术开始成形，文化即将全阶层铺开，杭州湾的越窑青瓷也在这三百年中酝酿成熟，中国有史以来最具核心竞争力的出口硬通货也已经做好准备随着大唐的气象走向天下万邦，河北的邢窑和定窑，河南的钧窑，乃至闻名天下的景德镇窑，都即将在唐初于全国开枝散叶，瓷器、蜀锦、茶叶这华夏三大件至此也全部成型开始让世界品位惊诧这神秘的东方魔力！
豪杰千年往事，渔樵一曲高歌。
乌飞兔走疾如梭，眨眼风惊雨过。
妙笔龙韬虎略，英雄铁马金戈。
争名夺利竟如何，必有收因结果。
开皇十八年，戊午年十二月戊午，一个男孩生于武功，这个孩子的出生地似乎就已经预示了他的一生命运。
戊土生于天寒地冻，极需阳火暖身为用，午马至阳至烈，当这个孩子骑上马背的时候，那七十二路烟尘便会通通熄灭。
一副崭新的画卷即将在这个史上最强的突击杀神兼殿后狂魔手下徐徐展开，一个气度恢弘气象万千的时代就要来了！


第七卷  大唐气象


第九十三章  第93战  隋崩


一、开皇的底色
一个人，最坏能有多坏？
上一个时代的南北朝，北朝和南朝那一波波的杀戮始终都没停，恶魔的名单比较长，如果说给这个名单评选魔王，理论上来讲，头号混蛋应该是侯景。侯景在混蛋之路上的技战术打法相当全面，没有短板和偏科，只有你想不到的，没有侯爷干不出来的，在侯景的全方位立体祸害下，获奖总评我们直接上原文："时江南连年旱蝗，江、扬尤甚，百姓流亡，相与入山谷、江湖，采草根、木叶、菱芡而食之，所在皆尽，死者蔽野。富室无食，皆鸟面鹄形，衣罗绮，怀珠玉，俯伏床帷，待命听终。千时绝烟，人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉。"再没这么畜生的了。
不过，侯景的一生很复杂。他在北方二十余年，于尔朱荣、高欢手下皆是重臣良将，所镇之处百姓安居，专制河南十余年边境无事，为何侯景到了南国两年多，就将这承平盛世祸害成了乱世魔窟？
因为"受害者"萧衍是总导演。
在北境，大魔高欢用此心高之贼为社稷功德；在南国，善士萧衍留此败北之将为南国梦魇。
是侯景变了吗？这畜生自始至终都没有变，在北境他当河南王保境安民时由不得他，因为被更大的力量约束着；他在南国当魔鬼涂炭生灵的时候也由不得他，因为他要释放处人性中最大的恶来帮他控制这片人生地不熟。
图片《大明王朝1566》："贤不贤有时候也由不得他们。"
再往前面看，孙恩搞宗教起义屠了江东数十万，这也是大畜生，但在这畜生之前，为何五斗米教已经在江东扎根百年了，只有他闹出了这个动静呢？
因为他这畜生是时势造出来的。
18岁的司马元显在内忧外患下跟百年的门阀们抢人口，帮助孙恩完成了凭他自己本来几十年都创造不出的外部环境，三吴八郡几乎是在瞬间响应了孙恩。
前有孙教主祸害三吴，后有宇宙大将军血洗江东，是这种毋庸置疑的活畜生们坏呢？还是司马元显小朋友和慈悲为怀萧居士做了更大的恶呢？只能说在越大的事物面前，已经开始远远脱离表面看上去的那些善恶。
阿司匹林和海洛因的诞生仅仅隔了11天，他们都是被拜耳公司的霍夫曼发明的，阿司匹林的问世是霍夫曼为了缓解父亲的病痛，海洛因的初衷是为了代替吗啡成为成瘾性更小的镇痛药物。海洛因在诞生之初被寄予厚望，它的全拼是"Heroin"，它的名字来源于德语的"英雄"(Heroisch) 。
能量越大的事物，它的波及面就越广，也就越难用简单的善恶来判别。
三百年血泪大融合后，高寿凶猛的武川集团雄霸了这个时代，在宇文邕和杨坚的励精图治下整个天下重归一统，在杀戮、掠夺、迁徙、编户、汉姓的三百年血泪后，汉民族和五胡乃至百夷融为一体，贺六浑是渤海高，普六茹变回了弘农杨，你不再是你，我不再是我，都是同文同种的华夏人。
总体而言，当杨坚拿回南国之时，减租降税、宽减刑法、统一货币、精简政府、户籍整治，漕运维修，几乎所有能想到的国家机器改良与修整，杨坚都已经全方位深耕了一遍，整个华夏堪称是最好的状态。比起前面终结超级大乱世的几位，杨坚比始汉高祖的政治体制强，比光武帝的户籍账本棒，比从出生就丧良心的西晋那就更是强没边了。按理讲这么个体格子，那是得照着二三百年的国祚算寿数的，结果谁也没想到，这么个庞然大物仅仅在二十多年后就轰然倒塌了——更准确的讲，这个庞然大物在不到十年内就土崩瓦解了。
后世一般谈起这个事，就得拎出中国史上的十大混蛋皇帝之首，跟石虎竞争混蛋大小毛的隋炀帝杨广先生。
杨广混蛋到了啥地步呢？就是无论你怎么黑他，哪怕你丧良心黑他也没人去怀疑，连汪精卫都有人做翻案文章，但从来没人给杨广说句话，这货确实值得这世间最恶意的骂名。人们提到他前面的那个时代，通常的叫法是"开皇之治"，这是多么巨大的跳水与落差。
一个人真的如此孽障？
前面我们说了，侯景人家宇宙大将军顶多把江东祸害成无人区，你杨广凭什么能够一己之力将华夏从最好的状态轰成土崩瓦解？
隋真的完完全全就是亡于杨广吗？
这个问题其实很类似于秦真的亡于胡亥吗？
从来都是先开花，后结果。
280年三月十五日，当王濬的楼船开进秦淮河，华夏大地短暂的结束了近百年的合久必分。
589年正月二十日，当韩擒虎率着精锐五百第一个冲进建康朱雀门，华夏大地时隔三百年后再一次合拢到了一起。作为三百年来第一人，朝野上下都请求杨坚去封禅，589年的七月十五，杨坚在鬼节当天正式下诏表示：灭了个小屁国你们就那么激动，我这薄德咋能去封禅泰山呢，今后都不许再提了哈！(朝野皆称封禅，秋，七月，丙午，诏曰："岂可命一将军除一小国，遐迩注意，便谓太平。以薄德而封名山，用虚言而干上帝，非朕攸闻。而今而后，言及封禅，宜即禁绝！") 
人是会变的。杨坚此时表现的很坚决，等过两年就表示我光在门口蹭蹭了，6年后，他最终蹭进了泰山。
杨坚的前半辈子，堪称时也命也运也的集大成者。他爹刚给他娶了独孤伽罗的时候他不会想到，整个武川人缘最好、最打压不死的老丈人独孤信会被迅速逼死；他被宇文护征召随后被他爹杨忠死死的摁住不合作的时候他不会想到，主政了15年的宇文护会被隐忍少年宇文邕宫变爆头，他更不会想到他爹反宇文护的这杆政治旗帜在15年后得到了丰硕的回报，他的大闺女成为了太子妃。靠着国丈的这个角色；靠着杨忠武川第一杀神三十年戎马一生的军队关系；靠着继承老丈人独孤信武川八柱国最盘根错节的政治关系，杨坚最终一步步的摘得了武川英雄传最大的桃。
至少目前来看，是这样的。
当天下一统后，当杨坚没有外患和功业的考量后，心魔开始日渐凶猛。
他一路是咋上的位他很清楚。他知道，当年他面对宇文护、宇文邕、宇文赟有多么谦恭，此时他宝座下的所有人对待他就有多么谦恭。
一切都是假的，一切都是暂时的。
由于自己早年干工作时对法律法条钻的透，他开始了极端法家的治国体系，一边派各种耳目监察百官，一边钓鱼执法去让左右拿财物贿赂试探，只要发现禁不起考验的就立刻处死，还在朝廷上暴打罪官，谁劝都不好使。(上性猜忌，不悦学，既任智以获大位，因以文法自矜，明察临下，恒令左右觇视内外，有过失则加以重罪。又患令史赃污，私使人以钱帛遗之，得犯立斩。每于殿庭棰人，一日之中，或至数四；尝怒问事挥楚不甚，即命斩之。尚书左仆射高、治书侍御史柳等谏，以为"朝堂非杀人之所，殿廷非决罚之地"，上不纳。) 
对内开始高压，对外杨坚开始在南方强力推行自己全隋一盘棋的户籍制度。
由于南陈属于斩首行动的和平解放，这意味着南方的所有生产关系和阶级都没有变动，江南自东晋以来无政府主义两百年了，除了桓温和刘裕这俩猛人局部修修补补外，多少年了户籍和执法这事就是个笑话，杨坚统一后把那套户籍管理的毛细血管安在了大江之南，一时间南国的黄四郎们很不适应，杨坚为了大功率宣传自己的好思想又命尚书右仆射苏威撰写了《五教》政策宣导文件，要求江南百姓无论男女老少都得背诵杨坚好思想，这就把民怨祸动起来了。江南不是军国主义关中，更没有北魏在整个中国北方已经推广一轮的户籍改革传统经验，更不要说全民文盲时代让人背文件了，结果这股不满被利用了。
江南越来越多的流言渲染杨坚要把江南之民都拆迁到关中，借着这股风，婺州汪文进、越州高智慧、苏州沈玄起兵造反各自称天子，各地还出来一群大都督起兵，南陈旧境几乎全部反叛，大帮会数万人，小帮会几千，抓了隋朝县令后就抽肠扒皮怒道：看你还让不让我们背《五教》！
准确的说，此时大隋官僚系统的执行力就已经很恐怖了，因为史书中原文是这么写的："陈之故境，大抵皆反，大者有众数万，小者数千，共相影响，执县令，或抽其肠，或脔其肉食之，曰：'更能使侬诵《五教》邪！'"
得是多么大的仇恨，才会"执县令，或抽其肠，或脔其肉食之"。
对于这种情况，自古俩办法：
1、怀柔对待，选拔当地大族进中央熟悉政策，然后派本地人来搞试点，用收买地方上层阶级打开局面，然后几十年的时间完成过渡。
2、暴力对待，大炮开兮轰他娘，用高洋同志的好思想就是"快刀斩乱麻"，既然已经盘根错节捋不清了，那就消灭吧。
杨坚面对江南的遍地游击土匪表示给我打！派出了自己的小猛兽杨素率兵前后战役百余次后将江南大部平定，把南国拿炮火再犁了一遍。
杨坚越老手越黑的同时，他的整个国家机器和官僚结构都在上行下效。以杨素举例，杨素就是全面推行领导价值观，每当大战前先全军找茬，先杀几十到一百多犯错的士兵祭旗调动出恐怖效果；双方接阵后，杨素会派出一波又一波的先登军，冲破军阵重赏，冲不破败退回来全部处斩后再派第二波，全军因此每战皆有必死之心，杨素因此战无不胜。(杨素用兵多权略，驭众严整，每将临敌，辄求人过失而斩之，多者百余人，少不下十数，流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不能陷而还者，无问多少，悉斩之；又令二三百人复进，还如向法。将士股栗，有必死之心，由是战无不胜，称为名将。) 
注解下：虽说"慈不掌兵"，但别学杨素哈，你学他带兵的话极大概率是要闹兵变的。
有句话叫做赔本的买卖没人做，杀头的买卖有人做，自古名将带兵通常有个前提，就是钱这玩意真得给到位。杨素那样带兵，搁别的将军早闹军变了，但杨素虽然凶残，却实实在在有功必赏，先登的功勋足够大，大到能帮大头兵们跨越阶层，所以重赏下的勇夫相当多。
更关键的是，杨素由于在朝中能跟杨坚说上话，所以跟着杨素的哪怕是小功也能封赏，跟别的将领的立了大功那待遇不一定能帮你跑下来，本着"只要钱到位姿势全会"的朴素思路，虽然杨素人家是活阎王，但大头兵们就愿意跟这活阎王。(素时贵幸，言无不从，其从素行者，微功必录，至他将虽有大功，多为文吏所谴却，故素虽残忍，士亦以此愿从焉。) 
就在南方炮火连天的时候，591年，这一年发生了一件相当著名的事，财务部跟杨坚报告：国家的府库已经全堆满了，都没地放了。
杨坚疑惑道：我是薄赋啊！我还大量赏赐有功将士，咋这钱就花不完呢！
财务部门回到：收入比支出多，咱国家挣得多。(十二年，有司上言，库藏皆满。帝曰："朕既薄赋于人，又大经赐用，何得尔也？"对曰："用处常出，纳处常入。略计每年赐用至数百万段，曾无减损。") 
杨坚于是大笔一批：要藏富于民，今年河北河东减征三分之一，军籍减征一半，全国的调全部免征。
这被后世普遍拿来作为开皇之治政绩的重要论点。
事实上真的如此吗？
由于杨坚的户籍制度和吏治水平太高了，户口开始大规模的上涨，但户口都被清查出来有一个巨大问题，隋是均田制的，是需要向每个国家在册的人口授田的，成年男丁每人是要受露田80亩，永业田20亩的。
人口都被清查出来后，但是地少啊，禁不起每户那么分田啊，针对这个问题有人说把人口大省的人拆迁到人口小省，杨坚这事年底命全国一盘棋考量下，惊人的发现没有人口小省，哪个地方土地都不富裕，杨坚于是又派使者各地搞起了均田改革，据说土地少的地方每丁才能分到20亩，老少相对于男丁还要更少。(时天下户口岁增，京辅及三河，地少而人众，衣食不给。议者咸欲徙就宽乡。其年冬，帝命诸州考使议之。又令尚书以其事策问四方贡士，竟无长算。帝乃发使四出，均天下之田。其狭乡，每丁才至二十亩，老小又少焉。) 
此时此刻，其实所谓的均田制已经凸显出问题了。你把户籍都统计上来没问题，国家的仓库满到装不下，说明国家机器对户籍的资源抽取能力极高，但田注定就那么多，不是每个人都能分到足量的生产资料的。但这套官僚系统后面为了完成政绩和能将给杨广的土地账本虚报成了令今天都拍马追不上的55.85亿亩。
时间来到594年，杨坚在土地问题上又给百姓们加了码。
他停止了之前公廨钱的"官府贷"行为。
最早大聪明杨坚对于中央乃至各地政府的运转经费小聪明的设立了公廨钱，拿这钱去放贷，利息当运营费用。(先是，台、省、府、寺及诸州皆置公廨钱，收息取给。) 
其实仔细想想就知道这活儿有多不靠谱，都是小农经济，能有多大的借贷需求？就算是有那也是偶尔的灾年，但这种借贷却成为了各地官府日常运转的固定来源，各地官府想运转就必须有人出这钱，这钱你不贷也得贷！
这成本最终会转移在谁身上呢？百姓。
这事传出去，那是杨坚慈父心系百姓给了政策兜底，盘活民间生计，有问题也只是地方狗官强行摊派鱼肉乡里。
隋的资源抓取能力能高到没有府库去放，但杨坚这老鸡贼却不给地方政府的运营拨款，反而要把成本转嫁到百姓头上。结果公廨钱运行了十多年，"烦扰百姓，败损风俗"已经到了不像话的地步，在工部尚书苏孝慈的建议下，杨坚终于停止了操蛋的官府贷政策。
然后杨坚放着强大的财政冗余不用，并没有从每年的租调中给地方官府留出费用，而是给各级官吏分配职分田，用收成作为日常的官府开销。
给你们这帮狗官分田，不得再经商放贷，与民争利！
说的特大义凛然，又一次锅都被各级官府背了，但解决办法是啥呢？给我的钱一分不能少！给你们政策，反正别从我口袋里掏钱！
但问题又来了，这可不是当年文明太后刚搞改革的时代了，那时候地广人稀给官府分配官田解决政府费用没有阻力，眼下啥时代了，全国地都不够用的，您这政策最终会咋落地呢？
您给了政策，然后逼着官府去抢地。
还是594年，这一年关中大旱产生了大饥荒，杨坚那个作秀呦，又是哭又是斋戒，还在八月亲率关中百姓去洛阳逃荒，据说沿路相当皇民鱼水情。(关中大旱，民饥，上遣左右视民食，得豆屑杂糠以献。上流涕以示群臣，深自咎责，为之不御酒肉，殆将一期。八月，辛未，上帅民就食于洛陽，敕斥候不得辄有驱逼。男女参厕于仗卫之间，遇扶老携幼者，辄引马避之，慰勉而去；至限险之处，见负担者，令左右扶助之。) 
说他虚伪作秀是有根据的。第一，目的性来看，他之所以这个年份亲自去洛阳，是因为杨广率百官极度坚持杨坚去泰山封禅，杨坚实在受不了了，令牛弘制定祭祀天地的礼节仪式，杨坚表示这事太大，我功德不够，不过我去东方巡视一下顺便祭祀个泰山这事还是可以的。(晋王广帅百官抗表，固请封禅。帝令牛弘创定仪注，既成，帝视之，曰："兹事体大，朕何德以堪之！但当东巡，因致祭泰山耳。") 
第二，关中大灾的情况下，杨坚东巡的同时也下令百姓去洛阳逃荒，去吃洛阳的救济粮。好像特别大公无私，但通过这第二点，来和大家细致说一下杨坚这人有多钱孙子哈。(十四年，关中大旱，人饥。上幸洛阳，因令百姓就食。从官并准见口赈给，不以官位为限。) 
几十年后，李世民对黄门侍郎王珪评价隋制时曾经专门埋汰过杨坚这位姨爷爷，李世民说当年杨坚在594年大旱时，面对饿殍遍野却心疼府库里的仓储不赈济，隋亡的时候天下的仓库储蓄的都是五六十年的粮食，这也直接带坏了他那倒霉儿子，活该亡国！(《贞观政要》："隋开皇十四年大旱，人多饥乏。是时仓库盈溢，竟不许赈给，乃令百姓逐粮。隋文帝不怜百姓而惜仓库，比至末年，计天下储积得供五六十年。炀帝恃此富饶，所以奢华无道，遂至灭亡。") 
一个说赈济了，一个说没赈济，这事矛盾吗？
不矛盾。
杨坚确实赈济灾民了，但赈济的是那些成功活着逃荒到洛阳的平民们；李世民说杨坚鸡贼也是实话，关中的仓库都是满的，杨坚下令活不起的都逃荒去洛阳，关中粮不能给你们。
为啥？
还是因为咱们从第一季就反复在讲的航运噩梦三门峡。
黄河的航道到了三门峡后黄河水流突然90度大转向，与此同时还有鬼门、神门、人门三岛突然出现。
关中的粮食要从中原十三州募丁运米，于卫州置黎阳仓，洛州置河阳仓，陕州置常平仓，华州置广通仓，层层转运过来；为了过那道三门峡还专门从河东陕县募丁，能从洛阳运米过三门峡后到常平仓的就免其征戍。(开皇三年，朝廷以京师仓廪尚虚，议为水旱之备，于是诏于蒲、陕、虢、熊、伊、洛、郑、怀、邵、卫、汴、许、汝等水次十三州，置募运米丁。又于卫州置黎阳仓，洛州置河阳仓，陕州置常平仓，华州置广通仓，转相灌注。漕关东及汾、晋之粟，以给京师。又遣仓部侍郎韦瓚，向蒲、陕以东募人能于洛阳运米四十石，经砥柱之险，达于常平者，免其征戍。) 
"向蒲、陕以东募人能于洛阳运米四十石，经砥柱之险，达于常平"，这段从洛阳到三门峡的陆运物流抬高了成本。
关中大灾确实令人悲痛，仓库里堆满了粮食也确实不假，但关中这粮食成本高，你们这贱民是不配吃的，指望我开仓放关中粮休想，但我开恩让你们去吃洛阳粮。百姓在杨坚这就是生产资料，人家一扒拉算盘发现救他们的挑费远远高于未来从他们这的收益，那快拉倒吧。我可不管你们灾民这数百里辗转是否能活到洛阳，但我可是给了政策了哦，而且各路摄像机做好准备，要好好拍我的爱民照片，随后也就有了杨坚"遇扶老携幼者，辄引马避之，慰勉而去；至限险之处，见负担者，令左右扶助之"的慈父照片。
这位摆拍艺术家在蹭进泰山这年又发现了他当年设立的好机构"义仓"运转的很不尽如他意。(明年，东巡狩，因祠泰山。是时义仓贮在人间，多有费捐。) 
这个义仓，是公元585年由于各地灾难频发，杨坚大笔一挥下令各地开展自救，让民间自己缴纳粮食设立义仓，等灾难时候用义仓救命。
这种浪风抽的思路纯属瞎干涉，粮食在人家家里难道不比在啥破义仓里踏实？
十年过后，杨坚发现到了灾年这义仓账本挺丰满的，一开仓门，满不是那回事，杨坚下诏表示你们这帮贱民不理会我的好意啊！义仓让你们弄成了这样，从今往后义仓隋有化，各地官府专门运营！(十五年二月，诏曰："本置义仓，止防水旱，百姓之徒，不思久计，轻尔费捐，于后乏绝。又北境诸州，异于余处，云、夏、长、灵、盐、兰、丰、鄯、凉、甘、瓜等州，所有义仓杂种，并纳本州。") 
自595年杨坚蹭进泰山逼格又高一块这年，今后每年百姓们还得专门多交粮食给官府运营，方便将来有灾后救自己。(十六年正月，又诏秦、叠、成、康、武、文、芳、宕、旭、洮、岷、渭、纪、河、廓、豳、陇、泾、宁、原、敷、丹、延、绥、银、扶等州社仓，并于当县安置。二月，又诏社仓，准上中下三等税，上户不过一石，中户不过七斗，下户不过四斗。) 
杨坚这辈子的思路都这意思，无论是"公廨钱"，还是"救灾"，还是"义仓"，都是他只有权力没有义务，百姓的救赎之道在于自己。成本都转嫁出去，自己不能吃亏，政策都是好的，皇帝是慈父的，官仓里粮食装不下的时候让百姓逃荒路上的照片是感人的。名也要，利也要，一上升到让他出血的账本问题时就化身顶级精算师，这老小子戏是真多。
595年二月，就在杨坚"为坛泰山，柴燎祀天"的转过月来，杨坚针对大旱这事极其敏感的下令收缴除了关中和边境的天下兵器，敢有私造者连坐。(二月，丙辰，收天下兵器，敢私造者坐之；关中、缘边不在其例。) 
他不是不知道自己不是东西，人家提前就都防出去了。
597年三月，杨坚发了超级大招，以各地方官府属官不尊重惧怕敬惮上司，办事不利没效率为由，下诏道：在合法程序之外，各部门领导对下属官员可以自己打板子。(帝以所在属官不敬惮其上，事难克举，三月，丙辰，诏："论司论属官罪，有律轻情重者，听于律外斟酌决杖。") 
至此，大隋的官僚生态拆掉了最后一块刹车片，开始彻底狂暴化！官吏皆以残暴为能，好好说话的都被认为是软弱不能干的。(于是上下相驱，迭行捶楚，以残暴为干能，以守法为懦弱。) 
杨坚下这样的令，因为他"棺材里伸手死要钱"，因为他管得事太多了，但是他的官僚系统水平再高也是皇权不下县的，他只能给控制到的官僚结构放大权力，他才好逼这帮中层官员去贯彻落实自己抽血天下的指令。
问个问题，为啥公务员不是合同制的？
公务员如果改成了合同制，甚至来个绩效淘汰制，那所有的干部会在极短的时间里成为单位一把手的人，人家随便抽你大嘴巴。因为他掌控着你的饭碗。这样国天下就会变成一个个家天下。
杨坚官方给了底下官府处理手下的权力背书，就是方便底下官府集权供他指哪打哪，他则掌握着最高政权和军权来随时收拾不听他话的官僚。从把全天下的资源指哪打哪的抽上来这个能力，隋和秦堪称封建王朝中的史上并列第一。
这俩也都一个结局。
杨广后面之所以能祸国到那个份上，几乎所有的制度建设都是杨坚给打造好的。
嬴政父子和杨坚父子，一辈子见识的，考虑的，经验的，总结的，都是上层建筑的勾心斗角。在他们眼中，百姓的生死仅仅是个数字。他们忽略了，数字多了，会有力量。
二、隋基因底色，无冕女皇独孤伽罗
杨坚到了晚年偏执到了啥地步呢？
他说盗贼多，于是官方发文凡偷窃一文钱的都要杀于闹市，赶上严打时期有仨人偷了一个瓜结果被当典型直接砍了，天下人心惶惶。(帝以盗贼繁多，命盗一钱以上皆弃市，或三人共盗一瓜，事发即死。于是行旅皆晏起早宿，天下懔懔。) 
后来因为这法案太胡拉烂扯被杨坚自己推翻了，但类似这种令人瞠目的残暴政令在杨坚一朝有很多，越老这货就越疯魔，晚年极度严苛，有当值御史在正月初一没有对衣冠佩剑不整的武官提出弹劾，结果被杨坚定性为渎职，直接给砍了。谏议大夫毛思祖进谏也给砍了，将作寺丞由于征麦迟了，卫尉寺武库令由于署庭荒芜，左右近臣出使的时候有的收了地方官吏赠送的马鞭和鹦鹉，类似于这种事被杨坚知道后都亲自监督砍了。(帝晚节用法益峻，御史于元日不劾武官衣剑之不齐者，帝曰："尔为御史，纵舍自由。"命杀之；谏议大夫毛思祖谏，又杀之。将作寺丞以课麦迟晚，武库令以署庭荒芜，左右出使，或授牧宰马鞭、鹦鹉，帝察知，并亲临斩之。) 
杨坚在自己这辈子的上位心魔之路和被媳妇管死的双重压力下，很多地方都开始精神变态了。
但这不意味着他是傻子。
599年，59岁的杨坚憋了一辈子后终于憋不住了，看到当年败在他手下的最大政敌尉迟迥的孙女长大了，老杨来感了，然后就给幸了，这事被大隋"太上女皇"的独孤伽罗知道了，直接把这可怜的小丫头给做了。(然性尤妒忌，后宫莫敢进御。尉迟迥女孙有美色，先在宫中。上于仁寿宫见而悦之，因此得幸。后伺上听朝，阴杀之。) 
杨坚大怒！然后自己策马狂奔跑出大内钻入山里二十多里。(上由是大怒，单骑从苑中而出，不由径路，入山谷间二十余里。) 
一辈子杀人无数，一文钱的事都要杀人的杨坚此时面对如此屈辱却极度理智。呵呵，哪有什么晚年性情大变，人家一辈子都是个权衡高手，只不过拿你不当人罢了。
高颎和杨素这帮班子成员听说老大被大嫂挤兑哭了以后赶紧去追老大，死活的劝呦。
老杨叹道：我贵为天子，幸个人都不得自由！
在这个时候，高颎这个独孤氏的家臣说了句不该说的话：陛下岂以一妇人而轻天下！
杨坚等自己冷静下来后半夜回宫了，独孤伽罗给台阶认错哭了一通这事就过去了。
这事除了那个被幸了的小丫头不幸外，高熲也倒霉了，因为他那句劝杨坚的话得罪了独孤伽罗。
你高熲能成为今天的高熲，因为你当初连姓都是"独孤"。
当年左卫将军庞晃等跟高熲玩权力斗争去杨坚那搞弹劾，结果杨坚反过来把庞晃一杆子打倒了，并表示：独孤公是块好镜子，越打磨就越明亮。(左卫将军庞晃等短高熲于上，上怒，皆黜之，亲礼逾密。因谓曰：独孤公，犹镜也，每被磨莹，皎然益明) 
从杨坚对高熲这个日常称呼就能看出来两人的关系，当年宇文泰下令所有姓改鲜卑的时候，高熲他爹高宾因为是独孤信的小弟跟着改姓独孤了，后来杨坚亲自下令把姓都改回来，但汉姓总设计师的杨坚却并没有把高熲的称呼改回来，而是依旧寓意非常深的称高熲为独孤公。(初，父宾为独孤信僚佐，赐姓独孤氏，故上常呼为独孤而不名) 
这个庞晃是谁呢？
当年杨坚刚上班没多久出京任随州刺史，路经襄阳时这个庞晃就已经开始看出来杨坚那神奇长相不一般而暗自结交了，当时宇文邕刚刚即位，杨坚因为杨忠对宇文护的不对付而离开中央。那一年杨坚才20岁。
双方的友谊早早就开始了，后来杨坚篡位换房本过程中，庞晃始终是最核心的班底，杨坚对他走哪带哪，登基后还成为禁军中关键的右卫将军，封公食邑一千五百户。这么硬的人，但弄不动高熲。
杨坚为啥那么看重高熲？高颎能干确实不假，但更重要的是他背后站着的宗主独孤伽罗！高颎劝架时居然说她是一个妇人，从此就恨上了。(初，后以高颎是父之家客，甚见亲礼。至是，闻颎谓己为一妇人，因此衔恨。) 
在杨坚时代你要是得罪了独孤伽罗，无论你是她什么人，官儿当的有多大，都不好使，哪怕是亲儿子人家也照干！哪怕这种得罪仅仅是价值观上的，那也不行！
独孤伽罗晚年的主要矛盾，是跟他大儿子杨勇。
杨勇这孩子据史书中说是挺好学的，人也厚道，真实性不好说，因为由于杨广后面这个顶级混蛋的衬托这位前太子就算是头猪在史书里也是双眼皮的。
杨勇这孩子的个人素质其实很难判断，但史书中有一点给点明了，杨勇"率意任情，无矫饰之行"，这孩子天生不会装糊涂。
杨勇有不少妃子，他最宠爱的云昭训姿色娇美，是杨勇还没当上太子时在民间遇到的，指导工作后生下了长子杨俨，但是等老杨给他娶了正妻后，这小子依旧在别的妃子那流连忘返。
这其实也能理解，领导也是人嘛，但老杨家这家风比较特殊。他家最忌讳在妾身上来劲，杨坚最爱标榜的就是我十个孩子都是跟正妻生的！
老杨为啥爱把这个挂嘴边呢？媳妇爱听呗。更重要的是，杨坚知道这话一定能传到独孤伽罗的耳朵里。
独孤伽罗对杨坚的控制达到了啥地步呢？举个例子哈，杨坚上朝时独孤伽罗也跟着同辇而行，到大殿后就不跟着了，但是宦官那都是独孤伽罗的人，朝堂上议事的时候要是有不对劲的地方人家独孤政委是要干涉的，等杨坚下朝后独孤伽罗又无缝衔接的把爷们接走了。(上每临朝，后辄与上方辇而进，至阁乃止。使宦官伺上，政有所失，随则匡谏，多所弘益。候上退朝而同反燕寝，相顾欣然。) 
老杨晚年疯球了也能理解。谁摊上这媳妇谁特么不疯！
杨勇的作为不仅有悖于杨家的家风，对于未来的皇位继承其实也存在着重大隐患——他没有嫡子。
杨勇对那个云妃极度来感，却不待见爹妈给他娶的那个正妻，而且他正妻591年有一天突然得了心疾，结果两天就死了。当时这事就被独孤伽罗高度怀疑了。(勇多内宠，昭训云氏尤幸。其妃元氏无宠，遇心疾，二日而薨，独孤后意有他故，甚责望勇。) 
按理讲杨勇但凡有点政治头脑，就得求老娘再给自己配个正妻然后赶紧把嫡子加班出来，但他正妻死后杨勇居然把东宫内事让那个云妃给当家了——这就是给他妈上眼药了。
独孤伽罗最恨的就是庶出，所有杨家诸王和官僚系统只要被她听见谁家妾怀孕了独孤伽罗都得让杨坚去骂一通，结果杨勇跟他所有的妾都有孩子，杨勇的前三个孩子杨俨、杨裕、杨筠都是跟刚才那个云妃生的，后面高良娣生了杨嶷、杨恪；王良媛生了杨该、杨韶；成姬生了杨煚；其他的宫人生了杨孝实、杨孝范。总之，杨勇在这帮妾们身上算是使了大劲了。但在他妈眼中妾还能有好人！开始不断找茬杨勇。(后弥不平，颇遣人伺察，求勇过恶。) 
根据高熲本传的记载，打掉高熲，废掉杨勇，背后布局操盘的就是独孤伽罗。(后见诸王及朝士有妾孕者，必劝上斥之。时皇太子多内宠，妃元氏暴薨，后意太子爱妾云氏害之。由是讽上黜高颎，竟废太子，立晋王广，皆后之谋也。) 
不仅杨勇触及了他这个惹不起妈妈的底限，他爹那里杨勇也整不明白。有一次杨勇穿了奢侈品级别的蜀铠，被鸡贼王的杨坚看见了，很不高兴的告诫杨勇"成由勤俭败由奢"，我当年的旧衣服那可都还留着呢！时不时就看看，红红脸出出汗洗洗澡治治病，我现在赐你把刀，你应该明白我是啥意思。(吾昔日衣服，各留一物，时复看之，以自警戒。今以刀子赐汝，宜识我心。) 
"今以刀子赐汝，宜识我心"，这话有两层意思：
1、表面上，是让你拿刀把那奢侈品毁了。
2、背地里，是你小子再有奢侈的想法，就看看这把刀，刀是啥意思你应该清楚。
告诫的意味已经很浓了，结果紧接着这年冬至，百官朝见杨勇，杨勇乐乐呵呵的受贺，这让杨坚感受到了巨大危机，专门下诏停了今后的太子朝见。
你妈最看不得妾得宠，你爹最看不得权力受威胁，你作为太子，难道不知道你家这权力结构吗？杨勇这孩子天生就不会装糊涂。总体来说，杨勇不太适合在政治生态里混，弱点和漏洞太多了。
他二弟杨广，则是个装糊涂的天才。
杨广面对这个一堆漏洞的哥哥，开始了自己的出招，杨广活脱脱就是杨坚的翻版，好学有城府，有贵人面向加分，他爹是大脑门子五个柱子，他是两个柱子，而且他爹不喜欢啥他就不喜欢啥，从来不听流行歌曲，杨坚视察时发现那乐器都落满了灰，给老杨乐的呦。史书中说，"上尤自矫饰，当时称为仁孝"。
翻译一下就是杨广会装。
玩政治的不会装你还玩个屁啊。
杨广在男女问题也坚决向老两口看齐，天天就跟他爹妈给他选的萧妃一心一意搞生产，生的三男两女都是嫡子。杨坚老两口的使者每次来，杨广必定带着媳妇两口子高接远迎鞠躬微笑临走送土特产来布局他爹妈周边，家里雇的佣人也都是老妈子，总之，所有让他爹妈皱眉头的事杨广一件不碰。
老大老二的差距随着时间的推移在杨坚老两口的眼中越来越明显，换了这个不成器的大儿子开始被杨坚夫妇提上了日程。准确的说，对这俩孩子的观察老两口持续了十多年，是经过了长期的敲打和品味。
除了上一季中我们说的平南陈就开始给杨广抬点儿有意识的扶持老二给老大危机感之外，很多方面都说明老两口始终在不断释放信号。
比如说杨勇那几个孩子都是596年才被统一封王。诸子长幼同时封王，这潜台词就是你一群庶子在我们老两口看来这都一个意思！
作为对比，杨广的嫡长子，7岁的杨昭在开皇十年(590年) 就被封为河南王了。如果说这占了杨广灭陈的便宜，那再看个人，杨广的嫡次子，9岁的杨暕在开皇十三年(593年) 被封为了豫章王。
杨广的俩儿子都封王了，杨勇的孩子还啥都不是呢。
除了杨勇和杨广，剩下那仨儿子的皇孙杨坚可一直没封王，捧杨广的心思一直很重。
客观来讲，杨勇也确实不是这块料。
想废杨勇，第一个要考虑的就是自杨坚平尉迟迥时就是最核心马达的高熲，因为杨勇娶了高颎之女，高熲之子高表仁又娶了杨勇的女儿，绑定的比较深。
按理讲这层关系也谈不上直接被杨坚老两口拉黑，毕竟他是独孤伽罗的家臣，他是有大义灭亲划清界限的机会的，但当杨坚问高熲一个极其明显的信号弹问题时，高熲的回答并不太明智。
杨坚问：有神告诉晋王妃，说晋王杨广必有天下，你对这事怎么看？(时太子勇失爱于上，潜有废立之志，从容谓熲曰："有神告晋王妃，言王必有天下，若之何？") 
高熲长跪不起道：长幼有序，不能废啊！此事之后，独孤伽罗决定让这个家奴靠边站。(熲长跪曰："长幼有序，其可废乎！"独孤后知熲不可夺，陰欲去之。) 
决定废杨勇后，杨坚开始给杨勇去势，下令挑选东宫卫士归属皇宫禁军，但高熲又上奏道：如果陛下把强壮的卫士都选走，东宫的宿卫力量就太弱了。
如果独孤伽罗保你，杨坚还是能跟你好好说话的，但此时大隋天后对你放弃了，杨坚就比较本色了，面对这句触及灵魂的奏言杨坚变色道：我是谁！太子是谁！东宫警力强大是极大弊政，我自己就是政法口出身的，各代制度得失清楚的很，你别废话了！
高颎晚年的站队跳的太早太明显了，他其实很多地方已经不适合在最高台面博弈，因为装不下去了。他夫人死后独孤伽罗曾做主表示想给他再说一个，结果让高熲给拒了，说有这个心没这个力了，现在就爱读读佛经，放空放空，结果后来高熲的小妾生儿子了，这再次触动了独孤伽罗的底线，你老小子也越老越混蛋的跟妾玩命，给杨坚吹风，说老高已经不是当年的老独孤了，嘴里没实话了，已经不听安排了，他就是个老高了。(颎夫人卒，独孤后言于上曰："高仆射老矣，而丧夫人，陛下何能不为之娶！"上以后言告。颎流涕谢曰："臣今已老，退朝，唯斋居读佛经而已，虽陛下垂哀之深！至于纳室，非臣所愿。"上乃止。既而爱妾生男，上闻之，极喜，后甚不悦。上问其故，后曰："陛下尚复信高邪？始，陛下欲为娶，心存爱妾，面欺陛下。今其诈已见，安得信之！"上由是疏。) 
越高能量的局，越需要时时刻刻的谨慎与小心。只要活一天，就得谨慎小心一天。别觉得这是个苦差事，别觉得你辛苦了一辈子就不能享受享受吗！你知道多少人惦记着你的位置吗？
压死高熲的最后一匹稻草是前凉州总管王世积因罪被审问时传出来了一些宫禁密闻，王世积说高熲告诉我的，杨坚决定彻办高熲，但随后上柱国贺若弼、吴州总管宇文弼、刑部尚书薛胄、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等一大群高级领导干部为高熲上奏辩护，使得杨坚愈发愤怒，结党啊这是！大怒后杨坚把这帮替高熲说话的一个个全都安排了督导组进行巡查。
599年八月，高熲被罢免上柱国、尚书左仆射官职，以齐公待遇回家。
政治斗争中，能让你以公爵待遇回家？
很快又一波打击来到，高熲的齐国国令上言告发高熲秘事，称高熲之子高表仁，也就是杨勇那个女婿对高熲说：当年司马懿也是得病不朝见后来得了天下，您别灰心，塞翁失马焉知非福呢！杨坚随后把高熲控制在内史省审问，执法部门又上奏说佛门真觉禅师曾经对高熲说：明年国家有大丧。尼姑令晖也对高熲说：开皇十七、十八年皇帝有大难，十九年就到头了。
这就是奔着杀高熲的节奏去的，最后有关部门给出司法建议：弄死得了。
杨坚表示去年杀了虞庆则(开皇初的"四贵"之一，上柱国、晋国公、右武侯大将军，谋反罪弄死) ，今年斩了王世积(上柱国，宜阳郡公，凉州总管，谋反罪弄死) ，我慈悲为怀杀高级干部每年就一个指标，再杀不合适，把高熲除名为民吧。
高熲被打掉的同时，阴谋夺宗的杨广吹响了总攻号角，他作为扬州总管入朝将返回的时候单独去看了趟他妈妈，然后跪那就开始哭，他妈也哭，杨广说：我也不知咋得罪我哥了，我身边动不动就有投毒的事，我能看您一眼就看一眼吧。
独孤伽罗怒道：你哥越来越过分了！我给他娶了正妻他拿人家不当回事，跟那堆妾生了一堆猪狗的儿子！之前儿媳妇元氏被毒害死这事我没追究，现在他对你又玩这套！我死后就该害你们哥几个了！我每每想到你哥没正室，等你爹死后你们兄弟就要给那堆猪狗磕头了！我想想血压就往上顶！
说罢杨广大哭，他妈大哭，杨勇等着哭吧。
杨广见她妈给了明确表态后，开皇二十年(600年) ，杨广派心腹安州总管宇文述带着大量经费去另一个关键大佬杨素那做公关。
宇文述回长安后开始不断跟杨素之弟、杨家的智囊杨约搭关系，然后大搞赌博，随后各种输，把杨广的经费全都输给了杨约，整的杨约都不好意思了，宇文述掀开底牌开始说正事：这都是晋王杨广的心意。
杨约被宇文述说动了，自古一朝天子一朝臣，权臣的保质期那都是一届，他家这些年结的仇太多了，太子那边没少得罪，但老天现在给了他家一次机会，太子要被打掉了，帮杨广新上位对于他家的利益来讲实在是再合适不过了。杨约没费多大劲就和他哥达成了共识，杨约也给他哥定下了方针：关键人物是皇后，太子毕竟是她亲儿子，您要夯实确认。
过了几天杨素入宫参加宴会，找准机会对独孤伽罗进行了试探：晋王杨广孝悌恭俭，跟领导真像啊。(后数日，素入侍宴，微称"晋王孝悌恭俭，有类至尊"，用此揣后意。) 
独孤伽罗终于等来了杨素的试探，看到政治结盟来到赶紧哭着说：说的太对了，杨广这孩子孝顺，每次我派使者去那都远接高迎的供着，每次离京都上我这哭来，他那媳妇也哪哪都好，我的婢女去她那都一个桌吃饭，哪像我大儿子那个妾那么没规矩，我现在越来越疼爱我这老二，真怕老大阴他弟弟。
至此，以独孤伽罗、杨广、杨素为核心的"废勇者联盟"正式成立了。
在独孤伽罗吹响集结号后，都不装了，杨素作为重臣开始公开埋汰杨勇，独孤伽罗也不断给杨素暗示鼓励杨素开炮。
杨勇是知道这个联盟的，但想不出破解办法，于是求助鬼神搞了巫蛊之术咒他爹，又在东宫后园造了一个平民村在里面装简朴。
傻孩子啊，晚了！
身在仁寿宫度假的杨坚听说这事后知道杨勇不安，于是派了杨素去观察杨勇。(上知勇不自安，在仁寿宫，使杨素观勇所为。) 
从派的这个人也能知道杨坚的心意了，但杨勇一如既往不适合玩政治，杨素一激就愤怒带出脸色了，杨素回去就报告杨坚了：太子怨气冲天，估计会有变啊！您多提防啊！杨坚当时在外度假，最怕的就是宫变的隐患，杨素那是啥狠说啥，独孤伽罗那边也不断制造材料汇报给杨坚坐实他大儿子的罪状。
杨坚开始彻底给杨勇拔毛，东宫宿卫之人侍官以上，名籍全部归诸卫府管辖，所有勇健者全部调走，于玄武门到至德门(也称玄德门) 之间布置了大量耳目，事无大小必汇报。
注意这个门的路线，后面李家的三个儿子会在这条路上发生很多故事。
准备工作做完，太史令袁充代表天意开始发动正式废立的起手式："臣观天文，皇太子当废。"
杨坚道：天象久见，群臣不敢言罢了。
九月二十六，杨坚从仁寿宫归来正式讨论杨勇问题，杨广买通的太子近臣姬威作证道：太子平时狂，所有劝谏他的人都扬言要杀掉。太子又营建楼台宫殿一年到头不停歇，先前他心腹苏孝慈被解除左卫率官职时，太子怒道这事我永远不会忘！东宫要的东西尚书经常恪守制度不给，太子常常发怒道：仆射以下的我非杀几个让你们知道知道怠慢我的后果有多可怕！太子曾说皇帝总迁怒我生了一堆庶子，难道高纬和陈叔宝这嫡子就好到哪里去了吗！太子曾令女巫占卜吉凶对我说：皇帝的死期就在开皇十八年，这就快了！
杨坚哭道：我居然生了这么个东西。
杨勇全家就此被正式双规，过了几天，罪名很快配齐，太子一党也被全部逮捕，最终杨坚下正式诏命，废杨勇，左卫大将军元旻、太子家令邹文腾、左卫率司马夏侯福等太子党被处斩，妻妾子孙皆悉没官。
600年十一月初三，乖巧懂事的晋王杨广被立为了皇太子。
据说当日天下地震。
呵呵，史官这嘴啊。
其实杨广夺宗上位这事并不值得多大篇幅，这一篇写这八千字的主角是独孤伽罗。(由是讽上黜高颎，竟废太子，立晋王广，皆后之谋也。) 
整个杨坚时代，几乎所有的政事背后都有一双来自独孤伽罗的干预之手。
《颜氏家训》中的那句"专以妇持门户，争讼曲直，造请逢迎，车乘填街街，绮罗盈府寺，代子求官，为夫诉屈"的"恒代遗风"，从文明太后到独孤伽罗，从平城时代到武川入关再到关陇建隋，一直在传承。
这位权力欲望极强的皇后在大隋的政治系统中扎的极深，某种意义上甚至杨坚都是她的傀儡。她能控制杨坚的起居，她能决定接班人的废立，她能左右高级官员任命，她甚至能在政事中否定杨坚，"帮他"走向"正确"。(使宦官伺上，政有所失，随则匡谏，多所弘益。) 
杨坚始终掌控着政权，独孤伽罗则自始至终掌控着杨坚。隋的基因，根上的底色，是极致的"控制"。
一提到"二圣"，人们的第一印象通常是武则天和李治。实际上，"二圣"的前传是独孤伽罗和杨坚。(后每与上言及政事，往往意合，宫中称为二圣。) 
其实，武则天比独孤伽罗在史书中的篇幅最终多在了寿上。独孤伽罗59岁过早的离开了大隋，武则天则60岁时等死了李治，67岁的时候成为了中国史上的唯一女皇。
从独孤伽罗对爷们说的那句"骑兽之势，必不得下，勉之"开始，独孤伽罗和杨坚这对"大隋传奇"一步步创建了集权巅峰的大隋，亲自选定了目力所及的最优秀接班人。
的确，在他俩的制约下，杨广这孩子是模范丈夫乖宝宝；但这对"大隋传奇"忘了，在他俩史诗级的集权控制下，杨广这孩子除了他俩之外，没有任何制约······ 
三、杨坚之死，狗血谜案剖析
当初杨坚对他的灵魂导师独孤伽罗曾经发过誓，保证绝对不搞出庶子来。(初，高祖与独孤后甚相爱重，誓无异生之子。) 
对于这誓，独孤伽罗本着对她杨哥的保护，日常以管住老杨裤腰带为抓手，以物理消灭为辅助，避免了老杨违背誓言这事。对于这事，杨坚在群臣那是这么解释的：前代的皇帝因为宠小的整出来了嫡庶之争，好多还因此亡了国，你瞅瞅我，五个儿子都是一个肚子里爬出来的！我就没这顾虑！(尝谓群臣曰："前世天子，溺于嬖幸，嫡庶分争，遂有废立，或至亡国；朕旁无姬侍，五子同母，可谓真兄弟也，岂有此忧邪！") 
这明显是句托词，他那"前世天子"无论是北周还是对面的北齐都没这毛病，北周的皇权争端是最凶辅政宇文护，他那姑爷可是宇文邕的嫡子；北齐那家伙算是他家那几个儿子的Plus前传，高澄，高洋，高演，高湛那可都是高欢的嫡子，那家伙自家兄弟都打出狗脑子了。如果说稍微能贴点边，那就是他姑爷立了个庶长子当太子，但您那皇后闺女没生嫡子啊，何来"嫡庶分争"呢？唯一的纷争可能就是您杨老先生代表您未出生的外孙子参赛争这皇位了。
怕媳妇就怕媳妇，别找那么多理由，权力面前哪有什么嫡庶之别啊！高家早就给你把样打好了！
在杨勇被打掉前的四个月前，杨坚的三儿子杨俊已经病死了。此时此刻，杨坚还有仨儿子在台面上，老二杨广，老四杨秀，老五杨谅。老二的成功刺激了坐镇四川的老四。
杨秀根据史载容貌瑰伟，有胆气，美须髯，多武艺，甚为朝臣所惮，但他跟他大哥一样不会装糊涂，那点心眼都浮在表面上。
作为对比，杨广在成为太子后请求自己免穿礼服，东宫僚属对他不能称臣。杨广在对他爹表示：我没有自己的班子，我们都是父皇的子民，全隋范围内围绕在老爹的周围，但杨秀在四川当王爷当的是越来越有感觉，不仅生活日渐奢侈僭越，居然还制作皇家象征的浑天仪，又多抓獠人给人家阉了做宦官，车马被服都以皇帝的标准制做。(自长史元岩卒后，秀渐奢僭，造浑天仪，多捕山獠充宦者，车马被服，拟于乘舆。) 
近观敬，远观忠，老二很敬，老四不忠。
其实杨坚早就开始敲打杨秀，已经在分他的权力了，但他依旧任性妄为，杨秀也因此早早就被他爹料定了，杨坚对独孤伽罗说过：老四这孩子最终一定没啥好下场，我在的时候都好说，我没了后必反。(上每谓献皇后曰："秀必以恶终。我在当无虑，至兄弟必反。") 
602年，杨坚听到了杨秀在蜀中越来越不像话的近况，觉得这孩子快压不住了，以原州总管独孤楷(本姓李，独孤信当年嫡系，被赐姓独孤) 为益州总管，霹雳手段调杨秀回京。独孤楷到了成都后杨秀不肯动身，但杨坚之所以派独孤楷，是因为他作为独孤氏的家臣身兼怀柔安抚属性，这位"娘家人"是能和杨秀说些"心里话"的。
要是派杨素去估计刚到汉中杨秀就拼了。
在独孤楷的良久劝说下，杨秀终于上路。但杨秀走了四十余里后还是决定反了他娘的，回军要袭击独孤楷，但杨坚早就做好了安排，杨秀刚走独孤楷就顶级军备，杨秀杀回来后发现人家已经有了准备，最终认栽回长安当儿子。
杨秀回京后杨坚见面先是不搭理他，转过天派个使者去骂他，杨秀谢罪，杨广带着诸王流泪求情，随后杨坚表示当初老三杨俊奢靡之风我用父道来训斥他，现在杨秀残害百姓我用君道来制裁他，随后把杨秀交给了司法部门。
开府仪同三司庆整谏道：您现在儿子不多了，不至于啊！杨秀这孩子直，我怕他自杀啊！
杨坚大怒先是嚷嚷要把庆整舌头拔出来，随后对群臣说当斩杨秀以谢天下！
杨坚把杨秀交给了杨素。
无论是前面的愤怒还是后面安排的负责人，都表明了杨坚的态度，最终正式判决下达，废杨秀为庶人，幽于内侍省，不得与妻子儿女相见，唯赐獠婢二人，连坐者百余人。杨坚在生前打掉了老四，给他乖巧的二儿子铺平道路。
602年八月十九，大隋伟大的政治家，杰出的领导者，普六茹坚的亲密战友，皇帝大人的灵魂导师，独孤伽罗女士结束了她对皇帝大人"同居共寝、并辇上朝"的45年陪伴，过早的离开了大隋人民，享年59岁。
杨坚很悲痛的同时，失去了这世上对他的唯一制约。这一年，杨坚62岁。
随后，老杨在某些生活上彻底放飞了，那是想吃红糖吃红糖，想吃白糖吃白糖，"幸"的频率有点不太符合他这岁数。
放飞了一年多，64岁的老杨身子骨有点扛不住了。老杨是很明白的，他后来不行的时候对身边人曾经感叹过：要是有我家那老独孤在，我不至于这岁数就糠了。(其后，宣华夫人陈氏、容华夫人蔡氏俱有宠，上颇惑之，由是发疾。及危笃，谓侍者曰"使皇后在，吾不及此"云。) 
估计杨广后来在扬州等死时也会后悔道：我要是给我爹装一辈子孙子其实也挺好。大隋这爷俩留给后人的智慧，可能是"极端的控制与压抑"后的结局都不会太好。
604年四月，杨坚避暑于仁寿宫，刚到地儿就不行了。
六月庚申，赦天下，没管用。
七月初十，要死，与百官注目礼告别，命杨广赦免此次旅游前预言他要死被关起来的章仇太翼。
七月十三，崩于仁寿宫大宝殿。
杨坚闭眼前可能不会想到，他的死亡过程堪称隋唐第一狗血大案，杨广的戏那是相当足，史书中是这么记载的：话说杨坚要死，尚书左仆射杨素、兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩都入仁寿宫侍病，杨坚召杨广入居大宝殿，杨广考虑到如果他爹死了他需要方方面面做好处理措施，结果手书问计于杨素，杨素随后把可能发生的情况一条条写下来回复杨坚，结果宫人误把回信送到了杨坚寝宫，杨坚看后很愤怒。
这段故事出自《隋书.杨素传》："及上不豫，素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入閤侍疾。时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自为书，封出问素。素录出事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。"
确实编的有点可笑了。杨广和杨素这个世间最高秘度渠道的特使变成了"宫人"，还"误送上所"。即便情况属实的话，这只有一种可能：杨广背后有另一股势力在捣乱。
这从当时权力场上的角度来讲根本不可能，因为太子一党已经被打倒四年了，杨坚早就亲手把杨勇羽翼都拔干净了，杨广唯一的竞争者是远在太原的五弟杨谅，但根据后面的事情发展来看，杨坚的死讯是很晚才被破译的，这也说明杨谅在仁寿宫的谍报水平并不高超。
权且先认为这是真的，杨坚真的看到了杨广和杨素俩人背地里鼓捣很愤怒，再往后看，后面的就纯属扯淡了。
据说杨坚的宣华夫人陈氏在早晨更衣时被杨广给"逼"了，我没骂街哈，原话是"为太子所逼"，然后陈氏回到老杨身边时带出样来了，老杨问你咋了，陈氏说：太子无礼！老杨说：这畜生不足以托付大事！老独孤那倒霉娘们误我！随后喊兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩道：喊我儿来！柳述这帮于是要去找杨广，杨坚说：不是他！喊杨勇！随后小团队就赶紧运作老杨走人了。(初，上寝疾于仁寿宫也，夫人与皇太子同侍疾。平旦出更衣，为太子所逼，夫人拒之得免，归于上所。上怪其神色有异，问其故。夫人泫然曰："太子无礼。"上恚曰："畜生何足付大事，独狐诚误我！"意谓献皇后也。因呼兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩曰："召我儿！"述等将呼太子，上曰："勇也。"述、岩出阁为敕书讫，示左仆射杨素。素以其事白太子，太子遣张衡入寝殿，遂令夫人及后宫同侍疾者，并出就别室。俄闻上崩，而未发丧也。) 
然后他爹死的当晚，杨广就把早晨没逼到手的宣华夫人给幸了。
这段记载出自《隋书.后妃传》，里面把杨坚描写的有点"皇帝拿着金锄头刨地"的想象感，权力交接成评书了。
杨勇是他亲自定的性，去的势，这时候就算杨广当他面推倒陈氏拍片儿给他看，他也只能选择微微一笑绝对不抽。眼瞅要死了，眼前就剩这小子了，自己的丧事还在人家手上攥着了。
就算这事咱也不论，单纯就说一个矛盾点，同是《隋书.后妃传》，这个说太子无礼的宣华夫人可是个顶级聪明人，在独孤伽罗时代是唯一一个能让老独孤不来气的嫔妃，还是帮杨广上位的重要盟友。直接上原文：宣华夫人陈氏，陈宣帝之女也。性聪慧，姿貌无双。及陈灭，配掖庭，后选入宫为嫔。时独孤皇后性妒，后宫罕得进御，唯陈氏有宠。晋王广之在籓也，阴有夺宗之计，规为内助，每致礼焉。进金蛇、金驼等物，以取媚于陈氏。皇太子废立之际，颇有力焉。及文献皇后崩，进位为贵人，专房擅宠，主断内事，六宫莫与为比。及上大渐，遗诏拜为宣华夫人。初，上寝疾于仁寿宫也，夫人与皇太子同侍疾。平旦出更衣，为太子所逼······ 
能在独孤伽罗手下平安的灵主儿，能在杨广上位时押注的风投，她自己又没孩子能争皇位，杨广"逼"她时，她会那么拎不清？她最痛苦的大概率是杨广咋还不逼她。
同传中出现如此巨大的矛盾，这就属于史官碍于某种原因的节操表达了。
《隋书》编纂分为两个部分：纪传部分是由魏徵主编的，也就是那大名鼎鼎的魏征("徵"的简体字是"征") ，成书于唐太宗贞观十年(636年) ；另一部分为史志部分，始修于贞观十五年(641年) ，成于唐高宗显庆元年(656年) ，是由长孙无忌监修的。上面我们看到的这段狗血历史，是魏征主编的。
关于魏征的修史质量，《旧唐书·孙思传》中进行了信誉背书：魏徵等受诏修齐、梁、陈、周、隋五代史，恐有遗漏，屡访之。魏征那是"恐有遗漏，屡访之"。修这五代史访了这么半天，这离的最近的史料就修成了这个德性？
魏征这人这辈子真的挺有意思，他能火起来要感谢两个人：一个是李世民，他要用魏征的那些直谏给自己立口碑；一个是司马光，司马光写资治通鉴时正值新旧两党打的鬼哭狼嚎，魏征的那堆"直谏"案例是司马光这个旧党想要强烈表达的态度，《资治通鉴》的贞观一朝里魏征的篇幅多的你能看顶了，司马光在对当局骂闲街说：你瞅瞅人唐太宗咋对魏征的！
魏征这人吧，最开始跟李密；后来跟李密归了唐；被窦建德俘虏后又跟了窦建德；窦建德被弄死后又跟了李建成；李建成被弄死后又跟了李世民。倒了五手仍然能在几乎没机会的时候跳上李世民的车，人家最后的形象是历经乱世沉浮看遍昏臣庸主最终得遇明君。
这种经历的人，他可不单单仅是传统印象中的那个劝谏李世民的不要命二愣子。他敢那样，因为他知道他二愣子的对象是李世民。他一直是个识时务的人，更是个聪明人，很多地方极度乖巧。他对于修隋史这事是极度明白领导啥意思的，那史修的给杨广已经修没人样了。
但是，这不意味着他是个完完全全睁眼说瞎话的人，他是很明白史料和后世之名的关系的，比如说他把这辈子那堆给李世民的劝谏摆拍，借着掌门下省事的职务之便给下属史官起居郎褚遂良看了。(徵又自录前后谏诤言辞往复以示史官起居郎褚遂良。) 
他的那堆跟李世民争后世名的小心思咱们且不论，仅说一件事：他太明白史料的意义了。《隋书》是他修的，但把杨广修的确实没人样了，这对他的身后之名其实是有隐患的。这位机灵鬼把一篇后妃列传中的前后逻辑写的如此颠倒其实更大的意思是故意的。不把隋炀帝从头到尾弄成王八蛋，政治这关就过不去，但留下点线索，让你们明白他有苦衷。
魏征极大概率是这个算计。
杨坚之死大概率死的很普通，不是说杨广这人不混蛋，但咱们写的是正史，杨广继承皇位过程中的这堆宫内狗血咱还是得说明白点。
杨广继位当天就把他哥哥杨勇弄死了，随后将目光望向了太原，他最后一个威胁，他的小弟弟杨谅。
杨谅18岁的时候被杨坚封为了雍州牧，加上柱国、右卫大将军，一年多后转左卫大将军；597年，23岁的杨谅出为并州总管，杨坚给他的权力大到有点罕见，整个太行山以东直到东海，南至黄河，五十二州全部隶属杨谅，还专门给了他便宜从事的特许。(十七年，出为并州总管，上幸温汤而送之。自山以东，至于沧海，南拒黄河，五十二州尽隶焉。特许以便宜，不拘律令。) 杨坚给他小儿子这权限范围几乎等同于当年北齐的核心区。
杨谅自以所居天下精兵处，自从他哥被拿下后也开始了打算，杨谅给他爹旁敲侧击：突厥越来越强，太原为重镇，宜修武备。
杨坚批了。
杨谅于是大发工役，修治器械贮纳于并州，招佣亡命阴养力量数万人，王僧辩之子王頍少倜傥，有奇略，被杨谅征为咨议参军，南陈老将萧摩诃郁郁不得志也被杨谅收下。
杨谅虽然没有他四哥那么嘚瑟逾制，但他这点弯弯绕瞒得过他爹吗？
开玩笑！
后来突厥寇边，把杨谅给打了一顿，杨坚把战败将帅八十余人都扔岭南去了，杨谅说这都是我的旧将，给我留点面子，杨坚怒道：你特么就是个藩王！我说啥就是啥！跟我扯啥宿旧，你想废我国家宪法嘛！你小子一旦没有了我，你要是想乱动你哥哥弄你就跟宰只鸡一样！你留腹心是撑的嘛！(谅以其宿旧，奏请留之，高祖怒曰："尔为藩王，惟当敬依朝命，何得私论宿旧，废国家宪法邪！嗟乎小子，尔一旦无我，或欲妄动，彼取尔如笼内鸡雏耳，何用腹心为！") 
那问题就来了，既然杨坚那么明白，为啥还要给这孩子这么大的权力？
俩心思：
1、信别人确实不如信儿子，让杨谅给家里看着关东的场子。
2、他更关键的心思，是布置杨谅这个底牌，如果杨广对他不利，杨谅是他的杀手锏。因为杨坚曾经跟杨谅密约：要是玺书召你，我会在敕字旁另加一点，还要与玉麟符相合你才可以应召。(先是，高祖与谅密约：若玺书召汝，敕字傍别加一点，又与玉麟符合者，当就征。) 
意思就是：如果他还没死杨广就想上位，那必然会把他控制了，随后骄诏调他弟弟回京，那么这个时候杨谅就能率关东军来救他。
结果杨坚疏忽了一件事，杨广不太自信。杨坚死了以后，杨广没有以新皇帝的名义官方跟他弟弟沟通，而是遣车骑将军屈突通以杨坚玺书的名义征杨谅入朝。结果这事对不上了，杨谅直接就反了。
王頍劝杨谅道：您的部将官吏家属都在关西，您要是真想用他们那就赶紧长驱深入，直据京都，所谓疾雷不及掩耳。您要是想割据，就赶紧用关东人。
杨谅拿不准，打算一边长途奔袭，一边用关东人割据。
杨谅的府兵曹裴文安谏道：井陉以西是王掌握之内，山东士马亦为我有，最好全部动员，分遣弱兵屯守要路，率其精锐，直入蒲津。我请为前锋，王以大军继后，风行电击，顿于霸上，咸阳以东可指麾而定。京师震扰，兵不暇集，上下相疑，群情离骇，我即陈兵号令，谁敢不从，十日之间这事就定了。
杨谅觉得有理，遣大将军余公理出太谷趣河阳，大将军綦良出滏口陉趣黎阳，大将军刘建出井陉略燕赵，柱国乔钟葵出雁门，署裴文安为柱国，纥单贵、王聃、大将军茹茹天保、侯莫陈惠直指长安。
杨谅到底是没孤注一掷，而是选择四面开花。
到蒲津百里时，杨谅改主意了，西路军不鱼死网破去了，令纥单贵断蒲津渡的河桥守河东，召裴文安回来再商量。裴文安说：兵贵神速，本欲出其不意，您自己不上，又让我退，现在大事去矣。
其实从最开始杨谅的部署就能看出来，他想割据关东。其实以他爹那个集权程度，对官僚系统的控制力度，他唯一的机会就是孤注一掷的全力赛跑杀进大兴城，成就成了，成不了后面没有任何机会的。结果杨素仅仅率了轻骑五千就袭击夺回了蒲津渡，随后率步骑四万直逼太原。
在高壁，杨素大破杨谅阻击。大雨中杨谅退守清源，随后被杨素追上弄死了一万八，杨谅退守太原。杨素随后包围，杨谅没皮没脸的投降了。杨谅被逮捕归案后杨广表示自己宽宏大量，将杨谅从宗室中除名为民，最后被幽禁而死。
令人震撼的是，杨谅属下的官吏臣民受牵连获罪被处死和流放的有二十余万家。(谅属下吏民坐谅死徙者二十余万家。) 
是二十多万家！
也就是一百多万人。
历朝历代都罕见这种级别的株连处罚力度。不是皇帝不想，是确实没有这个能力。株连100万人，这得是多么强大的基层行政力量，历朝历代的皇帝想都不敢想。但这是杨广一句话的事，凶猛的大隋官僚系统保质保量完成任务！
像很多历朝历代不敢想的不可思议之事，杨广后面都很轻松的布置了。
皇帝的快乐也有三六九等，杨广的快乐绝大多数皇帝想象不到。
不过，这种快乐专属杨广吗？上一个几十万上百万集体定性囚徒，布置整个华夏上百万人同时开工的皇帝，是秦始皇。
杨坚这辈子很复杂，他的晚年出现了很多事与愿违，他当年因为北周皇室势力微弱让他篡了天下，把几个儿子都分到了重镇，诸王权力跟他几乎一样，等到了最后几年看谁都不顺眼，最能装孙子的儿子上了位，最终这几个孩子也都不得好死。(帝又惩周室诸王微弱，故使诸子分据大镇，专制方面，权侔帝室。及其晚节，父子兄弟迭相猜忌，王子皆不以寿终。) 
北周皇室势力微弱，因为那个最强弑君者，三年内连杀宇文觉、拓跋廓、宇文毓三位皇帝的托孤皇兄宇文护。宗室对于皇权实在太可怕了，所以宗室势力被砍的七零八落最终被他杨坚钻了空子。
历史都是演化的。隋的车轮走到这一步，也是演化过来的。
他的前半生，无论是篡权按户口本杀宇文氏，还是统一天下再造河山，他的功过我们在《南北归一》中讲的很详细了；他的后半生，他"开皇时代"的后半段，咱们也用了三篇进行了书写。
对于他的终章，咱们的书写思路和《隋书.高祖纪》中对他的最后总评是一个态度："迹其衰怠之源，稽其乱亡之兆，起自高祖，成于炀帝，所由来远矣，非一朝一夕。"
这盛世的崩塌，他要负重大责任。
刚继位后的杨广收到了这么一个建议，预言他爹要死的章仇太翼对他说：从八字来看，您属木命，雍州地处西北五行属金，克您这木，您赶紧搬家，谶语也说"修治洛阳还晋家"，您是晋王，这说的就是让您迁都啊。(章仇太翼言于帝曰："陛下木命，雍州为破木之冲，不可久居。"又谶云："修治洛陽还晋家。") 
五胡南北的三百年乱炖融合后，此时的生辰八字已经成理论了，看人不再光看相了，有了更深入的理论指导，面对这个预言，杨广深以为然，他爹刚死仨月，杨广就于604年十一月初三驾临洛阳。
十一月初四，杨广下达了大基建时代的第一道命令：发丁数十万掘堑，自龙门东接长平、汲郡，抵临清关，渡河至浚仪、襄城到达上洛，修筑大洛阳堡垒的关防。
十一月二十一，杨广正式下诏在伊洛营建东都，诏书道：一切从简哈！(癸丑，下诏于伊洛建东京，仍曰："宫室之制，本以便生，今所营构，务从俭约。") 
一切从简，相当逗。
三十多年后，李世民征发士兵修筑洛阳宫殿以备巡幸之用，给事中张玄素上书谏言时说了一下当年杨广营建洛阳宫室的规模：隋建洛阳，近山上没有大的树木均要从远方运来，一根大柱子要用二千人来拉，最开始用木头做轮子结果拉不了多远就磨擦起火了，只能做铁轱辘，但铁轱辘走一二里路就坏了，于是要大量做铁轮子不说还要另差使几百人带着铁轮子随时更换，每天不过走二三十里，总计一根柱子运到洛阳工地需要花费几十万的劳力，其他的花费就更别说了！(乙卯，发卒修洛陽宫以备巡幸，给事中张玄素上书谏，以为：洛陽未有巡幸之期而预修宫室，非今日之急务······ 臣见隋氏初营宫室，近山无大木，皆致之远方，二千人曳一柱，以木为轮，则戛摩火出，乃铸铁为毂，行一二里，铁毂辄破，别使数百人赍铁毂随而易之，尽日不过行二三十里，计一柱之费，已用数十万功，则其余可知矣。) 
"今所营构，务从俭约"的杨广，拉开了自己黑色幽默的荒诞下半场序幕。
杨广刚挪洛阳，南陈后主陈叔宝同志追随杨坚去也，杨广追赠其为大将军、长城县公，亲自定了谥号为"炀"。所谓《谥法》有云：
好内远礼曰炀；
去礼远众曰炀；
逆天虐民曰炀；
好大殆政曰炀；
薄情寡义曰炀；
离德荒国曰炀。
杨广对这个自己亲自去江东逮过来的小可爱给了不太厚道的评价。
杨广挑这个谥号的时候他还不知道，"好内远礼"，"去礼远众"，"逆天虐民"，"好大殆政"，"薄情寡义"，"离德荒国"，将来"炀"这个谥号表达的每一项他都将全方位的占据顶配生态位。
"大业"时代，已经走来了。
四、"大业"开启
公元605年正月初一，赦天下，改元"大业"。从年号就看出来了杨广对即将到来时代的憧憬与期望。
这个恢弘的年号从实事求是的角度来讲差了一个字，"大业"后面应该加个"障"字。
605年三月，杨广下诏派杨素和将作大匠宇文恺等加入洛阳营建行动组，大力出奇迹的顶配发动机安上了。
洛阳工地每个月开始用丁二百万人，徙洛州城内的居民和各州的富商大贾几万户充实洛阳，废弃二崤道，开辟册道打造关中通洛阳的高速公路。
四月，杨广又命宇文恺和内史舍人封德彝等营建显仁宫，此宫南连阜涧，北跨洛水，征调大江以南五岭以北的高级建材运到洛阳；与此同时全国范围内征调奇花异草和珍禽异兽充实皇家动物园。
任务布置下去后，杨广表示我要到各地采风，我这是去体察民情哈，先去淮海特区。
至高无上的大业帝采风是肯定不能骑马坐车的，四月二十一，杨广命尚书右丞皇甫议征发河南、淮北各郡百姓前后一百多万人开辟通济渠，从西苑引谷水、洛水到黄河，又从板渚引黄河水经荥泽进入汴水，从大梁以东引汴水进入泗水到淮河，又征发淮南百姓十余万开凿疏通邗沟从山阳到杨子段的河道贯通长江。
这皇家运河的规格要宽四十步，渠两旁都建御道，种柳树，从长安到江都沿途设置离宫四十余所。
四月三十，又遣黄门侍郎王弘等到江南建造龙舟和各种护航巡洋舰几万艘。
惊世骇俗的大运河工程第一阶段上马了。
杨广在他爹死后还不到一年就风风火火的把全国动员起来了，由于他爹打的好底子，各地政府的大吸管不仅把资源源源不断的嘬了上来，而且配合着他爹的各地长官对下属的处决放权，杨广的意志开始得到了放大执行，洛阳工地在进度不断对标对表中的残暴严急，服役的壮丁致死率近半，东至城皋，北至河阳，拉尸车连绵不断。(东京官吏督役严急，役丁死者什四五，所司以车载死丁，东至城皋，北至河阳，相望于道。) 
有隋一朝，所有的工程基本上都是一个思路，不计人命的抢进度为领导献礼，当初杨素给杨坚修度假村的时候史料说："夷山湮谷以立宫殿，崇台累榭宛转相属。役使严急，丁夫多死，疲顿颠仆，推填坑坎，覆以土石，因而筑为平地，死者以万数。"
跟洛阳工地同样的配方同样的味道，不死上几万几十万不叫贯彻落实。爷俩用的都是一台国家机器，唯一的区别，是杨坚统一天下，北定突厥(后面会专门讲) ，杨坚完成了自我实现，折腾的力度小。杨广则不同，他需要完成他的大业，才能补偿前面这些年装孙子的心理落差。
他爹作为开国高祖克定祸乱，威彊敌德，横扫南北，面对如此充沛的武德，杨广最终给他爹的谥号定了个"文"。他大概率，想把"武"留给自己。
五月，杨广宣布启动西苑工程，方圆二百里，这个苑内有个周长十余里的"海"。海内建蓬莱、方丈、瀛洲诸神山，山高出水面百余尺，台观殿阁，星罗棋布分布于上，宛若仙境，苑北有龙鳞渠曲折蜿蜒入"海"，沿渠有十六院，院内的堂殿楼观，极端华丽，宫内树木在秋冬掉叶后要摆上人造花，保证杨广福如东海春常在的美好观感，院门临渠，每院安排一名四品夫人以备杨广随时来感。
这是杨广的重点工程，杨广后面多次在月夜带领几千名宫女骑着马搞西苑盛宴。(上好以月夜从宫女数千骑游西苑，作《清夜游曲》，于马上奏之。) 
不得不说隋的行政效率高到匪夷所思，四月三十杨广下令江南地区营建龙舟项目，在大干一百天后的八月十五，仅仅三个多月时间，下扬州的各种硬件已经给杨广备齐了，杨广南下去也。
他的旗舰龙舟有四层，高四十五尺，长二百尺，最上层是正殿、内殿、东西朝堂；中间两层有一百二十个金玉装修的房间，下层是内侍臣住的地方，皇后萧氏的旗舰翔螭舟仅仅规格比杨广小一点，剩下配套全一样，另有浮景船九艘，船上建筑三层都是水上宫殿，还有漾彩、朱鸟、苍螭、白虎、玄武、飞羽、青凫、陵波、五楼、道场、玄坛等几千艘船，供后宫、诸王、公主、百官、僧尼、道士、蕃客等陪伴杨广的超大旅行团乘坐。为了拉这些船共配纤夫八万多，除此之外还有几千艘禁军船由士兵自己拉着走，舟船首尾相接二百余里，灯火照耀江河，骑兵在两岸护卫行进，旌旗蔽野，沿途经过州县负责食物进贡，必须得给皇帝大人的旅行团上最好吃的水陆珍奇······ 这种旅行团，搁今天这生产力都不是个小动静。
过去的这半年多，杨广已经足够永载史册了。
606年，大业二年二月，诏吏部尚书牛弘等议定舆服、仪卫，制度，杨广的天子服上要画日月星辰，用漆纱做皮帽，又做三万六千人的黄麾仪仗，以及辂辇、车舆和皇后的仪仗和文武百官的礼服，总之就是俩字，壮丽！必须得亮瞎杨广的眼！为了给杨广做时装，各地连鸟都逮没了。(课州县送羽毛，民求捕之，网罗被水陆，禽兽有堪氅之用者，殆无遗类。) 
为了杨广的仪仗队，服役的工匠居然达到了十万余人，用的金银钱帛不计其数。(所役工十万余人，用金银钱帛钜亿计。) 
三月，大业帝带队从扬州回了洛阳结束了此次南下采风，总结大会上，杨广表示这次活动很有意义，以后要多搞。
回来后，他的接班人太子杨昭在这年死了。杨昭一直是杨广上位的关键砝码，自幼深得爷爷奶奶喜欢被养于宫中，还是第一个被封王的皇孙，杨广进位太子后进袭其父前爵为晋王，授任内史令，兼左卫大将军，不仅有参政议政的资格，还成了禁军武官，可见杨坚对杨广父子的看重和信任。这孩子生性谦和，言色平静，文武兼备，出了名的仁爱。
结果陪他爷爷去了。
十月，杨广也许是觉得该积点德了，于是表示我爹晚年太狠了，我给改改法令。(帝以高祖末年，法令峻刻，冬，十月，诏改修律令。) 
他比他爹还会摆拍，就您这越来越猛的工程量，那法令改了要管用就有了鬼了。老百姓们开始还挺高兴，但法律改是改了，征调越来越狠，各地方官府开始自动寻找出路，什么狗屁律令，不干活都得死！(牛弘等造新律成，凡十八篇，谓之《大业律》；甲申，始颁行之。民久厌严刻，喜于宽政。其后征役繁兴，民不堪命，有司临时迫胁以求济事，不复用律令矣。) 
杨广为了保证他大洛阳堡垒的消耗，在巩县东南原上设置洛口仓，仓城周围二十余里，开凿了三千个粮窖，每个窖可装粮食八千多石，设置监官和镇守的士兵一千人。十二月，在洛阳北七里处又设置了回洛仓用来周转洛口仓，仓城周围十里，开凿了三百个粮窖。(置洛口仓于巩东南原上，筑仓城，周回二十余里，穿三千窖，窖容八千石以还，置监官并镇兵千人。十二月，置回洛仓于洛陽北七里，仓城周回十里，穿三百窖。) 
沿着杨广的运河线，杨广设立了一个又一个著名的粮仓：洛口仓(今巩义) 、回洛仓(今洛阳) 、含嘉仓(今洛阳) 、子罗仓(今洛阳) 、河阳仓(今偃师) 、常平仓(又名太原仓，今三门峡) 、黎阳仓(今浚县) 、永丰仓(今华阴县，渭水南岸广通渠口) 等等一座座打破记录的国家级大粮仓，史载："隋氏西京太仓、东京含嘉仓、洛口仓、华州永丰仓、陕州太原仓，储米粟多者千万石，少者不减数百万石。"
这种规模数字最开始是被后世认为不可信的，但当越来越多的考古数据出现，发现史书中记载的数据居然是真的。
太像了，一切都和秦太像了，这洛口仓就是新的敖仓。
杨坚杨广父子汲取天下造的这一座座粮仓甚至改变了后面隋末的战略打法，那六十四路烟尘都要围着隋朝的粮仓进行战略布局。
公元607年，大业三年，杨广改州为郡；依古式改度、量、衡；改上柱国以下的官为大夫；设置殿内省与尚书、门下、内史、秘书省共为五省，增设谒者台、司隶台与御史台并为三台；分太府寺设置少府监，与长秋、国子、将作、都水为五监；又增改左、右翊卫等为十六府；废除伯、子、男的爵位，只留王、公、侯三等爵位。
总之，杨广对政权基石的几乎一切结构化基石进行了改革。
他不仅开满功率的满世界折腾，还王莽附体的在本就已经开始冒烟的国家机器上又一通狂改。在作死方面可谓全技能选手，方方面面没有短板。
在一通大改后，杨广继之前浪去南方后，今年四月开启了北巡专项。
五月初十，杨广征发了河北十几郡的男丁开凿太行山，理顺洛阳到并州全境的路并开通驰道高速，杨广开启了微服私访，那家伙各地各种表忠心，制造惊喜和偶遇。唯独到了马邑后，马邑太守杨廓无所献，为此杨广办了他的学习班，让他去专门学习咋给领导送礼，把这事对整个官僚系统彻底挑明了。(至马邑，马邑太守杨廓独无所献，帝不悦。以和为博陵太守，仍使廓至博陵观和为式。由是所至献食，竞为丰侈。) 
杨广不装了。
杨广看着塞外好风光的同时又给予了最高批示，下诏征发男丁一百余万人修了西起榆林东至紫河的长城，结果又死了一大半。(明年，帝北巡狩。又兴众百万，北筑长城，西距榆林，东至紫河，绵亘千余里，死者太半。) 
两年时间，杨广这折腾劲让朝中大佬们很多开始不满了，杨坚死后被杨广召回来的高熲此时时任太常卿，跟尚书左仆射苏威共同劝阻：不能再折腾了，现在已经太涸泽而渔了。杨广不听，修长城后又征召全国歌舞团来洛阳表演，高熲对太常丞李懿说：北周天元帝因为好乐而亡国，眼瞅这也不远了，还说了一堆时政的议论。这事很快就被告发了，高熲一党被杨广定义诽谤朝政，随后高熲和贺若弼等一大批功臣宿将被清洗，高熲诸子流放，贺若弼全家没为官奴。
八月初六，杨广车驾从榆林出发，过云中溯金河而上，随驾士兵五十余万，马匹十万，旌旗辎重，千里不绝，杨广这次旅游还命宇文恺等造了叫做观风行殿的移动城堡，殿上可容纳侍卫几百人，底下靠轮子移动，又命宇文恺造周长两千步的行城，以木板为主体蒙上布，画彩画，行城上观台和望敌楼全都齐备，胡人望之如神，被震撼的十里外就开始给杨广磕头。(八月，壬午，车驾发榆林，历云中，溯金河。时天下承平，百物丰实，甲士五十余万，马十万匹，旌旗辎重，千里不绝。令宇文恺等造观风行殿，上容侍卫者数百人，离合为之，下施轮轴，倏忽推移。又作行城，周二千步，以板为干，衣之以布，饰以丹青，楼橹悉备。胡人惊以为神，每望御营，十里之外，屈膝稽颡，无敢乘马。) 
还记得前面说的洛阳建宫殿拉那一根木头有多费劲吗？且不说"甲士五十余万，马十万匹"的这个规模是怎样的后勤噩梦，单说这个能让胡人"惊以为神"的"容侍卫者数百人"的观风行殿，你就根本无法想象它背后代价有多么高昂！
八月二十六，杨广车队结束北巡专项到了太原，随后下诏营建晋阳宫，给李渊造嫁衣裳。
九月二十三，大业帝回到了洛阳，此次巡边活动圆满成功。
总结大会热烈召开，杨广表示活动很有意义要多搞的同时，将手指向了西方，我来！我见！我征服！我要干躺秦皇汉武！吏部侍郎裴矩想睡觉递枕头建议去西域招揽诸胡来进贡，将丝绸之路这条本来挣钱的道路给直接做成了面子工程，每年洒在这条西行路上的钱更是海了去了。(帝于是慨然慕秦皇、汉武之功，甘心将通西域；四夷经略，咸以委之。以矩为黄门侍郎，复使至张掖，引致诸胡，啖之以利，劝令入朝。自是西域胡往来相继，所经郡县，疲于送迎，糜费以万万计，卒令中国疲弊以至于亡，皆矩之唱导也。) 
公元608年，大业四年，正月初一杨广下诏征发黄河以北诸军五百多万人在河北开凿永济渠，引沁水向南到黄河，向北通涿郡，此时男丁已经不够了，开始调女人上工程前线。(春，正月，乙巳，诏发河北诸军五百余万穿永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡。丁男不供，始役妇人。) 
大运河第二阶段上马！
七月，杨广又发了丁男二十余万自榆谷而东筑长城。此时据史料记载，"帝无日不治宫室，两京及江都，苑囿亭殿虽多，久而益厌，每游幸，左右顾瞩，无可意者，不知所适"，尽管已经如此折腾了，但杨广仍然觉得工程跟不上他对未来的想想，开始铺开全国地图规划5A景区给自己盖宫殿。(乃备责天下山川之图，躬自历览，以求胜地可置宫苑者。) 
也是在这一年，西北商路总负责裴矩游说铁勒攻击吐谷浑给自己营造畅通商路，吐谷浑大败后东逃入西平境内，遣使向隋朝请降求援。杨广派安德王杨雄率兵出浇河郡，许公宇文述出西平迎接吐谷浑伏允可汗，结果吐谷浑人畏惧宇文述兵势强盛不敢投降，伏允可汗随后率众西逃，宇文述引兵追杀，攻曼头、赤水二城，斩首三千余，获吐谷浑王公以下贵族二百人，俘虏男女四千返回。
伏允可汗南逃大雪山，吐谷浑原来东西四千里，南北二千里土地都为隋朝所有，杨广在此设置州、县、镇、戍，将所有犯轻罪的人强制拆迁戍边。(伏允南奔雪山，其故地皆空，东西四千里，南北二千里，皆为隋有，置州、县、镇、戍，天下轻罪徙居之。) 
九月，杨广甚至征召了天下的训鹰师一万多人集中到了洛阳。(九月，辛未，征天下鹰师悉集东京。至者万余人。) 
杨坚地底下不知道该咋看这孩子。
609年，大业五年正月十五，杨广诏令天下均田。
关于隋朝的人口土地账本，值得再好好唠唠。
最早585年，杨坚下令实行户籍清查，在关东原来北齐的地盘清出来了黑户165万余口，其中丁壮44.3万人。杨坚当年推行这项工作时就是极度铁腕，地方全县的人都得被喊到官府逐个当面核实年龄，发现有作假的不仅本人受惩罚，就连所在地的里正和党长都要发配边关。
本着苦一苦百姓、骂名基层来担的原则，高熲借着这次东风建议把整理户籍的经验向全国推广，把成果变成制度固定下来，输籍法就此登上历史舞台，每年的正月初五，各地都要开展新一年度的人口普查。在这套土地户籍政策下，到了大业五年的时候，杨广的账本已经达到了郡190，县1255，户890万，人口4600万，土地5585万顷。(五年，平定吐谷浑，更置四郡。大凡郡一百九十，县一千二百五十五，户八百九十万七千五百四十六，口四千六百一万九千九百五十六。垦田五千五百八十五万四千四十一顷。) 
古代一顷是50亩，土地账本达到了27.925亿亩，这个数纯属扯淡(后面会讲) ，但这个户口和人数应该错不了，因为杨广时代对户籍又搞了新技术。
民部侍郎裴蕴对杨广表示，在承平日久后这户籍又特么有水分了！再次请求全国普查，如果一个人的情况不属实，那么有关的官员就被解职，与此同时加了一个汉武帝时代的好办法，全民大告发，如果百姓检举出了一个黑户壮丁，就命令被检举的人家替检举者缴纳赋役！这可了不得，随后这一年各郡增加了男丁二十万三千，边境新归附的人口六十四万。(部侍郎裴蕴以民间版籍，脱漏户口及诈注老小尚多，奏令貌阅，若一人不实，则官司解职。又许民纠得一丁者，令被纠之家代输赋役。是岁，诸郡计帐进丁二十万三千，新附口六十四万一千五百。) 
这个人丁数据在这种全民大举报的人性大法下应该是没问题的，但是那土地账本就纯属扯淡了。隋朝的亩比今天我们的亩要稍微大些，咱权且就按一比一比例换算，2021年第三次全国国土调查全面查清了我国国土利用状况，建立了覆盖国家、省、地、县四级的国土调查数据库，数据显示，我国耕地面积19.179亿亩，再算上园地3亿亩，建设用地6.13亿亩这都整成农田，拢共28.3亿亩。这是又开垦拓荒了1400多年后的土地账本，隋后面的所有朝代都在10亿亩以下，大隋那账本夸张了太多了。
各地方官府在土地上作假，因为隋是按户和丁征税的，但征税的前提是给人家分了田。《隋书.食货志》："丁男一床，租粟三石，桑土调以绢、絁，麻土以布绢。絁以疋，加绵三两。布以端，加麻三斤。单丁及仆隶各半之。未受地者皆不课。"
人丁不能作假，因为人性大法的全民大告发，因为收税时必须得报账。
杨广下令均田，就是为了给人口都分上田，保证收税时没有废话。为了满足领导把税和徭役都征上来的意图，大隋的土地账本超过了当时整个世界的可耕地数量。这背后，是已经轰隆轰隆压榨冒烟的华夏大地，以及快被压散的国家机器。
在下令均田后，杨广继南下和北巡后在这一年又开启了西征梦。
正月二十，过了年的杨广从东都启程西京，他也是能感觉到民间是有意见的，他的思路是我要继续用力，你乖乖躺好的原则，靠着他爹当年给他留下过好办法，规定民间铁叉、搭钩、刀之类都属于违禁之物，让民间没有反抗之力。(己丑，制民间铁叉、搭钩、刃之类皆禁之。) 
在杨广的眼中，只要国家机器在手上，只要全体大隋指战员们跟自己一条心，百姓们是可以苦一苦的。毕竟粮食在我手上，兵器在我手上，刁民们还能有啥作为！
三月，杨广西巡河右，四月出临津关，渡黄河，至西平，陈兵讲武，准备打击吐谷浑。
五月，大猎于拔延山，入长宁谷，度星岭，至浩川。因桥未成暂停了脚步，被扰了兴致的杨广斩都水使者黄亘及督役者九人。在杨广的震慑下，几天后桥迅速搭好，继续走。
六月初二，隋军左光禄大夫梁默等追击吐谷浑最高领导伏允时大败，梁默被杀，卫尉卿刘权率兵出伊吾道进攻吐谷浑一直追到青海，俘获一千余人，乘胜追击，直到伏俟城。
六月十一，杨广到达张掖，之前他动身前就命裴矩去游说西域诸国，以厚利召他们遣使来召开西域万村博览会。
六月十七日，杨广到达燕支山，仪仗队准备的不错，高昌王曲伯雅以及伊吾的吐屯设等西域二十七国的国王与使者都来参拜杨广，作为啦啦队于路旁热烈欢迎。(壬子，帝至燕支山，伯雅、吐屯设等及西域二十七国谒于道左，皆令佩金玉，被锦，焚香奏乐，歌舞喧噪。) 
期间西域代表吐屯设献西域几千里的土地，杨广随后设置西海、河源、鄯善、且末等郡将天下罪人流放于此戍边。(吐屯设献西域数千里之地，上大悦。癸丑，置西海、河源、鄯善、且末等郡，谪天下罪人为戍卒以守之。) 
西北的土地水平是禁不起你这么造的。
裴矩做西北总督这些年从西京各县以及西北各郡为了维护这万国来朝的面子工程不断辗转输送财物到塞外，每年耗费数以亿计，关西开始被祸祸的不行了。(帝谓裴矩有绥怀之略，进位银青光禄大夫。自西京诸县及西北诸郡，皆转输塞外，每岁钜亿万计；经途险远及遇寇钞，人畜死亡不达者，郡县皆征破其家。由是百姓失业，西方先困矣。) 
这趟浪风抽的西游之行在东返的时候出了大事，路经大斗拔谷(今扁都口) ，山路狭窄险要，队伍只能鱼贯通行，遇上了顶级暴风雪，士卒冻死大半，马驴冻死十之八九。(车驾东还，经大斗拔谷，山路隘险，鱼贯而出，风雪晦冥，文武饥馁沾湿，夜久不逮前营，士卒冻死者太半，马驴什八九，后宫妃、主或狼狈相失，与军士杂宿山间。九月，乙未，车驾入西京。) 
杨广迎来了自己人生中的第一次狼狈。
老天似乎开始不遂他的愿了。
从河西走廊回来后，杨广在南北西三方面都浪了一圈后，将手挥向了东北，开始准备东征高句丽了。
此时的华夏，需要一根引线。
公元前209年的秋天，秦二世没有想到，大泽乡的一嗓子"王侯将相宁有种乎"会将万年秦国的江山扯碎。八百二十年后，隋二世也没有想到，一首感动大隋的大业七年劲爆金曲《无向辽东浪死歌》也即将引爆他的时代！
五、无向辽东浪死歌！华语乐坛大业七年劲爆金曲唱响！
公元610年，是个注定要被历史记住的一年。
这一年是大业六年，杨广拉开了让天下土崩瓦解的东征高句丽之战。
这年的正月初一很不寻常，大清早有几十个素冠白衣焚香持花自称弥勒佛的人给杨广拜年来了。这帮人杀入了建国门，看门的人都跪下叩头，接着这些人夺取了卫士兵器准备作乱，但被齐王杨暕遇到随后组织平叛，最后这事扯出来一千余家。(六年春正月癸亥朔，旦，有盗数十人，皆素冠练衣，焚香持华，自称弥勒佛，入自建国门。监门者皆稽首。既而夺卫士仗，将为乱。齐王暕遇而斩之。于是都下大索，与相连坐者千余家。) 
大年初一的，几十人闹出来这效果，还跟宗教有关，一切的一切其实都已经说明了在杨广前面五年大业的浪风抽搐下，表面承平的天下其实内部核心早已危机四伏，但杨广没当回事。因为叛乱的规模太毛毛雨，最终才扯出来了千余家而已，而且对造反这事认识不深。
之所以这么说，因为虽然这帮教徒能够让监门者磕头，但却选在了建国门冒头。这门后来被李世民改名叫了定鼎门，离着皇帝禁宫还要经过洛河和一道道城门，洛阳这城防南面是洛河做护城河，无论是后勤还是防御建筑思路相当高端，后面李世民都只能在外面围着，更别提你从建国门闹乱子了。
虽然权力认知上很低端，但在国都能整出宗教起义，而且能到"监门者皆稽首。既而夺卫士仗，将为乱"的这种地步，这背后潜在的风险其实已经很可怕了。怎么在眼皮子底下兴起的？怎么和城防军搞串联的？监门部队为什么冒着死罪跟你混？
很多事情开始超出杨广的掌控。他但凡有点政治敏感性，此时的他应该大整风了，该内部梳理一下了，但这叛乱并没有阻挡万邦来朝洛阳给杨广拜年的兴致，正月十五杨广举行了盛大的百戏表演，戏场周围长五千步，光奏乐的人就一万八，乐声响彻洛阳，从傍晚搞至天明，灯火光照天地，直到出了正月才正式结束。钱在杨广时代，"巨万"是个基本起步的代名词，杨广随后更是表示这种活动很显国力，要常搞，自此每年过年成为定制。(帝以诸蕃酋长毕集洛陽，丁丑，于端门街盛陈百戏，戏场周围五千步，执丝竹者万八千人，声闻数十里，自昏至旦，灯火光烛天地，终月而罢，所费巨万。自是岁以为常。) 
三月初二，春暖花开，运河刚一开了冻，已经玩野了的杨广马上就下扬州了。
这一年到了江都，杨广下令开凿疏通江南运河，自京口至余杭长八百余里，宽十余丈的河道也被重新翻修拓宽方便通行他的龙舟航母，规矩跟前面别的运河一样，都是沿岸设置驿宫招待所，杨广打算东游会稽观观钱塘江的大潮，看看跟他比起来谁的浪更大。(敕穿江南河，自京口至馀杭，八百余里，广十余丈，使可通龙舟，并置驿宫、草顿，欲东巡会稽。) 
大运河工程的最后一段启动了。
至此，从中国最富庶繁华的三吴到最战略屏障的燕云，沟通南北的大运河彻底成型了！
项目必须是好项目。
错在了时间。
从理论上来讲，大运河工程中，除了永济渠有大量的新凿航道，其实通济渠、山阳渎、江南运河都是在原有基础上进行的开凿，这些航道咱们在两晋悲歌和南北归一时已经反复说过了，比如郗鉴坐镇京口的原因是有运河能通往三吴，比如桓温和刘裕北伐时的疏通航道，这些航道当时已经存在。但这不意味着杨广布置的是小工程，他把河道大大的加宽加深了。其实跟重新挖一条没啥太大区别，而且监工的是史上手黑之最的大隋官僚。
如果他把这工程放二十年干，他将比肩秦皇汉武，但他步子太快了。
这六年，杨广确实结结实实的体会了一把秦皇汉武的快感，那家伙所到之处没有不跪的，但是整个东亚有个小地方不咋鸟他，比如东北地区的高句丽。
在这里咱们专门科普一下，高句丽不是咱们传统印象中的半岛高丽，半岛高丽是王建于918年建立的，那时候唐都没了，咱们说的这个高句丽是公元前37年扶余人朱蒙在西汉玄菟郡境内建国的。半岛高丽跟高句丽除了名字像之外没有任何关系，俩政权隔了250年，而且高句丽的国力也不是半岛那点旮旯地儿能比的了的。
高句丽中心本来在辽东的，之所以后来迁都到了平壤城，是因为被曹魏和慕容家打的。
还记的大魏辽北狠人毌丘俭吗？就是那位带着万余精锐逆战高句丽国王，把人家两万杀的还剩两千，狂屠了一万八摧毁敌都丸都山城的那个淮南二叛男主角。毌丘俭时代差点给高句丽灭了国，后面前燕揍高句丽也不行乎，东北这地方武德太充沛，高句丽是没办法后来才迁都去了半岛。
由于前燕后来不在东北内卷了，人家去中原了，五胡南北时代华夏主会场杀的血肉横飞，高句丽因此慢慢混起来了，但等华夏主会场的大哥只剩下了一个，杨坚大哥就要点你了。
此时高句丽的领导叫高元，最开始是接受杨坚册封的，但这位同志属于国小心大的那种，598年，高元勇了一把，率万余骑侵扰辽西。
老杨大怒，命杨谅率三十万大军征讨并下诏罢黜了高元的爵位。
当时由于后勤、瘟疫、辽泽和海上大风的各种影响，虽然隋最终非战斗性大量减员没能把战火烧过去，但高元还是怂了，自称"辽东粪土臣元"，原文：及次辽水，元亦惶惧，遣使谢罪，上表称"辽东粪土臣元"云云。老杨开心了，居然还能自称粪球子，这孩子太可爱了，随后恢复了高元爵位。
到了杨广这届班子，高元又不安分了，尤其面对杨广一而再再而三的下令入朝觐见，高元死活就是不来。老杨死后，粪球子觉得自己又是棒子了。
这就给了杨广树立典型的机会了。杨广下令讨伐高句丽，兵部上奏：多少年没打仗了，兵器战马都损耗很严重。面对这个问题杨广表示不叫事，命天下富人买马上交，天下马价迅速飙升，但最终还是迅速给杨广凑了十万匹。你不是说兵器损耗严重吗？杨广下令各军事后勤部门检阅武器，务令精新，有不达标者由我派出去的使者立斩。(六年，将征高丽，有司奏兵马已多损耗。诏又课天下富人，量其赀产，出钱市武马，填元数。限令取足。复点兵具器仗，皆令精新，滥恶则使人便斩。于是马匹至十万。) 
面对恢复武备准备征战这事，历朝历代启动军备后都得缓上几年，但对于杨广来讲不叫事，一个追责的文件即可，一个特使过去就能压死地方。
时间来到了611年，大业七年二月，杨广登钓台，在杨子津边大宴百官，随后从江都启程一路向北要经过他的伟大工程通济渠和永济渠一路三千余里巡游到涿郡。杨广这一边走，一边那命令就已经传达到幽州总管元弘嗣那了，他命幽州方面到东莱海口造船三百艘，他急用。
面对这个临时通知，大隋好官吏们继续传统风格督役，本着宁可全境寸草不生也得给领导献礼的原则，工匠役夫昼夜立水中不敢休息，自腰以下皆生蛆，死者十之三四。
这三百艘船其实仅仅是幽州方面临时加的一件小小差事。这种临时的小差使还有很多，比如杨广随从车驾文武九品以上的都要由幽州方面给宅邸安置。这又是一笔多么大的挑费？
不过这不叫事哈，都能安排，这是领导对我们幽州班子的信任，这是修来的福分，对下面不就是抢嘛，大不了死点人，都不叫事哈，一切以大业帝的情绪为基准。
大隋畅通无阻的人工运河不是吹的，仅仅两个月后的四月十五，杨广旅行团就从长江口来到了涿郡的临朔宫，与此同时，一辈子信奉大力出奇迹的杨广下诏征发天下兵员，无论远近都要赶往涿郡集中，与此同时又征发了国家府兵系统之外的江淮以南水手一万人，弩手三万人，岭南排镩手三万人，总之全天下的兵员开始往涿郡川流不息汇聚。(先是，诏总征天下兵，无问远近，俱会于涿。又发江淮以南水手一万人，弩手三万人，岭南排镩手三万人，于是四远奔赴如流。) 
五月，又命河南、淮南、江南等地制造军车五万辆送往高阳用来装载兵甲器械，征发河南、河北民夫以供应军需。
七月，江淮以南的民夫及船只也被杨广薅来了，运输黎阳和洛口各粮仓的米和兵甲及攻战器具到涿郡，船只绵延千余里，往还在道的人数维持着数十万人的规模，沿途死者昼夜不绝，沿着大运河死者相枕，臭秽盈路。
大炮打蚊子的祸乱天下后，上苍开始给杨广加码，山东、河南发大水淹没三十余郡，黄河砥柱崩塌，堵塞河道逆流数十里。(山东、河南大水，漂没三十余郡。冬，十月，乙卯，底柱崩，偃河逆流数十里。) 
杨广这番祸乱天下后，不仅仅是被征调的民夫役卒大量死亡，还导致了耕种失时，田地荒芜，再加上天灾后大饥荒，粮价开始飞涨，尤其最严重的东北边境，一斗米已经达到了几百钱。(又发民夫运米，积于泸河、怀远二镇，车牛往者皆不返，士卒死亡过半，耕稼失时，田畴多荒。加之饥馑，谷价踊贵，东北边尤甚，斗米直数百钱。) 
在大运河这条南北大动脉之外，杨广还征发了车夫六十余万，两个人推三石米前往东北交割。这就属于不管不顾的胡拉烂扯了，因为道途险远，这三石米还不够车夫路上吃的。
《孙子兵法》中，名将的重要考核目标就是要想办法吃敌人的粮食，因为从自己后方运粮食上前线的成本极其可怕，你在前线吃敌人一斤相当于自己从后方运20斤上去，那19斤是车夫来回运粮的消耗。(国之贫于师者远输，远输则百姓贫；近师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈中原、内虚于家，百姓之费，十去其七；公家之费，破军罢马，甲胄矢弓，戟盾矛橹，丘牛大车，十去其六。故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；萁杆一石，当吾二十石。) 
《孙子兵法》还说过这么一段话：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。
人家给你算了数，10万人出征千里，有70万家约350万人要停止农业生产来专门供给这个士兵征途上的给养。为了供养前线1个士兵需要35个民夫做后勤，更重要的是这35个人也是纯亏空，是从事不了耕作的，还需要再有人来供养这35人明年的粮食。
陆运的成本是根本不能想象的，杨广这种规模的战役只能指望水路，但领导浪风抽的任务就死下达了，大隋的官僚系统开始紧抓KPI，逼着老百姓给老子去！结果车夫们到达泸河、怀远二镇时那三石粮食就已经被车夫自己吃没了，已经没粮了开始大量逃跑，再加上欺压主义为核心的大隋官僚体制借着这个由头鱼肉百姓，大量的百姓们变成了当年失期当斩的陈胜吴广开始被逼上梁山！(又发鹿车夫六十余万，二人共推米三石，道途险远，不足充糇粮，至镇，无可输，皆惧罪亡命。重以官吏贪残，因缘侵渔，百姓困穷，财力俱竭，安居则不胜冻馁，死期交急，剽掠则犹得延生，于是始相聚为群盗。) 
这一年的大隋官僚系统依旧是令大业帝感动的，因为史载："是岁山东、河南大水，漂没四十余郡，重以辽东覆败，死者数十万，因属疫疾，山东尤甚。所在皆以征敛供帐军旅所资为务，百姓虽困，而弗之恤也。"
甭管天怒人怨到什么地步，领导安排的任务最重要。
在全隋指战员的努力下，整个关东开始"强者聚而为盗，弱者自卖为奴婢"。天下大乱的人口基数就此被奠定了。
在大业帝的全方位无死角输出后，除了四川和岭南还算稍微好点之外，整个天下已经全乱套了。
平原郡东有个叫豆子簗的地方背靠大海且环绕黄河，地形险阻，自从北齐就是著名土匪聚集地，当地一名叫刘霸道的，世代官宦，资产丰厚，作为平原呼保义揭竿而起一下子扩编了十几万人，号称"阿舅贼"。
邹平百姓王薄拥众占据长白山(今会仙山) ，在齐郡、济北郡开始落草为寇，宣传自己是先知并创作了感动大隋的大业七年劲爆金曲《无向辽东浪死歌》：忽闻官军至，提刀向前荡！譬如辽东死，斩头何所伤！
反了他娘的了！
大量被征役挤兑的活不下去的百姓开始前来投奔。
漳南地区在一个二百人长的挑头下也反了，聚众了一万多立了一摊，那位举旗领导，叫窦建德。
天下起义蜂起，数不过来了······ 
大业七年的下半年，在杨广祸祸了天下七年后，终于天下开始蜂拥而起，群盗不可胜数，大帮会开始攻陷城邑，面对天下范围内的给脸不要，杨广命令都尉、鹰扬郎将与各地方郡县要互相配合绞杀乱民，随逮随杀不要再让这堆小事烦我，但此时天下沸腾已经无法制止了。(自是所在群盗蜂起，不可胜数，徒众多者至万余人，攻陷城邑。甲子，敕都尉、鹰扬与郡县相知追捕，随获斩决；然莫能禁止。) 
秦崩之后，历史不会重复只会惊人相似的隋崩开始了。
杨广即将感受到人民群众的伟大力量。
这年冬天，杨广接到了一封又一封报告，他开始发现自己并非无所不能，但杨广依旧对这遍地的民变并没有太当回事。杨广决定先外后内，先去解决恶心的粪球子。
612年，大业八年正月初二，杨广下令二十四道大军，1133800人开往了辽东，号称两百万大军，各军首尾相接，鼓角相闻，旌旗相连九百六十里，史载"近古出师之盛，未之有也"。(总一百一十三万三千八百，号二百万，其餽运者倍之。癸未，第一军发，终四十日，引师乃尽，旌旗亘千里。近古出师之盛，未之有也。) 
一般来讲，这种词一出，下场都挺惨，苻坚就大呼内行。
三月十四，隋军至辽水，登陆作战渡江不利。两天后大体量碾过去了，随后包围高句丽的辽东城(今辽阳) 。
杨广在此次大战前曾经这么定调：
1、咱们是解放半岛来的，是吊民伐罪来的，我可不是为了啥建功立业，各位谁要是撒开欢打光琢磨自己建功立业可不行，谁轻军冒进，只要失败了我就办他。(诸将之东下也，帝亲戒之曰："今者吊民伐罪，非为功名。诸将或不识朕意，欲轻兵掩袭，孤军独斗，立一身之名以邀勋赏，非大军行法。公等进军，当分为三道，有所攻击，必三道相知，毋得轻军独进，以致失亡。") 
2、所有军事进度都要汇报到我这。(又，凡军事进止，皆须奏闻待报，毋得专擅。) 
3、高句丽要是投降了，必须人道主义对待。(又敕诸将，高丽若降，即宜抚纳，不得纵兵。) 
其实准确意义上，他这辈子根本没亲临过作战一线，灭陈那回他一直是坐镇，他不明白战争就是要勾起人性中的那些极端。战争是拿命相搏，全力以赴还怕拿不下呢！战场上瞬息万变，一切汇报到你那都晚八村了。
杨广把灭高句丽当成了又一次的灭陈之战，他是太恨贺若弼那种抢风头的斗将了，他这回一定得自己把隋旗插到平壤城头。隋军的灭高句丽就是一个态度：别抢了领导的戏，毕竟灭陈的主力贺若弼当年在建康可是被杨广治罪的，咱这领导最恨别人抢镜头。
由于自己这权力捆的太死，辽东城将陷时，城中高丽人声称要降，诸将就不敢打了，随后人家赶紧加固城池，等上报杨广的报告打了来回后人家城防又好了，如是再三，辽东城久攻不下。(辽东城将陷，城中人辄言请降；诸将奉旨不敢赴机，先令驰奏，比报至，城中守御亦备，随出拒战。如此再三，帝终不寤，既而城久不下。) 
一晃这夏天就要过去了，百万大军被这个辽东城绊了仨月了，六月十一，杨广表示再不拿下来我要杀人了。
大军绊在辽东，杨广命一部分人继续围城，另派35万大军分九道去打平壤。在此次战役中，隋军将铁血官僚的气质发展到了极致，宇文述等率军从泸河(锦州) 、怀远二镇出发，人马皆带百日粮，还有一堆军用物资，结果战士们拿不动了，但宇文述表示：士卒有弃粮者斩首！(述等兵自泸河、怀远二镇，人马皆给百日粮，又给排甲、槍并衣资、戎具、火幕，人别三石已上，重莫能胜致。下令军中：士卒有遗弃米粟者斩！) 
单纯上帝视角的直线距离已经接近千里了，别说实际道路了，单纯以千里来算，这么远的路让士兵们自己运粮过去就纯属扯淡，但没有一个人敢质疑杨广，大隋的将军们只是表示我不管，拿不动就弄死你！结果士兵们还是想办法把死沉死沉的粮食销毁了，结果才走到一半就已经断粮了。(军士皆于幕下掘坑埋之，才行及中路，粮已将尽。) 
乏粮的宇文述进入半岛后中了诱敌深入之际，一天中七战七捷，东渡萨水一直打到距平壤城三十里处，但给养实在跟不上了，看了一眼平壤城觉得短时间内拿不下准备撤退，但就在这个时候，高句丽人展开了反攻，隋军几乎全军覆没。
三十万军渡鸭绿江，最终在一路饿死、战死以及一系列乱七八糟的战损后，跑回到辽东城的只有二千七百人，三十万人的军械全送礼了。(初，九军度辽，凡三十万五千，及还至辽东城，唯二千七百人，资储器械巨万计，失亡荡尽。) 
这回人家不是粪球子了，成铁球子了。
杨广大怒。
然后撤军。
因为粮食快没了。
战后盘点，此次杨广的百万大军仅在辽水西攻克了高句丽的武厉逻(辽滨塔) ，折腾整个华夏的最终投入产出比惊世骇俗。
八月，杨广命运黎阳、洛阳、洛口、太原等粮仓的粮食到望海顿(凌海市南) ，老子不会让你一个小小的高句丽栽了面子的！这臭不要脸的还没琢磨明白自己输在了哪。
打辽东是不能上百万大军的，你根本使不上劲！后勤一定会拖垮你！
因为那道"东西二百馀里泥淖人马不通"的辽泽的存在。
当年司马懿灭辽东不过四万人，后来毌丘俭一万来人能打的大魏北疆直指海参崴，再后来慕容恪和慕容垂四万人就再度轻松打进了丸都山城。你需要给他引出来打，而不是百万大军让人家从最开始就玩龟缩，你从成本上耗不过的。
这一年，全境大旱，传染病大爆发，被祸害最惨的山东地区最为严重。(是岁，大旱，疫，山东尤甚。) 
其实这仅仅是天灾的缘故吗？大灾之年本来老百姓们就不容易，你如此大功率的涸泽而渔焚林而猎，整个华夏大地村村都死人，家家皆戴孝，大量的百姓在被你调动的过程中客死他乡，沿着大运河都是尸体，这些尸体随后会污染水体，闹出瘟疫很困难吗？在这个情况下，杨广依然密诏南方各地要每年定期给他进贡漂亮的童女供他采阴补阳。(密诏江、淮南诸郡阅视民间童女，姿质端丽者，每岁贡之。) 
九月，杨广浪了一年多后回到了他可爱的洛阳，十月，工部尚书宇文恺死了，这个帮他起了无数高楼的工程专家走人了——人家不想看这楼是咋塌的了。
公元613年，大业九年，正月初二，杨广下诏再征天下之兵于涿郡集结，与此同时招募平民为骁果军。(春，正月，丁丑，诏征天下兵集涿郡。始募民为骁果。) 杨广对于此次辽东之行的唯一认识，是觉得府兵的战斗力不行了，他要募兵增加战斗力。
正月二十三，杨广大赦天下，还以为放弃追责就能让这台国家机器重新启动。
已经崩盘了，没救了。
灵武贼帅白瑜娑劫掠牧马，北连突厥，在陇右闹腾起来了。
济阴人孟海公起事为盗，据周桥，拥众数万，此时民与吏之间的矛盾已经大到了空前，只要看到读书人谈话之乎者也的就直接砍了。(三月，丙子，济阴孟海公起为盗，保据周桥，众至数万，见人称引书史，辄杀之。) 
盗贼到处蜂起："齐郡王薄、孟让、北海郭方预、清河张金称、平原郝孝德、河间格谦、勃海孙宣雅各聚众攻剽，多者十余万，少者数万人，山东苦之。"都这德性了，杨广对还没闹起来的关中给去了诏书：征发男丁十万筑大兴城。
三月初四，面对山东的遍地狼烟，杨广再赴辽东。
四月二十七，杨广车驾渡过辽水，再次下令开战，又一次的被绊在了辽东，辽东城之战再次旷日持久，杨广最后居然派人做了一百余万个布袋，每个布袋装满土打算用布袋造一个工程坡道，又做高于城墙的八轮楼车掌控了制空权，就在辽东城再次摇摇欲坠之时，一个霹雳般的噩耗如闪电般击中了给鸵鸟代言的杨广——杨素之子杨玄感反了。
大隋第二家庭的杨玄感早就有想法了，朝中文武大部分是他爹的老部下，当他看到杨广祸国后就开始和几个弟弟商量谋反的事。(玄感颇知之，且自以累世贵显，在朝文武多父之故吏，见朝政日紊，而帝多猜忌，内不自安，乃与诸弟潜谋作乱。) 
甭管天下多乱，杨玄感始终哄着杨广天下无敌并高调请战为将，结果杨广将杨玄感安排在黎阳仓这个枢纽督运军资。杨玄感与其心腹虎贲郎将王仲伯等故意迟滞漕运，不按时发运军资想饿死渡辽大军，等杨广深入辽东后杨玄感准备起事了。
当时右骁卫大将军来护儿率水军从东莱将要入海进兵平壤，结果杨玄感派家奴伪装成杨广的使者诈称来护儿谋反。
得到政治借口后，六月初三，杨玄感入黎阳，关城门，大肆征兵民夫，用帆布制成头盔铠甲，依开皇年间旧制任命官员僚佐，向附近各郡发送文书，以讨来护儿为名命各郡发兵在黎阳仓集结。忽悠完各郡的兵，杨玄感又从运军粮的民夫中选了少壮者五千余人，丹阳、宣城的船夫三千余人，刑三牲誓师道："主上无道，不以百姓为念，天下骚扰，死辽东者数以万计，今与诸君等起兵以救天下万民，如何！"
众皆踊跃称万岁。
作为大隋的官方造反选手代表，杨玄感第一个上场了。由于"高筑墙，广积粮，缓称王"这个枪打出头鸟的铁律存在，杨玄感注定会成为炮灰。
不过杨玄感在预谋起兵时暗派家奴到长安召来两个人，一个是他弟弟杨玄挺；另一个，是新旧唐书的六十四路烟尘反王列传排名第一位，唯一单独列传的反王，瓦岗一炉香的瓢把子，李勣、秦琼、程咬金的老领导，洛阳擂台赛的悲情男主，武川八柱国李弼系对李虎系的点炮馈赠——
李密。
六、烽火狼烟中，李渊不为人注意的两次关键履历
李密，字玄邃，武川英雄传的先登狂魔李弼的曾孙。祖李曜，周太保、魏国公；父李宽，隋上柱国、蒲山郡公。史书中对李密这三个祖辈给予了这样的评价："皆知名当代"。
老祖是八柱国，爷爷是正一品，爹是从一品，瞅给这一家子成分高的。
李家传到李密之父李宽时依旧是将门，李宽骁勇善战，干略过人，自周入隋多次征战，号为名将；到了李密这也家学渊源的喜好兵书，熟到能背，擅长谋划，文武双全，志气雄远，据说常以救世济民为己任。这种志向听着就挺费钱的，年纪轻轻就继承了挺大家产的李密随后化身败家子散发家财，救济亲友，收养门客，礼贤下士，从不吝惜资财。
多句嘴：人家李密继承了蒲山郡公，属于有国家信托保底的，别瞎学哈。
大业初年，李密凭父荫任左亲卫府大都督、东宫千牛备身，干上禁军的储备干部了。
李密长得相貌比较特别，有一次杨广在卫队中看到了李密随后问宇文述：刚才在左边卫队里那黑脸小子是谁？
宇文述回答道：是已故蒲山公李宽之子李密。
杨广道：这小子举止神态很不寻常，别让他在宫里宿卫。
大领导都发话了，按常理那直接就一摇手给踢出去了，但李密的高成分身世让宇文述兜了个大圈子对李密说：贤弟聪颖天资高，当以才学得官，咱才不稀罕这破禁军官了！(帝曰："个小儿视瞻异常，勿令宿卫。"他日，述谓密曰："弟聪令如此，当以才学取官，三卫丛脞，非养贤之所。") 
李密被套路后挺高兴，请了病假专心读书，有一次李密骑着一头牛去拜访包恺，一手牵着绳一手读着书，结果被杨素看见了。
杨素问道：哪来的书生这么好学。李密是见过大领导的，随后下牛拜说自己身世。
杨素问：看的啥？
李密道：汉书项羽传。
骑着牛，一手牵绳一手翻书，这是个高难度。就差这点功夫？真就那么好学？
史书中的原文其实给了这次偶遇的线索：密识越公，乃下牛再拜，自言姓名。
杨素相中了李密，在交谈面试后回家对杨玄感道：这孩子的见识气度你们兄弟都不如他。杨玄感因此开始和李密结为深交。(越公奇之，与语，大悦，谓其子玄感等曰："吾观李密识度，汝等不及。"于是玄感倾心结托。) 
杨玄感造反后，第一时间找来了他老爹帮他相中的李密任为谋主问策，李密给了三条计：
上计：天子出征远在辽外，离幽州犹隔千里，南有大海，北有强胡，中间因为辽泽仅仅一条归路，形势极其险恶，您现在如果拥兵出其不意，长驱入蓟，据临渝关之险扼其咽喉，断其归路，高句丽闻之必袭其后，不过一个月大军粮尽，其众不降自溃，可不战而擒。
中计：关中四塞，天府之国，眼下虽有卫文升在但不必担心，今率众鼓行而西，经城勿攻，直取长安，收其豪杰，抚其士民，据险而守之，就算天子回来但他也已经失其根本，到时候咱就论持久战了。
下计：简精锐昼夜倍道兼行袭取东都号令四方，但恐怕此时消息已经泄露，洛阳已经有备，如果引兵攻之，百日不克，天下之兵四面而至，咱就失败了。
杨玄感听完拍板道：今百官家眷都在东都，若先取之足以动其心，况且经城不打何以示威？
你这下计其实是上策。
杨玄感随后引兵打洛阳。从这个判断来看，此时李密这孩子还是个书生，还没有理论联系实际，工作了多年的杨玄感是比他高好几个段位的。杨玄感能一眼看到本质：人质啊弟弟！
你北上跟杨广决战，别忘了人家那是皇帝，你正统性上劣势太大，这么多年大隋官僚系统都被杨广这爷俩震慑的胡说八道，况且围城讲究"围师必阙"，你必须给人家留出口子，你给人家归路断了，而且人质你还没攥着，整个大隋指战员会疯了一样的跟你死磕！
按那中计就更逗了，打西边更是没谱的选择，此时关中的实力跟关东比起来差太远了，别看整个关东都乱了，但杨广的那堆大粮仓可是后面供着洛阳循环擂台赛打了好多年，人家杨广回了洛阳，你这个反动派有啥政治号召力？
杨玄感说了，这是造反，不是啥论持久战，此时唯一能一击毙命的，是洛阳的人质！(今百官家口，并在东都，若不取之，安能动物？) 
杨玄感错在了蹦早了。
咱们这季的开刊词说过，因为惯性定律，越大的质量，它的惯性越大。虽然在此时反了他娘的肯定是正确的方向，大隋已经土崩瓦解了，但烂船还有三斤钉，更不要说集权到极致手里攥着天下精华的杨广。
此时此刻，他只能祈祷闪电战拿下洛阳。人质到手另立皇孙，一切还有希望，只要被绊住了，就注定没有未来！
杨玄感南下一路如归，大量的队伍投降了过来，一路直打到洛阳，屯兵上春门(唐改上东门) 。
杨玄感在洛阳城外誓师道：我身为上柱国，家资巨万，我放弃这富贵，现在冒着灭族的风险就是要拯救天下的百姓于水火之中啊！
口号相当棒，洛阳作为被虐的最惨的地区，当地父老争献牛酒，子弟诣军门请自效者日以千数，整个洛阳地区的百姓开始大量向杨玄感靠拢。
杨玄感收兵得五万余人，发五千守慈道，五千守伊阙道，遣韩世率三千人围荥阳，顾觉率五千人拿下了虎牢基本肃清了洛阳周边。
那边守长安的是已故太子杨昭的三子，代王杨侑，派刑部尚书卫文升统兵四万救援东都，卫文升到了华阴弘农杨氏的老家先是掘了杨素的坟墓挫骨扬灰，随后击鼓出潼关。卫文升作为第一波解围部队来到了洛阳城北开始和杨玄感对战。
整个天下盗贼蜂起的时候杨广始终没当回事，注意的还是自己的面子；但当大隋二号家庭的杨玄感造反后，杨广惧了，在帐中对苏威道：这孩子很聪明，怕要成为祸患了。(会杨玄感反书至，帝大惧，引纳言苏威入帐中，谓曰："此儿聪明，得无为患。") 
杨广接到消息的第一时间就撤军了，然后再一次给高句丽完成了武装升级，积如丘山的军资、器械、攻具、营垒、帐幕，那家伙能扔的都扔了，全速后退往回奔。一边往回走，杨广一边接到消息：
杨玄感打到洛阳了；
杨玄感快把卫文升的关中军打残了；
杨玄感在战斗中身先士卒所向披靡，军力已经达到十余万了。
一路惊悚的杨广开始全力调集资源跟杨玄感死磕，在卫文升作为第一波消耗快打光的时候，命虎贲郎将陈棱进攻据守黎阳的元务本，命屈突通与宇文述率军驰援东都洛阳，命在东莱准备渡海作战的来护儿还师西进，对包围洛阳的杨玄感形成反包围态势。
由于家眷们都在洛阳，隋军爆发出了难得的战斗力迅速南下扑了过来，屈突通引兵屯河阳，宇文述率军在后赶来。
杨玄感准备卡死河阳不让隋军渡黄河，但这个时候守洛阳的樊子盖开始鼓起最后一口气数次出城击杨玄感大营将其死死绊住，屈突通顺利登陆黄河南岸，军于破陵。杨玄感随后分为两军西抗卫文升，北拒屈突通，但樊子盖这个时候又在洛阳城内出兵恶心他，军势被扯散的杨玄感不断失败。
很快宇文述和来护儿等也率军即将赶到，这个时候，杨玄感预感不妙，决定入关。
杨玄感问李密：还有啥办法吗？
李密道：元弘嗣统强兵于陇右，现在可以佯言其反，遣使来迎您，借着这个理由忽悠大伙跟您入关。
七月二十，杨玄感离开了洛阳战场，一路声称已经攻破了东都，现在去取关西了！
路过陕城，弘农太守杨智积大骂杨玄感。
杨玄感面对这个挑逗大怒，停止前进率军攻城。
李密劝道：咱是吹牛X西进的，兵贵神速，让人家知道底细关中就拿不下了，何况追兵将到咋能在此停留，现在要赶紧去占潼关！
杨玄感还是没听，打了三天没打下后才收手西进，但这时候追兵已经赶过来了，宇文述、卫文升、来护儿、屈突通等各路军队在皇天原追上了杨玄感。
八月初一，杨玄感战败自杀，杨素一门被灭。
杨广随后严惩杨玄感党羽，一口气牵连处死了三万余人，流放发配边地的有六千多人，甚至连杨玄感围困开仓赈济的洛阳百姓都被揪出来坑杀在了洛阳城南。
在此次宁错杀不错放的大案中，兵部尚书斛斯政提前跑了。
斛斯政跟杨玄感兄弟是好朋友，杨玄感的这次造反斛斯政是重要的内部参谋，其实他藏得比较深没被发现，但心理素质不过关投奔了高句丽。他这一跑，坑了一个人，此时在陇西统重兵剿匪的元弘嗣是斛斯政的亲戚，杨广派了他表哥李渊飞马到弘化将元弘嗣扣了，并代替元弘嗣为留守，关中十三郡兵员全部受李渊征发控制。(帝以元弘嗣，斛斯政之亲也，留守弘化郡，遣卫尉少卿李渊驰往执之，因代为留守，关右十三郡兵皆受征发.) 
终于到他家的戏了。
李渊他爷爷，是武川英雄传中的八柱国李虎。
这么牛的腕儿，史料中对于李虎基本黑不提白不提，当初我们在南北朝写武川英雄传时就专门讨论过这事，李虎堪称武川集团第一代领导人贺拔岳的头马，在贺拔岳被侯莫陈悦暗杀后千里迢迢去荆州找贺拔胜来接收队伍。
他和独孤信属于西魏八柱国中宇文泰始终防着但死活防不住的两位，有兴趣的朋友们回顾下《南北归一》，咱们当初分析过李虎从荆州回关中时绕道洛阳的算计，还有独孤信和李虎在河桥战中疯狂跑路的原因，相当精彩。
顺便缅怀下武川群英，像"崇潜军夜往，轻将七骑，直到城下，余众皆伏于近路"的侯莫陈崇，"呼其麾下六十骑，身先士卒，横截之，贼遂为二，因大破"的李密老祖李弼，这堆李世民被后世惊为战神的壮举在他的这帮武川长辈儿们身上那都是惯常操作。不人均李世民是无法千人扫关中最终在那样的劣势下顶住高欢并最后拿下天下的。一辈儿人有一辈儿人的任务，祖辈们从0到1的完成奠基，李世民是武川集团最终推出来的那个从1到N的集大成者。
话说回来，李渊的父亲李昞是家里老三，由于前面俩哥哥死的早成了李虎的接班人，551年，李虎死在了建周之前，李昞袭封陇西郡公，迁骠骑大将军、开府仪同三司、侍中。
557年北周建立后，李虎由于是顶级八柱国元老追封为唐国公，但李昞作为接班人却并没有立刻袭封。因为他娶了独孤信的四闺女，而独孤信在北周开国时被宇文护一杆子打地上了，直到7年后的564年李昞才袭了唐国公爵位。
572年李昞病故，7岁的李渊袭封了唐国公。7岁的李渊跟他爹一样也排行老三，之所以能够袭封还是跟他爹一样，俩哥哥死前头了，这大馅饼砸他脑袋上了，其实后面李元吉心那么野估计跟他爷爷和爹的死哥哥承家业有很大的关系。
这些年中，李昞一族不太显山露水，在李虎的功劳簿上官做的稳稳当当中规中矩，但"不作"对于阶层来讲是最关键的防腐剂，配合着联姻会产生强大的保本效果，李虎当年帮李昞娶的这个独孤信四闺女实在是太伟大了——李昞他媳妇，是"大隋能顶半边天"的四姐。
李昞死的这一年是宇文护被宇文邕爆头反杀的标示性纪年，宇文邕选择了杨坚作为亲家，给宇文赟娶了杨坚的大丫头当皇太子妃。
就此，新时代的大幕拉开了。
由于改名狂魔宇文泰的全体改名，当时7岁的李渊还叫大野渊，随着他老姨夫普六茹坚的一路狂奔，小小年纪的大野渊也搭上了老普六茹家轰隆隆的时代列车。
普六茹坚夺权后下令全面汉化，大野渊变回了李渊，581年，杨坚建隋，青春期的李渊成为了长在隋旗下的好青年，随后担任禁卫武官的千牛备身作为起家官，长大后又历任谯、岐、陇三州刺史。
由于他老姨极度厌恶养小的，连皇帝老姨夫的裤腰带都不能随意松懈，大外甥李渊在中青年时代也只能规规矩矩跟正妻搞生产，但令老李郁闷的是，他在24岁生下长子李建成后生殖能力迎来了长达八年的瓶颈期——这二小子迟迟不来报道。
从老李的一生来看，他这方面能力是妥妥没问题的，一辈子连儿带女忙活出来了四十多个，而且不受年龄困扰，最后那几年都让李世民关禁闭了还搞出了好多成果呢。
终于在陇州刺史的任上，公元598年，33岁的李渊终于打破了长达八年的进球荒！
中国史上的，最猛的军神之一，就位了。
不敢说唯一，毕竟项羽、尔朱荣、铁木真这都了不得，这帮猛人都是一个级别的，吊打同时代遇到的一切。
总之，有一个算一个，地球上的，公元七世纪的世界最猛军神诞生在东亚的关中武功县了。
杨广即位后，李渊先后做了荥阳和楼烦两郡太守，后来又被征入朝任殿内少监。
大业九年(613年) 春，天下已经大乱之后，李渊调任卫尉少卿掌管宫廷禁卫事，开始任武职。杨广征高句丽时，李渊在怀远镇(治所辽宁辽中区) 督运粮草，杨玄感造反后，李渊奉杨广之命去掌控关中，镇弘化郡兼知关右诸军事。也是在这个时候，李渊这辈子一路厚道的人事干部优势出现了，大量的叛军与匪盗被安抚前来归附。(渊御众宽简，人多附之。) 
没多久，杨广下诏调他李渊表哥回来，李渊因病没去，当时李渊的外甥女王氏在后宫，杨广问王氏：你舅舅迟迟不来啥意思？
王氏说我舅病了。
杨广问：病的要死了吗？
李渊知道后日益恐惧，开始动不动喝大酒受贿自污。(帝问曰："汝舅来何迟？"王氏以疾对，帝曰："可得死否？"渊闻之，惧，因纵酒纳赂以自晦。) 
这一年，李渊已经48岁了。这个岁数让杨广放松了警惕，也让李渊的激素水平没有那么冲动，由于杨玄感的榜样足够深刻，李渊在这天下大乱中继续蛰伏着。
大家要牢记这次李渊去了关中，他掌控过关右十三郡兵，他"御众宽简，人多附之"。
一切历史都是演化的，势能都是慢慢积累的。
他表弟会给他安排足够的嫁衣裳。
十月，杨广又接到了坏消息，江东刘元进得到了诸多地方武装推举，据吴郡，称天子，署置百官，毗陵、东阳、会稽、建安豪杰多杀长吏响应之——大隋的江东官僚系统暴雷了。
杨广又遣了左屯卫大将军吐万绪、光禄大夫下鱼俱罗率兵讨之。北兵南下一如既往的降维打击，吐万绪与鱼俱罗南下如砍瓜切菜战无不胜，一度打的刘元进等光杆逃走，但此时全国各地已经乱了，乱民被打散后又聚起来，官军百战百胜的同时江东越来越乱。(鱼俱罗与绪偕行，战无不捷，然百姓从乱者如归市，贼败而复聚，其势益盛。) 
刘元进退守建安，杨广命吐万绪进军讨伐，吐万绪以士卒疲敝为由申请停止用兵明年开春再战，杨广很不高兴。
鱼俱罗也认为天下大乱，盗贼不是一年半载就可以平定的，于是产生了点别的想法。之所以那么说，因为他开始派家奴往洛阳接他的人质儿子们了，这明显就是准备在江东立一摊了。(俱罗亦以贼非岁月可平，诸子在洛京，潜遣家仆迎之。) 杨广知道了这件事，派特使去当地杀了鱼俱罗，征召吐万绪回朝，吐万绪吓的半道自己就死了。杨广随后改派此时的偏将，江都郡丞王世充征发淮南兵数万讨伐刘元进。
又一个狠角色出场了。
王世充，本姓支，为西域胡人，不知何原因寓居在了关中新丰，他爷爷早死后他爹随他奶奶改嫁到霸城王氏，支世充就此成了王世充，后来因为王家的关系谋了汴州长史的差事。(王世充，字行满，本姓支，西域胡人也。寓居新丰。祖支颓耨，早死。父收，随母嫁霸城王氏，因冒姓焉，仕至汴州长史。) 
史书中这一段不起眼的话，透露出了很多不起眼但相当有故事的细节。
他家这个西域胡人，是"寓居"新丰的。这个"寓居"是指寄居他国或他乡的官僚贵族地主。王世充的祖上应该在西域混的挺猛，不然不会"寓居"，而且肯定资产不少，否则他奶奶后来也不会改嫁到了霸城王氏；这个霸城王氏也不简单，不然王世充不会后来混成了长史这个级别的公务员。
中层的家世和寓居改嫁的经历让王世充练就了他这辈子最关键的一项技能：揣摩上意。史载：世充善候人主颜色，阿谀顺旨，每入言事，帝必称善。
王世充涉猎经史，尤好兵法及占卜之术，开皇中期以军功拜仪同，累转兵部员外郎。王世充不仅善于向上汇报，而且法律法条搞得熟，舞弄文法，谁要是找他的麻烦人家王世充有本事拿着法条用一张嘴把别人整的张不开嘴，人们虽明知他不对又没人能弄服这倒霉孩子。(善敷奏，明习法律，然舞弄文法，高下其心。或有驳难之者，世充利口饰非，辞议锋起，众虽知其不可而莫能屈。) 
啥时候"善敷奏，明习法律"这都是了不得的本事。
1.善于向上汇报，提拔就快；
2.明习法律法条就能为权力寻租闪转腾挪出利益通道。
王世充靠着会来事和业务强一步步的走的相当稳，在杨广时代，王世充迎来了人生的阶层跃迁，他被提拔了一个顶级肥缺——江都丞，兼任江都宫监。(大业中，累迁江都丞，兼领江都宫监。) 
江都是杨广起家做扬州总管的老窝，江都丞是江都二把手，这个不太值钱，江都宫监是个了不得的岗位，意味着王世充是此地的纪检与军事一把手。这成为了王世充这辈子最关键的一次岗位调动！
江都这个位置可了不得，杨广的那堆龙舟项目那都是大业的重点工程，杨广的南巡最后一站就是江都，王世充进行了一次次堪称完美的汇报并雕饰池台，抓来各种远方珍物把杨广伺候的天天高潮。
王世充作为杨广腐败伴侣的同时知道像他这德行的官员有很多，隋政将乱天下好不了，开始阴结当地豪俊，多收人心，阴养死士，抓起来的罪人开始被王世充大量利用法律老本行开口子放了出来以树私恩。
大业九年，公元613年六月，杨广第一次安排对他忠心耿耿的腐败好伙伴王世充随那二位将军去平定江东之乱。鱼俱罗出现苗头不对后，杨广极大概率是派王世充去做了这个有二心的人，因为王世充作为偏将始终在军中，而且后面是他接手江东军务的。
王世充在剿灭起义军的过程中不断打怪升级展现了治军之才，每有克捷必归功于手下，所获军资全部分给兄弟们，所以都争着给他效力，王世充随后率军渡江在多次大战中大胜，刘元进和朱燮在吴县兵败身亡，其众降散。
为了给杨广高水平的汇报战果，王世充干了杀降的缺德事：世充召先降者于通玄寺瑞像前焚香为誓，约降者不杀。散者始欲入海为盗，闻之，旬月之间，归首略尽，世充悉坑之于黄亭涧，死者三万余人。
这一年，杨玄感和江南的民变被摁住了，杨广认为他的大力出奇迹还能指导他的人生，随后下诏凡作盗贼的人其家属财产都要被官府没收，搞了株连震慑并给予基层官员们无限开火权。当时已经遍地盗贼了，郡县官吏早就动物凶猛了，如今更是在杨广的加持下对百姓生杀予夺，整个隋王朝的阶级对立再上新台阶。(是岁，诏为盗者籍没其家。时群盗所在皆满，郡县官因之各专威福，生杀任情矣。) 
公元614年，大业十年，二月初三，杨广再次下令出兵高句丽，这次没人再捧场了，场面冷了好几天。(春，二月，辛未，诏百僚议伐高丽，数日，无敢言者。) 
这傻X咋还没活明白呢？
二月二十，杨广下诏再次征发全国军队分百路并进。
三月十四，杨广到了涿郡，路途中士兵就已经在不断逃亡了。
三月二十五，杨广到了临渝宫，祭祀了黄帝后杀了叛逃士兵将血涂在鼓上。他以为会起到震慑作用，但根本没用，逃跑的兵将开始越来越多。他的军队指挥系统已经到了崩溃的临界点。
七月十七，杨广车驾到了怀远镇。
这次来护儿的水军登陆半岛到达毕奢城击败了高句丽大军，高元怂了，七月二十八日遣使乞降，把叛逃过来的斛斯政送过来示好。杨广终于乐了，下令撤军吧。
八月初四，杨广从怀远镇班师回朝，但此时邯郸贼帅杨公卿已经开始公然率部众八千人劫他的车驾了，抢走了42匹御用千里马。
十月初三，杨广回到洛阳，随后马不停蹄去了长安，以高句丽使者及斛斯政祭告太庙。
随后杨广觉得这次面子问题还没完，再次征召高句丽王高元入朝觐见。这就是自己不给自己脸了，人家继续不来，杨广再次下令我尼玛还得打BK的，但这次他的话已经形同放屁了，天下遍地烽火狼烟，自封的天子一个手已经数不过来了。
公元615年，来到大业十一年，此时上谷贼帅王须拔已经自称漫天王，国号燕；贼帅魏刀儿自称历山飞，众各十余万，北连突厥，南寇燕赵。
杨广准备北上去散散心，走之前，他要干件事。他爹做过梦，梦到洪水淹没了都城，此时谶言"李氏当为天子"又开始莫名其妙的广为流传，杨广排查后将怀疑焦点定在了当年杨坚开国好战友的李穆一族，因为李穆族人李敏小名"洪儿"，无论家族能量还是名字都最为可疑。
当时这谶语真的挺有意思，关陇贵族集团中，姓杨的之后，就是姓李的了。
西魏八柱国中有俩李家，李虎和李弼这都是元老级别，还有一个后来居上的，当年宇文泰的铁杆在邙山之战中救过他命的李穆曾经被宇文泰赐铁券恕其十死，李穆家族后来又在杨坚换房本时投了最关键的一票。李穆在隋朝开国时论功居首，杨坚甚至说过，李穆家只要不是谋反的罪，即便百死之罪，也不能问！(自今已后，虽有愆罪，但非谋逆，纵有百死，终不推问。) 
李穆死的时候，杨坚下诏派遣黄门侍郎监护丧事，追赠李穆使持节都督冀、定、赵、相、瀛、毛、魏、卫、洛、怀十州诸军事冀州刺史，谥号为"明"；赐石椁、前后部羽葆鼓吹、鍂车京车，百官护送灵柩到城外，派太常卿牛弘携哀册用太牢之礼祭奠——杨坚自己死也没比这风光多少。
时隔22年后，大业四年(608年) ，杨广北巡之前还以太牢之礼再次祭奠李穆。
杨素这一支被灭后，当时最有希望的其实就是他了，杨广最终在一系列政治迫害后干掉了李穆一门。
一同开启的帝国，自然也要一块走。
杨广认为自己排雷成功了，命他一把年纪快50的表哥李渊为山西河东抚慰大使，当了当地人事方面的最大干部，定夺文武升迁问题，还负责征发河东兵讨伐群盗。(以卫尉少卿李渊为山西、河东抚慰大使，承制黜陟选补郡县文武官，仍发河东兵讨捕群盗。) 
注意，憨憨的老李又去河东了。在这烽火狼烟的乱世中，杨广相继安排给了他表哥"关中+河东"的人事和军事大权。这个金元宝区域的人事和军政，已经被李渊连起来走一遍了。
杨广不久还会再送他表哥一次大礼。
七、天可汗前传，姨爷爷与老丈人为李世民提供的巨人肩膀
公元615年，大业十一年八月，杨广在灭了李穆一门后一路向北巡视塞外。刚出了塞，北方一个之前一直温顺的，被你摆布了太多年，忍了你很久的对手对杨广龇出了獠牙：突厥的始毕可汗率数十万骑兵策划袭击杨广。
该细致交代下突厥了。
关于北境霸主，咱们已经说了匈奴，鲜卑，柔然，现在到突厥接棒了。
突厥的起源说法高达五种，咱具体就不追根溯源了，怎么来的不重要，在咱华夏的北境讲的都是怎么没的。
突厥早先是柔然小弟，最初居住在金山(阿尔泰山) 南部，部落任务是给柔然打铁的，因金山的形状似头盔，其风俗称头盔为"突厥"，部落就叫了这么个名。
打铁在草原是个光辉的事业，对草原上永不落幕的趁你病要你命大剧是个巨大的闪光技能。
公元550年，突厥首领阿史那土门率部打败并吞并了铁勒部五万余落，完成了第一笔原始积累，随后求婚于柔然老大哥。老大哥觉得你特么就是个给我打铁的，给脸不要是不是！阿史那土门那边也怒了，杀了柔然使者断了关系随后找宇文泰求婚，西魏就此和突厥建交联姻。(十二年，土门遂遣使献方物。时铁勒将伐茹茹，土门率所部邀击，破之，尽降其众五万余落。恃其强盛，乃求婚于茹茹。茹茹主阿那瑰大怒，使人骂辱之曰："尔是我锻奴，何敢发是言也？"土门亦怒，杀其使者。遂与之绝，而求婚于我。太祖许之。) 
突厥的爆发属于恰到好处的赶上了风口，此时柔然已经在走下坡路了，而且当时整个东北亚生物链迎来了最可怕的草原杀手，高洋先生经常光着膀子带头冲锋，率领北齐大军把整个北境的草原哥们突突了一个遍，契丹直接被高洋打的晚崛起了一百年，柔然同样被高洋暴力狂屠。
在南北夹击下，552年突厥打败了柔然，阿史那土门自称伊利可汗正式建立了突厥汗国。随后两年突厥继续多次联合西魏击破削弱柔然，直到555年，柔然被伊利和高洋彻底要了命，退出了历史舞台。
其实突厥过程中也挨了高洋不少揍，关于高洋那些年对着北境一通丧心病狂式输出的原因和影响咱们南北归一时细讲了。
陪伴了北魏始与终的柔然在他的魏下场后也离开了，突厥汗国就此接过了北境草原的接力棒。
一晃三十年过去，杨坚开皇建隋了。
582年，突厥汗国倾国南下来砸杨坚的场子，据说控弦之士达到了四十万。
突厥在这三十年中趁着北周北齐的对打收获了巨大的红利发展极快，佗钵可汗一度在内部管北周北齐的皇帝喊儿子。(他钵弥复骄傲，至乃率其徒属曰："但使我在南两个儿孝顺，何忧无物邪？") 
这次之所以突厥南下，主要矛盾是因为杨坚当了皇帝后不给突厥好处了。主要借口是老杨把宇文氏按户口本屠了，沙钵略可汗的媳妇是宇文泰孙女，580年作为北周和亲大礼封千金公主下嫁佗钵可汗，佗钵死后跟了下一届的沙钵略可汗，千金公主因为杨坚的国仇家恨开始一遍遍的跟原侄子现爷们的沙钵略吹风。
在隋、突第一轮交锋中，杨坚方面比较被动，沙钵略纵兵自木硖、石门两道入寇，武威、天水、安定、金城、上郡、弘化、延安整个关内周边达到了"六畜咸尽"的地步。沙钵略可汗还想进一步南侵，但负责西面的达头可汗不同意后率部退去，隋朝又在沙钵略可汗的儿子染干那走了门路，染干谎报沙钵略说：铁勒等部族起兵造反，打算袭击您的牙帐。沙钵略因此退兵。
记住此时这个帮忙的沙钵略之子"染干"，后面跟李家打擂台的仨可汗都是他儿子。
面对突厥的此次南犯，杨坚怒了，下诏表示要整死突厥。这份官方诏书里有些信息值得跟大家唠唠：
1.突厥他们那亲戚关系都是塑料的，而且他们是邦联制，合一块叫突厥，实际上不仅自己兄弟不合适，内部小弟们也跟他们都有仇，不过就是一块凑合过罢了！东夷，西戎，契丹这帮跟他们都有宿怨，一直等机会跟他们翻脸呢！别看是蛮夷，只要长是人样朕就要去解救他们。(且彼渠师，其数凡五，昆季争长，父叔相猜，世行暴虐，家法残忍。东夷诸国，尽挟私雠；西戎群长，皆有宿怨。突厥之北，契骨之徒，切齿磨牙，常伺其后。达头前攻酒泉，于阗、波斯、揖怛三国，一时即叛；沙钵略近趣周槃，其部内薄孤、东纥罗寻亦翻动。往年利稽察大为高丽、靺鞨所破，沙毗设又为纥支可汗所杀。与其为邻，皆愿诛剿，部落之下，尽异纯人。千种万类，仇敌怨偶，泣血拊心，衔悲积恨。圆首方足，皆人类也，有一于此，更切朕怀。) 
2.近来他们那出现各种妖孽之事，更重要的是他们今年冬天被雷劈的遭了大火灾，去年一整年没下雨，又是旱灾又是蝗灾，他们自己马上就该活不下去了。现在全都在漠南逃活命，离着近，趁他病，要他命！(彼地咎征妖作，将年一纪。乃兽为人语，人作神言，云其国亡，讫而不见。每冬雷震，触地火生。种类资给，唯藉水草，去岁四时，竟无雨雪，川枯蝗暴，卉木烧尽，饥疫死亡，人畜相半。旧居之地，赤土无依，迁徙漠南，偷存晷刻。斯盖上天所忿，驱就齐斧，幽明合契，今也其时。) 
天灾这事其实好理解，但大家一定仔细看一下第一条的那段杨坚针对突厥内部结构的思考："且彼渠师，其数凡五，昆季争长，父叔相猜，世行暴虐，家法残忍。东夷诸国，尽挟私雠；西戎群长，皆有宿怨。突厥之北，契骨之徒，切齿磨牙，常伺其后。"突厥他不像华夏，不是叫隋就真的能全隋一盘棋帮你挖运河的，咱们从武帝时代就说过了，因为生产关系的原因，"邦联制"已经是草原政权的天花板了。俩原因：
第一个，因为游牧生活的不可控变量太大。
有句形容养殖业的话，叫做"家财万贯，喘气的不算"。一场大规模的瘟疫，你的所有财产就全完了。
在工业文明前的草原，情况只会更复杂。游牧民族要面临着干旱，瘟疫，雪灾，异族入侵等等不可控的因素，老天爷的自然之力其实是决定一个游牧民族兴亡的最关键因素。中原民族一场顶级大雪不会造成多大的伤亡，但游牧民族一旦碰上数十年一遇的大雪整个部落就将遭到灭顶之灾！
大雪会给草原盖上好几米的大被子，会压塌最坚固的帐篷，会冰封所有的牛羊，所有的牲畜使出吃奶的力气也刨不开厚厚的雪坑去吃草。草原上一旦闹白灾(雪灾) 了，整个部落要及时根据经验随时准备去调整到避灾草场。什么时候动身，集中多少牛马去前面趟雪开路，这都是需要每一个部落根据自己的情况去具体问题具体分析的。在这里，不仅仅是外行指导不了内行了，哪怕都是行家，你外地的也根本指导不了本地！每一个部落在天灾面前都要根据自己的具体情况对自己部落的生死存亡负责，每一个草原上的战士都要肩负起自己家庭的生死存亡！
这样的生活组织形式也极大的促进了本部落间人与人之间的连接。每一次天灾到来，都成为了本部落间强化从属观念的好课堂。天长日久下来，每一个部落的首领对自己的部落有着极高的权威。
天灾的利剑高悬也就意味着，你大可汗甭管多牛，你根本掺和不了一个个具体部落的意志和运营。
第二个，税收成本和难度极高，你养活不了杨广那种庞大的官僚系统。
你去中原收税，地跑不了，种地的百姓在村里住着也跑不了。一个基层官员可以在党长里长的配合下一竿子插到底的把一个村的税都收上来，尤其像大隋这种威武雄壮的基层，一竿子插死你。除了官僚系统的工资和灰色收入以及沿途的物流耗费外，剩下的都是皇家的利润，杨广那一座座惊世骇俗的大粮仓就是这么来的。
但你去草原征税，你就发现税收的高昂成本和困难程度将让你入不敷出。你派一个基层官员去一个部落征税，你到那看到的就是十只羊和一群妇女老人，结果你刚走，十万只牛羊和一万匹马就在一千个草原小伙子的驱赶下回来了。
物资人口流动性强，这是草原政权的第一个税收难度。
第二个难度，你征不动。你派官员去部落征税，你甭跟我藏着掖着！我就要你部落出1000只羊！
人家根本不会理你。
你要是想暴力征税，人家草原同志们可不是中原的小羊羔。
你只能组织大规模的武装来保证你的征税能力。但你大规模武装来了以后人家部落就会同仇敌忾跟你开战了，这就变成了战争，而非征税了。
当然草原内部经常打这种大部落强薅小部落的战争，突厥就是因为把加盟部落薅的都跟葛优一样才会如杨坚诏书中说的那样："东夷诸国，尽挟私雠；西戎群长，皆有宿怨。突厥之北，契骨之徒，切齿磨牙，常伺其后。"
所以草原政权的征税，为了长远性更类似各个加盟部落集体贸易时被大可汗的抽头以及力所能及的"贡"，而非"征"。
所以，因为财产、人员流动性高且难以计算，大可汗对于麾下每一个势力并没有办法像中原政权面对定居栽种到土地上的中原人那样盘算清楚。也因此，大可汗不可能指望税收养活出一个庞大精细的官僚机构。
综上两点：残酷的生存环境导致的部落高度自治，以及税收的难度导致的无法产生中央官僚系统，使得草原政权的统治是以独立的各部落为一个个小整体层层传导至大可汗那的。
这就回到了类似于中原邦国阶段的诸侯——大夫——士——百姓的节奏了；只不过到了突厥那，大可汗——可汗——叶护······ 部民。各自部落里的战士们也只有原部落的首领甚至自己的上一级才能指挥的动！
所以，类似于中国的"邦国"制度，已经是草原权力结构的天花板了。
到了突厥这，也这意思。
最早突厥太祖阿史那土门时代，突厥实际上就已经隐隐然东西两个可汗分治了，阿史那土门之弟阿史那室点密在他哥往东面干柔然的时候留守阿尔泰山老家，随后在他哥夺取北境头马后率突厥铁勒等族开始西征，人家一路打到了今天的阿富汗境内。
你瞅瞅这老大的地方，他可能集权的过来吗？看上去一个颜色一个名字，整体复杂着呢。
等突厥的大可汗之位(突厥版天下共主) 传到了第四任佗钵可汗要死的时候，突厥内部发生了如下事件：
佗钵可汗对他儿子阿史那庵逻说，当初我这可汗位是我哥哥舍弃他儿子传给我的，我现在需要你发扬风格，让当年被我顶了的先可汗之子阿史那大逻便上位。
等佗钵可汗死了以后，突厥要拥立新可汗，结果被老领导安排的阿史那大逻便不被同志们认可，理由是其母出身卑微，而老领导之子阿史那庵逻的母亲出身高贵。尤其突厥汗国第二任大可汗乙息记可汗之子，此时草原最能打的阿史那摄图来到突厥人大会时表示：如果立庵逻，我就率领兄弟们拥护。如果立大逻便，我就不客气了。由于阿史那摄图的突厥公认最强战力表态，最终突厥人大高票通过了立庵逻为大可汗。结果阿史那大逻便那边明明有着前任可汗遗诏却最终被挤了，随后天天找这位新可汗的麻烦。
庵逻又没有能力捍卫自己的继承权，最终主动将大可汗之位让给了之前喊打喊杀的阿史那摄图，号沙钵略可汗；庵逻让位后居住在独洛水称为第二可汗。阿史那大逻便找不了阿史那摄图的麻烦，于是说你是大可汗之子，我也是大可汗之子，我现在啥名头没有不合适吧！新上位的沙钵略可汗为了哄自己这个堂兄弟不再闹，封其为阿波可汗统其部众。
草原上的规则千年不变，谁最强，谁能能抢，谁最能代表兄弟们的根本利益谁是老大，但从西晋时我们就详细论证过：你能一直强下去吗？
"邦联制"意味着，你外交时的博弈空间就很大。
尤其草原民族对于利益的敏感是刻在基因里的，之所以草原逻辑极度重视利益，是因为只有明确的，稳定的前景和预期，人才会考虑长期收益。前面我们说过草原上脆弱的生存环境，这种环境的天造地设下，草原民族通常极其实事求是的注重眼前。
史书中描写突厥是基本上和匈奴同习俗的。(善骑射，性残忍。父兄死，子弟妻其群母及嫂。重兵死而耻病终，大抵与匈奴同俗。) 
当年匈奴的习俗太史公写的很细致："其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣。"
立功得不到啥大奖，在中原那能帮你突破阶层的战功在他们那不过是领导提杯酒。我的战争利益不过是抢那点东西，抢东西，是为了更好地生活下去，领导们扯不出实际的问题就调动不起我的能动性。
说破大天，人家草原那边最看重的就是自己这条命！可特么得好好活着，要不老婆和牛羊就都是别人的了！
综上所述，当时草原帝国的政权特征就可以总结出来了：
1.草原民族部落间力量很松散，类似于中原的"邦国"制，大可汗的控制力跟杨广边都贴不上，而且因为"天灾"和税收能力，"邦联制"是草原政权天花板。
2.草原民族从个体上就看重利益且惜命，你拿利益去博弈外交的空间是很大的。
当年草原"抱团"的外部原因长城被始皇帝连成一体后没法再和中原进行对等贸易，始皇帝又由于"亡秦者胡"的谶语选择了大炮开兮轰他娘，对整个北境选择了暴力狂屠，这客观上成为了冒顿这位"始单于"能够雄起的关键。
汉初的休养生息使得匈奴在和亲中得到了大量的物质资源，大汉的那口奶维持了匈奴邦联体的正循环，到了武帝那不忍了以后选择了跟整个匈奴死磕，不打秃你不算完。
这二位爷其实都是本着把匈奴当作了一个国家的思路开干的，这又客观的逼着草原各部落的团结。
此后的历史车轮不断走过，中原政权开始慢慢摸索出了对北境的博弈思路，从刘秀开始就已经玩以夷制夷的培养干儿子的思路了。
到了杨坚时代，有一个明白人的出现，帮此后的整个大唐气象定了调。
还记得北魏元老级巨根的长孙氏吗？
这个二百年望族即便经历了孝文改制和尔朱荣和河阴潜泳大赛还有后面的东西魏对峙互杀，那么多血腥风雨飘过，人家到了北周时依旧阶层不堕。这个家族在这个时代出了个牛X孩子，长孙晟。
长孙晟他爹长孙兕活着的时候是骠骑大将军、开府仪同三司，死后赠大将军、都督郧绛晋三州诸军事、郧州刺史，长孙晟十八岁的时候任司卫上士，干禁军储备干部。面对这个高门子弟平实无华且枯燥的起步套餐，长孙晟最开始没得到多大关注，但他被杨坚发现了。老杨赞叹这孩子大才，经常牵着长孙晟的手对别人说：这孩子将来了不得！妥妥的名将苗子！(年十八，为司卫上士。初未知名，人弗之识也，唯高祖一见，深嗟异焉，乃携其手而谓人曰："长孙郎武艺逸群，适与其言，又多奇略。后之名将，非此子邪？) 
后来北周送千金公主去突厥和亲，此时杨坚已经是掌权大领导了，命长孙晟护送千金公主到突厥牙帐，北周曾先后派了数十名使者前往突厥，只有长孙晟得到了礼遇，长孙晟随后在突厥整整陪着领导们多玩了一年多。(宣帝时，突厥摄图请婚于周，以赵王招女妻之。然周与摄图各相夸竞，妙选骁勇以充使者，因遣晟副汝南公宇文神庆送千金公主至其牙。前后使人数十辈，摄图多不礼，见晟而独爱焉，每共游猎，留之竟岁。) 
同志们听说过一箭双雕吗？
那事不是郭靖干的，是长孙晟折服突厥领导们时露的一手，长孙晟一度还成为了突厥大院的射击教练。(尝有二雕，飞而争肉，因以两箭与晟曰："请射取之。"晟乃弯弓驰往，遇雕相攫，遂一发而双贯焉。摄图喜，命诸子弟贵人皆相亲友，冀昵近之，以学弹射。) 
别人去了塞北出差可能天天哭天抹泪的盼着回国，长孙晟去了以后却搞了把深入调研，他把突厥那堆继承人之间的不合适还有各部落谁跟谁不合适都写成内参了，回去后就跟他伯乐杨坚念叨了。(其弟处罗侯号突利设，尤得众心。而为摄图所忌，密托心腹，阴与晟盟。晟与之游猎，因察山川形势，部众强弱，皆尽知之。时高祖作相，晟以状白高祖。高祖大喜，迁奉车都尉。) 
当时杨坚还是丞相，还没篡周。
其实对于突厥后面的外交思路早在建隋之前就已经被杨坚和长孙晟构思好了：咱勾搭呀！咱扶植呀！咱挑起突厥内部矛盾呀！
上一次沙钵略可汗退兵时他儿子染干说老家被偷，这个间谍活儿就是长孙晟干的。(时晟又说染干诈告摄图曰："铁勒等反，欲袭其牙。"摄图乃惧，回兵出塞。) 
583年开春，杨坚命卫王杨爽等为行军元帅，分八道出塞击之，沙钵略率阿波、贪汗二可汗等来拒战，结果被隋朝野战军削了一遍，四月，隋军与沙钵略遇于白道，隋军率精骑五千掩击突厥大破之。
这一战隋军打的勇猛、打的突然，打的沙钵略可汗扔了自己的金甲，脱了领导服饰潜于草中得脱，还把突厥的后勤给报销了，再加上突厥又赶上了大瘟疫，一仗给突厥元气干没了，史载"其军中无食，粉骨为粮，加以疾疫，死者甚众"。(沙钵略弃所服金甲，潜草中而遁。其军中无食，粉骨为粮，加以疾疫，死者甚众。) 
转过月来，隋秦州总管窦荣定率九总管步、骑三万人兵发凉州，与阿波可汗在高越原对峙，阿波可汗屡战屡败后引军而退。窦荣定这次出军中，长孙晟作为"木马杀器"跟着了。
军事胜利后，长孙晟派人去接触阿波可汗道：沙钵略可汗每次率军南来全部大胜，你这回输的那么惨，此乃突厥之耻也；况且沙钵略可汗与你本来势均力敌，结果人家那边声势越来越大，将来沙钵略一定会把罪名加在你头上，灭掉你控制的北方势力范围，你现在自己盘算盘算你能打得过他吗？(长孙晟时在荣定军中为偏将，使谓阿波曰："摄图每来，战皆大胜。阿波才入，遽即奔败，此乃突厥之耻也。且摄图之与阿波，兵势本敌。今摄图日胜，为众所崇；阿波不利，为国生辱。摄图必当以罪归阿波，成其宿计，灭北牙矣。愿自量度，能御之乎？") 
长孙晟的制衡外交生涯正式开启了。
阿波可汗被说动了，派来了使节进行沟通。
长孙晟随后建议道：现在达头可汗已经和大隋联合了，沙钵略可汗已经控制不住了，你阿波可汗为何不依附于大隋天子，连结达头可汗，合兵来对抗沙钵略可汗呢！何必回去被他羞辱呢？(阿波使至，晟又谓之曰："今达头与隋连和，而摄图不能制，可汗何不依附天子，连结达头，相合为强，此万全计也，岂若丧兵负罪，归就摄图，受其戮辱邪？") 
阿波就此下定决心遣使随长孙晟入朝求和。
长孙晟同志了解一切突厥高层的矛盾和八卦，前面说了，阿波本来是沙钵略他爹钦点的下一任大可汗，但被沙钵略给颠覆了，双方本就有旧恨，阿波担心自己战败这事被沙钵略做文章，所以赶紧抱了隋的腿。
另一边，吃了败仗的沙钵略本来就猜忌阿波，败回路上又听说阿波那跟隋有了接触，认为这是趁他病要他命来了，于是先下手为强去袭击了阿波部，大破之，还杀了阿波他妈。阿波部被一战打崩，西奔了达头可汗。
达头可汗是沙钵略的从父，是最早那位打到阿富汗的阿史那土门之弟阿史那室点密的儿子，一直是西面可汗，听说这事后大怒借兵给阿波，阿波东回后收敛了之前各部落将近十万骑随后正式与沙钵略开打。
突厥就此正式分裂成为了东西突厥。
东距都斤，西越金山，龟兹、铁勒、伊吾及西域诸胡全部归附阿波可汗和东面的沙钵略分庭抗礼，号西突厥。
阿波可汗的弟弟贪汗可汗随后也被沙钵略先下手为强的夺其众而废之，贪汗亡奔达头。
沙钵略的从弟地勤察之前一直跟沙钵略不对付，看到这么多大佬跟沙钵略开战了，于是也带着部众跟阿波混了。
总之，最强的沙钵略可汗因为猜疑链条启动而选择了先下手为强的暴力内耗，弱势者则抱在了一块跟沙钵略开干，东西突内战开打。
整个草原打成了一锅粥，各方可汗纷纷将眼光看向了南面的杨坚请求大隋发兵。杨坚全都不搭理。(连兵不已，各遣使诣阙，请和求援，上皆不许。) 
等打的差不多了，都伤痕累累了，沙钵略可汗在内战和大隋的双料打击下开始低头，宇文家的那个一直要报仇的"千金公主"嘴不硬了，自请改姓杨，给杨坚当闺女，以此为由沙钵略当杨坚的女婿。喜当爹的杨坚判断此时众叛亲离的沙钵略处于劣势，于是遣使接受了沙钵略的称臣，改"千金公主"为"大义公主"。
当时正在并州做一把手的杨广建议他爹趁他病要他命，但被老辣的杨坚拒绝了：你打死了他，将来这地盘会被阿波抢走，现在两面互为仇敌都半死不活才是最好的状态。
585年，杨坚在收了一个女婿半个儿的沙钵略后继续平衡打法，遣大将军元契出使于西突厥，去安抚阿波。
在一次次东西突厥消耗战中，由于人家阿波有更西面的达头帮场，沙钵略这个时候已经在漠北越来越困难了，由于把兵都调西边打仗了，东边的契丹势力又起来了，于是沙钵略遣使告急于隋，请率部渡漠南寄居在白道州。(时沙钵略既为达头所困，又东畏契丹，遣使告急，请将部落度漠南，寄居白道川内，有诏许之。) 
杨坚拉了一把女婿，命杨广以兵援之，赐衣食，车服鼓吹。沙钵略靠着杨坚的奶随后又向西击破了阿波，这种同族互砍结下血海深仇的状态在老杨看来实在是太美好了。
别看那边沙钵略打了他堂哥，但草原上有一个叫阿拔国的又趁虚偷了沙钵略的家，甚至抓了沙钵略的媳妇孩子。这就让杨坚比较为难了，毕竟被抓的那公主名义上是他闺女，无奈不得不亲自下场。隋军击败了阿拔军，随后通知沙钵略来领老婆孩子。
沙钵略此战后彻底心服了，与隋订盟，以大漠为两国的分界：沙钵略大喜，乃立约，以碛为界，因上表曰："天无二日，土无二王，大隋皇帝真皇帝也，岂敢阻兵恃险，偷窃名号！今感慕淳风，归心有道，屈膝稽颡，永为藩附。"遣其子库合真入朝。
这才几年啊，就从拉四十万人干你来的仇人完成了收下当狗的转变。
战争永远是政治的延续，好的外交思路永远是能事半功倍的。
引而不发的震慑永远是最值钱的，它能一份成本帮你办好多事。
杨坚给沙钵略他儿子封了柱国，安国公，还引荐给了大当家独孤皇后，至此，东突厥老大沙钵略开始规规矩矩踏踏实实的给隋朝贡。(策拜窟含真为柱国，封安国公，宴于内殿，引见皇后，赏劳甚厚。沙钵略大悦，于是岁时贡献不绝。) 
587年，沙钵略姑爷死了，隋为之废朝三日，遣太常吊祭。
沙钵略可汗因其子雍虞闾懦弱，遗令立弟弟处罗侯为可汗，侄子和叔叔互相谦让了半天，最终处罗侯即位，号莫何可汗，随后遣使向隋上表，禀报即位始末。
隋并没有仗势欺人的干预人家自己内政，尊重人家的选举结果，杨坚仅仅是派了草原专家时任车骑将军的长孙晟持节正式册封，赐以鼓吹、幡旗。
东突厥随后在这个新可汗的带领下，狐假虎威的拿着隋所赐的旗鼓西击阿波可汗。
阿波麾下的联邦们以为隋兵跟着一块来了纷纷望风降附，东突厥甚至生擒了西突厥老大阿波可汗。阿波被逮捕后西突厥内部又拥立了泥利可汗。
对于阿波这个鸡肋，莫何可汗上书让领导杨坚定夺其生死，杨坚把这事拎到朝堂议了一下，乐安公元谐建议将阿波就地斩首示众，武阳公李充建议将阿波可汗押送长安斩首示众，这俩二傻子说完后，杨坚问长孙晟：你说说吧！
长孙晟回答道：阿波要是跟咱大隋作对那没说的妥妥弄死，现在是他们内战，人家没有对不起咱的事，如果趁人家落魄杀了阿波，这名声太难听，将来北境外交就不好搞了，还是赦免阿波才是长远之道。(隋主谓长孙晟："于卿何如？"晟对曰："若突厥背诞，须齐之以刑。今其昆弟自相夷灭，阿波之恶非负国家。因其困穷，取而为戮，恐非招远之道。不如两存之。) 
顶级外交官一眼就能看透关键点：杀人的把柄可不能落在咱们手里，咱可不能跟西突厥把关系走死了。永远留下后路太重要了，因为你不知道啥时候就需要联合人家去帮你达成新的战略目标。
没有一辈子的敌人，无论外交还是人生。
没有永远的朋友，只有永恒的利益。
588年，能干的莫何可汗西击邻国时中流矢而卒，这回上一任沙钵略可汗的儿子雍虞闾上位了，号都蓝可汗。还是老规矩，当大隋的藩属，每年遣使朝贡。
五年后，593年，东突厥好儿子闹了点波澜。
这事也赖杨坚，老杨玩了把钓鱼执法。杨坚灭了南朝后把陈叔宝的一面屏风给搬他干闺女大义公主那了，你这屠族仇人现在再次上人家这显示征服，捎带脚瞅瞅年轻人还气不气盛，结果大义公主没忍住，宋江附体后在屏风上提了首隐晦反诗。随后公主同志又给原孙子现爷们的都蓝可汗同志吹了枕边风，要跟他隋爹开战。
对于这事，草原专家长孙晟是这么处理的，他揭发了大义公主与情人安遂迦私通之事。
别看突厥人家可以孙子"幸"奶奶，但那前提是爷爷和爹都死了以后合法的"幸"！你不能给活人带绿帽子！人家突厥的风俗对于淫乱这事极其在意！乱搞的人是要阉割后腰斩的。(《隋书·北狄传》：谋反叛杀人者皆死，淫者割势而腰斩之。) 
咱们前面说了，人家最看重的就是利，媳妇那是重要生产资料，草原养个孩子不容易，养了别的娃就是对自己后代名额的巨大挤兑，人家连妈都能继承就是不能浪费资源，你遛人家后门撬锁这就属于犯了人家那的天条了。
这事在突厥那成重大舆情了，大义公主这个嫁了三辈的四朝元奶混不下去了。(晟乃赂其达官，知钦所在，夜，掩获之，以示都蓝，因发公主私事，国人大以为耻。) 
最终在隋朝和突厥内部的施压要求下，都蓝可汗杀了大义公主，重新向隋朝上表求婚。杨坚看这孩子挺会来事后打算答应，但长孙晟说：我看都蓝这小子反复无常，不讲信用，不然不会被那公主煽乎起来。只不过因为要抗衡西突厥才依仗我朝，他娶了大隋的公主就会狐假虎威的凭借我大隋的威名去对其他可汗发号施令，等这个狼子野心的壮大后这孩子不可控制。都蓝可汗有一个弟弟染干(号"突利可汗") ，也是沙钵略可汗的儿子，现在不如把公主嫁给他。这小子势力比不过他哥哥，一直也在求进步，想娶咱公主，咱们扶植他，然后招抚劝诱他率部向南迁移，染干部兵少力弱，容易驯服，我们可以利用他抵御都蓝可汗，让他们互撕。(且染干者，处罗侯之子也，素有诚款，于今两代。臣前与相见，亦乞通婚，不如许之，招令南徙，兵少力弱，易可抚驯，使敌雍闾，以为边捍。) 
伟大的操盘手长孙晟又攒新局儿了。这个突利可汗，是长孙晟早就埋下的棋子，咱开篇时糊弄他爹的那个染干。
你露出破绽了，那就别怪你隋爹换代理人，杨坚随后派长孙晟前去安慰晓谕突利可汗，答应他可以娶公主为妻。
597年八月，突利可汗来迎亲，杨坚安排他住在太常寺，随后教习六礼，上完汉化培训班后以宗女安义公主嫁给了他。突利本居北方，娶了公主后听从长孙晟的招呼率众南徙，重新落户在了度斤旧镇，杨坚给予的赏赐极其优厚，养起来了这个扶持政权。
这事让都蓝可汗知道后大怒道：我是大可汗！咋反而不如他！于是断绝朝贡开始抄掠边境。
大隋的好姑爷突利则当好了北面的保安，有一点动静就给大隋通风报信，让都蓝一次次无功而返。
599年二月，突利可汗上报都蓝可汗作攻具欲攻大同城，杨坚下诏以杨谅为元帅，高熲出朔州道，杨素出灵州道，燕荣出幽州道以击都蓝。
都蓝听说后也放下身段喊来了西突厥的达头可汗结盟，合兵掩袭突利可汗，三方大战于长城下。
突利大败，都蓝尽杀其兄弟子侄，随后渡河入蔚州，长孙晟留其部下统领突利余众，自己带着突利驰驿入长安。长孙晟护送完突利后被任命为左勋卫骠骑将军，持节护突厥。
至此，杨坚完成了当年刘秀对南匈奴的动作，突厥内部设政委建支部了。
突利这边先被拼死后，隋朝大军黄雀在后的出招了，几乎团灭了都蓝和达头那哥俩。
上柱国赵仲卿率兵三千为前锋至族蠡山与突厥遇，交战七日大破之，追奔至乞伏泊，复破之，虏千余口，杂畜万计。之后都蓝率突厥主力大举而至，赵仲卿设方阵四面拒战，作为诱饵等来了高熲大军，合兵后给突厥主力打哭。
达头可汗那边则与狠人杨素遇到了，双方骑兵互突，结果突厥那边军纪明显没有动不动砍自己人的杨素好，战果直接上原文："达头被重创而遁，杀伤不可胜计，其众号哭而去。"
"三可汗会战"结束后，东西突厥都秃了。
十月，杨坚给东突厥正式当了爹，不再承认都蓝可汗，将突利可汗改了封号，新名字是启民可汗，鉴于之前的公主被杀了，又送了个宗女去和亲，徙其部于五原，以黄河为边界于夏、胜两州之间安置，东西至河南北四百里掘为横堑令突厥居住处其内。杨坚打造了自己的"南突厥"，这位傀儡的启民可汗，就是后面唐初雄霸北境的突厥三可汗的爹。
杨坚令上柱国赵仲卿屯兵二万帮启民可汗西面防备达头，随后东面大招出击，遣杨素出灵州，韩僧寿出庆州，史万岁出燕州，姚辩出河州，四路围剿"伪可汗"都蓝。
大军还没出塞，十二月，都蓝被部下杀了。
被他喊来帮场的达头可汗随后自立为了突厥的大可汗，号"步迦可汗"，但您老人家之前一直在西面混，东面您直接自封不成啊！
东突厥各部落开始无序大乱。
长孙晟这个时候又赶紧上奏：现在突厥已经被咱打出"恐隋症"了，乘现在国内大乱赶快派傀儡南突厥的启民可汗去接收吧！
启民随后命部下分道招慰。
靠着大隋承认，官方力挺，沙钵略可汗之子的血统，启民可汗成功招抚了大量的东突厥余部。
600年四月，那位自封的"步迦可汗"犯塞，杨坚命杨广、杨素出灵武道，杨谅、史万岁出马邑道给暴打了一顿。不久步迦可汗又派其侄从沙漠东面攻打启民，杨坚再次发兵助攻，这回还没打就吓回大漠了。
启民可汗在此次战役后上表道："大隋圣人可汗怜养百姓，如天无不覆，地无不载。染干如枯木更叶，枯骨更肉，千世万世，常为隋典羊马也。"
开头那句称谓熟悉吗？
"天可汗"的1.0版本上线了。
603年，步迦可汗内部又乱了，整个北境的东突厥部众最终归附了隋爹扶持的启民可汗。(突厥步迦可汗所部大乱，铁勒仆骨等十余部，皆叛步迦降于启民。步迦众溃，西奔吐谷浑；长孙晟送启民置碛口，启民于是尽有步迦之众。) 
概念就此植入夯实了，隋爹扶植的，承认的，才是真正的突厥大可汗。
605年，契丹寇营州，大隋的好儿子启民可汗发骑兵二万听爹的号令。
在隋爹的带领下，突厥军的一个纥干违犯了军令要被斩首示众，突厥军的将帅进见隋将韦云起都跪着行走，战栗不己，不敢仰视。
当年南匈奴见东汉和曹魏的护匈奴中郎将的造型又出现了。
突厥兵作为草原自己人趁契丹不备偷袭了一把，获其男女四万口，双方杀了男子分了女子及畜产后联合军演圆满成功。
大家记住这套路，后面李世民可汗就是这么以夷制夷的帮自己开疆拓土的。
隋的很多历史因为崩的太快并没能被熟知，杨坚对突厥极其高明的外交打法被历史淹没了，其实这就是李世民"天可汗"的1.0版本。
他号称突厥，这偌大的草原就真的都是突厥人吗？前面之所以号称控弦40万，不过是草原各部落的服从与加盟嘛！
前面的霸主是柔然，再前面是鲜卑，听着名都挺大，不过是多方面的部落加盟。
草原政权北魏那时候才叫可怕。
北魏之所以成为五胡之光的开创了下一个时代，是因为他的总设计师拓跋硅一步步突破了原有部落联盟的躯壳，在拓跋珪灭燕后，除了战死与病死以及驻防河北并州的魏军之外，大量的北魏各加盟部落没能再回到他们心心念念的草原，拓跋珪彻底离散了诸部成为编户。
当年靠着灭后燕的战争红利，拓跋珪的那次开国大规划奠定了北魏后面一个世纪的核心竞争力，因为他打造了中原式的操作系统并且用了极大的难关才形成了一个新的身份认同体：代人集团。
他只要没有完成汉化初级阶段，他只要没能够打造成足够体量的、能够直接控制的利益共同体，他就永远没能力统治中原！
你就永远可以针对其"邦联制"的属性进行分化与收买！
对付草原政权，最好的办法永远是扶植、打压的平衡之术。
当初阿波可汗与沙钵略可汗正式分裂立了号叫"西突厥"，但牛气哄哄半天不过是"东距都斤，西越金山，龟兹、铁勒、伊吾及西域诸胡"的臣服与拥护。
你越是铁腕没有任何回旋的余地，就越是逼着人家这个松散的邦国体制团结起来跟你死磕。
没有永远的朋友，只有永恒的利益，循环往复永远的制衡下去，才是针对北境的正确解体方法。
整个开皇时代的北境外交总设计师长孙晟在二十余年的外交生涯中真真正正的堪称"兵不血刃大将军"，提出"远交近攻、离强合弱"之策分化瓦解突厥，而且人家不光在杨坚一朝受重用，杨坚刚死的时候，长孙晟刚从突厥外交归来，杨广秘不发丧任长孙晟为内衙宿卫，知门禁事，即日拜左领军将军，人家还是杨广的重要心腹。
这位长孙晟死于大业五年，算是享福了，见证了大隋从头到尾的如日中天还没见到后面那堆糟心事。他晚年续弦了一位北齐宗室的正妻，这个正妻给他生了一儿一女，儿子叫长孙无忌，后面李唐的功臣之首。
长孙氏爆发了，因为长孙晟帮自己和高氏生的那个幼女找了一个好郎君，七世纪地球最牛姑爷，李世民。
李世民在成为唐太宗的路上，长孙家族和娘家高氏堪称居功至伟，后来天可汗的那套打法，对和亲的政治理解等等全是他老丈人的路子，全是他姨爷爷在市场中验证过跑通的路子。
大唐之所以能成为大唐，根子在于关陇祖宗们把从0到1的路都趟出来了。李世民站在巨人们的肩膀上，见识补上了"水能载舟，亦能覆舟"的最后一块拼图后，完成了盛唐气象的质变。
长辈们英雄，晚辈李世民识货。
幸甚大唐！
八、"桃李"入瓦岗的奇幻漂流，天选老大爷的命运馈赠
给隋爹戍边防的突厥到了杨广时代，迎来了自己拿捏华夏的天运。突厥根本不会想到，武装到牙齿的黄金圣斗隋十年时间不到居然会爆了一地的装备。
就在大业三年时，启民可汗为了配合杨广的北境旅游，全体草原人出动，开辟了一条长三千里、宽一百步的从榆林到他的牙帐再东到蓟城的御道。
大业五年，隋爹设计师长孙晟和傀儡好大儿启民可汗都是在这一年死的，其子始毕可汗继位，唐初突厥三可汗的第一位上场了。
在杨广将天下已经祸害的疲态尽显后，面对始毕的势力越来越盛，隋继续老思路，打算把宗室女嫁给始毕的弟弟叱吉设并封他为南面可汗，结果叱吉设不敢接受册封，两家开始结怨了。(初，裴矩以突厥始毕可汗部众渐盛，献策分其势，欲以宗女嫁其弟叱吉设，拜为南面可汗；叱吉不敢受，始毕闻而渐怨。) 
你还有这个震慑力玩制衡吗？
大隋这套东西不光后来教明白了好姑爷李世民，后面整个李唐开国的过程中，突厥都是不断掺和的重要势力，到时候再看看突厥的手法。
始毕可汗有一个谋主叫史蜀胡悉，有点突厥长孙晟那意思，杨广觉得这是个威胁，于是约史蜀胡悉来互市做买卖，把人诱骗到马邑后杀了，并派使者向始毕宣诏道：史蜀胡悉背叛你来降，我已经帮你杀了。
此时突厥已经琢磨明白了你这套打法，始毕在暗中开始磨刀，自此不再入朝。
你最好一直强下去，毕竟谁也不想永远当着孙子还得感恩戴德。
时间来到大业十一年，隋崩的已经吐沫子了，等杨广这次北上巡边时，人家始毕率数十万骑兵打算破鼓万人捶的干掉你杨广。
受气几十年了，终于等到你不行了！
准确的说就在双方刚刚开始不对付的时候，突厥已经开始在北境像他的隋朝老师那样扶植代言势力了，上谷王须拔，贼帅魏刁儿，这都是十多万的规模跟突厥搞串联。(上谷人王须拔反，自称漫天王，国号燕，贼帅魏刁兒自称历山飞，众各十余万，北连突厥，南寇赵。) 
万幸嫁过去的义成公主率先遣使向祖国告变，杨广收到消息后将车驾迅速驰入雁门城内，齐王率后军保崞县。
雁门城中上下惶怖，拆民屋为守御之具，雁门郡四十一城被突厥席卷三十九，只有雁门和齐王后军驻守的崞县没被拿下。此时雁门城中兵民十五万口的粮食仅仅够支撑二十天，据说杨广这回眼都哭肿了。(上大惧，抱赵王杲而泣，目尽肿。) 
面对这种情况，杨广接受了同志们建议，一边下令停止伐辽东之役、号召天下前来救驾，一边亲自巡视军队，口号道：兄弟们努力击贼，如果咱这回安全回去，兄弟们不用担心富贵！更不用担心有司弄刀笔掩盖大家的勋劳！更是直接下文件：守城有功的人，无官职的直接授六品官职，赐物百段；有官职的大大的提拔！将士们的积极性被调动起来了，昼夜拒战，死伤甚众。
在将士们的用命下，杨广最终等来了转机，他爹的政治遗产义成公主派人向始毕虚假报告北境告急，东都和各郡的援兵也都到了忻口，九月十五日，始毕解围退走。
杨广永远不能忘的是面子工程，派出了二千骑追击，至马邑抓得突厥老弱二千余人。
杨广车驾回到太原后，苏威对他说：今盗贼不息，士马疲弊，咱回西京老家深根固本吧。
杨广一度同意了，但宇文述说：从官妻子多在东都，还是快回洛阳吧。
在这个重要抉择时刻，杨广被劝回了洛阳。
注意这个行为逻辑，杨广此时的所有重要资源如人质、粮仓、钱帛等等政权的关键全在洛阳，当年他祖宗端着关中机关枪对打关东的根本已经不在了，关中他已经好多年没回去了。
等回了洛阳，该兑现对官兵们的承诺时，杨广舍不得了，守雁门将士共一万七千人，最终得勋者才一千五百人，杨广在透支了自己最后的信誉后居然又嚷嚷要伐高句丽了。
你真的无法理解这货的脑回路，天天还哄自己面子老大呢，反正只要他不尴尬，尴尬的就是别人。
此时此刻，卢明月率众十万进寇陈、汝；县佐史城父人朱粲从军后亡命聚众为盗自称迦楼罗王，众至十余万引兵转掠荆、沔及山南郡县，所过处杀戮无人烟。天下已经这个德行，但杨广回来后第一件事，是下诏江都再造被杨玄感烧毁的几千艘龙舟水殿，并要求规格要比原来的还大。(杨玄感之乱，龙舟水殿皆为所焚，诏江都更造，凡数千艘，制度仍大于旧者。) 
615年十二月，杨广下诏命令民部尚书樊子盖征发关中士兵数万名击绛郡贼人敬盘陀等，樊子盖不问好坏自汾水以北把村坞都烧毁了，前来投降的贼人全被坑杀，民心大失，盗贼越剿越多，杨广下诏用李渊替换樊子盖。(十二月，庚寅，诏民部尚书樊子盖发关中兵数万击绛贼敬盘陀等。子盖不分臧否，自汾水之北，村坞尽焚之，贼有降者皆坑之；百姓怨愤，益相聚为盗。诏以李渊代之。) 
由于前面樊子盖的狂暴之路探的好，人家星星之火是可以燎原的，李渊到了以后再有投降的就将他安置在自己身旁表明宽大政策，很快绛郡投降者前后数万，余党流散到别的郡去了。(有降者，渊引置左右，由是贼众多降，前后数万人，余党散入他郡。) 
再次注意，继上一次河东平乱后仅仅过了半年，李渊又一次被安排到了河东！又揽了樊子盖发的关中兵军权！又跟当地武装达成了和解！
最关键的是，李渊这次阳光普照慈父光辉的地方，是汾水绛郡地区，是太原南下河东的最关键枢纽。
李渊后面为啥要全心全意的往关中扎，跟杨广必须回洛阳的原因一样。
这事平后，李渊又被杨广调回身边任右骁卫将军，五十知天命的老李再次乖乖回到了表弟身边。
别急，再等等，现在杨广在洛阳你反不动的，再等等。
公元616年，大业十二年，杨广诏毗陵通守路道德集十郡兵数万人，于丹徒县城东南起营苑，方圆十二里，十六离宫，大抵仿东都西苑之制，并批示奇丽要过之，又打算筑营苑于会稽，但因为会稽已经乱的不像样子了，这事没成。
这都是江南的地方，杨广开始给自己造安乐窝了。
至此，大业十二年的时候，杨广用行动告诉世人他的未来已经想明白了，他要当陈叔宝去了。
三月上巳节，杨广与群臣在西苑水上开派对的时候，张金称已经攻陷平恩，一早晨就杀男女万余口；又陷武安、钜鹿、清河诸县，河北已经成为修罗场，这伙贼犹如李逵降世，所过之处全都变成无人区。(金称比诸贼尤残暴，所过民无孑遗。) 
四月初一，杨广的大业殿西院起火，杨广以为盗贼来了逃入西苑，藏在草丛里，火灭后才吓吓唧唧出来。
没两天又有坏消息传来，历山飞的别将甄翟儿率众十万寇太原，将军潘长文败死。
河北离洛阳就是多踩两脚油门，太原对洛阳更是压顶之势，杨广深感自己已经越来越不安全了。
杨广盼星星盼月亮的龙舟终于送来了，杨广表示我要巡游江都啦，建节尉任宗上书极力劝谏不能走啊，结果当天就在朝堂上被打死了。
杨广这只大鸵鸟安排孙子越王杨侗与光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等人共同负责留守东都之事。
临走之时留诗一句：我梦江都好，征辽亦偶然。
杨广南逃这事属于拿到了窗口期，因为他再晚点就出不去洛阳了。
有一个逃犯马上就要成气候，组成瓦岗寨黑恶势力堵死你出洛阳的路了！
洛阳郊县天王李密登场！
话说杨玄感完蛋后李密与其党被押送往杨广那，半路上李密跟同志们沟通好了越狱计划，先是凑了所有的钱贿赂押运使者，随后在邯郸抽冷子跑了。
李密逃亡的第一站，是最近的平原贼帅郝孝德，人家不拿他当回事，李密随后一口气南下逃到了淮阳，隐姓埋名自称刘智远开始当乡村民办教师。
本来李密已经上了岸，靠着杨广这股子浪风，户籍制度此时已经不那么铁板一块了，李密这民办教师当了几个月后已经融入了当地生态，但李密过不了这平淡的日子，有一天就宋江附体的提了首"他日若得凌云志"的诗，然后被人举报了，随后李密又开始了跑路。(经数月，郁郁不得志，为五言诗曰："金风荡初节，玉露凋晚林。此夕穷途士，郁陶伤寸心。野平葭苇合，村荒藜藿深。眺听良多感，徙倚独沾襟。沾襟何所为？怅然怀古意。秦俗犹未平，汉道将何冀？樊哙市井徒，萧何刀笔吏。一朝时运会，千古传名谥。寄言世上雄，虚生真可愧。"诗成而泣下数行。时人有怪之者，以告太守赵佗，下县捕之，密又亡去。) 
李密继续逃亡，先去了雍丘令丘君明那，然后被藏到了一个大侠王季才家，没多久又被威武雄壮的大隋基层官员发现目标了，又接着跑，最终逃到了一个叫做瓦岗寨(滑县南) 的地方，见到了聚众万人的翟让土匪集团。
有人知道李密是杨玄感的逃亡部将，怂恿翟让杀了他，翟让最开始确实是要动手的，但在李密的一通演讲，高喊"刘、项奋起之会，以足下之雄才大略，士马精勇，席卷二京，诛暴灭虐，则隋氏之不足亡"的口号之后，翟让听来感了，放了他并派他去游说各小股义军。
当时外黄王当仁、济阳王伯当、韦城周文举、雍丘李公逸等皆拥众为盗，李密开始作为总联络员邀请各绺子加盟，开始没人搭理，根本没想过自己这小卖部还能有打天下这上市操作，但后来李密的见识和家族背景让各绺子的老大们开始渐渐相信，纷纷私下讨论：此人是公卿子弟，有这样的志气抱负，现在天下都说杨氏将灭，李氏将兴，老话讲王者不死，此人能多次渡过难关，谶语中的带来黎明的那个天选之子难道就是他吗！各位老大开始敬重李密。(李密自雍州亡命，往来诸帅间，说以取天下之策，始皆不信。久之，稍以为然，相谓曰："斯人公卿子弟，志气若是。今人人皆云杨氏将灭，李氏将兴。吾闻王者不死，斯人再三获济，岂非其人乎！"由是渐敬密。) 
群盗之所以会看重李密，因为正好有个叫李玄英的人从东都逃来破解了市面上的著名谶语《桃李章》："桃李子，皇后绕扬州，宛转花园里。勿浪语，谁道许！"
李玄英表示"桃李子"，说的是说逃亡的人姓李；
"皇后绕扬州，宛转花园里"，说的皇与后去了扬州就不会再回来了；
"勿浪语，谁道许"是秘密的密字。
这谶语说的就是李密是那个逃亡的天选之子啊！
李密在这谶语的加持下说服了周边各部小团伙前来加盟，然后开始向翟让建议：现在人马已经很多，但是没粮草，这不是长久之事，不如直取荥阳，随后休养兵马以争天下。
翟让团伙开始走出瓦岗寨，打破金堤关，劫掠荥阳诸县城堡。
荥阳太宗杨庆和通守张须陀率兵来讨翟让，翟让曾被张须陀打秃过，听说克星来了大惧准备跑，被李密拉住道：张须陀勇而无谋，现在兵骄，可一战而擒！您只管列阵以待，我为公破之！
李密的勇气照耀了瓦岗寨的士气，毕竟是土匪军阀，最关键的就是个勇气，不能让弟兄们瞧不起，翟让不得已后勒兵摆阵，李密分兵千余人于旁边林间设伏。
打起来后翟让继续打不过隋正规军，扛不住往后退的时候李密伏兵尽出，张须陀众溃，李密与翟让合击，大破之，阵斩张须陀。
至此，翟让令李密别统所部，李密手中正式拿到兵权。
这位爷是见过世面的，祖上三代将门出身，老祖是李弼，他爹是名将，他是知道武川英雄们咋带兵的，是知道杨素咋成名将的，一个杀，一个赏，被李密从此坚决贯彻，李密的威慑力与号召力史载："凡号令兵士，虽盛夏皆若背负霜雪；躬服俭素，所得金宝皆颁赐麾下，由是人为之用。"
瓦岗寨后面之所以能成为中国史上知名度排名前几的土匪团伙，说书先生发挥空间的底色背书，是在于李密帮这支队伍完成了战力升级。李密在这乱世算是前几的大才，他后面能拢起好多股土匪吸引并消耗了隋王朝在中原几乎所有能打的牌。
这是一个很悲情的NPC(non-playercharacter，指为了游戏进行而设置的角色，一般在游戏中起到推动剧情发展的作用。) ，李密在河南开始站住脚后，另一个姓李的终于迎来了自己的命运转折点。
上苍必须安排李密出场站稳脚跟后，才能安排你去动身！
李密要帮你这个真正的天选之人吸引掉绝大部分的火力！
李渊多次平叛后对杨广依旧乖乖，杨广在最后的政审后觉得这表弟没问题，不是那个要命的"李"，在自己南下前，在天下李氏当王的谶语已经闹腾开了之后把李渊撒了出去。杨广命李渊率太原部兵马，与马邑郡守王仁恭北备边朔。
到了马邑后，李渊与王仁恭两军兵马加一块五千人，据《大唐创业起居注》中说："帝尤善射，每见走兽飞禽，发无不中。尝卒与突厥相遇，骁锐者为别队，皆令持满，以伺其便。突厥每见帝兵，咸谓似其所为，疑其部落。有引帝而战者，常不敢当，辟易而去。如此再三，众心乃安，咸思奋击。帝知众欲决战，突厥畏威，后与相逢，纵兵击而大破之，获其特勤所乘骏马，斩首数百千级。自尔厥后，突厥丧胆，深服帝之能兵，收其所部，不敢南入。"
这个猛男造型咱不深究，因为后面这位51岁老大爷没咋出过手，但这次战绩需要标记下，我们记住他这次和突厥交过手，双方彼此见识过。
随后李渊又收到了一个消息，贼帅王漫天的别党，众逾数万的历山飞在落草多年后已经开发出了攻城能力，南侵上党，频胜官军，此时已经控制了上党郡和西河郡，截断了南通洛阳的道路，其别将甄翟儿此前率众十万攻打太原，潘长文兵败身亡后太原告急。
杨广下诏李渊为太原留守，任虎贲郎将王威，虎牙郎将高君雅为李渊的副将率兵讨伐。
至此，李渊正式成为了太原一把手！
自613年杨玄感造反后李渊入关主掌关中军政，"关右十三郡兵皆受征发。渊御众宽简，人多附之"——
到615年夏，李渊为"山西、河东抚慰大使，承制黜陟选补郡县文武官，仍发河东兵讨捕群盗"——
再到615年冬，李渊接手了樊子盖发的关中兵数万，随后"有降者，渊引置左右，由是贼众多降，前后数万人，余党散入他郡"——
再到这617年初的北上打了一轮突厥显示肌肉后恰巧南下之路被土匪堵了，从而顺利成章的成为了太原地区一把手。
仅仅三年半的时间，李渊把自太原到长安这条路上的人事、军队、百姓，全方位过了一遍手。
下图南下之路上唯一没画圈的地方，是李渊后来称帝道路上打过的唯一的硬仗。
天选大爷！
将李唐创业初期归结于李渊的关陇贵族属性或者李世民的七世纪地表最强碳基生物都是不太全面的；事业做大做强是有布局储备期的，历史是有逻辑、有演化的。
李渊在得知自己成为太原一把手后：帝遂私窃喜甚，而谓第二子秦王等曰："唐固吾国，太原即其地焉。今我来斯，是为天与。与而不取，祸将斯及。然历山飞不破，突厥不和，无以经邦济时也。"
话说"唐"这个封国来头是很大的，最早是武王姬发的儿子，周成王的同母弟弟姬叔虞得封，也叫唐叔虞，姬叔虞死后其子姬燮继位迁居到晋水边后改称为晋侯，唐国就此也改称晋国。(徐才宗《国都城记》云"唐叔虞之子燮父徙居晋水傍"；毛诗谱云"叔虞子燮父以尧墟南有晋水，改曰晋侯") 
等于春秋五霸那个晋国的前身，是唐。
唐虽然没能像晋那样代言山西，但最终却向世界代言了华夏。
李渊率王威等将及河东、太原兵马共五千余前往讨伐，于河西雀鼠谷口与两万余贼相遇。因为队伍中有那位七世纪著名狠人在，此战李渊军没有啥悬念大胜，关于他咱们下一章细讲，总之此战后太原周边匪患解除，李渊在太原站住了脚。
从理论上来讲，李渊在这乱世进步的实在有够慢，因为此时各地方很多大绺子已经发展的很是那意思了。
比如说河北的窦建德，此时已经由土匪转型：初，群盗得隋官及山东士子皆杀之，唯建德每获士人，必加恩遇。初得饶阳县长宋正本，引为上客，与参谋议。此後隋郡长吏稍以城降之，军容益盛，胜兵十馀万人。
窦建德，贝州漳南人(河北故城县) ，做过当地里长，但犯事后逃了，估计是大隋经济建设指标没完成。
大赦天下后窦建德回乡，这人有点漳南呼保义、贝州及时雨那意思，仗义疏财，他爹死的时候，送葬者高达千余人——这一看就是当年干里长的时候帮了不少人。
大业七年(611年) 杨广要打高句丽那年，郡里领导把他这位"漳南呼保义"任命为了二百人长，但窦建德从那时候就已经按捺不住胸中激荡了，收留了被漳南县令逼反并反杀了县令的好汉孙安祖，认为大丈夫应当建功立业，咱不能当逃跑的俘虏，我熟悉高鸡泊那方圆几百里的水泊，湖沼上的蒲草又密又深，咱们落草去吧！待时局越来越乱后咱们干一番大事业！(安祖刺杀令，亡投建德，建德舍之。是岁，山东大饥，建德谓安祖曰："文皇帝时，天下殷盛，发百万之众以伐辽东，尚为高丽所败。今水潦为灾，黎庶穷困，而主上不恤，亲驾临辽，加以往岁西征，疮痍未复，百姓疲弊，累年之役，行者不归，今重发兵，易可摇动。丈夫不死，当立大功，岂可为逃亡之虏也。我知高鸡泊中广大数百里，莞蒲阻深，可以逃难，承间而出虏掠，足以自资。既得聚人，且观时变，必有大功於天下矣。") 
估计当年窦建德在里长任上逃亡的地方就是这几百里高鸡泊。
窦建德就这样放弃了官方的岗位，招诱逃兵及无产业者得数百人开始立了绺子。
窦老大由于比较仁义，面子在当地比较吃得开，各地的土匪从来不去窦老大家乡骚扰，结果官军却把窦老大全家能逮到的都杀了，这也比较能反映当时的官匪之间的和谐关系。(时诸盗往来漳南者，所过皆杀掠居人，焚烧舍宅，独不入建德之闾。由是郡县意建德与贼徒交结，收系家属，无少长皆杀之。) 
窦建德在自己的高鸡泊游击事业开启不久后投奔了比他规模更大的、自封为东海公的高士达，在河北地区和官军以及各路黑吃黑的土匪们展开了斗争。
后面这几年的具体斗争过程不讲了，总之在一次次官军剿匪中，"高天王"有一次在战后轻敌死在了隋将杨义臣之手。
据说窦建德在战前看出来了"高天王"要出事，并自己做好了准备。(士达不从其言，因留建德守壁，自率精兵逆击义臣，战小胜，而纵酒高宴，有轻义臣之心。建德闻之曰："东海公未能破贼而自矜大，此祸至不久矣。隋兵乘胜，必长驱至此，人心惊骇，吾恐不全。遂留人守壁，自率精锐百馀据险，以防士达之败。") 
高士达死后，窦大哥给前老大发了丧，自己做了山寨之主，随后政策大掉头，迅速开展了和各地方官府的怀柔合作，吃到了河北官僚体系的巨大红利，规模迅速暴涨到了十余万。
河北地区窦建德开始崭露头角，此时幽州地区也已经眉目大显。
当初杨广征伐高丽时的器械和军资贮备都在涿郡，涿郡因为富裕在天下大乱后成为了各地土匪眼中的肥肉。当地留守官虎贲郎将罗艺在一次次自卫反击中积累了大量威望，并最终完成了下克上，干掉了郡丞等一系列杨广布置的高级官员，随后分发仓库里的财物赏赐将士，分发粮仓中的粮食赈济百姓，杀掉了不跟自己一条心的地方官员，自立为幽州总管。
这一年，南边的鄱阳贼帅林士弘也在前面土匪大哥死后将军力扩充到了十余万，并于十二月自称了皇帝，国号楚，建元太平。取九江、临川、南康、宜春等郡，豪杰争杀隋守令以郡县应之，北自九江，南及番禺，已经全部被人家吞并。
时间就这样来到公元617年。
关于这一年，杨广方面叫大业十三年，但后世更多说法是隋义宁元年了，不是大业了，杨广大爷的大业今年要彻底去他大爷了。
正月初五，窦建德在乐寿县设坛，自称长乐王，置百官，改年号丁丑。
正月三十，鲁郡贼人徐圆朗攻陷东平，分兵掠地拿下了自琅邪以西，北到东平的山东地盘，拥精兵两万余人。
二月，朔方鹰扬郎将梁师都杀郡丞唐世宗，据郡自称大丞相，北连突厥。随后在突厥支持下梁师都略定雕阴、弘化、延安等郡后即了皇帝位，国号梁，改元永隆，始毕可汗则封梁师都为大度毗伽可汁。
跟李渊同御太原北境的马邑太守王仁恭被鹰扬府校尉刘武周干掉，刘武周开粮仓赈济饥民发布檄文收降了马邑郡，共收兵马万余人自称太守遣使者向突厥求助。刘武周很快得到了突厥的扶持，双方合兵攻杀了雁门领导王智辩，并随后攻陷了楼烦郡夺取了杨广的汾阳宫，把杨广的美人打包送给了始毕可汗，不久即皇帝位，改元天兴。
左翊卫蒲城人郭子和流放到榆林，适逢榆林郡大饥荒，郭子和带着敢死队18人抓住了郡丞后处死，开仓放粮收众，郭子和自称永乐王，改年号丑平，拥两千余骑兵，南结梁师都，北依突厥。
对于这三个找风投的，始毕可汗封刘武周为定杨天子，梁师都为解事天子，郭子和为平杨天子。"定杨"，"平杨"的称号很能看出来始毕可汗对杨家的痛恨。
突厥开始部署自己的儿子了。
在天下彻底大乱之后，河南地区的神话人李密跟翟让合计，现在东都空虚无备，越王杨侗年幼，留守的诸位官员政令不一，士民离心，往洛阳打吧！
李密与翟让领精兵七千人出阳城北，逾方山，自罗口袭击拿下了洛口仓，开仓放粮，整个洛阳盆地疯狂了，各地百姓开始向李密靠拢。
越王杨侗派遣虎贲郎将刘长恭等率步骑两万五千人去讨伐李密，洛阳最开始没太拿李密当回事，认为就是一波乌合之众的土匪，结果被李密一战伏击得手，隋军死伤过半，李密与翟让缴获了大量隋军辎重，不仅装备升级，同时开始威名大震。翟让推举传说中的天命人李密为主，瓦岗寨同志们给李密上尊号为魏公。
此战后，赵、魏以南，江、淮以北，群盗莫不响应，孟让、郝孝德、王德仁及济阴房献伯、上谷王君廓、长平李士才、淮阳魏六儿、李德谦、谯郡张迁、魏郡李文相、谯郡黑社、白社、济北张青特、上洛周比洮、胡驴贼等全部归附李密。
李密不久前在逃乡村民办教师，此时已是中原盟主。
混乱永远是阶梯啊！
洛口仓大战后，隋军的虎牢关守将裴仁基失期罪后率部众以虎牢城投降。
至此，《隋唐演义》中"宁学桃园三结义，不学瓦岗一炉香"的瓦岗寨在历史中真实存在的人物全部聚齐。
李密、徐世勣、单雄信、王伯当、秦叔宝、程知节(原名程咬金) 、裴仁基、裴行俨(大隋第三好汉裴元庆原型，裴仁基长子) 、罗士信(罗成原型) 至此全部登上历史舞台。
在这里，要专门说一个人：秦琼秦叔宝。
演义和众多历史剧中，一般提到瓦岗寨这帮，主角通常是以秦琼为视角描写的。其实这个时代比秦琼能力强的有很多，但以秦琼作为主角去审视演绎这个时代却不能说是错的。
甚至是最合适的。因为他堪称隋唐交界之际所有重大场合的所有亲历者。
秦琼的曾祖秦孝达时为北魏广年县令，祖父秦方太为北齐广宁王府记室。秦琼祖上别看品级不大，但始终都是官，秦琼他爹秦季养还是斛律光长子斛律武都的录事参军。
齐灭之后，秦琼他爹回到了老家齐州历城。北周时代，秦家没出仕，大业年间，秦琼在这风云激荡的时代出场了。
最开始他来到了来护儿(小说中隋唐第十四好汉) 帐下任职深得重用，秦琼之母过世时来护儿专门派人前去吊唁。
很多人很奇怪，秦琼凭啥？来护儿表示：此人勇悍有志节，必当自取富贵，不能小看啊！
大业十年(614年) 十二月，涿郡叛军首领卢明月率军十余万进攻祝阿，秦琼此时已经跟了郡通守张须陀，秦琼和罗士信在此战中先登拔旗，勇武之名闻于远近。(既而明月果悉兵追之，叔宝与士信驰至其栅，栅门闭不得入，二人超升其楼，拔贼旗帜，各杀数人，营中大乱。叔宝、士信又斩关以纳外兵，因纵火焚其三十余栅，烟焰涨天。明月奔还，须陀又回军奋击，大破贼众。明月以数百骑遁去，余皆虏之。由是勇气闻于远近。) 
后来秦琼又随张须陀前往海曲征讨孙宣雅，再次先登，以前后军功授职授建节尉。
到了大业十二年(616年) 十一月时，秦琼随张须陀征讨瓦岗军，张须陀身陷重围力竭战死，秦琼率隋军残部依附了据守虎牢的裴仁基。
五个月后，秦琼又随裴仁基归降了李密，李密得秦叔宝后大喜，任为帐内骠骑，当做了心腹培养。
秦琼此时还不知道，他漂泊的一生还远远没走完。他和此时瓦岗系的很多将领会被一个身披玄甲圣衣的少年英雄倾倒，经历那一场场传世的苦战，并一起最终站到玄武门的门前！
秦琼归李密的两个月后，天下屋脊传来了消息：
太原留守——李渊——起兵了。


第九十四章  第94战  大唐创业起居注


一、李世民改史方向与天赋能力详解
李家要打天下了。
从打天下的开头，李家这天下是谁拿下来的就有争议。
史学界对李世民一直有一个争议，就是他改史。他改了啥，改了多少，改的重点是啥，一直是个巨大的争议。
关于李世民改史的史料记载，有两个出处，一个是《贞观政要•卷七》中说的："贞观十四年，太宗谓房玄龄曰······ "
另一个是《唐会要》卷六三"史馆杂录上"中摘录的：十六年四月二十八日，太宗谓谏议大夫褚遂良曰："卿知起居，记录何事，大抵人君得观之否？"对曰："今之起居，古之左右史，以记人君言行。善恶必书，庶几人主不为非法。不闻帝王躬自观史。"太宗曰："朕有不善，卿必记之耶？"遂良曰："守道不如守官。臣职当载笔，君举必书。"黄门侍郎刘洎曰："设令遂良不记，天下之人皆记之矣。"太宗谓房元龄曰："国史何因不令帝王观见。"对曰："国史善恶必书。恐有忤旨，故不得见也。"太宗曰："朕意不同。今欲看国史，若善事固不须论，若有恶事，亦欲以为鉴诫。卿可撰录进来。"房元龄遂删略国史。表上。太宗见六月四日事，语多微文，乃谓元龄曰："昔周公诛管蔡，而周室安；季友鸩叔牙，而鲁国宁。朕之所以安社稷，利万人耳。史官执笔，何烦过隐。宜即改削，直书其事。"
其实说的都是一件事，内容也差不多，区别在时间上。
之所以列《唐会要》的原文，是因为真实的发生时间更可能是《唐会要》的贞观16年。之所以这样判断，是因为李世民在贞观十六年时给李建成追赠了太子，谥号为隐；李元吉也与同时被追封巢王。通常这种给反动派重新定性的事都有着重大的政治用意，这个政治用意极大概率跟李世民这次看国史改国史事件有关。
时间判断完，咱们看内容：
李世民先是找茬问：这个起居注是不是领导不能看呢？
诸遂良说：没听说有看的。
李世民问：我做的不对的地方也记录吗？
褚遂良道：那必须的。
旁边的黄门侍郎刘洎似乎有预感，于是在旁边给补了一句：就算诸遂良不记，天下也都帮咱记着呢。
这个时候，李世民又对房玄龄问道：国史为啥帝王不能看？
房玄龄道：史官们有操守，记的都很真，怕领导看完急眼。
李世民道：我觉得这事不合理，我要闻过则喜，我要闻者足戒，我要以史为鉴，你给我抄一份过来。
随后房玄龄加工了国史，呈上来了。注意这时候已经改了哈。(房元龄遂删略国史。表上。) 
然后李世民就看到了武德九年的六月四号，史书记载上面很多"微文"。(太宗见六月四日事。语多微文。) 
李世民看后不满，定调道：昔周公诛管蔡而周室安；季友鸩叔牙而鲁国宁；我杀那俩是这种级别的，是为了安社稷利万民，史官执笔何必藏着掖着，给我照前面说的那个"调"去实话实说。(宜即改削，直书其事。) 
李世民改史的内容至此划定了范围，涉及的主要是他爹李渊、他哥哥李建成、他弟弟李元吉。定的调是"周公诛管蔡"，是周公诛杀他两个兄弟管叔鲜与蔡叔度，他们仨都是周武王之弟，武王死后那哥俩阴谋另立叛变被周公讨平；定的调是"季友鸩叔牙"，是鲁庄公病重后的夺位之争，鲁庄公有庆父、叔牙、季友三个兄弟，鲁庄公病危时叔牙阴谋拥立庆父为君，鲁庄公命令季友毒死了这个哥哥：这个调，李世民亲自定的他是周公，诛杀了他那俩兄弟是"天下安"。这俩兄弟好处理，打成反动派这事在我国从来不叫技术含量。
不好处理的是李渊那。
李世民举的那两个例子都是老领导不行了，但李渊老先生一口气活到了贞观九年，当政治犯时还隔三差五的给李世民抱出个小兄弟来，突出的就是一个龙精虎猛，体现的就是一个老当益壮。
这就难办了。该咋样定性李渊，这个火候很难拿捏。老头儿关了禁闭不假，但还得突出一个父慈子孝。
最终在一系列的文字运作后，李建成和李元吉妥妥成反动派了，这个没有悬念；但李渊老同志的形象则也变成了从最开始就是五十好几的老不成器，是18岁的二儿子李世民从起步开的第一脚球就强拽着窝囊老爹登上了人生巅峰。
看到这里先别急，我从来没有否定李世民能力的意思，很多人说他改史都是说他夸大了自己的能力，其实真实的历史中，除了太原创业这一段之外，李世民改史是缩小了自己的能力，将自己打造成了一个受害者的形象。
咱们后面会用大量的史料、诏书、碑文，来还原一个真实的李世民。
改史后其实最大的作用，是把李建成和李元吉描述的还像是一个对手，把李渊描述成一个窝囊糊涂蛋。实际上，在诏书中官职的封赏以及碑文的细节乃至删改不完全或矛盾的史料中，唐初真实的历史走向，是一个能当一方诸侯但却没能力坐天下的爹拉着老大、老三去制衡打下天下的二小子，但全程被二小子压着打的节奏。
关于李家父子的太原起兵，你要是看《旧唐书》和《新唐书》，那就全程都是18岁的李世民在推着他这窝囊废的爹往人上走，但史官们在当年改史的时候，有一个人的著作却没能下的了笔。
这个人，叫温大雅。
温大雅出身太原士族，其父温君悠在北齐时任文林馆学士，入隋后为泗州司马，其三子温大雅、温大临、温大有俱以文学闻名四海。
开皇末年时温大雅以才学卓著授东宫学士，上了杨广的车。大业末年，又授长安县尉，不久老爹死了回乡丁忧，与三弟温大有住在老家太原。
这个时候，温大雅遇到了同是杨广这趟车上的李渊，当长安县尉的时候大概率还被当时督关中军事的李渊领导过，随后温大雅进入了李渊的班子，引为大将军府记室参军，专掌机要。
李渊登基之前，温大雅负责参定礼仪，武德元年，迁黄门侍郎(门下省副官) ，其弟温彦博为中书侍郎(中书省副官) ，哥俩"对居近密，议者荣之"，都是唐务院的核心领导。
这位李渊最核心的身边人，写了三卷《大唐创业起居注》，这是我国现存最早的起居注，也是唐代现存唯一的一部起居注，记录了李渊自起兵直到正式称帝为止共357天的经历。这里面的内容，和目前《旧唐书》《新唐书》描写的太原起兵差距很大，李渊人家挺有主意的，而且相当有章法。
为啥这部书没能动，而且流传了下来呢？因为这个人的根子不一般。
翻翻温大雅的履历，后来李渊的这位心腹离开了机要部门去了工部。工部受尚书省领导，而武德时代的尚书令是李世民，再之后温大雅彻底进了李世民的班子，进拜陕东道大行台工部尚书。(寻转工部，进拜陕东道大行台工部尚书。) 
注意这个"陕东道大行台"，很重要，后面会太多次提及。
温大雅最开始是李渊的人，是"凡政之弛张，事之与夺，皆参议焉"的门下省干部，但刚刚开国后就转到李世民的麾下了。后来温大雅受李世民重用：
玄武门之变前夕双方基本摊牌的时候，李世民派温大雅到自己的大本营洛阳去主持大局，而且人家"数陈秘策，甚蒙嘉赏"，是最核心的政变班子。(太宗以隐太子、巢刺王之故，令大雅镇洛阳以俟变。大雅数陈秘策，甚蒙嘉赏。) 
玄武门之变后，温大雅因功擢升礼部尚书，受爵黎国公。贞观三年，57岁的温大雅过世，被李世民特敕谥号"孝"。
背景这么硬的一位老资格元老，《大唐创业起居注》最终没被改动也就有情可原了，但接下来问题又来了。
武德元年时李渊53岁，李世民21岁，温大雅46岁，温大雅这位和李渊没啥代沟的同龄人居然被二十多岁的李世民后面争取成了忘年交的心腹中的心腹。
这难道没说明什么问题吗？
别意外，比李渊就小一岁的，被李渊亲自赦免的隋朝猛将屈突通后来也成了李世民的铁杆。像老家伙们后来都被这二十多岁小伙子改造成迷叔的事情在武德年间实在是太多了。
该详细讲述这段扑朔迷离的李唐开国史了，从李世民生命的源泉讲起。
李渊虽然爹死的早，但作为7岁就继承了李虎爵位唐国公的正根，李渊的婚姻大事家族那是顶级对待的，最终给他娶了神武郡公窦毅的女儿。
这丫头之所以要着实说，因为李渊他老丈人窦毅得着实说。
窦毅当年在高欢的兵势下跟着北魏孝武帝一块入关投奔了宇文泰，属于西魏建国前最后一波长征的班底，也属于老革命了。
值得一提的是李虎身上也有着孝武帝的背景，当年贺拔岳死后他去荆州找贺拔胜接班，等听说了宇文泰已经被推举出来后开始回关中，但他返回的时候没有两点之间线段最短的走武关道回关中，而是在阌乡被高欢抓获送到了洛阳。
当时我们就说过，这个路线比较逗，这是李虎在主动找孝武帝的背景重返武川天团，因为他前面的站队贺拔氏已经选错路线了。
李虎最终是以朝廷官拜的卫将军名号重回关中与宇文泰平了侯莫陈悦。(俄而周文帝起兵图悦，太祖闻之自荆州还，至阌乡，为高欢将所获，送诣洛阳。魏武帝将收关右，见太祖甚喜，拜为卫将军，赐以金帛，镇关中。因与周文帝平侯莫陈悦。) 这也就是说，李虎大概率在这个时候跟窦毅就有联系。
窦毅来关中之后从擒窦泰，复弘农，战沙苑的一系列开国之战全部有功。
这个窦姓听着挺"汉"的，其实窦毅是匈奴汉化的名字，源出匈奴系的费也头种，纥豆陵氏。
当年孝庄帝元子攸暗杀了尔朱荣后就诏命了在河曲势力很大的纥豆陵步蕃去攻打秀容郡，一度把尔朱兆打的很难看，最终是高欢与尔朱兆合兵后将纥豆陵步蕃大败击斩。
为啥元子攸能够调动千里之外的纥豆陵步蕃？
虽然史书中没有明确的联系，但从后面纥豆陵氏的窦毅铁了心的跟元修入关，死活不和高欢合作就可以看出来，纥豆陵氏是在北魏皇室这边压宝站队了，跟尔朱氏和高欢死活不对付。
而李虎在回到武川群侠传后的第一次战功是这么记载的："魏骁骑大将军、仪同三司李虎等招谕费也头之众，与之共攻灵州，凡四旬，曹泥请降。"
李虎是联络了"费也头"部之后打下的河曲地区的灵州(治所旧薄骨律镇，今宁夏吴忠市北) 。这也再次夯实了一件事，老李家和老窦家老早就有渊源了，双方关系很不错。到了李虎嫡孙继承人李渊这时，家族又给李渊娶了费也头种纥豆陵氏的窦家姑娘。
之所以要夯实李世民这个生命的源泉，因为这个费也头种纥豆陵氏世代耕耘的河曲地区对李渊爷俩后面的创业有巨大帮助。
窦家在武川集团中掺和的相当深，宇文泰自然不会放过联姻这个家族，李渊他老丈人娶的就是宇文泰的五闺女，当初李渊他媳妇在得知杨坚把宇文氏按户口本全给杀干净后据说大哭道：恨我不是男儿，解不了舅氏之难！(隋文帝受禅，后闻而流涕，自投于床曰："恨我不为男，以救舅氏之难。"毅与长公主遽掩口曰："汝勿妄言，灭吾族矣！") 
北魏北周北齐时代女同志是能顶半边天的，你瞅瞅独孤伽罗给老杨头儿那家伙挤兑的，李渊这媳妇从小就不得了，被宇文邕相当喜爱养于宫中，十几岁的时候就给他皇帝舅舅提建议：舅你别不搭理那突厥媳妇，为了国家您闭上眼该幸就得幸！宇文邕那是相当听他外甥女的话。(后母，周武帝姊襄阳长公主。后生而发垂过颈，三岁与身齐。周武帝特爱重之，养于宫中。时武帝纳突厥女为后，无宠，后尚幼，窃言于帝曰："四边未静，突厥尚强，愿舅抑情抚慰，以苍生为念。但须突厥之助，则江南、关东不能为患矣。"武帝深纳之。) 
窦姐嫁给李渊后生了四个儿子一个闺女，李建成、李世民、李玄霸、李元吉和著名的战斗公主平阳公主。除了李玄霸早早死了没露面不知成品质量之外，窦姐出品的剩下这四个孩子有一个算一个、包括他那个闺女都是人才。
其实李建成和李元吉都是历代皇子中的水准之上，只不过他家老二的等级实在太高，纯是给显没了。
李世民生于598年12月，李世民的童年可能稍微有点天下承平的印象，但拜他表叔的英明领导，大业七年(611年) 时天下就已经遍地暴土狼烟了，那时候李世民虚岁14。也就是说，李世民的青春期完完全全重合了武德充沛的大业后期，在顶级天赋的加成下，李世民刚能领身份证的时候就已经开始干倾身下士、散财结客的宋江行为了。
在生命容易消失的世道下，李渊给李世民早早就找好了老丈人，15岁就娶了大隋第一外交官长孙晟的13岁女儿为妻。他这个已故老丈人堪称李世民的神仙助力，李世民后来的班底中，最铁磁的核心圈子就是他老丈人家族的人脉网络。
李世民在青春期的那些年始终在李渊身边，协助他爹包庇了一大堆避难征役依附过来的原隋朝在编人员和民间不安定因素，所谓"世民聪明勇决，识量过人，见隋室方乱，阴有安天下之志，倾身下士，散财结客，咸得其欢心。"
当时的晋阳宫监叫裴寂，晋阳令叫刘文静，这哥俩是好朋友，在这个大风起兮云飞扬的时代风口遇到了李渊、李世民父子。
刘文静，家居李世民的出生地武功，祖刘懿用为石州刺史，父刘韶死于国战追赠仪同三司，刘文静年少就袭了他爹给他拼下的仪同三司，伟姿仪，有器干，倜傥多权略。
然后大半辈子没啥用武之地。
直到616年，这位仪表堂堂腹有权谋的刘文静在49岁当晋阳令的时候遇到了李渊父子，随后被19岁的李世民倾倒了。
刘文静对裴寂说李世民这孩子大气方面堪比刘邦，神武方面堪比曹操，虽然年少但却天纵英才，不过裴寂最开始对这事表示并不认同。(及高祖镇太原，文静察高祖有四方之志，深自结托。又窃观太宗，谓寂曰："非常人也。大度类于汉高，神武同于魏祖，其年虽少，乃天纵矣。寂初未然之。) 
"寂初未然之"，因为裴寂是李渊的老朋友，哥俩天天喝，是李渊的铁杆嫡系。老爷子的嫡系自然不会对此时十几岁的二小子表示出多大的兴趣。
刘文静由于没有这层关系，所以能更加客观的观察这对父子。他得出了自己的结论，李世民比他爹的上限高太多了。
后来刘文静因为跟李密有通婚关系被就地拿下关到了监狱里，这个时候李世民来找刘文静沟通了。(后文静坐与李密连婚，炀帝令系于郡狱。太宗以文静可与谋议，入禁所视之。) 
在这段史料中，刘文静作为一名阶下囚说出了自己的可利用价值：李密包围了东都，皇帝跑江淮当鸵鸟去了，大贼连州郡、小盗阻泽山，全国造反团伙没有一万也有八千，现在需要真主驾驭，应天顺人，举旗大呼，则四海不足定也。现在太原百姓避盗贼者皆入此城，我作为晋阳令好多年了，知其豪杰，我撒出榜去一天能喊来十万人，你爹又有数万人，你又那么英明神武，说话谁敢不听？就此乘虚入关，号令天下，用不了半年帝业可成！
李世民听了这话相当开心。
这段历史作为李世民太原起义布局者的证据极大概率不是编的，但实际上更可能是这么一种情况：李渊已经有想法了，听到裴寂说刘文静跟李世民走的近，然后派李世民去牢里探探刘文静的底。后面会细阐述。
这个底分两方面：
一是，他毕竟跟李密有亲戚，他跟咱们家这个唐李之间是不是可以合作；
另一个，则是看看刘文静有多大的造反能量。
正上演监狱风云的刘文静说了这句李渊父子最想听的话："今太原百姓避盗贼者，皆入此城。文静为令数年，知其豪杰，一朝啸集，可得十万人。"
为了给李世民贴金，史料还有那么一段戏：李世民想举兵又不敢劝他爹，于是做局拿出自己的私房钱几百万，让龙山令高斌廉与裴寂赌博后全输给裴寂，靠这个套了裴寂的近乎，李世民随后带着裴寂天天三温暖并最终把起兵计划告诉了裴寂，让裴寂劝李渊。(时太宗将举义师而不敢发言，见寂为高祖所厚，乃出私钱数百万，阴结龙山令高斌廉与寂博戏，渐以输之。寂得钱既多，大喜，每日从太宗游。见其欢甚，遂以情告之，寂即许诺。) 
这就属于加戏加过了，就算真有这事，那也是李世民奉李渊之命去贿赂裴寂拉他彻底下水，因为李世民这周岁刚过18的孩子哪来的私钱数百万？
这背后的金主只可能是李渊。
这段加戏除了突出李世民送他爹走上英雄之旅外还有一个目的：后面李渊跟李世民的第一回合权力交锋，棋盘上的棋子就是裴寂和刘文静，最终李世民的棋子刘文静被李渊砍了，这段史料为了把裴寂贪财小人的形象刻画出来。
主流史书中对于太原起兵的描写如下：李世民和刘文静是起兵首谋，李渊不出息，李世民贿赂了裴寂然后派了晋阳的宫人陪李渊喝酒拉他爹下水，然后李渊还是犹豫；后来杨广以李渊打不过突厥为由要押李渊去江都，李渊哆嗦了，终于要被逼反了，后来这事被杨广叫停了，李渊又歇了；接着刘文静又去逼裴寂，说你命不值钱，用御用的女同志拉唐公下水干啥！小人裴寂随后再次去劝李渊。；最后是杨广安插在身边的王威和高君雅对李渊产生疑心后干掉李渊，李世民和刘文静当机立断的先下手为强反杀了王威和高君雅随后正式起兵。
其实史书中写这段时也参考的前后矛盾，因为刘文静本传中专门说了最开始李渊来到太原后，"文静察高祖有四方之志，深自结托"，是李渊的欲望盖不住让刘文静看出来了，随后才有的后面那堆事。(《旧唐书.刘文静传》：及高祖镇太原，文静察高祖有四方之志，深自结托。又窃观太宗，谓寂曰："非常人也。大度类于汉高，神武同于魏祖，其年虽少，乃天纵矣。"寂初未然之。后文静坐与李密连婚，炀帝令系于郡狱。太宗以文静可与谋议，入禁所视之。文静大喜曰："天下大乱，非有汤、武、高、光之才，不能定也······ "太宗笑曰："君言正合人意。"于是部署宾客，潜图起义。) 
其实在《大唐创业起居注》中，李渊就起兵这事专门说过这么一句话：现在群盗遍天下，刘武周这傻犊子现在称天子当出头鸟，这是陈胜、吴广给刘邦铺路呢！在617年二月刘武周称天子之时李渊已经明确想起兵了。(帝闻而叹曰："顷来群盗遍于天下，攻略郡县，未有自谓王侯者焉。而武周竖子，生于塞上，一朝欻起，轻窃大名。可谓陈涉狐鸣，为沛公驱除者也。"然甚欲因此起兵，难于先发。) 
后面是李渊亲自对杨广安排他身边的俩特务王威、高君雅说：刘武周这货在咱门口称帝了，咱要是弄不了他咱们该被灭族了。随后高君雅大惧开始给李渊台阶集兵。(私谓王威、高君雅等曰："武周虽无所能，僭称尊号。脱其进入汾源宫，我辈不能剪除，并当灭族矣。"雅大惧，固请集兵。) 
随后李渊还抻了抻，说你们别激动，咱再看看，这货打了楼烦后咱再军备，现在还是稳定为主。(帝察威等情切，谬谓之曰："待据楼烦，可微为之备。宜示宽闲，以宁所部。") 
617年三月，刘武周南破楼烦郡住进了给杨广先生造的汾阳宫，李渊召开班子会，说都议一议，你们都说说办法。王威和高君雅想不出啥好办法，于是拜请李渊您拿主意，这样李渊才开始的调动。(威等计无所出，拜而请帝曰："今日太原士庶之命，悬在明公。公以为辞，孰能预此。"帝知众情归己，乃更从容谓之曰······ ) 
最后是李渊一整套欲退还就做足，由杨广俩特派员亲自肯定下，"不得已"才当了这太原剿匪总司令。(威等对曰："公之明略，远近备知，地在亲贤，与国休戚。公不竭力，谁尽丹诚若更逡巡，群情疑骇。"帝若不得已而从之，众皆悦服，欢而听命。) 
李渊以王威兼任太原郡丞与晋阳宫监裴寂检校仓粮，梳理军户，命高君雅去守高阳。所有的战时物资与决策至此已经全部到了李渊手中。(以兵马铠仗，战守事机，召募劝赏，军民征发，皆须决于帝。) 
52岁的李渊此时已经是一个相当老辣成熟的政治家了，整个套路相当有章法，人家这些年是在上层建筑充分见识过的。
李世民因为玄武门之变杀兄灭弟逼老爹这事弄得一辈子总觉得自己有些气短，一辈子都在证明自己，包括对史料的态度也是从头到尾都是我帮着我那不成器的爹，但这确实也是没办法。
政治人物，法统这事是最重要的。
但任何史料想要篡改总会露出蛛丝马迹，不仅仅是史料与各种文字记载，就包括墓志铭的一块块出土，都在帮你还原那个时代。
谁也无法掩盖这大唐确确实实是他李世民打下来的，后面那些战绩确实封神了，但这不意味着李渊不是一个成熟的政治家，包括后面入关中一路如归，这里面基本上都是李渊几十年来的政治存款。
准确意义来讲，大唐最开始的起步阶段，李渊前面几十年的积淀占了最大股份；李唐立国关中后，确确实实就都是人家李世民的戏了。
在这里先定个调，没有李世民，李渊极大概率是个偏安西北的一方诸侯，最终会被关东修罗场杀出来的"窦建德们"给推了。
关中的体量与能力其实在这个时代对比东方已经差距太大了，是李世民以一己之力磨平了这个差距靠着关中平原这个小体量最后一次席卷了全国。
但没有李渊，李世民不会早早有着巨大的本钱去帮他缩短最开始创业的原始积累时间，不会让他赶上最关键的几步统一天下的窗口期。
这爷俩，是互相成就。
李渊最大的历史功绩，是给了李世民登上历史舞台的基础。这很重要，没有他爹他这个不到二十岁的孩子不会有那种号召力，也不会让后面整个关西大地喜迎王师；他改史了，改的还不少，像起兵是谁的主意这事以及后面的玄武门之变他都改动巨大。
所谓的"玄武门之变"，后世的看法都局限在了他杀兄灭弟，都以为他改的是那堆不得已的立场。其实他改史改的地方，是他对他爹和兄弟的强弱力量对比。
咱们写过诸吕之变、巫蛊之祸、党锢之祸、十常侍之乱、以高平陵之变为核心的司马氏政变大全等等那么多的政变，最重要的前两项永远是武库和司马门。
司马门为啥重要？控制政权的最终解释权嘛！
自古政变，有拿皇位竞争者的兄弟们当最要紧环节的吗？
李世民改史的最核心关键，是他早早就控制住了李渊，然后如光绪般给扔湖中的船上，随后钓鱼执法弄死了俩兄弟。
他把自己包装成了一个受气包，但我给大家提前剧透下玄武门之变时李世民同志的官职：天策上将、太尉、尚书令、陕东道大行台尚书令、益州道行台尚书令、雍州牧、蒲州都督、领十二卫大将军、中书令、上柱国、秦王世民。
翻译翻译：史上最高规格亲王开府，全国最高名义军事长官，中央六部总负责人，以洛阳为核心的陕东道军政一把手，四川地区军政一把手，关中地区行政一把手，关中钱袋子河东地区大都督，大唐军委实质总控制人，诏书起草机要汇总枢纽一把手，军功十二等勋级最高级别上柱国，秦王。
这是受气包？这是被他哥、他弟快挤兑到墙角的人？
这个快把李渊挤死的权力怪物哪里是儿子，明明是祖宗。
在这堆权力之外，还有一个李世民的军神威望需要补充：这位大唐阿喀琉斯站在战场上一冲锋后全军武力值怒气值烂七八糟一大堆值全部爆满，全军变身李云龙，看啥都是富裕仗。
李世民这孩子只要登上了台面，那种盖不住的天赋和魅力就开始给整个七世纪定调。他给后世留下的最大可借鉴价值，是天赋这事对于天花板的高度有多重要。
当年项羽的各种记载并不详细，仅仅靠的是太史公的记录，很多战役的细节除了最后的霸王末路阶段都是几句结果，具体咋打的却并不详细，这其实挺遗憾的。
到了李世民这，这遗憾补上了。当年项羽打仗时具体是啥样，李世民大比例给你还原出来了。
李世民的军事天赋技能点都不能说是满了，是溢出来的。
李世民后来回顾自己的军事生涯时曾经说过这么一段话："朕少时为公子，未遭阵敌，义旗之始，乃平寇乱。每执金鼓，必自指挥，习观其阵，即知强弱。当取吾弱对其强，取吾强对其弱。敌犯吾弱，奔命不逾百数十步；吾击其弱，必突过其阵，自背而反击之，无不大溃。多用此而制胜，思得其理深也。"
这段话有几个极其恐怖的关键点：
1、我当公子时其实仅仅干了些宋江的事，并没有指挥部队打过仗，直到起义后来才接触的军事。李世民交代了一件事，其实他接触军事并不算早。
2、我所有的战役全都是亲自指挥的，而且我到了战场上就知道敌阵的布置强弱，然后我以弱对其强拖住对方，亲自带着箭头去冲对方的弱点，敌人打我的薄弱处打赢了不过追上一百来步，我却一定要亲自带队冲破其弱然后调过头来捅他，就没有捅不死的！
3、我征战基本上就这一个原则。
在兵法《唐李问对》(《唐太宗与李靖问对》) 中，李世民说：我阅遍天下兵书，最好的是《孙子兵法》，孙子兵法中，虚实篇最棒。打仗就是看虚实，以实击虚，没有不胜的。(朕观诸兵书无出孙武，孙武十三篇无出虚实。夫用兵，识虚实之势，则无不胜焉。) 
跟他前面总结他一生军事精髓的意思差不多。
这孩子干啥事不仅学的快，而且一眼能看到本质。《教父》中有句名言：半秒钟看清事物本质和一辈子都看不清本质的人，命运注定会是不同的。
"义旗之始，乃平寇乱"这年是公元617年，李世民周岁18岁半，虚岁20。
一眼能看出虚实这事那么简单吗？更重要的是，十八岁的孩子就知道"避实击虚"并运用到了登峰造极，难道不可怕吗？
这是天赋，古往今来罕见的，项羽、霍去病再世的天赋。
老天对他颇为厚待，项羽和霍去病都展现出了在人际关系上的劣势，老天给了你杀神天赋的同时也自然砍走了你别的选项。
但老天并没有砍走李世民的。
他麾下的那堆猛将，几乎每个都比他大，甚至还大好多，但都被他堪称灵魂操纵。
刘秀28岁的全技能点加成就已经很神迹了。时隔了600年，老天派下来了一个Plus青春版。似乎上苍在暗示，东亚这片土地，光有一个"炎汉"的刚烈符号还不够，世界需要感受唐的包容与气象。
华夏崛起于世界之林的时候，"唐"这个符号，一字代千言。
二、叉腰的李渊，插刀的李密
上一节分析过了，李家太原起兵的过程还是以《大唐创业起居注》为准。(因和两唐书有一定差距，会引用较多《起居注》原文) 
李渊在以刘武周威胁为由后正式控制了军政启动了战时机制，募兵后十天来了数千人。
北朝时代寺庙向来武德充沛，搞事上限相当高，要么杀皇帝要么集私兵，李渊专门图吉利将一个名叫兴国寺的地方作为了安营扎寨之地。
李渊怕王威和高君雅对他起疑，根本不管招兵的事，私下对李世民说，这个私兵军团是咱们成霸业的基础，待的这地方也吉利。与此同时，安排特使去蒲州调李建成等回来。(恐威、雅猜觉，亦不之阅问。私谓秦王等曰："纪纲三千，足成霸业。处之兴国，可谓嘉名。"仍遣密使往蒲州，催追皇太子等。) 
蒲州就是河东郡，李渊布局安排李建成在河东地区。
再来看隋崩时我们给李渊总结的那张图：
李渊早早就有图天下的打算了，想当皇帝最开始的也是他，待人接物不论贵贱，见一面后数十年不忘。山川冲要老早就暗暗留心，他之前两次在河东地区剿匪，李建成是李渊安排在河东结交并继承他前面布局的政治势力的，李世民跟着他帮他做晋阳的脏手套，他不方便下场的活儿都是李世民来，比如说兴国寺募私兵和对话刘文静这种事，这哥俩也表现的都相当不错。(帝素怀济世之略，有经纶天下之心。接待人伦，不限贵贱，一面相遇，十数年不忘。山川冲要，一览便忆。远近承风，咸思托附。仍命皇太子于河东潜结英俊，秦王于晋阳密招豪友。太子及王俱禀圣略，倾财赈施，卑身下士。逮乎鬻缯博徒，监门厮养，一技可称，一艺可取，与之抗礼，未尝云倦。故得士庶之心，无不至者。) 
准备了两个月，夏五月癸亥夜，李渊等来了启动的理由：突厥南下劫掠快杀到太原了。
李渊遣长孙顺德、赵文恪等调来了兴国寺的兵又会和了李世民的全部部曲伏于晋阳宫城东门之左进入战备；转过天来清晨，命晋阳县令刘文静以高君雅、王威等与北蕃私通引突厥南寇为由，收王威等杨广安插在他身边的特务们下狱。这俩是否真的是汉奸不一定，但不重要。
没有你俩很重要。
兵变很顺利，杨广安插的异己被拔毛了。
两天后，突厥杀过来了，数万逼太原而来。李渊下令空城计，大开城门，不张旗帜，守城之人不得高声，也不许一人外看，示以高深莫测。突厥大军从晋阳北门就杀进来了，从东门而出。(丙寅，而突厥数万骑抄逼太原，入自罗郭北门，取东门而出。) 
让我们来体会下"李渊当家房倒屋塌"的神级军事指挥效果。
李渊的打算，是极具浪漫主义色彩的等突厥入城一圈，烧杀淫掠一溜够快出城的时候抄截人家的马群自己将来组织个骑兵连。(仍遣首贼帅王康达率其所部千余人，与志节府鹰扬郎将杨毛等，潜往北门隐处设伏。诫之："待突厥过尽，抄其马群，拟充军用。") 
结果突厥来抢劫的人太多了，等实行关门战术时没关住人家，愣是从城里被人家踢了出来然后一口气赶进了汾河，外城的千人队几乎被团灭。(然突厥多，帝登宫城东南楼望之，旦及日中，骑尘不止。康达所部，并是骁锐，勇于抄劫。日可食时，谓贼过尽，出抄其马。突厥前后夹击，埃尘涨天，逼临汾河。康达等无所出力，并坠汾而死，唯杨毛等一二百人浮而得脱。城内兵数无几，已丧千人。) 
据说整个晋阳的军民把所有愤怒给了王威和高君雅，毕竟李渊给人家定的罪名是汉奸。(军民见此势，私有危惧，皆疑王威、君雅召而至焉，恨之愈切。) 
起居注中是不可能说同志们迁怒李大聪明的，虽然明明关上城门就能避免被虐，突厥团伙大老远来根本没能力攻城。
《大唐创业起居注》中此战之后李渊面对突厥的凶猛实力原话是这样的：帝以见兵未多，又失康达之辈，战则众寡非敌，缓恐入掠城外居民。夜设伏兵，出城以据险要。晓令他道而入，若有援来。仍诫出城将士，遥见突厥，则速据险，勿与共战。若知其去，必莫追之。但送出境而还，使之莫测。
我怂了，放弃报复，等他自己走。
这段故作高深给领导台阶的话给我们透露的关键信息是：突厥兵临城下，李渊此时的军事实力没啥办法。
三天后，突厥自己扯了一段淡，说李渊一看就是天选之子，咱不能在这作死，必遭天谴，赶紧撤。(尔后再宿，突厥达官自相谓曰："唐公相貌有异，举止不凡，智勇过人，天所与者。前来马邑，我等已大畏之，今在太原，何可当也。且我辈无故远来，他又不与我战，开门待我，我不能入，久而不去，天必瞋我。我以唐公为人，复得天意，出兵要我，尽死不疑。不如早去，无住取死。"己亥夜，潜遁。) 
突厥撤走后，李渊给突厥去了一封信：即立自手疏与突厥书，曰："何所闻而来，何所见而去，自去自来，岂非天所为也。我知天意，故不遣追。汝知天意，亦须同我。当今隋国丧乱，苍生困穷，若不救济，终为上天所责。我今大举义兵，欲宁天下，远迎主上还。共突厥和亲，更似开皇之时，岂非好事？且今日陛下虽失可汗之意，可汗宁忘高祖之恩也？若能从我，不侵百姓，征伐所得，子女玉帛，皆可汗有之。必以路远，不能深入，见与和通，坐受宝玩，不劳兵马，亦任可汗。一二便宜，任量取中。
这俩应该都是真事，只不过顺序和内容反了，大概率不是突厥撤军后李渊送的信，而是李渊送了求饶信后突厥撤的军。后面突厥在李渊称帝后人家突厥的使者是被引升御座的！(帝平京师，遂恃功，使者每来多横骄。武德元年，骨咄禄特勒来朝，帝宴太极殿，为奏九部乐，引升御坐。) 
据说那边始毕得书后表示李渊我是认可的，但他想迎杨广我不认可，刘武周我都给他定国号"平杨"了，我看那爱吹牛逼的杨广就来气，李渊自己要是当天子咱就合作。(始毕得书，大喜，其部达官等曰："我知唐公非常人也，果作异常之事。隋主前在雁门，人马甚众，我辈攻之，竟不敢出。太原兵到，我等畏之若神，皆走还也。天将以太原与唐公，必当平定天下。不如从之，以求宝物。但唐公欲迎隋主，共我和好，此语不好，我不能从。隋主为人，我所知悉，若迎来也，即忌唐公，于我旧怨，决相诛伐。唐公以此唤我，我不能去。唐公自作天子，我则从行，觅大勋赏，不避时热。"当日，即以此意作书报帝。) 
突厥这表态过来以后，据说李渊很痛苦，说我不是这人啊。然后底下一帮人说你必须当天子，比如兴国寺的私兵同志们就说：你要是不听突厥的建议我就不跟你起兵了哈。(兴国寺兵知帝未从突厥所请，往往偶语曰："公若更不从突厥，我亦不能从公。") 
裴寂等人最终选了个折中建议，请李渊尊杨广为太上皇，立驻守长安的杨广之孙代王杨侑为皇帝以安隋王室，并传檄文到各郡县；另一面则改换旗帜，用红白军旗来安抚突厥，表示我们跟隋不是一码事，以达到两头都糊弄的效果。(寂等乃请尊天子为太上皇，立代王为帝，以安隋室；移檄郡县；改易旗帜，杂用绛白，以示突厥。渊曰："此可谓'掩耳盗钟'。然逼于时事，不得不尔。"乃许之，遣使以此议告突厥。) 
这段晋阳的城下之盟，甭管看上去多么怂话硬说，表明了两件事：
1、突厥的军事实力让李渊认怂，要给突厥巨大分红换取突厥支持；
2、突厥不仅要分红，还要求李渊必须和隋做切割撕破脸彻底倒向自己，李渊随后高技术含量的两面骑墙。
史书中对于李家创业有两件事从来说不清楚：
1、南下为啥那么顺利？
2、北面有突厥和突厥立的傀儡刘武周，为啥在他南下的过程中那么安分？
隋崩时我们通过时间轴写清楚了李渊对南下这条线的提前捋顺，刚刚的内容，是李渊消除北境后患的方法。
李渊打仗这方面虽然那么回事，但柔软的政治身段对李唐脆弱的起步之初堪称关键。时间紧，任务重，以晋阳的粮储和甲胄练成铁军硬杠北部战线绝对没问题，但南面就错过摘桃时间了。
李渊传檄的信息中说要立关中的代王为帝，已经很明确知道了他的方向是关中了。就在李渊传檄的同时，遥控指挥家杨广先生命监门将军庞玉、虎贲郎将霍世举率关内兵救援东都洛阳。
杨广又帮李渊调走了一波关中的力量！
李渊的命中贵人瓦岗寨集团要发起第一轮上市冲锋了。
瓦岗寨集团拿下洛口仓，李密势力大震称魏公后，命刚刚投降过来的裴仁基与孟让率兵三万余人袭据了回洛仓，拿下了洛阳门口的关键粮仓。
随后裴仁基居然杀入了洛阳，大肆劫掠人口还烧了天津(洛阳禁宫连接洛水南城的桥) 。结果裴仁基抢的有点虎，被洛阳兵给打了埋伏，裴仁基等大败，军司马杨德方战死，裴仁基仅以身免，退回巩县。
随后李密亲率兵三万逼洛阳，隋军派将军段达、虎贲郎将高毗、刘长林等出兵七万拒之，战于北魏洛阳故城。李密凭借高超战力以少击众的打垮了隋军，再度拿下了回洛仓！随后大修营堑以逼洛阳，并作书以移郡县招降洛阳周边。
在第一轮融资标书中，李密那边也有分歧，柴孝和劝李密道：秦地有山川之固，秦、汉所凭以成王业者也，现在让翟让守洛口，裴柱国守回洛，这两个粮仓控制在咱手里，您再自简精锐西袭长安，等拿下关中后收兵东向以平河洛，传檄而天下定矣！
李密收到了跟他当年对杨玄感一样的建议，但李密当了家后发现去关中根本没那么轻松，他开始考虑到最重要的人事问题：自己手下这帮都是关东人，而且土匪居多，绝大多数一辈子都没出过郡，眼界没那么高，自己毕竟刚刚被推举为盟主，自己最硬的实力是那句虚无缥缈的谶语，想要扩大指挥权和威信，需要更大的军功和更多的利益收买。
李密当然知道关中好，知道拿下关中各方面难度都要弱很多，不然他当初不会这么劝杨玄感，但他没有办法。他说：这确实是上策，现在隋失天下，群雄逐鹿，咱要是不早抢关中让别人占了先手就晚了，但大伙都是关东人，没看到洛阳拿下咋可能跟我去关中。
李密开始加大马力的轰击洛阳，此时他的兵已经带的水平相当高了，战力凶猛，李密还经常亲自杀入洛阳诸苑和隋军交战，结果在一次捋胳膊上的过程中，李密被流箭射中了。(密将兵锋甚锐，每入苑与隋军连战。会密为流矢所中，卧于营内。) 
五月二十八，洛阳在得到了关中兵的支援后派段达和庞玉等乘夜出兵在回洛仓西北列阵，受伤的李密与裴仁基率兵出战被击败，人马被杀伤大半，李密放弃回洛仓逃往洛口仓，洛阳战场陷入拉锯。
时间来到六月，李建成、李元吉和妹夫柴绍等骨干来到了晋阳。
六月初五，李渊命李建成和李世民带兵进攻西河郡(治所介休) ，拿下这个太原盆地南下的钥匙。
此时因为一切草创，这哥俩李渊还没给封正式名号，全军都称两位小领导大郎、二郎。(时文武官人并未署置，军中以次第呼太子、秦王为大郎、二郎焉。) 
和某本名著很像，二郎很能打，大郎结局比较悲催。
临走之前，李渊对俩孩子说：你们还年轻，之前没干过这种大事，我要先以此郡看看你们是不是这块料，一切行动都听你俩的，好好干吧。(临行，帝语二儿曰："尔等少年，未之更事。先以此郡，观尔所为，人具尔瞻，咸宜勉力。") 
李建成、李世民考虑到这兵都是新征的，决定一切从严的以军法为准。(于时义师初会，未经讲阅。大郎等虑其不攻，以军法为言。三军闻者，人皆自肃，兵向西河。) 
随后哥俩以身作则和将士们同甘苦，共休息，沿路道旁的蔬菜瓜果不是买的不准吃，兵士有偷吃的立刻找物主赔偿，也不追责士兵，反正就是本着谁也不敢得罪的思路让兵民全部开心。
唐军到达西河城下后，城外百姓如果没来得及跑回去想要入城的无问男女老幼全部放行，李家哥俩更是不穿铠甲就去城下表明政策。
这在大业年间实在是比较罕见，城内军民见唐军宽容至此都感动坏了，只有郡丞高德儒死活不合作。
六月初十，唐军攻城，西河郡司法书佐朱知瑾等反，将高德儒押到军营门口，李家哥俩数落一通后杀了高德儒，剩下西河郡上下秋毫无犯，分抚吏民各复其业，来回仅仅九天时间就搞定了西河郡，并树立了极好的品牌效应。
李渊看着俩儿子太高兴了，识大体，有成本思维，我这精髓都学走了，当天定了入关之策。(师归，帝闻喜曰："以此用兵，天下横行可也。"是日，即定入关之策。) 
来看一下李渊手中的创业资本有多么的雄厚：及义兵起，寂进宫女五百人，并上米九万斛、杂彩五万段、甲四十万领，以供军用。
准确的说，李渊应该感谢他这鸵鸟大表弟。
整个晋阳宫的储粮是个啥概念呢？李元吉两年后把太原郡丢了，李渊骂街时漏了太原的家底：晋阳有强兵数万，粮食够吃十年的！(高祖怒甚，谓礼部尚书李纲曰："元吉幼小，未习时事，故遣窦诞、宇文歆辅之。强兵数万，食支十年，起义兴运之基，一朝而弃。宇文歆首画此计，我当斩之。") 
你说杨家父子把天下搜刮到了什么地步。
再瞅瞅裴寂拿出来的那四十万领铠甲，这是啥概念啊！有一个算一个，步兵瞬间就升级成顶配了！
因为李渊，李世民的青春没有蹉跎；因为杨广，李渊的起步就是李云龙到死都不敢想的富裕仗。
李渊开仓赈济贫民募兵，将募兵分为三军，裴寂等给李渊上尊号为大将军。
六月十四，李渊置大将军府，任命裴寂为长史，刘文静为司马，唐俭和写起居注的温大雅为记室，温大雅和其弟温大有共掌机密。
封世子李建成为陇西公、左领军大都督，左三统军由他统辖；封李世民为敦煌公，右领军大都督，右三统军归他统辖，二人各设置官府僚属。
任命柴绍为右领军府长史，刘政会和崔善为、张道源为户曹，殷开山为府掾，长孙顺德、刘弘基、窦琮、王长谐、姜宝谊、阳屯为左、右统军，其余的文武僚佐都按照才能授予官职。
李渊起兵的时候，任一个叫武士彟的人为铠曹。所谓铠曹就是专门掌管铠甲兵仗的。
武士彟是并州文水大户，"家富于财，颇好交结"，跟李渊是政商关系，在《则天皇后纪》中说过这么一段他和李渊的关系："高祖行军于汾、晋，每休止其家。"
管甲兵这事绝对是军需中的重中之重，这个人和李渊关系绝对不浅。
李渊建国后专门对17个太原功臣进行了免死级别的封赏，其中就有这个武士彟，后面有人检举扫平东南的李孝恭要造反时，李渊在权力不断被李世民吃掉的局面下专门派武士彟去接手扬州都督府长史。(《册府元龟》：唐武士彟，武德末判六尚书事，扬州有人告赵郡王孝恭有变，追入京属吏，高祖令士彟驰驿，简校扬州都督府长史。) 
武士彟大概率李渊的嫡系。
但是，你要是看《旧唐书》中武士彠的本传，这小子还是杨广特务王威的间谍呢。(及平京师，乃自说云："尝梦高祖入西京，升为天子。"高祖哂之曰："汝王威之党也。以汝能谏止弘基等，微心可录，故加酬效；今见事成，乃说迂诞而取媚也？") 
为啥要这么写呢？因为这个人此去得富贵后生了个闺女，这丫头做出了些小成绩，成为了后世大领导们口中的妖后。本着老子反动儿混蛋的原则，所以武士彟在史论中肯定不是啥好人，至少革命纯洁度存疑。
李渊安排完初期创业团队的人事任命的同时，突厥派其大使康鞘利等人带着一千匹马到李渊处互市交易，并表态可以发兵帮李渊入关，人数方面李渊定。
六月十八，李渊正式会见了康鞘利等突厥高官，接受了始毕可汗的书信，孙子装的极其到位，赠给康鞘利等大使的礼物也很丰厚。(丁酉，帝引康鞘利等，礼见于晋阳宫东门之侧舍，受始毕所送书信。帝伪貌恭，厚加飨贿，鞘利等大悦。) 
李渊只挑了五百匹良马就说先这样吧，表现的比较小家子气。
身边义军说剩下的我们凑钱买吧。李渊说：胡人马多贪利，他们会不断送马来的，你到时都能吃掉吗？况且咱们都吃掉了会招贼惦记的，我少买的原因就是向他们表示咱穷，而且目前也不急用，先压压价，这事属于大宗交易，肯定是我出钱给大家配，大家千万别自己掏腰包。
康鞘利回北境时李渊命刘文静出使突厥请求发兵，他私下对刘文静说：胡骑入中国是百姓大害，我之所以要突厥人发兵是为了震慑刘武周，而且咱就是要个突厥参股的名头，几百人就够，千万别给我弄一堆突厥外援来。(静辞，帝私诫之曰："胡兵相送，天所遣来，敬烦天心，欲存民命。突厥多来，民无存理。数百之外，无所用之。所防之者，恐武周引为边患。又胡马牧放，不烦粟草。取其声势，以怀远人。公宜体之，不须多也。) 
李渊这辈子在算计成本和防范制衡上其实相当老道，包括他后面对他二小子下手时其实从来不含糊，每个算计都挺狠辣的，但只有大家记住了此时这个工于心计的老李的模样，才会知道那个创业永恒的命题有多么的重要：天下一定要自己打下来！
所有的组织架构只有在亲自一次次战役的过程中才能如臂使指的夯实！玩心眼和搞心计没问题，但开国创业时真的不适用。
李渊做好所有准备的同时，他的恩人大表弟又给他送礼了！
六月十七，李密养好伤后卷土重来与隋军在平乐园大战，李密左阵骑兵，右阵步兵，中间列强弩阵，大战后洛阳兵大败，李密夺回了回洛仓，再次把战线推到了洛阳城下。
短短几个月，李密已经把洛阳的底子和关中的援军消耗差不多了。
七月，杨广打出了自己手上除了保护自己的骁果军之外最后几张能打的牌，令江都通守王世充率江淮精兵，将军王隆率邛都黄蛮，河北讨捕大使韦霁，河南讨捕大使王辩等各率军队一同去洛阳围剿李密。
至此，能打的李密吸引走了大隋烂船还剩的所有机动火力。
七月初四，李渊任李元吉为太原太守留守晋阳宫，总统后方一切事务。公元617年七月初五，李渊率甲士三万人誓师后从晋阳出发，正式出征。出征后，李渊再次给俩儿子上政治思想课："天下神器，圣人大宝，非符命所属，大功济世，不可妄居。所以纳揆试艰，虞登帝位；栉风沐雨，夏会诸侯。自时厥后，膺图甚众。启基创业，未有无功而得帝王者也。吾生自公宫，长于贵戚，牧州典郡，少年所为，晏乐从容，欢娱事极。饥寒贱役，见而未经，险阻艰难，闻而不冒。在兹行也，并欲备尝。如弗躬亲，恐违天旨。尔等从吾，勿欲懈怠。今欲不言而治，故无所尤，庶愚者悦我宽容，智者惭而改过。"
这段表明，时年52岁的李渊啥道理都懂，他是明白"启基创业，未有无功而得帝王者也"的道理的，但这个道理他顶多记住了一年。
这个一辈子顺风顺水的天选老大爷接收了太多命运的馈赠，但所有命运的礼物，都暗自标好了价格。倒是此时听他训话的那个二小子，牢牢地把这话记了一辈子。
如弗躬亲，恐违天旨！
启基创业，未有无功而得帝王者也！
三、李渊，纵享丝滑
617年七月初五，大唐正式迈出了第一步，李渊起兵南下。
七月初八，李渊到了西河郡，慰劳官吏百姓赈济贫民。
李渊展现出了三十年官僚神功的极强签字能力，总司令兼了组织部长，给所有来归附的豪强俊杰都安排了官职，一边询问来人的才能功劳一边授予的官职等级，一天就任命官员一千余人，都谈不上狗尾续貂了，李渊封的官就是一张张纸。(自外当土豪隽，以资除授各有差。官之大小，并帝自手注，量才叙效，咸得厥宜。口问功能，笔不停辍，所司唯给告身而已，尔后遂为恒式。帝特善书，工而且疾，真草自如，不拘常体，而草迹韶媚可爱。尝一日注授千许人官，更案遇得好纸，走笔若飞，食顷而讫。得官人等不敢取告符，乞宝神笔之迹，遂各分所授官名而去。) 
如今天下已经崩了，杨广又先后两拨调了关中军支援洛阳，此时关中河东战区将仅存的那点实力一个布置在了霍邑，另一个守在了河东。
霍邑西北是汾水，东拒太岳山，为南下守险重镇。河东城(蒲坂) 就更不必说了，关中与河东的渡河交界处，老景点了。
布置的挺聪明的，李渊这些年没去过的地方。
西京留守的代王杨侑遣虎牙郎将宋老生率精兵二万拒守霍邑，又遣左武侯大将军屈突通率骁果军数万据河东城，并命临汾以东诸郡受宋老生和屈突通征发。
老天已经把李渊的难度给降到最低了，要知道从太原南下这一路可阻击的险阻特别多，当年北周北齐那是拉锯了多少年！
复习一下河东地区阻击北军的黄金天险，峨嵋台地。
汾水经太原盆地一路南下后本来应该继续往南走的，但它遇到了一片连绵高山，叫做峨眉台地，边缘受流水侵蚀和河流冲刷形成了陡峻的黄土断崖和冲沟，沿河断崖大多在50米以上。
后面李世民阻击宋金刚虽然没在玉璧而选在了更东面的柏壁，本质也是依靠峨嵋台地，到时我们再分析为啥李世民往前挪的原因。
总之，这个地区真要是重兵堵在这里是打不动的，高欢第二次死磕时打了五十多天死了七万人最后活活把自己气死了。
峨嵋台地的存在也是为啥自古河东这个钱袋子永远跟关中绑一块的原因。别看隔着一道黄河，但属于一个地理单元。
听着挺绝望的是吧，人家老李前几年最下功夫的就是这嘎达。
老李不久前在绛州，也就是北军南下分叉两条路那地方纠正过前任的暴力执法安抚过民心，前后降者数万人！(十二月，庚寅，诏民部尚书樊子盖发关中兵数万击绛贼敬盘陀等。子盖不分臧否，自汾水之北，村坞尽焚之，贼有降者皆坑之；百姓怨愤，益相聚为盗。诏以李渊代之。有降者，渊引置左右，由是贼众多降，前后数万人，余党散入他郡。) 
李青天面前这卷子，他写个名字就有八十分，但就在霍邑这唯一的一个考点前，还是出现了些插曲。
七月十四，估计是看见躺一辈子的老李太顺了，老天给下了场大雨，唐军被绊在了在距霍邑(霍州市) 五十余里的贾胡堡。
然后，大雨下的是没完没了。
道路被大雨给祸害了，李渊无法进军，派府佐沈叔安等率老弱兵回太原去运一个月的粮准备打持久战了。(于时秋霖未止，道路泥深。帝乃命府佐沈叔安、崔善为等，间遣羸兵往太原，更运一月粮，以待开霁。) 
大雨中，李渊收到了李密的联盟书信。
此时天下第一风头的李密想当盟主，对李渊说：咱虽然家支派系不同，但同是李姓，我没啥本事现在却被天下英雄共推为盟主，希望咱哥们互相扶持，同心协力，完成伐纣灭秦的大业。
李密希望李渊能以步骑数千亲自到河内面结盟约，李渊得书后笑道：李密妄自尊大，咱们现在目标是关中，要是不搭理他就是多了个敌人，不如给他捧起来，让他帮咱牵制东都之兵，方便咱们西征，等关中平定，据险养兵，静看鹬蚌相争，我们渔翁得利。
李渊让温大雅回信道：我老了，已经五十多了，过了知天命的岁数了，没那么多想法了，很荣幸能拥戴您，希望您早应图谶安定万民！您是宗盟之长，您"徙何李"是天命李，我这"大野李"的户籍将来希望您能赏脸给俺们一块并了，您将来还把我封唐地我就很感恩了，像武王伐纣这事我是不敢说的，至于灭秦这事我也还得听您的安排。汾晋一带现在很乱，打不动啊，我得慢慢捋顺，亲自会盟这事咱再往后推推吧。
李密得知李渊不仅不会成为北方的威胁、还对他低下了头后大喜，他得到了最想要的政治光芒来帮他震慑并捋顺瓦岗寨内部庞杂的派系。李密把李渊之书遍示将佐道：唐公也推举我！天下不足定矣！自此双方信使往来不绝。
七月十八，李渊会见了始毕可汗派来的大使，大使表示刘文静已经和突厥正式签订了唐突互不侵犯条约，并在补充合同上约定了：长安的百姓土地归唐公，金玉绫罗归突厥，出兵这事始毕已经批了，兵员已经上道了。
雨下起来没完没了，唐军已经缺粮了，六月二十六在出兵前十天李渊就派了刘文静去外交，二十多天后的七月十八突厥才派来了一个表态出兵的大使，时间有点久了，而且刘文静本人又没能亲自确认突厥出兵的真实性，军中开始有留言说突厥与刘武周乘虚袭击了晋阳。
面对浮动的军心，李渊召集众将开会。
在新、旧两唐书中记载，以裴寂为首大部分干部们都说现在敌人据险不好打，咱主力家眷都在太原，回去救根本吧！
此时行军九天，刚走了120公里，大雨下不到一周，打退堂鼓了。
然后，李世民挽救革命来啦。
李世民说：咱们兴大义，奋不顾身为的是救苍生，当先入咸阳号令天下！现在这么点困难就回去保卫一个区区的太原，咱们刚募的这兵迅速就该解体了，咱们就成贼了！
为了埋汰李渊，《资治通鉴》中甚至很罕见的让李建成也当了一回人，和李世民看法一致，但李渊不听。(李建成亦以为然。渊不听，促令引发。) 
最终李渊继续不听，下令撤军后睡觉去了，李世民在他爹军帐外号哭，注意是号哭，最终给李渊哭明白了。(高祖不纳，促令引发。太宗遂号泣于外，声闻帐中。高祖召问其故，对曰："今兵以义动，进战则必克，退还则必散。众散于前，敌乘于后，死亡须臾而至，是以悲耳。"高祖乃悟而止。) 
李世民哥俩随后把已经开拔的部队追了回来。
其实在《大唐创业起居注》里，并没有李渊撤军这事，参谋会上李渊就拍板等下去了，这事纯属于书生们为了败坏李渊和裴寂在加戏。
最基本来讲，李世民不可能在军中大哭来劝他爹！
军中主帅大哭是兵家必死大忌！！！
大头兵们是不会知道李世民为啥哭的，真那样了军心早就崩的吐沫子了。再者说，即便下令撤军后再喊回来，军心还是个崩，大雨中来回拉抽屉，一会儿说这一会儿说那，兵没法带了！
从最开始，就只能等下去！
七月二十八，太原运粮队到了，同志们也知道了太原啥事都没有。不论是管饱还是塌心，全齐了。
八月初一，连下了半个月的雨停了。
八月初二，李渊命部队晾晒行装，整理铠仗。
八月初三清晨，李渊率军走山脚小路七十余里在下午未时直抵霍邑。
李渊和数百骑兵先到霍邑城东几里等待步兵，派李建成和李世民率数十骑兵到城下巡视城防，李渊一边将自己这几百骑兵分为十余队从城东南向西南，各种比划跟要攻城似的，一边遣殷开山急追马步等后军。(是日未时，帝将麾下左右轻骑数百，先到霍邑城东，去五六里，以待步兵至。方欲下营，且遣大郎、二郎各将数十骑逼其城，行视战地。帝分所将人为十数队，巡其城东南而向西南，往往指麾，似若安营而攻城者，仍遣殷开山急追马步等后军。) 
宋老生在城上，远远看见唐军的后军欲来，于是从南门、东门两道引兵出城打算先摆阵打个立足未稳。李渊担心宋老生背城不肯远斗，于是下令前面嘚瑟的士兵往回跑，宋老生以为唐军怕了，随后引兵向前离城一里多列阵。
很快殷开山追的后军赶到了，前军统列方阵对上了宋老生中军，后军相继而至。
与此同时，李渊命李建成率左军断霍邑东门后路，李世民率右军断南门后路，然后李渊在主战场开战后下令全军吆喝宋老生已经被杀了，隋军军阵开始溃败。(未及战，帝命大郎、二郎依前部分，驰而向门。义兵齐呼而前，红尘暗合，鼓未及动，锋刃已交，响若山崩，城楼皆振。帝乃传言已斩宋老生，所部众闻而大乱，舍仗而走。) 
瞅见没有，宋老生仅仅是谣传死了士气那就崩了，更别提李世民大半夜在军营里嗷嗷哭了。
隋军乱后唐军紧紧咬住败兵追击，由于李世民和李建成往城门冲的原因，霍邑城内在宋老生出兵后关了城门，宋老生也没能逃回去。城上人扔下绳子，宋老生准备攀绳而上，结果爬了一丈多被唐军军头卢君谔所部的跳高冠军砍死了。
由于霍邑城关了城门，结果城外没有士气已经全部打乱的隋军被唐军团灭，打扫完城外战场后唐军乘胜势展开攻城，自申时打到酉时，霍邑攻克。
战后李渊论功行赏当天兑现奖励，并且表明即便是以奴隶身份应募的有功之兵也和良民一个待遇！战场上谁比谁高贵多少！我只认军功！(事不逾日，惟有徒隶一色，勋司疑请，教曰："义兵取人，山藏海纳，逮乎徒隶，亦无弃者。及著勋绩，所司致疑，览其所请，可为太息。岂有矢石之间，不辩贵贱，庸勋之次，便有等差。以此论功，将何以劝。黥而为王，亦何妨也。赏宜从重，吾其与之。诸部曲及徒隶征战有功勋者，并从本色勋授。") 
李渊再次展示了统战大法。
八月初四，李渊接见霍邑吏民，慰劳赏赐同西河郡一样，并挑选霍邑壮丁从军，关中军士要回乡的都授五品散官让他们回去帮着我李渊宣传宽大政策，随后以本官之礼葬了宋老生。
有同志们说授官太多了，李渊说：隋氏吝惜勋位赏赐因而失去人心，是拿官职收拢众人便宜还是用兵一个个打便宜？
干的是有今儿没明儿的事！反正眼前封官许愿又不花我的钱！
霍邑之战如同一个名片，给整个山西大地传播了两件福音：
1、唐军能打。
2、唐军做大蛋糕是为了分蛋糕，是合作者不是掠夺者。
此战过后李渊继续加大马力，只要是没归附的全都派出了慰问团，无论是各村镇还是坞堡，只要来了李渊就封官许愿给待遇。(自是以后，未归附者，无问乡村堡坞，贤愚贵贱，咸遣书招慰之，无有不至。其来诣军者，帝并节级授朝散大夫以上官。至于逸民道士，亦请效力。) 
无论李世民多么的能打，他这一年才20岁。
很多时候，有些事只有特定的岁数才能发挥出威力，李渊作为忠厚长者的形象散温暖就会让人产生归心效果。20岁的小年轻可以做霍去病，在战场上成为杀星战神，但却起不到霍光那种举重若轻稳定朝堂的效果。
李世民跟将士们一场场尸山血海后培养出来军威和感情没问题，但让两个原本没基础的势力完成利益捆绑，52岁的厚道李渊明显更是那个粘合剂。
形成鲜明对比的，是李渊的时空竞争者，陇西薛举。
进入八月，李渊在霍邑打开局面后，薛举在金城(兰州西固区) 自称秦帝，遣其子薛仁杲率兵拿下天水后迁都于此。
薛举本是河东汾阴人，也就是五胡时代大名鼎鼎的汾阴薛氏，他是随其父薛汪徙居到了金城。薛举容貌魁梧雄壮，骁勇善射，凭家财巨万结交边地豪杰，雄于边朔，在西北那是相当有一号。
这个开场节奏非常像一个死了四百多年的陇西老前辈，董卓。
大业末年，薛举任金城府校尉，就在李渊起兵三个月前的四月，陇西也变成了各路土匪的乐园，金城县令郝瑗招募兵卒数千分发铠甲，任薛举为将。结果薛举带着他儿子薛仁杲和其党在动员会上劫了郝瑗，囚禁郡县官员，开仓散粮招兵自称西秦霸王，建年号为秦兴。
很快这位西秦霸王凭借着多年雄于边朔的口碑得到了大量陇西绺子的归附，薛举招附群盗，劫掠官马，一路兵锋甚锐，所至之处城无不克。
人家陇西也靠着杨广给攒的粮食铠甲和官马造反了。
自古造反的势力最头疼的就是粮食和军械，但在大业末年这从来都不叫事，全国各地的造反派打劫官署装备的武德充沛，守着官仓吃的满面红光。
此时隋将皇甫绾率兵一万屯驻枹罕(甘肃临夏县) ，薛举选精兵二千前往袭击，与皇甫绾于赤岸相遇。
战前刮风下雨，最开始薛举逆风时皇甫绾贻误战机没出击，结果没多久风向反转，天色昏暗，薛举亲自骑马发起冲锋，皇甫绾兵败而逃，薛举乘势攻陷枹罕，随后岷山羌钟利俗率众二万归降，薛举就此兵势大振，随后又略取鄯、廓二州之地，短短时间尽据陇西之地，拥兵十三万人。
薛举不仅自己骁勇无敌，其子薛仁杲也多力善骑射，军中号称万人敌，但性贪好杀，攻下天水后把富人全抓了倒吊起来用醋灌鼻子逼人家交钱。
薛举比李渊能打很多倍，李世民这辈子吃过的唯一的一次败仗就是在和他对战中，但他踏足陇西之外的每一片土地都不会轻松。
薛氏父子，让陇西南北都高度警惕了起来。
在河西走廊的第一站武威，家富好任侠的武威鹰扬府司马李轨听说薛举作乱于金城，随后与同郡曹珍、关谨、粱硕等谋划：现在薛举侵暴，郡官根本没本事抵御，咱们不能束手待毙让流贼们把咱们的基业毁掉，不如并力拒之，保据河右以待天下之变。
同志们都同意了，随后推选领导，大伙都没人肯当。最终曹珍说：久闻图谶李氏当王，现在李轨是倡导者，估计是天意。
河西走廊集团就此推举了李轨。继李密、李渊后，又一个小李子蹭着谶语的流量开张了。
李轨随后令安修仁集诸胡，结民间豪杰共起兵，李轨自称河西大凉王。
李轨被河西推举出来后，很快迎来了薛举的北上。薛举派部将常仲兴渡黄河进攻李轨，双方在昌松交战，常仲兴被打的全军覆没，战后李轨力排众议放走全部俘虏表示不要激怒薛举，随后抓紧时间进攻张掖、敦煌等地，不久河西走廊全部被李轨纳入势力范围。
薛举北上的同时还派其次子薛仁越攻掠河池郡(凤县凤州镇) ，准备打开入关中的滩头阵地，结果被河池太守萧瑀击退。
萧瑀的亲姐姐是杨广的皇后，他的媳妇是独孤伽罗的侄女，是李渊的表妹。
他的上一个岗位，是大隋班子成员的内史侍郎。他是因为实在看不过去他姐夫了，所以被贬到了河池。
这位河池太守可不会跟薛家合作，他有他要等的人。
薛家的箭头只有他薛举和薛仁杲，两方向受阻的薛举选择了在他的新都天水先歇两天，薛举还不知道此时他错过了怎样的窗口期。
李渊其实被封到太原也不过半年时间，但李渊在北面危机重重的情况下思路相当清晰的选择了南下而不是稳固太原大本营，薛举没有一鼓作气的冲下陇山。准确的说，他冲下来也没有用。三秦父老对李渊那是半卖半送的翘首期盼。
关中永远的离薛举而去了。
八月初八，唐军入临汾郡，劳抚任用郡内官民如霍邑。临汾郡的治所平阳，堪称前面北周北齐对峙时的著名古战场，此时已经没有任何抵抗力量了。
八月十二，唐军宿于绛郡西北十余里的鼓山(新绛县西北) 。
八月十三，唐军兵临绛城(新绛县) 遇到了抵抗，没费太大劲，天亮后打到九点来钟拿下，绛城通守陈叔达率全体领导班子面缚请罪，李渊继续大度放过。
至此，李渊已经走通了整个晋南通道，并于八月十五日到达了龙门对望关中！
如果刨除16天的大雨，李渊仅仅花了24天的时间就来到了黄河边。
这个时候刘文静带着康鞘利和五百突厥兵以及两千匹马终于到了。(癸巳，至于龙门县。刘文静、康鞘利等来自北蕃。突厥五百人，马二千疋，从鞘利等至。) 
六月二十六刘文静就走了，七月十八就说发兵了，都中秋了突厥才到，啥意思？还是游牧民族的基因底色，你别指望他雪中送炭，永远是锦上添花的赢了才参股。
李渊对这没计较，而是夸刘文静：兵少马多，安抚住了突厥还调来了招牌，这都是你的功劳！(渊喜其来援，谓文静曰："吾西行及河，突厥始至，兵少马多，皆君将命之功也。") 
都到龙门了，咋能少的了此地世代地头蛇薛氏呢！
汾阴薛氏的薛大鼎他爹薛粹在杨坚时代任介州长史，后来在杨坚死后的杨谅谋反时牵连被杀，薛大鼎也被卖为"官奴"，后来当兵立了战功后才回到家乡。
对杨广刻骨仇恨的薛大鼎面临又一次的站队时再次力挺太原的领导。薛大鼎加盟后劝李渊道：领导现在不要进攻河东城，从龙门直渡黄河去占永丰仓然后向各地传布檄文，关中地区便坐等可取了。
李渊觉得说的对，但诸将都请先攻河东。李渊于是先以薛大鼎为大将军府掾，表示你是我的自己人了，你说的有理，我还是站你这边的。
河东县户曹任对李渊说：关中豪杰都盼着您呢！我在冯翊郡多年，了解当地豪杰，特请去宣召他们，他们一定跟着来，到时候咱义军从粱山渡黄河直指韩城，逼郃阳，萧造这帮地方官员必定望风归降，孙华这帮地方土匪武装也会响应，然后大军鼓行而进直据永丰仓，虽然还未得长安但关中已定矣。李渊大悦，命其为银青光禄大夫去冯翊郡搞招降。
当时关中群盗以孙华势力最强，所部强兵数千，多年劫掠下部曲富实，在泺水以北算是头号绺子，李渊如果西进登陆，这是股必须要重视的势力。
八月十八，李渊到达汾阴后遣书信招抚孙华，李渊信刚到孙华就归附了。
八月二十，李渊进军到壶口，当地民间每天向李渊献船的就有一百多，李渊靠这都开始整上水军了。(己亥，渊进军壶口，河滨之民献舟者日以百数，仍置水军。) 
当地争着献物献船，因为已经形成预期了，李渊肯定拿下关中了，李渊也肯定不会白要你的，你现在这叫入股。将来在大唐的秩序下去打破大隋的户籍一家独大，自己占据地方优势生态位去往豪族模式进化。
已经细化到毛细血管的大隋户籍此时反而是李渊重新裂土封侯的关键时代背景，李渊这一路就是在拿本来不属于自己的大隋账本去慷慨。
八月二十四，孙华轻骑渡黄河来拜见李渊，老李厚加抚遇，封其为左光禄大夫、武乡县公，任冯翊太守之职，孙华手下的干部李渊给了编制，让孙华回去自己封，赏赐物品丰厚。李渊将孙华这个冯翊土皇帝的待遇官方明确化，杨广没法给的被李渊都给送人了，总之李渊就是全心全意的帮他表哥分家产给自己换取拥护。
李渊命孙华先渡黄河，为大唐西道主人宣传他李渊的大气，随后又派遣左、右统军王长谐、刘弘基以及左领军长史陈演寿、金紫光禄大夫史大奈率步骑兵六千人从粱山(今陕西韩城西北) 渡河扎营河西，正式开辟滩头阵地。
唐军登陆后再次招降信先行，韩城投降。
最开始王长谐、刘弘基、陈演寿渡河时李渊曾告诫道：屈突通今在河东精兵不少，但相去五十余里而不敢来，足证明他的军心和人情已经不为所用，你们过了河要当心这小子偷袭，屈突通要是不入关，河东自然归我，他要是分兵向你们我就击其河东，他要是全兵守城你就绝其蒲津渡浮桥彻底给他孤立在河东。"
屈突通此时控制着过黄河的浮桥，派虎牙郎将桑显和率数千骁果军渡河夜袭唐军营地，王长谐等交战不利，但孙华和史大奈用游骑从后面袭击逆转战局，桑显和大败，唐军追奔至于饮马泉斩首千余，桑显和匆忙逃入河东城自己撤断了蒲津桥。
眼瞅跟河对岸断了联系，九月初八，冯翊太守萧造向李渊投降。
九月初十，李渊统帅各军包围河东城，屈突通闭城拒守，李渊分遣李建成、李世民和裴寂勒兵各守一面，李渊亲登城东原上向西望城内，城高甚峻，不容易打。李渊看到士气高昂，派了千余人敢死队试着打了打南城，但忽来大雨，李渊下令班师，表示这城不能硬来，先围着。
看到河东城的领导们连浮桥都断了，朝邑县法曹靳孝谟献蒲津、中潬两座城池归降李渊。
至此，李渊掌握了蒲津和中潬这两个关键的关中与河东连接的枢纽点！汾水—黄河—渭水的航道联通了！
华阴县令李孝常也在这个时候献出了关中第一大粮仓永丰仓归降，并去接应河西的李渊诸军，京兆各县也大多派遣使者请求归降。
关中几乎是求着李渊渡河，这考卷几乎就是过河去签个名字。
九月十二，李渊以少牢祭祀黄河后率军渡河。
除了河东城一座孤城之外，李渊两个月时间拿下了整个晋西南。
李渊渡河的同时，洛阳的李密盟主迎接到了杨广对他的又一次命运馈赠。以王世充为首的各路援军已经会于洛阳战场，对他磨刀霍霍。
啥也别说了，都是命。
四、伟大的唐王又回到了他忠诚的大兴城！
李渊入关的这一年，河南山东发大水，饿殍遍野，远在扬州当鸵鸟的杨广难得干了回人事，大老远的下诏开黎阳仓赈济饥民。
杨广拿黎阳仓慷慨的同时，徐世勣也对李密献策道：现在再打下黎阳仓大事必成！
李密随后派徐世勣率部下五千从原武渡黄河，会同元宝藏、郝孝德、李文相及洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德共同顺利袭取了黎阳仓。
李密随后开仓放粮，十天内迅速得兵二十万(就是个唬人的说法，通俗叫法是二十万张嘴) ，随后武安、永安、义阳、弋阳、齐郡相继请降李密，窦建德与朱粲这种大团伙也对李密示好低头。
李密风头无两的时候，九月，杨侗派虎贲郎将刘长恭等率洛阳留守兵、庞玉等率偃师兵与王世充等援军合兵十余万，军营于洛水之西，与李密夹洛水对峙。联军的总指挥权，杨广给了他最看重的王世充。(炀帝诏诸军皆受世充节度。) 
王世充来了以后，成功的止住了李密的胜势，双方展开了极限拉扯，大小百余战，没啥大胜负，僵上了。
李密对比李渊这巨大的身份劣势出现了。李渊南下的时候能够把组织部长兼起来，一天能出一千多份委任状，全凭嘴忽悠地方武装，人家南下一直也都是嚷嚷的让杨广做太上皇、立长安的代王做新皇帝。
人家政治旗号打出来了，之前也一直是朝廷命官，广大战线上的隋务员体系对他是有合作空间的，抵抗意愿因此也一般，百姓们对李渊也不反感，因为百姓们看到最多的是眼前的实惠，李渊是个不折腾的领导，但洛阳大战场这的意识形态之战却极度强烈。
首先，李密你祖上很牛不假，但这些年没在官僚系统里混！
你能喊出你祖上的名号！你能喊出你天命李的谶语！但你对隋务员们是不存在身份认同感的。
你和窦建德还不一样，人家是漳南呼保义的基层里长，他爹死时上千人跟着出殡，在当地是土生土长的，而且人家窦建德是从小绺子开始一步步混出来的，江湖地位也高。而且由于窦建德的前任大哥是铁杆反隋的，等前大哥死了以后，窦建德对官府怀柔就产生了巨大反差，容易被接受，最关键的是窦建德对群盗有威望，能达成官匪间的软着陆，所以窦建德能在河北展开兼容并包。
李密是光杆来到瓦岗寨的，不是人家当地人。瓦岗寨之前是已经形成规模的，李密一直在借鸡生蛋，你团结了各地土匪不假，但那都是账面上的；他自己练兵了也不假，但结构成分上还是瓦岗和新归附的土匪为主。
李密背后的成分，代表的是一大群对大隋有着刻骨仇恨的乱民群体，跟隋朝官僚体系是那种你死我活的战斗状态。这也就意味着双方没法谈合作的事，谁也不信谁。
举个例子，李密攻取洛口时箕山府郎将张季固守不降还大骂李密，张季几百人的规模愣是坚持了半年才城破，张季最终见李密都不肯跪下，理由是"天子武装不拜贼"。(密之克洛口也，箕山府郎将张季固守不下，密以其寡弱，遣人呼之。季骂密极口，密怒，遣兵攻之，不能克。时密众数十万在其城下，季四面阻绝，所领不过数百人，而执志弥固，誓以必死。久之，粮尽水竭，士卒嬴病，季抚循之，一无离叛，自三月至于是月，城遂陷。季见密不肯拜，曰："天子爪牙，何容拜贼！") 
你李密只是被各路土匪推举的一个盟主而已！
李密始终被绊在洛阳更是因为洛阳越打越久，已经骑虎难下，你只能死磕。打下了洛阳才是众望所归，同志们才会信那个预言中的李公子是你，打下了洛阳你才有天命的合法性。李密需要在一次次战斗中产生威信，让瓦岗寨集团慢慢融入他李密的基因，在一次次血与火的淬炼中通过战斗和赏罚完成自身基因的换血。
退一步来讲，就算李密想和洛阳谈和平解放，也只有他完成对瓦岗寨的彻底集权，才能和洛阳谈合作。而集权，需要一次次的战斗。
和王世充的拼杀是他的魔障，但也是他成龙的淬炼。
李密这个"长安人在瓦岗"的戏想要唱好，过程和时间是省不了的。唯一的遗憾，时间不站在他这边。
就在王世充带着杨广派过来的最后一波生力军和李密互撕的时候，真正的"天命李"已经率诸军渡黄河了。
九月十六日，李渊到达长春宫，这一路来的广告效果已经让"三秦士庶衣冠子弟，郡县长吏豪族，弟兄老幼，相携来者如市"了。
还是老套路，李渊继续挨个接见，然后分封官爵，并且再次重申政策。(帝皆引见，亲劳问，仍节级授官，教曰："义旗济河，关中响应。辕门辐凑，赴者如归。五陵豪杰，三辅冠盖，公卿将相之绪余，侠少良家之子弟，从吾投刺，咸畏后时。扼腕连镳，争求立效。縻之好爵，以永今朝。") 
重要的，最后那句："縻之好爵，以永今朝。"赶上刘邦当年封爵之誓说的那句"使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔"了。
李渊在关中闪闪发光亮相后，关中市场也彻底打开了。当年那个厚道大爷回来了，老秦人们沸腾了，就一个态度：去晚了就赶不上了！赶紧入股去！(于是秦人大悦，更相语曰："真吾主也，来何晚哉。咸愿前驱，以死自效。") 
九月十八，李渊遣李建成和刘文静率王长谐等诸军数万屯驻永丰仓，守潼关以防东都之兵，派李世民率刘弘基等诸军进攻渭北。
到了关中，李渊惊喜还在不断传来。
话说半年前李渊准备起兵时喊姑爷柴绍去支援，柴绍从长安准备赶赴太原，走之前对他媳妇说：你爹现在起兵喊我，咱不能一块走，你留这怕被牵连，咋办？李渊这闺女说：你走你的，我好办。柴绍就走了。
随后李家闺女变身关中铁娘子开始"愿为市鞍马，从此替爷征"了。李小姐回到鄠县的别墅，然后散家财开始招兵买马，李渊的从弟李神通住在长安，后来在李渊闹起来后也到了他这大侄女这，与长安大侠史万宝等人起兵响应李渊。(李氏归鄠县别墅，散家赀，聚徒众。渊从弟神通在长安，亡入鄠县山中，与长安大侠史万宝等起兵以应渊。) 
随后李唐关中支部政委李小姐派其家奴马三宝游说了西域商胡何潘仁的数万盗匪部队投奔李神通，合势攻下了鄠县，李神通战后招兵规模破万，自称关中道行军总管。
随后这位李小姐又派马三宝游说了关中群盗，李密的从父李仲文、向善志、丘师利等各关中绺子全都响应，长安方面的多次反围剿均被打退。(三宝又说群盗李仲文、向善志、丘师利等，各率众数千人来会。时京师留守频遣军讨公主，三宝、潘仁屡挫其锋。) 
最恐怖的是，李家这丫头又带兵到了盩厔、武功、始平，全部拿下，一路申明法令，禁兵士侵掠，引来了大量投奔，此时的李唐关中支部的部队规模已经到七万了。(公主掠地至盩厔、武功、始平，皆下之。每申明法令，禁兵士，无得侵掠，故远近奔赴者甚众，得兵七万人。) 
带刀版独孤伽罗！
关中这分公司大有年终绩效超越太原总公司的态势！
李渊的另一个姑爷左亲卫段纶，原隋兵部尚书段文振之子，在老丈人起兵后也聚众万人于蓝田。
李渊过河后，从弟李神通、政委闺女，还有段家姑爷纷纷来汇报工作。(及渊济河，神通、李氏、纶各遣使迎渊。) 
闺女是花木兰，李渊是花不完，何潘仁、李仲文、向善志及关中群盗也在李大小姐的带领下全部跟来请降于李渊。当时的局面是，十来天的时间，整个关中大大小小的各个绺子全来李渊这报道了，商农工贾，各安其业。(旬日间，京兆诸贼四面而至，相继归义，罔有所遗。商农工贾，各安其业。) 
李渊已经躺赢麻了。
九月二十二，李渊从临晋渡渭水到永丰仓劳军并开仓赈济饥民。
李世民北上这一路，吏民及群盗归之如流，李世民收其豪俊进入了自己的幕府，搭建了自己的关中班子，比如大名鼎鼎的房玄龄就是这个阶段进入班子的，李世民屯兵于泾阳时已得胜兵九万，很快他那牛X姐姐也率精兵万余会李世民于渭北，与柴绍各置幕府，号"娘子军"。
不得不佩服窦姐这肚子！生这连男带女个个武德充沛！
李世民北上巡边，完成接收后南下。九月二十八，李世民遣使问李渊总攻大兴城的时间。
李渊命李建成挑选守永丰仓的精兵来到长乐宫，李世民率新归附诸军屯于长安故城，把大兴城围了。
十月初四，李渊亲至灞上，扎营于大兴城春明门西北，此时唐军各路纵队已经二十多万了。(冬十月辛巳，帝至灞上，仍进营，停于大兴城春明门之西北，与陇西、敦煌等二公诸军二十余万众会焉。) 
李渊再次老套路，一波波宣传队表达合作政策，守大兴城的卫文升等人不回应。这其实就是好信号，不说话就是留了将来见面的余地，你先打，我们好歹做做样子。
十月十四，李渊命令诸军围城，京城东面南面由李建成负责，西面北面由李世民负责。
十月十七，关中各路加盟团伙各请率骁锐登城，李建成、李世民这哥俩拉都拉不住。(甲午，关中群帅等，各请率骁锐登城。二公莫之能止。) 最终是李渊飞马赶到表示再等等。
又等了十天，大兴城还是没动静，十月二十七，李渊命令各军攻城，规定隋之七庙及代王并宗室支戚，不得惊犯，有违此者，罪及三族。
于是诸军各于所部修攻战之具，开始攻城。
十一月初九，大兴城解放。李渊命李建成、李世民控制住各自手下的兵，随后封府库，收图籍，禁掳掠，如刘邦入关故事。李渊跪拜，对代王杨侑哭了哭，与百姓约法十二条，废除了隋朝的一切苛政酷令。
李渊进了大兴城后除了处理了几个刨他家祖坟的仇人之外，表现的相当宽宏，但却对一个人下达了必杀令，理由是这个人不仅不看好他的革命创业，还准备拿他当投名状。
这个人叫李靖，这个时代唯二能达到李世民水准的军神。
李靖比李渊小5岁，出生于571年，这一年47岁了，属于一身能耐但蹉跎了大半生的典型代表。
李靖本名李药师，听这名字感觉就能耐大，他爷爷李崇义是大周的殷州刺史，封永康公；他爹李诠是大隋的赵郡太守；李靖他舅是第一个杀进建康灭陈的猛将韩擒虎。
韩擒虎经常和小李靖谈论兵事，每次都能聊一块去。他舅经常摸着李靖的背道：有一个算一个，能跟我论论兵法的也就这个孩子了！(其舅韩擒虎，号为名将，每与论兵，未尝不称善，抚之曰："可与论孙、吴之术者，惟斯人矣。") 
李靖初为长安县功曹，后历驾部员外郎。李靖还在任上得到了大隋第一好眼光的杨素的表扬。杨素曾经对李靖说：你终当坐我这个位子。(左仆射杨素、吏部尚书牛弘皆善之。素尝拊其床谓靖曰："卿终当坐此。") 
这么多人看好，李靖从大隋全盛时代干到了大隋爆土狼烟，不过官至马邑郡丞，在李渊手下和突厥作战。
有的人运走前面，有的人运到晚年才开花，比如李靖，走到47岁这年直接走了个死运。
李渊心眼活动开始招兵买马的时候，机灵鬼李靖察觉了，李靖随后49年加入国民党，伪装成囚徒前往江都要向杨广去告密。(大业末，累除马邑郡丞。会高祖击突厥于塞外，靖察高祖，知有四方之志，因自锁上变，将诣江都，至长安，道塞不通而止。) 
李靖梦想中的这条路线有点艰难。由于天下已经大乱，从山西无论是往河北还是往洛阳那都已经过不去了。李靖只能进入关中平原，然后走武关道，顺汉水入长江，到江都。
武德充沛的年代，人类脑回路真是敢想敢干。
一年后，一个年轻的高僧也从洛阳开启了自己驿马星照耀的行走一生。
李靖不远万里找杨广，是因为他有着再造河山的军事能力，他等来了他的时代，他需要杨广给他个名分！
结果到了长安，连关中都土匪遍地了，李靖哪也去不了了。李靖一天天看着新闻，李渊前个月到霍邑了，上个月到龙门了，这个月在永丰仓握手了，一步步的等来了太原兵入城。
李渊逮着李靖后挑勾要杀，结果李靖大喊道："公起义兵，本为天下除暴乱，不欲就大事，而以私怨斩壮士乎！"随后20岁的李世民救下了47岁的李靖大爷，还召入了自己的幕府。(高祖壮其言，太宗又固请，遂舍之。太宗寻召入幕府。) 
一个打平北境，一个荡平南国，七世纪前二的两位军神会和了。
十一月甲子，李渊率百官备羽仪法物，具法驾，迎13岁的代王即位于大兴殿，大赦天下，遥尊他表弟杨广为太上皇，改大业十三年为义宁元年。
杨侑赐李渊假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、尚书令、大丞相，晋封唐王，以武德殿为丞相府。
转过天来，榆林、灵武、平凉、安定诸郡都派使者前来请求李渊重新任命，李渊盖章同时还遣书发使去招降巴蜀。
陈国公窦抗是李渊的舅哥，杨广之前曾派遣他到灵武巡视长城，听说妹夫定了关中后率灵武、盐川数郡前来归附。(陈国公窦抗，唐王之妃兄也，炀帝使行长城于灵武。闻唐王定关中，癸酉，帅灵武、盐川等数郡来降。) 
这窦家属于匈奴费也头种的纥豆陵氏，在赫连夏灭国后仍在五原以西游牧，对当地的统率力直到隋末也很强大。
早在杨玄感之乱，李渊第一次做平叛大使来到陇右时，他舅哥就对他说了：杨玄感不叫个东西，李氏是传说中的天选之姓，你别当笑话听哈。(抗与高祖少相亲狎。及杨玄感作乱，高祖统兵陇右，抗言于高祖曰："玄感抑为发踪耳！李氏有名图箓，可乘其便，天之所启也。") 
李渊这舅子带来入股的核心区域在灵州——宁夏的精华。
之所以开篇要着重写李世民他妈妈家的势力，就是为了现在把窦家引出来！
上硬图！
这是唐代的驿路图，灵武为核心的灵州地区是关键枢纽，具有着无法替代的战略价值！
往西，通河西走廊。
往北，通五原郡(治九原) 。
往东，通夏州(治朔方) 。
往南，通陇西和关中。
因为这块战略要地在手上，所以天水的薛举和北面的突厥与朔州的梁师都才没能连一块！这对于新生的李唐后面那场决定存亡的开国自卫反击战堪称关键！
这个地方从李唐出生就堪称李家的福地，后面安史之乱时李亨也是第一时间往这逃的。
这个窦姐，给李渊生了一群武德凶猛，配送了一个威猛娘家，自己还死的早。
李渊这媳妇扶上马没送一程的命，得让杨坚活活羡慕死。
十一月十九，杨侑下诏：诏军国机务，事无大小，文武设官，位无贵贱，宪章赏罚，反正所有跟利益有关的事全归相府了；只有郊祀天地和四季祭祖这事跟我说。
李渊设置丞相府官属，任裴寂为长史，刘文静为司马，以李建成为唐王世子，改封敦煌公李世民为秦国公，四郎李元吉为齐国公，改太原留守为镇北府，总统山东诸郡。
自7月起兵仅仅到11月，李渊一百多天的时间就总揽关中拿下了政治合法性。其实十月的时候李渊就已经确定关中归属了，只是因为他想把姿态做足，最大程度收揽大兴城中原来那堆同志们的心才又磨蹭了一个月。
无论是刘老三稀里糊涂靠着项羽的背景光先到了关中为王上；还是武川千人小分队一路向西开启了下一个时代；还是李渊这一路握手鼓掌的成为了唐王，似乎这是每次关中政权爆发小宇宙席卷中国的注定开启方式。
至此，李渊已经完成了自己95%的历史任务，他前面大半辈子的积累此时已经百分之一百二的兑现了。
他在起兵之初教育俩儿子时对自己的认识相当清晰：吾自幼生自公宫，长于贵戚，吃喝玩乐了一辈子，饥寒贱役和险阻艰难也从没受过，这次创业一定得亲自撸胳膊把苦辣酸甜尝尽，要是不亲自上，恐怕老天会怪罪的，毕竟自古没有无功而得帝王的！
人永远是说着容易做起来难的。
李渊从此直到天下一统，再没离开过关中，甚至很少走出他姨夫杨坚给他造的这座大兴城。他该受的所有罪，此后都让他二小子扛下了。
他是历朝历代的开国之君中罕见的大福大报者，论打天下坐江山之容易的，古往今来一个他，一个爱新觉罗福临。
福临那是没办法，手里没权。但你不一样。
打天下这种重塑权力系统、组织架构、生产关系的过程中，你不亲自上，却幻想着搞搞制衡，玩玩权术，就能靠着自己是爹从而达到摘桃利益最大化，怎么可能！
客观来讲，此时在洛阳鏖战的李密真的更像是那个缝合乱世的天命人。
现在，在洛阳跟王世充已经互撕了大小百余战的李密，就要完成瓦岗寨的李氏转型了。
王世充也要被李密打残了。
这个"天选李"在新、旧唐书中单独列传，作为反王之首确实对得起他的排面，这位洛阳擂台赛的无冕之王真的很厉害。
他只是运气太差了。
配图：《杀破狼》甄子丹眼看获胜后被推下楼。
五、潼关绝命战，武德时代的前奏曲
公元617年十月二十五，王世充夜渡洛水在黑石渡(巩义西南洛水津渡) 扎营，第二天分兵守营，自率精兵在洛北列阵。
李密大意了，觉得王世充已经被打残了，于是率兵渡洛水逆战，然后被王世充击敌半渡而败。李密下令两头跑，自率精锐骑兵渡洛水向南，余众东逃月城。王世充选择了去撵软柿子，率众追击包围了月城。
李密看到王世充被调动出来后，又掉头直冲王世充大本营黑石，双方玩了把极限换家。但人家那是城，你这是营，面对自家营中守军连举六次的烽火示警，王世充心虚了，撤了月城之围回救，结果被李密以逸待劳打了一家伙，砍了两千多，李密先败后胜。
养了半个月，王世充与李密在石子河两岸列阵，李密阵列南北长十余里，翟让先和王世充交战不胜而退，王世充追击时被王伯当和裴仁基从旁横断后路，李密统中军又杀了过来，王世充大败西逃。东南无敌的王世充到了洛阳战场让总玩后手的李密整的很郁闷。
此战后，李密和翟让开始同室操戈。
李密收到了种种信号，比如说翟让兄翟弘曾说：天子应当自己做，你要是让就我来做！比如翟让自己说魏公是我拥立的，天下事尚未可知！
是你拥立的不假，但在百余战密度的高强度会战后，你还觉得李密是光杆司令吗？
火候已经够了，李密摆酒宴召翟让来决定先下手为强。
十一月十一，翟让与其兄翟弘及侄子翟摩侯一同前来，李密和翟让、翟弘、裴仁基、郝孝德坐在一起，单雄信等侍立于旁。
李密说：今天是高级局，用不了那么多人，留几个陪酒的就行。随后李密身边的人退了，但翟让身边的人还在。看到人家还有戒心，房彦藻对李密说：今天摆宴，天太冷了，我给翟司徒的兄弟们摆一桌吧。
李密说：听翟司徒的。
翟让说：去吧。
房彦藻随后把翟让身边的小弟全都带走了，最终这一屋子高官只留下了李密的贴身侍卫蔡建德持刀侍立。
还没吃饭，李密拿出良弓说让翟让练练手，翟让就这样拉满了弓——翟老大的双手都被占上了。
蔡建德从背后一刀砍死了翟让，随后又将翟弘、翟摩侯、王儒信一并杀死，徐世勣一看情况不对逃出门，被门卫一刀砍伤了脖子，王伯当及时呵斥制止保住了徐世勣，单雄信则叩头求饶。
李密放了单雄信道：我与大家同起义兵，本为了除暴乱，但翟司徒专行暴虐，陵辱群僚，目无上下。今天我只杀他一家，大家别害怕。
随后李密命人扶过来徐世勣亲自为他敷药，翟让的部众听说这事后要鸟兽散，李密派单雄信先回去安抚住大伙，随后独自骑马来到翟让营中安抚其众，命徐世勣、单雄信、王伯当分统翟让之众，全军就此安定。(命扶徐世勣置幕下，亲为傅疮。让麾下欲散，密使单雄信前往宣慰，密寻独骑入其营，历加抚谕，令世勣、雄信、伯当分领其众，中外遂定。) 
注意，李密是"独骑"进的翟让军营！
这场鸿门宴的火候李密早就料定。
翟让被李密火并，他的手下后来都跟李密混了，因为李密亲自带着队伍先打洛阳军，又打关中援军，然后又和王世充打了这一战又一战！
就在火并翟让的前一天，李密还带着单雄信解了翟让的围，打了王世充呢！(密闻其言，阴有图让之计。会世充列阵而至，让出拒之，为世充所击，让军少失利，密与单雄信等率精锐赴之，世充败走。明日，让径至密所，欲为宴乐，密具馔以待之······ ) 
这单雄信本是翟让的同乡，骁健善用马槊，在瓦岗寨立绺子的时候单雄信就带着队伍入股加盟去了。(让遂亡命于瓦岗为群盗，同郡单雄信，骁健，善用马槊，聚少年往从之。) 
徐世勣更是如此：大业末，韦城人翟让聚众为盗，勣往从之，时年十七，谓让曰："今此土地是公及勣乡壤，人多相识，不宜自相侵掠。且宋、郑两郡，地管御河，商旅往还，船乘不绝，就彼邀截，足以自相资助。"让然之，于是劫公私船取物，兵众大振。
这俩人是瓦岗寨的左膀右臂，当年群盗推李密为魏公的时候，翟让是司徒，单雄信为左武侯大将军，徐世勣为右武侯大将军。
这个左右武侯大将军，堪称隋唐交界之际的禁军武官之首。
做个对比，李世民后来架空李渊时我们会反复提到一个官职，他是左右武侯大将军，他即位后，他的舅哥、功臣之首的长孙无忌干的就是左武侯大将军，全程高能各种杀的尉迟敬德封的是右武侯大将军。
翟让的左膀右臂被李密拿下了，尤其徐世勣，后面对李密堪称死忠。
战火中结交，斗争中成长，这话永远不是空话。战争是个大熔炉，所有的威信、权威、组织架构等等全部会在一次次战役中得到巩固与加强。
李密这场鸿门宴的前后操作，思维之缜密，行动之果决，单骑之胆略，说实在的李世民也就这意思。
就连直接对手王世充都对李密相当佩服，最开始王世充还打算从李密与翟让不和这事做做文章，听说李密无缝衔接了翟让的实力后叹道：李密天资明决，大了能做龙，小了能变蛇，不可测啊！(始，王世充知让与密必不久睦，冀其相图，得从而乘之。及闻让死，大失望，叹曰："李密天资明决，为龙为蛇，固不可测也。") 
李密火并了翟让，他往前迈出了坚实的一步。但他的那位关中时空竞争者，时来天地皆同力的捡到了隋末的最大一块蛋糕。
十二月，薛举看到李渊得了关中，准备下陇山了，被汧源贼帅唐弼抵御，兵不能进。
起初，唐弼拥立李弘芝为天子，有众十万人，自称唐王，跟李渊这名有点重，在这个风云激荡的时间段有点迷茫。
薛举看到唐弼不好打，于是派使者诏谕，唐弼得了台阶后杀了李弘芝准备依附薛举。结果没想到薛仁杲非常不地道，趁唐弼不备袭破其军，尽收其众，唐弼仅率数百名骑兵逃走，薛举军势益盛，号为二十万众，和李渊势力接壤，筹划攻取长安。
就这样，薛仁杲作为陇西万人敌等来了李渊放出他二小子。
李世民撒出去后，很快证明了陇西这万人敌并不好使，二爷砍了几千脑袋，一直把薛仁杲赶回了陇山，解了扶风之围。
很快平凉郡、河池郡、扶风郡、汉阳郡相继来降，李渊以扶风太守窦璡(窦后堂兄) 为工部尚书、燕国公，河池太守萧瑀(李渊表妹夫) 为礼部尚书、宋国公。
李渊一手拿刀，一手派姜謩和窦轨出散关安抚陇右，派侄子李孝恭招慰山南，派张道源招慰山东。
姜謩、窦轨那路进至长道(今甘肃礼县东北长道镇) 被薛举断路击败退了回来；李孝恭那路相当顺利，南下后击破了山南流贼朱粲，自金州到巴蜀，檄书所至降附者三十余州。
看向东边，河东城这个钉子户：
屈突通听说李渊已经西行入关后，命鹰扬郎将尧君素代理河东通守守卫河东城，亲率兵数万自风陵渡南下准备往长安赶，结果被刘文静绊住了。(屈突通闻渊西入，署鹰扬郎将汤陰尧君素领河东通守，使守蒲坂，自引兵数万趣长安，为刘文静所遏。) 
此时的潼关还在隋军手上，将军刘纲屯潼关南城，屈突通准备去投奔的时候南城已经被王长谐给偷袭了，屈突通退保了潼关北城。(将军刘纲戍潼关，屯都尉南城，通欲往依之，王长谐先引兵袭斩纲，据城以拒通，通退保北城。) 
出现了两座城，在这里要专门说一下，最早的潼关是汉关，在今杨家庄附近，大业七年的时候，南移了主关城到禁沟口，而且整个潼关防御体系是直连到秦岭的，在禁沟后还有十二连城。
潼关防御体系最值钱的地方就在于他那两条沟：在东侧的"望远沟"有流水，然后一抬头是高原；西侧的"禁沟"也有水，一抬头还是有高原。连续两条沟让你大军根本没法施展！
今天的潼关城位置，是武则天时代(天授二年691年) ，因为黄河南岸出现淤积，于是又迁潼关主城于黄河南岸边，这个关没在高原上，属于堵口型的了。
屈突通没能全据潼关天险，也没法进关中，因为刘文静就拦在了关外面。
双方相持了一个多月后屈突通发了大招，令桑显和夜袭刘文静。破晓双方大战，苦战半日后唐军阵亡数千，桑显和纵兵攻破了刘文静两部营垒，只剩一个营垒还坚持着。隋军数次冲进唐营短兵相接，刘文静本人中了流矢，军势就剩下最后一口气在坚持。
就在唐军崩溃临界点的时候，桑显和那边觉得战士们的战斗力也到了强弩之末，开始召回士兵吃东西，刘文静因此等到了喘口气的机会重新分兵支援已经被打垮了的三个壁垒。(通又令显和夜袭文静，诘朝大战，义军不利。显和纵兵破二栅，惟文静一栅独存，显和兵复入栅而战者往覆数焉。文静为流矢所中，义军气夺，垂至于败。显和以兵疲，传餐而食，文静因得分兵以实二栅。) 
李世民的太原嫡系段志玄在军营已溃的这个关头身先士卒，率二十骑兵就扎进了敌营，杀数十人而还。被流矢射中了脚，忍着没说继续带队伍反复冲杀敌阵，终于将桑显和的军队打散了。(从刘文静拒屈突通于潼关，文静为通将桑显和所袭，军营已溃，志玄率二十骑赴击，杀数十人而还。为流矢中足，虑众心动，忍而不言，更入贼阵者再三。显和军乱，大军因此复振，击，大破之。) 
与此同时，刘文静也派出了自山南杀出的最后一只预备队。(文静度显和军稍怠，潜遣奇兵掩其后，显和大败，悉虏其众。) 
数百骑兵突然加入战场猛击桑显和之背，刘文静带伤领着三营兵冲了出来，隋军就此崩溃，随后被刘文静全部俘虏，桑显和光杆逃回。(又有游军数百骑自南山来击其背，三栅之兵复大呼而出，表里齐奋，显和军溃，仅以身免。悉虏其众，通势弥蹙。) 
后面你会发现，极限下的超强意志力是唐军的军魂。
唐军那边则更不得了，此时刘文静的队伍是李建成挑剩下后的二流部队，精兵被调走打大兴城了。(渊曰："屈突东行不能复西，不足虞矣！"乃命建成选仓上精兵自新丰趣长乐宫。) 
这样的队伍居然能有如此惊人的意志品质！
双方僵局的时候、较着劲的时候，拼的就是最后一口气。顶住一口气疯狂扩大战果，这是后面李世民的顶级杀招。
此战的战神段志玄是李世民的小弟，太原起兵时给他世民哥拉来了千人队伍，是李世民手下的右领大都督府军头。段志玄从青春期就是无赖犯法的顶级社会不安定因素，作为外地人跟他爹去太原上班能让太原的当地黑恶少年们哆嗦，然后就遇到了他世民哥。(志玄姿质伟岸，少无赖，数犯法。大业末，从父客太原，以票果，诸恶少年畏之，为秦王所识。) 
此战过后，李渊派其家僮去招降屈突通，被他砍了。后来听说长安失守、家眷被俘后，屈突通留桑显和继续驻守北关，自率大军东去准备奔洛阳。这明显是拿桑显和当殿后的炮灰了，结果屈大哥刚走，桑显和就投降了刘文静。
刘文静赶紧派窦琮与桑显和去追屈突通，在稠桑，屈突通被追上。桑显和说出了诛心台词：如今京城已经失陷，你们都是关中人，打算去哪？隋军扔兵器投降，屈突通下马向东南方向跪拜号哭道："臣力屈至此，非敢负国，天地神祗实知之。"说完被带回长安。
李渊礼貌道：公以清贞奉上，臣道不亏，唯一遗憾的是来的太晚了。面对这个台阶，不屈哥降了。
李渊随后给这个大隋好广告安排了兵部尚书，赐爵蒋公，并安排了上任后的第一个投名状任务：去河东城。
屈突通到河东城下招降，劝说尧君素，表示自己那劲儿都使横了，还是没打过，你也降了吧。这个尧君素是杨广还是晋王时的左右，跟杨广感情很深，大骂屈突通道：你个臭不要脸的！咋好意思还骑着代王赐你的马，赶紧滚！
这个河东城就此成为了武德时代的著名孤岛，后面还有上场的机会，暂且按下不表。
刘文静这边在拿下屈突通后，引兵向东略地至弘农郡，拿到了关键战略地点陕县，并略定新安以西，拿到了豫西通道的精华，打造了唐政权的东线战略缓冲区。
618年正月初一，隋恭帝诏李渊剑履上殿，赞拜不名。
大正月里，东起商洛，南至巴蜀的各地郡县官吏、土匪绺子、氐羌酋长把子弟开始源源不断的派到长安接受李渊的册封，李渊的人事部门每天要回复数以百计的信函。(唐王既克长安，以书谕诸郡县，于是东自商洛，南尽巴、蜀，郡县长吏及盗贼渠帅、氏、羌酋长，争遣子弟入见请降，有司复书，日以百数。) 
梁益两川，李渊兵不血刃拿下。(梁、益之间，晏如也。) 
面对这个超级大乱世，强大的隋务员系统居然保持了对两川的控制。不服不行！这可是"天下未乱蜀先乱"的四川盆地！杨家这套国家系统的控制力是真的不得了！
看到李渊厚道尊隋且有再造河山的趋势，整个巴蜀就这样被李渊再次摘桃了！
自617年七月初五到618年正月，半年时间整个西部中国被李渊活活给躺赢下来了。
李渊躺赢的时候，李密则凭借奋斗站到了自己的人生之巅。
首先，洛阳地区的所有粮仓已经被李密控制，此时洛阳城内的饿死率已经达到了十之二三，每斗米三千钱。(东都米斗三千，人饿死者什二三。) 
617年年底的时候，李密通过战俘传来的信息，说王世充在大量招兵犒劳将士，李密判断，王世充要做殊死一搏来抢粮仓，于是布置好了口袋，在一个深夜杀退了王世充夜袭军，干死一千多，杀其骁将费青奴。
王世充在李密这开始一次次品尝克星的感觉，越王杨侗遣使劳军，王世充说兵快打没了，士气也不行了，杨侗随后挤出了洛阳的七万兵给王世充。洛阳方面也交底了，王世充虽然一次次败，但好歹有主观能动性，能打个有来有回。
王世充得到东都兵马后在洛北又一次和李密交战，成功打败了李密，将阵线推倒了巩县北，618年正月十五，王世充命各军搭设浮桥渡洛河向李密进攻。
由于浮桥搭建速度不一致，大部分都还是工程队的时候，虎贲郎将王辩已经渡河打破了李密外栅，李密营中惊扰已经要崩，但王世充担心先锋军折里面，鸣角收众，这时候李密率敢死队反冲锋，王世充大败，争桥溺死者万余人。
虎贲郎将杨威、王辩、霍举、刘长恭、梁德、董智全部死于阵中，王世充艰难逃回，洛北诸军皆溃，当夜疾风寒雨，道路冻死者又死了上万，王世充最终仅带了数千人逃到了河阳城。
王世充行为艺术的把自己捆了，进了河阳监狱，越王杨侗赶紧遣使赦免，召还东都赐金帛美女安抚心灵受伤了的王世充。王世充收合亡散得了万余人屯含嘉城，再也不提跟李密打的事了。
李密乘胜进据金墉城，修门堞、房屋居之，战鼓之声已经能清晰的传到洛阳城了。此时李密拥兵三十万，列陈北邙山，南逼上春门。
正月十九，金紫光禄大夫段达、民部尚书韦津出兵迎敌再次被打秃。
洛阳被拿下已经是可预期的事了，杀了翟让后的李密也完成了瓦岗基因的换血，李密说了就能算，过去不能谈的事现在都能谈了。
此战后，河阳都尉独孤武都、检校河内郡丞柳燮、职方郎柳续等各举所部降于李密，东至海、岱，南至江、淮郡县，莫不遣使归顺，窦建德、朱粲、杨士林、孟海公、徐圆朗、卢祖尚、周法明等各地老大遣使奉表劝进，李密官属裴仁基等亦上表请正位号，李密达到人生顶点。
李密还是很清醒道：东都未平，不可议此。话外意思，拿下洛阳这事咱就办！
另一面，差一步就该开国的李渊在正月完成了对全体干部们的大封赏，封丞相长史裴寂为魏国公，司马刘文静为鲁国公，李神通为郑国公，李孝基为蜀国公，自余将佐殷开山、刘弘基已下依次封开国郡公、县公完成了内部凝聚。
正月二十二日，李渊以世子李建成为左元帅，秦公李世民为右元帅，督诸军十余万救洛阳。
李渊打着隋的旗号又要来摘洛阳的桃了。
此时此刻，来看看江都鸵鸟杨广吧。
杨广每天极度珍惜时间，不是喝酒就是看妞，看到美景就一个劲的玩命瞅，总是一种看一眼少一眼的感觉，喝多了以后爱照镜子，跟他媳妇说：这么好的脑袋，将来是谁来砍呢？(尝引镜自照，顾谓萧后曰："好头颅，谁当斫之？") 
进入618年，杨广见王世充也被李密打沉了，知道中原彻底没救了，打算正式迁都丹阳做陈叔宝，结果跟杨广南来的骁果军大多是关中人，看到杨广不打算回去了开始自行落叶归根，杨广这时候杀逃兵警告已经不管用了。
杨广最后的禁卫军团开始"生命自己寻找出路"，先是散步恐怖谣言，说陛下听说咱骁果军打算反叛，多酝毒酒，打算干掉咱们与南人去江东。骁果军就此完成了内部统战，司马德戡等选出了新领导宇文化及后进行宫变，杨广很恐惧，表示我早就想回京师，因为米船未到而已，现在咱就走。
不好使了。
杨广预感到了自己的结局，表示你们给我这马鞍笼头是破的，换新的。随后叹道：我有什么罪该当如此？
回：陛下弃宗庙巡游不息，外勤征讨内极奢婬，丁壮死在战场，女弱填于沟壑，四民丧业，盗贼蜂起；专任奸佞，不听良谏，您还好意思说自己无罪！
杨广说：我确实负百姓，但你们这帮是跟我同富贵的啊！咋能叛我呢！今日之事谁是主谋！
问啥都没用了，司马德戡先是砍了杨广12岁的爱子赵王杨杲，随后准备送杨广上路。
杨广表示：天子死自有法，别动刀，拿毒酒来。
都这功夫了还摆什么谱！直接给杨广勒死了。
大业帝就这样，结束了自己如梦如幻的一生。
这世上，再无任何一人如他般眼见起了这么高的楼，也再无任何一人如他般眼见这楼塌的这么彻底。
责你太贪功恋势，你却怪这大地众生太美丽。
骁果军杀了杨广，时时刻刻防着走哪都要带着的四弟蜀王杨秀及七子，又杀了杨广身边的所有宗室和外戚，只有秦王杨浩因为和宇文智及的关系被保了下来。(隋氏宗室、外戚，无少长皆死。唯秦王浩素与智及往来，且以计全之。) 
此时距离杨坚按户口本杀宇文氏，不过38年。
宇文化及自称大丞相，总理百官，以萧皇后之命立秦王杨浩为皇帝住在别宫当符号，开始北上。
杨广这最后的遗产，即将对他表哥李渊送上最后一次助攻。
意得志满的李密在熬干了王世充后，即将迎来大隋对他的最后一次反扑。
洛阳擂台赛即将迎来尾声，此时的李密不会知道，自己的波峰与波谷之间仅仅不到一年。
意得志满的李渊在笑纳了大表弟对他的所有馈赠后，一脑袋扎进了大兴宫。
此时的他不会想到，接下来的三年，华夏将会发生怎样神仙都不敢写的神剧本。


第九十五章  第95战  秦王破阵


一、天下熟人齐聚牛家村
《射雕英雄传》如果要评选最精彩的剧情，应该是郭靖、黄蓉密室疗伤的七天七夜。在这七天中，郭靖、黄蓉、黄药师、欧阳锋、全真七子、江南七怪、完颜洪烈夺宝团、欧阳克、杨康、梅超风等等几乎所有重要角色集体出场，上演了轰轰烈烈的"天下熟人齐聚牛家村"，所有剧情线到这牛家村进行了一次集中爆发。
这种剧情浓度浓到化不开的话剧写法，在真实的中国历史中出现过好多次。比如楚汉争霸的五年大戏，比如淝水之战后的群胡复国······ 但像牛家村这种几乎所有重要角色在一个地点高度引爆外加无限反转的剧情，严格意义上来讲，中国历史只发生了一次——隋末的洛阳：起手式是李密上了瓦岗山，终盘是李世民在洛阳战场天策封神。
其角色上场之全面，剧情切换之迅速，剧情程度之激烈，剧情翻转次数之多，吊打所有人间的编剧。
李唐国父作为"牛家村拆迁办主任"要正式出场了。说他之前，来看看"牛家村"的老村长李密吧。
公元618年正月十九，李密在打秃王世充后再次打秃了洛阳城中由段达和韦津的出兵抵抗，在一年多的洛阳擂台赛后，李密已经消耗了洛阳留守军、关中支援军、王世充支援军的几乎所有力量，洛阳被拿下已经是可预期的事了。
此时东至海、岱，南至江、淮郡县莫不遣使归顺，窦建德、朱粲、杨士林、孟海公、徐圆朗、卢祖尚、周法明等各地老大遣使奉表劝进，李密官属裴仁基等亦上表请正大位，李密达到人生顶点。
正月二十二日，李渊以世子李建成为左元帅，秦公李世民为右元帅，督诸军十余万救洛阳。
唐军打着大隋一家亲的思路打算来偷洛阳，驻扎在芳华苑，结果人家洛阳对于李建成遣使招谕的回应是关城门不搭理他。这可以理解，洛阳不像关中和巴蜀那么没有心理负担，你李渊立的是杨侑(杨广嫡三孙) ，人家洛阳里拥戴的是杨侗(杨广嫡二孙) 。
洛阳跟你长安混，你得给我们一个合理的政治理由和利益分红。
唐军逼近的时候，李密也过来搞起了小摩擦。我这刚把杨广的最后一波添乱打残了，你就跑过来摘桃了？！
李密比较担心洛阳在兵困交迫下投降尊隋的李渊，届时天命之李就将不再有争议，自己这个天下盟主就干不下去了；又担心真跟李建成撕起来被洛阳渔翁得利，所以摩擦的很小心。
李建成，洛阳，李密，互相拔着枪，局势很微妙。
眼瞅洛阳方面不配合，李密还搁旁边总准备捅他腰眼，李家哥俩商量后认为刚定关中基础不牢，洛阳就算打下来也守不住，撤！
四月初，唐撤军，李世民断后时表示贼见我撤必定追击，于是设伏于三王陵(周山) 。洛阳方面对唐军还没有概念，本着"打不过李密难道还打不过李渊"的态度展开了追击，打算提振一下士气——结果出门就碰见了李世民。
猛男把追击的段达杀了四千多，随后李世民还亲自带队一直追到洛阳城下，回军时置新安、宜阳二郡，命行军总管史万宝、盛彦师镇宜阳，吕绍宗镇新安而还。
虽然没有拿下洛阳，但整个豫西通道的精华已经全部被唐拿在了手中，而且此时没拿下洛阳不一定是坏处，因为洛阳后面会很乱。
四月二十四，李建成等回到长安。
四月二十五，政令不出洛阳的隋廷发动了政变，之前朝议郎段世弘等谋划响应关中军，但人家走了，于是又去联络李密，约定己亥夜里迎李密军进城，结果事露了，杨侗命王世充诛杀了段世弘等。
李建成和李密，这俩因为这次阴差阳错分别错失了关键的一次机会。
李建成错失了率军拿下东都的政治声望，也许再晚走几天呢？他此时对比李世民的政治优势相当巨大，因为他是这次战役的总指挥，李世民是副手。(世子建成为抚宁大将军、东讨元帅，太宗为副，总兵七万，徇地东都。) 而且他这个唐王世子是已经被批准开府了，他是有能力在洛阳进行人事安排与布局的。(义宁元年冬，隋恭帝拜唐国世子，开府，置僚属。) 
李密错失了踢死洛阳的最后临门一脚，他马上又该接受宇文化及的反扑了。
李世民，则成为了冥冥中的最大赢家。洛阳，是上天留给他的封神战场。此战之后，李世民由秦国公徙封赵国公。
注意这个政治动作。
李渊从最开始对李世民就已经实施打压与平衡之术了，李渊在李世民把薛仁杲怼回陇山后这次东征再次派了李建成和李世民共同领兵，他家现在就太原和关中这俩地盘，他李渊是唐王，李世民为秦公，这个二小子的政治产权有点大了，所以李渊给李世民遥封为了赵公。既是鼓励期许，老二你得帮爹拿下河北啊；也是政治打压，老二你得摆正自己的位置，你能干爹知道，但我是你爹，爹意味着拿捏。
李渊很清楚，他家这二小子的作战水平和政治魅力太高，所以在入关中后让李建成干防守永丰仓的活儿，让李世民去渭北招降掠地，在薛仁杲第一次杀下陇山后也是派李世民去灭火。
这老小子每当遇到难干的事儿时，就一定会上把握最大的那一个。等"救援"东都这种并不关系国家生死存亡反而有着潜在政治声望的活儿时，李渊相当鸡贼的让李建成为总司令去摘桃。
李渊总觉的自己这二小子才21岁，好拿捏。但这么乱的世道，你李渊生死存亡的时刻有很多。
618年五月，杨广死讯传到了长安，给李渊哭的呦，他大表弟被他自己的保安团弄死算是完成了对他表哥最后的献祭——李渊最后的束缚解脱了：关中和巴蜀笑纳后杨广赶紧就领盒饭了，一天都不多待，瞅瞅这个疼人。
五月十四，隋恭帝禅位。
五月甲子，李渊在太极殿即皇帝位，告天于南郊，大赦天下，改元武德，罢郡置州，以太守为刺史，推五运为土德，色尚黄，正式废隋大业律令，颁新法，将大兴城改名长安。
六月，李渊对最高权力机构的门下、内史(中书) 、尚书三省进行了职务调整。
门下省：原相国府司马刘文静和窦抗(窦后族兄) 为纳言(原名侍中，杨坚为避杨忠之讳凡中字皆不用，后被李渊改回) ；陈叔达、崔民幹并为黄门侍郎。
内史省(中书省) ：萧瑀(李渊表妹夫) 与窦威(窦后堂叔) 并为内史令，唐俭(其父为李渊同事，关系甚好) 为内史侍郎。
尚书省：李世民为尚书令；原相国府长史裴寂为尚书右仆射、知政事；李纲为礼部尚书、参掌选事，兼太子詹事教导太子李建成；殷开山为吏部侍郎；窦璡为户部尚书；屈突通为兵部尚书；赵慈景为兵部侍郎；长安令独孤怀恩为工部尚书。
简单介绍下三省职能，内史省(后改中书省) 掌文件起草，门下省掌审议，尚书省掌执行，中书省起草的诏令要经过门下省下发，尚书省的奏案要经过门下省省读。
在这里要专门解读下，李世民这个尚书令此时并非是最高班子成员。
李渊是唱着隋歌长大的一代，一辈子混迹的都是大隋官场，在他表弟的大业时代，三省中的尚书令就已经不是最高级领导了。杨坚在晚年明确的说内史省(中书省) 和门下省的大领导知政事，也就是所谓的宰相。(隋文帝废三公府僚，令中书令与侍中知政事，遂为宰相之职。) 
到了大业六年，杨广的班子中有五贵，分别是纳言苏威(门下省长官) ，黄门侍郎裴矩(门下省副手) ，内史侍郎虞世基(内史省副手) ，左翊卫大将军宇文述(禁军高官) ，御史大夫裴蕴(御史台长官，掌监察弹劾百官) 。
尚书省被排除。
包括同时代和李渊前后脚称帝的洛阳班子，杨侗以段达为纳言(门下省长官) ；王世充为纳言(门下省长官) ；赵长文为黄门侍郎(门下省副官) ；元文都为内史令(内史省长官) ；以卢楚为内史令(内史省长官) ，郭文懿为内史侍郎(内史省副官) ，皇甫无逸为兵部尚书(有兵权) ，共掌朝政，时人号"七贵"。此时洛阳的"七贵"也基本都是门下省和内史省(中书省) 的领导了，尚书省在政治惯性中真掺和不进去了。
为啥尚书省领导们此时已经被排除出最高级的圈子了呢？
你尚书省就是一干活儿的，领导们定下来方案和方向后你去执行就得了。权力就像房地产，越核心的地段越贵(《纸牌屋》) 。所以李世民此时这个处理政务总领六部的尚书令在此时看来，并不是多么了不得的官。
门下省和内史省此时除了刘文静之外都是李渊的亲戚或者老同僚，尚书省的二把手是裴寂，但裴寂还有"知政事"的衔，也进了班子。
总体而言，李渊的思路，就是让能干的二小子去干活儿去。
但是，相当熟悉隋朝官僚制度的李渊忘了一件事。大隋刚草创的时候，尚书省的权力是最大的，所谓"朝之众务，总归于台阁，尚书省事无不总"。
高颎从最开始就是尚书左仆射兼纳言，杨素是在592年代苏威为尚书右仆射后史书中才对他进行了更高肯定，所谓与高颎专掌朝政。(代苏威为尚书右仆射，与高颎专掌朝政。) 
那个时候尚书省重要，因为一切制度处于草创阶段，抽血天下的系统需要捋顺，突厥没有打服，江东需要统一，做事最重要。一旦涉及到开创与做事就会出现很多复杂棘手的问题需要调动资源去冲破一个个阻碍，这个时候直面天下一线的尚书省就成为了重中之重。
到了杨广时代，天下已经捋顺了，尚书省就是个干事的了。从近二十多年的现有政治惯性来看，肯定是最上面定调的领导重要，是皇帝最核心的门下省和中书省最重要。
但这个万物草创的时代，在同志们玩了命的做蛋糕的时代，最上面定调的那几位还那么重要吗？
六月初七，李渊立世子李建成为皇太子，赵公李世民为秦王，齐公李元吉为齐王，宗室黄瓜公李白驹为平原王，蜀公李孝基(从弟) 为永安王，柱国李道玄(李渊堂侄) 为淮阳王，长平公李叔良(从弟) 为长平王，郑公李神通(从弟) 为永康王，安吉公李神符(从弟) 为襄邑王，柱国李德良(从弟) 为新兴王，上柱国李博义(李渊侄子) 为陇西王，上柱国李奉慈(李渊侄子) 为勃海王。
透露出两个事：
1、正式确定李建成为太子后，将李世民进行了安抚，由赵王调整回了秦王，这是李渊的传统安抚画饼艺能。
2、李渊封了一堆王，他要以宗室们为班底去坐这个天下。转过年来的二月李渊甚至下诏：诸宗姓居官者在同列之上，未仕者免其徭役；每州置宗师一人以摄总，单独设编制。
六月十二，李渊尊隋恭帝为国公并下诏道：近世以来时运迁革，前代亲族莫不诛夷。兴亡岂靠人力！隋朝宗室子孙们全部别担心，全部量才选用进入官僚系统。
自南北朝开始，宋、齐、梁、陈、魏、周、齐、隋的一场场反倒清算连根拔起的杀戮游戏，被李渊终止了。李渊把皇权的体面重新拾了起来，靠"厚道"与"血统"继承了隋的遗产。
从他后面的很多表现来看，这老小子可真不是啥厚道人。他在团结所有隋的遗产，尽最大的能力进行统战。但这股力量真的能帮你拿下天下吗？
天下是需要打的！那帮新加盟的骨干兄弟们心里会服气吗！
李渊从开国开始，就做负功了。他成是因为对隋的完全继承，他败也是因为他前面大半辈子只会玩弄这套操作系统。
打天下，他不会！
李渊从开国就把奖惩体制给弄坏了。
这波操作，你让打天下的兄弟们还看到啥上升空间了吗？凭啥那堆过去的官僚还能强者恒强？凭啥你家的那堆人都特么封了王爷？你封那堆李家宗室里，目前有功的就你那俩儿子再算上个李神通，李元吉都排不上号！
总结下李渊的开国操作：这位爷在统战了所有祖辈能继承的遗产后，已经到达了自己的能力天花板，他对于未来的解题思路是以21岁的二小子李世民为核心去干活，自己居中进行调度与权力制衡。
618年的剧情推动的极快，六月初十李唐刚刚开国一个月，薛举打下陇山了，兵临泾州。面对西北狼，李渊赶紧以李世民为元帅统八路总管之兵去迎战了。
薛举这次南下，预谋已久。早在两个月前，稽胡就已经数万兵南侵了，不过被窦轨给打跑了——这是个小前奏。
薛举找了突厥老大哥和突厥代言人的梁师都谋划三方伐唐，当时启民可汗之子咄号莫贺咄设建牙帐于五原之北，薛举遣使与莫贺咄设谋入寇，莫贺咄设同意了。(《新唐书.薛举传》：瑗请连梁师都，厚赂突厥，合从东向。举从之，约突厥莫贺咄设犯京师；《旧唐书.薛举传》：瑗又劝举连结梁师都，共为声势，厚赂突厥，饵其戎马，合从并力，进逼京师。举从其言，与突厥莫贺咄设谋取京师。莫贺咄设许以兵随之，期有日矣。) 
突厥这事处理的比较艺术，始毕可汗并没有自己出面，还是保留了最终解释权，他希望看到北方的各个势力全都是散成一片，李渊是自己扶植的不假，但他要扶植好多个。
因为对唐有不添乱的起步助力，李渊给人家签过晋阳的城下之盟，李渊给突厥的回馈史载"不可胜纪"，突厥作为股东每遣使者到长安后极其骄纵暴横，但李渊没翻脸一直在忍。李渊称帝后半个月的时候始毕可汗遣使来贺，李渊在太极殿宴请突厥来使，奏九部乐超高规格接待了上国来使。
李渊的忍耐并没有白做，薛举谋划三方来李渊这零元购的同时李渊也在派人北上，李渊派宇文歆给莫贺咄设送礼陈述利害，止其出兵，又劝莫贺咄设遣张长逊入朝。
这个张长逊原是五原郡通守(治所是九原) ，中原大乱后举郡归附了突厥当了儿子，后来李渊入关中后张长逊又对李渊表示了回归祖国的殷切希望。这段在史书中的记载是求人的李渊不仅要求突厥不跟薛举来抢劫，还要求人家把五原还回来，被求的莫贺咄设居然还同意了。(唐王使都水监宇文歆赂莫贺咄设，且为陈利害，止其出兵，又说莫贺咄设遣张长逊入朝，以五原之地归之中国，莫贺咄设并从之。) 
这段记载相当有意思，粉饰的前后逻辑出现了问题。
首先把突厥说的柔软至极，本来都决定配合薛举了，结果李渊大使一来就不打了，还把五原郡还了回去。
五原郡(郡治九原) 这地方是河套平原的膏腴之地，当年拓跋珪搞离散部落屯田的试点，而且是北境沿黄河南下至灵州随后进关中的重要通道。
突厥又不是傻子。
来看下《新唐书•突厥传》中这段改史没对上的细节："薛举陷平凉，与连和，帝患之，遣光禄卿宇文歆赂颉利，使与举绝；隋五原太守张长逊以所部五城附虏，歆并说还五原地。皆见听，且发兵举长逊所部会秦王军。太子建成议废丰州，并割榆中地。于是处罗子郁射设以所部万帐入处河南，以灵州为塞。"
这段史料仨地方很有意思：
1、突厥还了五原；(歆并说还五原地。皆见听。) 
2、李建成丧权辱国建议废丰州(五原郡别称) ，割让榆中。(太子建成议废丰州，并割榆中地。) 
3、人家突厥势力正式入驻黄河以南吞并五原，双方以灵州为边界。(于是处罗子郁射设以所部万帐入处河南，以灵州为塞。) 
首先，灵州在五原南面，你收回五原，那边界咋到了灵州？
其次，五原郡你又还又废啥意思？其实就是丧权辱国的割地求和，口号过于优雅，文化人永远有办法。
在《册府元龟》中对于这段史料的记载比较原汁原味："唐高祖武德初，以丰州绝远，先属突厥，交相往来，吏不能禁。隐太子建成议废丰州，绝其城郭，权徙百姓寄居于灵州，割并五原、榆平之地。於是突厥遣处罗之子郁射设率所部万馀家入处河南之地，以灵州为境。"这里明明白白写明了李渊迁回来了五原的汉人随后割地五原，签了正式外交文件，突厥随后正式安排队伍接手五原郡。
外交方面永远是实力为先，就你目前那群狼环伺的国际形势你张嘴能有个屁用。
李渊在面临薛举组团的打击前，调回了张长逊这个独立势力，将当时并没法染指插手的五原和榆林割地了，换取了突厥对他的承认以及对薛举的袖手旁观。灵州之所以没送而是成为了边界，是因为那是李渊舅爷们窦氏能控制的地盘。
之所以说窦氏对于李渊如此关键，是因为灵州地区在窦氏的控制下隔绝了薛举和突厥的势力接壤，从而间接促成了在突厥看来目前最优解的"李渊割地版唐突互不侵犯条约"。
李渊的这次丧权辱国相当重要，因为后面李世民在薛举那吃到了他这辈子唯一吃过的一次大亏。
薛举与李世民开始军事对峙的同时，李密继唐军之后迎来了他洛阳擂台赛的最后一波搅局者，宇文化及的还乡团来了。
这波还乡团在杀了杨广后开始北上，以宇文化及为首的腐败堕落就不细说了，总之还乡团刚走到徐州内部就发生了分赃不均的内讧，前面主要阴谋布局的司马德戡和赵行枢等策划干掉宇文化及改立司马德戡为主，并派人到孟海公求外援；为了等这个外援，阴谋团一直没发动火并。这种阴谋是不能拖的，因为团伙中很快就会发现把团伙打包卖了的收益更高，而且谁先卖谁获利。
很快这事就露馅了，宇文化及杀了司马德戡等全部十九名同党。孟海公这"外援"听说后赶紧摆宴示好宇文化及并放行。
李密那边听说这伙还乡团来了，赶紧在巩洛巩固防线不放宇文化及过去。
宇文化及的到来，使得李密极其艰难地选择。
宇文化及这伙人主要是关西人，如果自黄河南岸放他过去，他这伙人会规规矩矩的走吗？他这十几万人看见洛口仓后会不会疯了跟他抢？会不会去洛阳摘桃？
根本不能放这十几万人进入洛阳盆地。
如果你想入关，从黄河北走豫北通道去！
结果宇文化及无法西进后并没有北渡黄河，而是领队伍往东郡进发，东郡通守王轨以城投降了宇文化及。(李密据巩洛以拒化及，化及不得西，引兵向东郡，东郡通守王轨以城降之。) 
这让李密蒙圈了，不他娘入关吗？
同样的距离您老都该进河东了，咋去滑台了！
宇文化及留辎重于滑台，自己引兵北渡黄河攻打黎阳，此时守在这里的是徐世勣。徐世勣畏宇文化及军锋，带兵西保粮仓。
黎阳仓是此时河北的最大粮仓，宇文化及这是准备以黎阳仓为根据地了，但这个地方同样是李密极其关键的战略布局，后面北上河北都指着黎阳仓呢，李密率步骑二万前来救援。(俄而宇文化及率众自江都北指黎阳，兵十余万，密乃自将步骑二万拒之。) 
杨广死后，各方面开始称帝接天命的与时间赛跑，李渊那边称帝，留守东都洛阳的隋朝官员也拥立了越王杨侗即皇帝位，改年号为皇泰，封了前面我们说过的那"七贵"为班子成员。宇文化及集团北上后洛阳是相当担忧的，等看到宇文化及已经和李密撕上以后，洛阳班子决定赦免李密一切罪过，让他专心去打宇文化及给杨广报仇。
对于李密来讲，洛阳方面给的这个台阶有两个好处。
1、可以减轻西面的压力，集中优势力量来和宇文化及交战。
2、他也有理由如李渊那样继承隋的政治高度了，此时洛阳内部的实力已经被他打残了，他和隋完成和解可以进入洛阳，可以当第二个李渊。
李密在巨大诱惑下上表称臣，请讨灭宇文化及以赎罪。杨侗则遣使授李密太尉、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，令先平宇文化及，然后入朝辅政。(隋越王侗称尊号，遣使授密太尉、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。密将与化及相抗，恐前后受敌，因卑辞以报谢焉。) 
李密收获前面两个好处的同时也犯了巨大的路线错误，当初死活要打大洛阳因为要在乎手下人的拥护。如今翟让被他火并了，他可以完整意志的进行外交了，你确实知道政治合法性的重要性，你想入朝做第二个李渊，但同志们搞不明白你的思路——同志们只知道你现在跟打了一年的洛阳老爷们求和称臣了，我们的血成你的投名状了；更重要的是，将来你打算咋封赏我们呢？你跟洛阳老爷们的规划中还有没有我们的未来呢？
李密的统治基础开始出现巨大裂痕。
洛阳城中的元文都、段达等都不愿意打了，因为手里筹码没了，李密好歹是关陇贵族，将来还是有共同语言的，所以促成了和李密的和解，但这就把洛阳城中一直给瓦岗集团开战的王世充晾那了，毕竟一直对打李密的是他。更重要的是他才不会信李密呢！
王世充公开表态：朝廷官爵咋能给贼呢！
结果元文都等认为王世充打算以城降宇文化及，洛阳城内又开始了暗战。
宇文化及这一搅，最终把洛阳和李密都给搅残了。
宇文化及渡河后先是入驻黎阳城，随后分兵围守黎阳仓的徐世勣；李密支援来后，率步骑二万立寨于清淇县(浚县西) ，与徐世勣烽火相应，深沟高垒，不与交战。李密的思路很明确，我有粮食你没粮食，我饿死你！(化及至黎阳，与密相遇，密知其军少食，利在急战，故不与交锋，又遏其归路。) 
李密也不是完全不动，宇文化及每攻仓城时李密就引兵以断他的后，总之相当恶心人。
李密与宇文化及隔水外交，李密道：你祖上不过是匈奴破野头种，父兄子弟并受隋恩富贵累世，主上失德不能死谏却弑君自立，诸葛瞻的榜样不学非要学霍禹，天地不容！赶紧投降我！我能留你这一脉。
这话其实正经是个好思路，你们一群雇佣兵，最好的归宿就是卖个高价，你们杀了杨广，目前李渊、杨侗和窦建德全都明确要抢杨广的政治遗产了，只有李密这伙的成分是和杨广不对付的，主攻点也一直是洛阳，李密和洛阳的勾搭也一直是密书，从宇文化及的角度来看，李密是目前唯一能接纳他们这伙雇佣兵的集团。
但宇文化及这伙人当了几个月老大觉得这种感觉回不去了，学历不太高的宇文化及面对李密的质问，沉默很久后憋出一句话：打仗就打仗，扯什么书本！(化及默然，俯视良久，目大言曰："与尔论相杀事，何须作书语邪！") 
李密这命啊，你挺好的政策又赶上人家对面没有脑子。
随后双方继续打，最终宇文化及在大修攻具准备打仓城时被徐世勣从事先挖好的地道里出来给打了偷袭，宇文化及大败，攻城器械白做了，被一把火全给烧了。
打了一段时间，李密与宇文化及议和，表示我给你粮食，咱别打了。宇文化及大喜，没有了忧患意识，开始放任部队吃粮，结果粮食快被拖没了。
恰巧李密手下有人犯法后逃到了宇文化及处，把李密的打算全交代了，宇文化及大怒后渡过永济渠与李密大战于童山脚下。双方从辰时打到酉时大战了一整天，李密再次被流箭射中，落马昏死，警卫团都跑了。最终是秦琼单人保驾救回了李密，也是秦琼重新收兵力战，杀退了宇文化及。(密与化及大战于黎阳童山，为流矢所中，堕马闷绝。左右奔散，追兵且至，唯叔宝独捍卫之，密遂获免。叔宝又收兵与之力战，化及乃退。) 
要强烈注意此时李密的这个待遇，堂堂的一把手，最终要死前只有秦琼一个人保他。
没能打垮李密后，宇文化及因为缺粮迎来了众叛亲离，先是守后方辎重的王轨叛变了，宇文化及不敢再逗留，从汲郡带军队准备北上，结果其将陈智略率一万多岭南骁果军，樊文超率江淮部曲，张童儿率江东骁果军数千全部投降了李密。
宇文化及北上大军十余万，最终被李密击杀逃亡了大半，收降了两万多，宇文化及最终带着仅剩的二万人北上了魏县。
这次和宇文化及的火拼中，李密自己受了伤，而且精锐伤亡同样惨重。(未几，李密破化及还，其劲兵良马多战死，士卒疲倦。) 
无论是对洛阳的妥协，还是被宇文化及消耗，李密伤了根基。
李密知道宇文化及已经没啥能耐了，于是留徐世勣驻守黎阳仓，自己西还洛阳战区，他要马不停蹄的去洛阳"辅政"了。
徐世勣曾经在宴会上顶撞过李密，再加上杀翟让那事在心里始终是疙瘩，李密让徐世勣镇黎阳名为委任，其实是慢慢疏远，拿他当炮灰去挡着北面的窦建德和宇文化及。(徐世勣尝因宴会刺讥其短；密不怿，使世出镇黎阳，虽名委任，实亦疏之。) 
世事变化太快，前面一年和洛阳军、关中军、王世充各路援军大战的瓦岗军突然又变成了隋的武装，徐世勣这个顶级瓦岗大佬的态度已经很能说明问题了。
洛阳擂台赛上获得了又一次胜利的李密此时已经摇摇欲坠。
李密大胜往回赶，走到温县就要过黄河进入他梦寐以求的洛阳时，传来了两份惊悚战报：
1、洛阳进不去了，姓王了！
2、秦王李世民，在浅水原大败亏输！
二、李世民第一次"一战灭国"背后恐怖的"经济时间账本"
武德元年，公元618年六月初十，长安接到消息，薛举入侵泾州，李渊以李世民为元帅，率八总管兵以拒之。
双方首战发生于新归顺的、从五原南下的张长逊进击薛举大将宗罗睺。
双方交战后薛举带着全体人马下陇山来援，一口气扎进泾州，军逼高墌城(又名浅水城，今长武县北浅水村) 纵兵虏掠，触角伸向豳州(治今彬县) 、岐州(武德元年由扶风郡改，治今凤翔) ，已经要将战火杀到关中平原了。
下图是唐代驿路交通图，薛举杀入泾州后将临时大本营搬到了折墌城(泾川县东北) ，狂殴不远处的泾州城，兵峰紧逼高墌城。
薛举这次的东下陇山，走了一条与以往不同的路。半年前的617年12月，薛举派他儿子薛仁杲劫掠扶风郡，被李世民赶到后暴打，一直追到陇山脚下。这次薛举并没有再往防范严密、支援迅速的陈仓地区打，而是抽冷子扎进了泾州展开了围攻，泾州城的守将刘感坚守已经相当困难。
薛举这是要斩断关中和灵武的联系，他要和突厥与梁师都建立联系。
薛举此时的粮道需要翻越陇山，军粮是最大难题，李世民来到战场后选择深沟高垒不与其交战。(太宗又率众击之，军次高墌城，度其粮少，意在速战，乃命深沟坚壁，以老其师。) 
对峙到七月份，"时太宗有疾，委军于刘文静，诫之曰：'贼众远来，利在急战，难与争锋。且宜持久，待粮尽，然后可图。'"结果刚从帐中出来，三把手军司马殷开山就对二把手刘文静说：秦王担心您不能退敌才这么说，胡虏听说秦王生病后必然轻视我军，最好趁机破贼，咋能把敌寇留给王爷呢！(峤退谓文静曰："王体不安，虑公不济，故发此言。宜因机破贼，何乃以勍敌遗王也！") 过了段时间殷开山再次对刘文静说：王爷这病没完没了，贼人估计看不起咱了，现在宜耀武以威之！(久之，言于文静曰："王不豫，恐贼轻我，请耀武以威之。") 
刘文静没禁得住殷开山的窜动，出军了。这二位爷之所以不拿薛举当回事，因为两点：
1、半年前薛仁杲被李世民暴打过，这西北考卷咱答过。
2、咱人多啊！咱队伍威武雄壮啊！
这里有一个关键细节大家要注意一下：刘文静和殷开山都是太原起兵的元勋，李世民明确定下的方案这俩老同志是不搭理的——这俩老家伙把此战当成给自己抬点儿的功勋战了。
天策上将不是一天炼成的。
唐军出战，"行军长史刘文静、殷开山请观兵于高墌西南，恃众不设备，为举兵掩乘其后"。
双方战于浅水原，唐军八总管皆败，士卒死者十之五六，大将慕容罗睺、李安远、刘弘基全都落薛举手里了。(遂大败，死者十六，大将慕容罗睺、李安远、刘弘基皆没。) 
这场战唐军打的极其窝囊，全军精锐超过半数的阵亡堪称覆国级大败了，八个总管中只有刘弘基一个人率军去苦战，那七位是毁灭性溃败。(又从太宗讨薛举。时太宗以疾顿于高墌城，弘基、刘文静等与举接战于浅水原，王师不利，八总管咸败；唯弘基一军尽力苦斗，矢尽，为举所获。) 
刘弘基力战，很大概率是要掩护李世民和兄弟们撤退；刘弘基愿意干这个角色，因为刘弘基是李世民的铁杆心腹。
刘弘基之父刘升是隋河州刺史，年少豪放不羁，满世界交朋友，不事家产，靠关系当了个右勋侍。大业末年随着杨广同志召唤百万老少爷们赴辽东，刘弘基也得去，但此时刘弘基已经因为家产被他败干净了走不了了。行至汾阴一算计失期当斩了，随后亡命天涯，盗马以供衣食。后来刘弘基听说李渊在太原要搞事于是去投奔，随后发现了精神小伙李世民，再之后被吸引了，俩人出去就一块骑马，回家就一块睡觉。(会高祖镇太原，遂自结托，又察太宗有非常之度，尤委心焉。由是大蒙亲礼，出则连骑，入同卧起。) 
客观来讲，无论是刘文静和殷开山的不听安排还是八总管只有刘弘基死战，都说明了此时李世民对军队的控制程度还很一般。
总之，唐军被打崩了，李世民引败兵还长安，薛举收唐兵死者为京观。
这是李世民这辈子史料记载的唯一一次战败。所有的史料中都是说因为李世民得了病没法参与指挥，不过后世有很多人说这是改史达人李世民在让别人背锅。
我个人倾向于李世民真的病了，根据有两个：
1、李世民这辈子的用兵思路都是按照他嘱咐刘文静的那个方针做的，他对谁都是先熬一段时间敌人的士气；
2、最重要的佐证：后面李渊再次派了李世民去跟薛家对战，真要是李世民指挥失误的话大概率会换将的。
此战后，局面上貌似薛举要一把收的牌面了，因为唐军是溃败，精锐损失过半，士气已经崩了。但是，就在薛举战后遣薛仁杲进围宁州，并听参谋建议准备亲自打长安时，八月初九，薛举突然病了，然后迅速就死了，据说是被唐兵索了命。(郝瑗言于举曰："今唐兵新破，将帅并擒，京师骚动，可乘胜直取长安。"举然之。临发而举疾，召巫视之，巫言唐兵为祟，举恶之，未几而死。) 
老天对李渊已经好到了匪夷所思：给完儿子给天时，给完天时给履历，给完履历扔太原，躺赢关中给四川，给完四川让杨广死，又送了个没有政治包袱的皇位。
此时薛举死了，西秦兵势受阻，甭管李世民病没病，他上一次挂帅输了，此时你应该自己督李世民亲自前来平叛。即便李世民打赢了，那是在你的领导下，你可以收割此次开国阻击战的所有军功！你是那个带领大唐军队走出颓势的军神！
但是，李渊并没有。
高祖于荥阳成皋，光武于昆阳河北，魏武于濮阳官渡，你祖上的武川群雄于沙苑和邙山，这帮打天下创基业的有哪一个不是百战余生！有哪一个不是经历了腥风血雨！有哪一个没经历过绝境下顶住最后一口气的绝杀！只要是这个级别的基业，注定会有同等级别的考验！！！
这样的力挽狂澜机会，这样的彻底奠定国父地位的机会，你"天予不取"。
八月十七，李渊命李世民挂帅再战。
来看一下此时的局势：薛举死后，薛仁杲即位于折墌城，这位新领导和诸将帅平时关系相当不好，等即位后众将猜惧，薛举的参谋长郝瑗直接因前领导病逝过于悲痛请了病假，薛氏刚刚大胜的势头就此打住了。(与诸将帅素多有隙，及嗣位，众咸猜惧。郝瑗哭举悲思，因病不起，自此兵势日衰。) 
李世民带兵来到了上回的战败之地，开始坚壁不出。
李世民之所以在上一次大败后还能回到之前的战场，除了西秦本身士气受挫外，还因为宁州城和泾州城依旧控制在唐军手里。
宁州是否拿下意味着他能否与突厥和梁师都取得联系，上次大胜后薛举派薛仁杲进围宁州时被刺史胡演击退了，随后薛举就死了，薛仁杲也没来得及再骚扰宁州，这保证了唐军的北部威慑力。
泾州城位于今甘肃泾川县北的泾河北岸，属于薛仁杲身边的一颗钉子。
薛仁杲在泾州城下了大功夫。此时镇泾州的刘感已经被薛仁杲包围断粮很久了，刘感已经把自己的马杀了分给将士，就在城彻底崩盘前，李世民派了长平王李叔良率军支援到了。
薛仁杲扬言粮尽引兵南去，随后派高墌人去泾州勾引，说高墌城要回归祖国，请求组织接收。看到即将立大功的机会，李叔良派刘感带兵接应去了，结果刘感被薛仁杲打了埋伏，唐军大败，刘感被擒。
随后薛仁杲带着刘感又围了泾州，命刘感对城里喊话援军已败。
刘感同意了，结果到了城下刘感就咆哮：逆贼已经饿了很多天啦！就要完蛋啦！秦王率数十万众四面俱集，城中勿忧，你们要努力呀！(感许之，至城下，大呼曰："逆贼饥馁，亡在旦夕，秦王帅数十万众，四面俱集，城中勿忧，勉之！") 
薛仁杲继续祖传的残暴，把刘感的半截身子埋在城旁当靶子开始举办骑射大赛。(薛仁杲大怒，执刘感于城边，埋脚至膝。驰骑射杀之，至死声色逾厉。) 
城里的李叔良大惧后拿出财产犒赏全军死命守城。(刘感没于阵。叔良大惧，出金以赐士卒。严为守备，泾州仅全。) 九月，李世民率兵前来后，薛仁杲派宗罗睺领兵对阵，宗罗睺几次挑战，李世民坚守不出。诸将请战，李世民道："我士卒新败，锐气犹少。贼以胜自骄，必轻敌好斗，故且闭壁以折之。待其气衰而后奋击，可一战而破，此万全计也。"乃令军中曰："敢言战者斩。"
指挥战役前，最重要的是先算账。
现在唐军最大的优势是军粮。
薛家的粮食需要翻越陇山来调，他现在更多的是吃从泾州地区搜刮到的存粮；李世民此时是雍州牧，尚书令，他能够背靠以永丰仓为核心的关中源源不断的把粮食调过来，而且他还有泾水可以利用。
此时唐军最大的劣势是士气。
上一次战役被打崩了，诸将貌似很英勇嚷嚷要作战，但这代表全军指战员们也是这个心理吗？所以现在用《孙子兵法》中说的，要治气。把敌人的士气治下去，把自己的士气治昂扬。
怎样治敌人的气？
所谓朝气锐、昼气惰、暮气归。善用兵者，要避其锐气，击其惰、归。你想复制上次辉煌趁热打铁我偏不跟你打，让你自己的心气掉下去。无邀正正之旗，无击堂堂之阵，他旗子都还坚挺的时候不要搭理他，他军阵还严密的时候让他在外面随便嚷嚷，谁要和你硬碰硬？硬这种状态是不会持久的！
怎样治自己的气？
要以治待乱，以静待哗，让全军静下来，把心养定，慢慢就会胸有成竹；要以近待远，以逸待劳，以饱待饥，让自己始终处于饱满状态，等待敌人的精力体力下降。
这道理为啥刘文静和殷开山上一战不知道呢？因为半年前暴打过嘛！因为觉得自己军力多嘛！这就是对战争的理解还停留在"胜与负"的初级阶段。
我们往深入里挖掘，你军力多、战力强，你就一定要当时堂堂而战的和他对战吗？你的每一次动作都意味着成本，干啥事情都要成本思维。
相持六十余日，薛仁杲粮快要尽了，其将粱胡郎等率部曲来降。
李世民决定打了。
为什么不再等一个月呢？等他彻底粮尽崩的吐沫子后你直接收割多好？
因为那样薛仁杲就该逃回陇西老家了！你再想灭他就需要翻越陇山，届时走的全是山路，没有水路可借，你的物流成本将成为噩梦。
十一月初七，歇了两个月的李世民命行军总管粱实扎营于浅水原诱敌。
宗罗睺大喜，在粮尽的同时唐军出战了，面对这次窗口期，宗罗睺尽率精锐攻营，粱实守险不出。新扎营的这个地方营中无水，人马好几天都没有水喝，宗罗睺因此昼夜强攻，把精力全耗这了。
李世民抛出集火点后估摸这宗罗睺兵势已疲，下令全军集合！
快天亮之时，派右武候大将军庞玉作为第二梯队列阵浅水原去救援粱实。
宗罗睺随后又分兵来攻庞玉战阵。不得不说人家陇西兵是真能打，唐军养精蓄锐那么久后仍然要崩。
就在庞玉作为第二集火点也快不行时，李世民引大军自原北出其不意现身，宗罗睺引兵还战，被李世民率数十骁骑亲自冲阵打崩！
在李世民作为突击队长打崩了敌军战阵后，唐军士气开始狂飙，里外爆发，呼声动地，宗罗睺军临阵被斩数千级，率军往折墌城逃窜。(罗睺并兵击之，玉战，几不能支。世民引大军自原北出其不意，罗睺引兵还战。世民帅骁骑数十先陷陈，唐兵表里奋击，呼声动地。罗睺士卒大溃，斩首数千级。) 
随后李世民率二千多骑兵紧紧追击宗罗睺，窦轨拉住马苦苦劝道：大胜至此已经可以了！薛仁杲还占着坚城，我们虽然打败了宗罗睺但不能轻易冒进，咱再观察一下吧！
李世民道：这事我考虑很久了，现在已是势如破竹之势，机不可失，舅你别再说了！随后带兵追击。
薛仁杲列阵于城下，李世民据泾水扎营对峙，结果薛仁杲骁将数人临阵来降，薛仁杲大惧，担心都跑干净，随后引兵入城拒守。
天将入夜之时唐军大部队赶来了，随后围城。
至此，李世民完成了自己的战略构想：
1、打崩了敌军；
2、将薛仁杲堵死了归路；
3、阻拦了薛军败兵入城重新形成战斗力。
半夜，守城者争先恐后扔绳子从城头爬出来投降。薛仁杲大势已去后出降，李世民得收精兵万余人，男女五万口。
战后诸将皆贺，随后问起了李世民的战斗依据：大王一战定拢，舍步兵又无攻具，轻骑直逼城下，我们都认为您赢不了，却突然就赢了，这是啥原因啊？
李世民道：宗罗睺所率皆陇西之将，将骁兵悍，咱们只是出其不意击破之，其实斩获不多，并没有给他打死，顶多就是打散了。要是慢了，这帮散了的队伍逃回城让薛仁杲抚而用之，就又组织成战斗力了，到时候咱们得打多少仗才能打光这只队伍？这次把他打散就耗了两个多月！急逼城下，这股被打散的队伍就没法回到薛仁杲手下，薛仁杲被我军吓破胆后肯定会投降。
21岁的李世民此时已经明白了战争的本质：打赢不是最重要的，一劳永逸的解决他是成本最优解。想要毕其功于一役，就需要在战机出现后抓到极致，避免对手调集资源再上牌桌。
李渊下诏命上一次没能进入陇西的姜謩为秦州刺史抚巡陇西，由于薛举父子归案，陇西各绺子全部消停自首，至此陇西大定。
李世民这场战役在传统印象中被低估了，人们更多注意到的是李世民一战灭了薛仁杲，却忽略了李世民此战最终极的那个目标：不能让薛仁杲逃回陇西！
还记得我们每次打西北就要强调的陇山地形吗？
1、自关中平原往陇山打，海拔突然升了大约1500米，打这种仰攻，首先就很艰难。
2、真爬上了陇西高原后，又要面临六盘山强烈切割的地貌环境，山势迅速的就达到了400米以上的落差，峡谷处悬崖峭壁极为险峻。
3、陇山东坡陡峭，西坡和缓。
陇西从来不好惹，当年四年定关东的刘秀在陇西生生耗了五年。
李世民此战不是简简单单的自卫反击战立住了国，而是将一个本该好几年消化的敌人体量通过仅仅两个月的时间就彻底扫平后患了，这意味着：
节省下了的时间可以去布局下一个势力；
节省下来的粮食可以去准备下一场战争；
节省和俘获的兵员可以扩大自己的战争实力。
李世民最恐怖的一点，并非他是个战无不胜的常胜将军，而是他通常只用别人十分之一的成本就一劳永逸的解决问题！
李世民33岁就灭了东突厥，成为东亚唐的核心密码，不仅仅是他战无不胜，而是只要让他瞄上了，他会通过一场战役的整体布局彻底掏了你的心，从而完成别人百场战役的战略效果。
战后收获贼兵精骑甚众，李世民做了一个令全军出乎意料的决定：李世民还令薛仁杲兄弟及宗罗睺、翟长孙等原高级领导干部领着自有兵马，李世民与之游猎驰射根本没有任何芥蒂，这把整个陇西集团给拿下了，彻底服了这个小伙子，纷纷对李世民宣誓效忠，皆愿效死。(获贼兵精骑甚众，还令仁杲兄弟及贼帅宗罗睺、翟长孙等领之。太宗与之游猎驰射，无所间然。贼徒荷恩慑气，咸愿效死.) 
但是，当李世民率军回长安后，来自他慈父的制衡如约而至了，李渊下令在闹市杀了薛仁杲及其数十名高级领导干部。(王师振旅，以仁杲归于京师，及其首帅数十人皆斩之。) 
李渊杀降了！
这是冲此时一战灭国的"第二国父"李世民呗。
李世民收编了薛家的万余精兵，这兵肯定是要不过来了。(诘朝，仁杲请降，俘其精兵万余人、男女五万口。) 但我可以杀掉这万余精兵的高级军官，我打你的脸，让老二你里外不是人。底下的大头兵们不会知道为啥，只是看到前两天自己的这帮领导们还跟秦王打猎哈哈哈呢，到了人家大本营就都死球了——这秦王真特么阴险！
这支队伍老二估计不好带了，这就方便将来我找茬分给别人——你说李渊这老小子有多阴。
李渊对李世民的打压早就开始了，长安刚平定的时候杜如晦被李世民收为秦王府兵曹参军，但很快就迁陕州总管府长史，当时秦王府的大量人才都被外迁了，李世民很不爽。是房玄龄对李世民说：那堆都走了也无所谓，这杜如晦是王佐之才！如果大王就想当个王爷，那杜如晦无所用之；如果您想经营四方，此人非用不可！李世民随后强硬扣下了杜如晦。(太宗平京城，引为秦王府兵曹参军，俄迁陕州总管府长史。时府中多英俊，被外迁者众，太宗患之。记室房玄龄曰："府僚去者虽多，盖不足惜。杜如晦聪明识达，王佐才也。若大王守籓端拱，无所用之；必欲经营四方，非此人莫可。"太宗大惊曰："尔不言，几失此人矣！"遂奏为府属。) 
李渊当了三十年大隋的官僚，浑身八百个心眼，天天琢磨的都是咋控制人，他对李世民的防范从来没松懈。但即便如此，李世民就是在这样时时刻刻的防范与打压下成长起来了。
因为，天下大乱嘛！
李渊还有刚需，他的政权要活下去。
比如说李渊这次虽然打了李世民的脸，但随后又展开了安抚操作。十二月初二，李渊诏以秦王李世民为太尉、使持节、陕东道行台尚书令，蒲州、陕州、河北诸府兵马并受节度。
至此，来捋一下李世民同志的权限：
在李唐刚刚建国时拜尚书令、右武候大将军，进封秦王，薛仁杲第一次下陇山双方会战扶风的时候，为了方便李世民总统前线军政，李渊给李世民加授了雍州牧。
隋开皇中期以州统县，罢京兆郡以雍州牧理京师政务，杨广在大业三年又罢州置郡，京兆尹来干过去"牧"的职任，唐初又给改回来了，时代进化到这个时候，州牧早就是个稀罕词了，基本只有京师或陪都的地方最高长官以亲王充任者才称为"牧"。
这个官职，是方便李世民总统关中平原的地方政务，方便他调集资源打仗。
上次败于薛举，按理讲得打压一下官职，但毕竟李世民得病后把指挥权交出去了，再加上马上还得指望人家上前线，所以李渊这辈子唯一可以光明正大打压李世民的机会被错过去了。等这回胜仗回来李世民献捷太庙后，李渊给李世民加了太尉、使持节、陕东道行台尚书令，诏蒲、陕、河北诸总管兵皆受其节度的全套封赏。
太尉，最高名义上的军事长官，几百年前就是荣誉奖杯了，这个不值钱。
陕东道行台尚书令，这个挺值钱的。不过从管辖范围来讲，这个岗位此时对于李唐王朝来说类似于蒙古国海军司令。
"陕"指三门峡，此时所谓的"陕东道"应该是有史以来最大的一个辖区泛称。
"陕东"这个词每次出现基本都是没成本的画饼。
当年晋愍帝司马邺登基的时候晋眼瞅已经要死了，当时的长安"户不盈百，蒿棘成林；公私有车四乘，百官无章服、印绶，唯桑版署号而已"。天下早就不是晋的了，司马邺即位一个月后以江东的司马睿为侍中、左丞相、大都督陕东诸军事，陇西的司马保为右丞相、大都督陕西诸军事，相当于把整个北国给这俩唯二还能使上劲儿的宗室画饼分了。(五月壬辰，以镇东大将军、琅邪王睿为侍中、左丞相、大都督陕东诸军事，大司马、南阳王保为右丞相、大都督陕西诸军事。) 
此时也这意思，李唐世界的尽头是洛阳。李渊给李世民画了张超级大饼！
李渊完成史诗级画饼、捂着嘴乐的同时，是他既然给李世民画了饼，你就得给政策，陕东道大行台这六个字中，"陕东道"是大饼，这个岗位值钱的地方在于后面仨字的"大行台"。行台这个岗是北魏时出现的，意思是尚书省设在各主要地区的派出机构，代行尚书省的权力，管理辖区内的军政事务，是地方最高行政机构。
相当于李世民能名正言顺的成立自己的班子，还能给下属们分封正式编制了。
比如刘文静同志，在战后恢复了爵位，由中央的纳言调离了李渊的决策圈层，成为了李世民尚书省管辖的户部尚书，还领了李世民陕东道行台的左仆射。
李渊确实是刘文静的皇帝，但刘文静的老大，却是李世民。
李渊太知道怎么激发儿子能动性了，别看爹不是个东西啥能看见的全都不能给你，但爹真的是把政策给你了，你要充分发挥主要能动性啊！快给爹往东打啊！
李渊还给了李世民蒲、陕、河北诸总管兵皆受其节度。河北诸总管皆受节度就拉倒吧，都不接壤，蒲州军事节度权之所以也给了李世民，是因为河东城此时还是钉子户呐！你得给爹拔钉子呀！
总之李渊在李世民一战将帝国西线节省数年时间成本的安排明白后，李渊扔出了二小子堵在了东线，本着好使我就玩命使的思路，类似于上市前的企业拆分，把现金流好的、优质资产多的全划拉到了自己手里，把脑袋疼的、跟敌对势力接壤的地区都拆分给了李世民，批准李世民成立分公司。
李渊不知道，他此时空口没成本扔出的，会在他这个二小子的手中几年时间里就兑现了。
李渊觉得自己手握门下省和尚书省，还把李世民赶出了长安、控制了禁军，自己属于高枕无忧的状态，但算盘噼里啪啦狂打的时候他忽略了一点：中央尚书令和雍州牧是李世民，整个关中平原的实际运转是要在李世民的绝对领导下每天完成运转的！
五品以上的官员确实需要由尚书省报到门下中书那供李渊敲定，但五品以下的全是吏部和兵部自己定！
吏部和兵部的最高直接领导是尚书令李世民！
当五品以下的序列全是李世民的人，你定夺五品以上的决定权还有啥意义吗？更不要说，李世民的陕东道行台能自己批编制了！
武德二年，21岁的李世民。这个刚过二十的小伙子刚一建国就担起来了"尚书令"，人家从最开始就不怕繁琐的当了干事的萧何，就能捋顺国家机器的每一条线；在一次次的捋明白一个又一个乱麻的同时，成为整个权力网络的核心。
玄武门之变的结局，是李渊自己挑的。后面李世民一步步成为权力大魔王的存在，就李渊和李建成还想搞他？
把李渊和李建成描绘的还像是一个对手，把自己描绘成一个弱者，是李世民改史的核心。
李世民回军时，李渊派了李密来接。
据说看到李世民时，在洛阳号令天下绺子的李密惊了，碰见了更大号的英雄，由衷叹道：真英主也！不是这样的英雄咋能定此祸乱！(时李密初附，高祖令密驰传迎太宗于豳州。密见太宗天姿神武，军威严肃，惊悚叹服，私谓殷开山曰："真英主也。不如此，何以定祸乱乎！") 
就在李世民和薛仁杲对峙的时候，李密一把大牌输光后掉下了牌桌。
就像老天爷彩排好的一样，老天盯上了你手上的徐世勣、秦叔宝和程咬金们。
这乱世自有真主，你该下场了，瓦岗寨的最终归宿是刚刚被画饼的那位"蒙古国海军司令"。
三、瓦岗头香熄灭，隋末霸王终章
618年七月，李密打垮宇文化及，薛举狂屠唐军八总管的同一时间，王世充兵变控制了洛阳城。
李密跟宇文化及的作战每次战胜就遣使告捷于洛阳，整个洛阳很兴奋，双方其乐融融，只有一直跟李密死磕的王世充不高兴。王世充对其麾下煽动造势道：元文都这帮都是刀笔吏，我观其势必为李密所擒，况且咱们兄弟屡与李密作战，杀了他们太多人了，一旦归了李密，咱们这帮将死无葬身之地！
这事元文都也听说了，随后准备先下手为强，趁王世充入朝时伏兵下杀手。同伙段达觉得这帮玩笔杆子的弄不过王世充这种天天见血的狠人，派女婿将要兵变的计划告诉了王世充。
618年七月十五夜三更，王世充在圆圆的月亮照耀下勒兵袭击禁宫，元文都听说王世充搞政变，赶紧带着杨侗去了乾阳殿陈兵自卫，将军费曜、田阇等拒战于东太阳门外，军败，王世充攻太阳门而入，皇甫无逸弃家小西奔长安，卢楚藏于太官署被杀，随后王世充进攻紫微宫门。
看到王世充肃清了外围抵抗，告密的段达矫杨侗诏命抓了元文都送给了王世充乱棍打死，又矫杨侗诏命开门迎进了王世充。王世充随后将宿卫全部换成了自己人，然后朝见杨侗道：我是被害的，我可不敢背叛国家。杨侗与王世充盟誓后将大权都给了王世充。(段达执文都送世充，杀之。世充悉遣腹心代卫士，然后入谢曰："文都、楚无状，规相屠戮，臣急为此，非敢它。"侗与之盟，进拜尚书左仆射，总督内外诸军事。) 
《资治通鉴》中详细的说了下王世充发誓的内容，"世充拜伏流涕谢曰：'臣蒙先皇采拔，粉骨非报。文都等苞藏祸心，欲召李密以危社稷，疾臣违异，深积猜嫌；臣迫于救死，不暇闻奏。若内怀不臧，违负陛下，天地日月，实所照临，使臣阖门殄灭，无复遗类。'词泪俱发。皇泰主以为诚，引令升殿，与语久之，因与俱入见皇太后；世充被发为誓，称不敢有贰心。乃以世充为左仆射、总督内外诸军事。"
王世充在佛前发誓都敢杀降，更别提杨侗不是佛了，他的生命已经开始倒计时了。
李密打跑宇文化及后准备入朝，走到温县时听说洛阳姓王了、元文都这帮都死了，于是还军金墉，并且听到了一个令他相当尴尬的好消息：此时洛阳大饥荒已经到了一斛米价值八九万钱了。
这个消息传到李密耳中的时候虽然侧面突出了他的巨大优势，但侧面也证明了一件事：洛阳城中大大的有钱。之所以米能那么贵，是因为有人能拿的出这么多钱！
按理讲，这可以强烈刺激一波手下的兄弟们，打下洛阳抢，但他信用的货币已经超发太多次了，刺激不了兄弟们。
李密一直有一个巨大苦恼，他手中的货币资源不够！他守着粮食确实不假，但他没有办法把粮食变成购买力从而收买底下士兵，你分给将士们每人一吨粮食不太现实，已经很久没兑现军功了。
李密之前投降洛阳其实已经丢了很多信任分了，宇文化及新降的部曲归降后更是压垮了李密的奖惩系统，李密为了安抚这帮人拿出了最后的家底，这就导致了手下的老兄弟们更是心怀不满。(密虽据仓而无府库，兵数战皆不获赏，又厚抚初附之兵，由是众心渐怨。) 
李密之所以当时会给降兵们赏赐进行安抚，是因为他本寄希望于进入洛阳拿到赏赐然后缓解此时老兄弟们的信任挤兑，但王世充的突然兵变使得李密的计划落空了。李密透支了太多的信用贷款去投资，还高溢价并购了敌对公司股份，但原本谈好的收益泡汤了，现在大量的士兵拿着信用债券对他展开了挤兑。
很快李密等来了他不得不做的选择。王世充派人给李密长史邴元真等送礼，劝李密拿粮食换衣服布帛。
常理来讲李密看王世充一眼都算输，我把他饿死后洛阳的好东西都是我的！但李密已经感觉到了越来越汹涌的军心浮动，越来越多的干部们在逼他接受王世充的交易。李密无可奈何的选择了跟王世充交换。
本来之前每天从洛阳城中都能逃过来几百人，等交换后没动静了，据说李密后悔之后终止了交换。(先是，东都人归密者，日以百数；既得食，降者益少，密悔而止。) 
当年翟让因为不能代表最广大瓦岗兄弟们的发展方向被你弄死了，如今折腾了快两年，打了上百仗，钱呢？爵呢？未来呢？
你距离下一个翟让不远了。
王世充缓过了最难的那口气后，打算迅速跟伤了元气的李密开战。战前王世充安排巫师搞宣传，说周公让我给大家带个话，让王仆射急讨李密，定有大功，不动手的话兵都会得传染病死。(未几，李密破化及还，其劲兵良马多战死，士卒疲倦。世充欲乘其弊而击之，恐人心不一，乃假托鬼神，言梦见周公。乃立祠于洛水，遣巫宣言周公欲令仆射急讨李密，当有大功，不则兵皆疫死。) 
王"世充兵多楚人，俗信妖言，众皆请战。"九月初十，思想工作做完的王世充简练精勇得了二万来人，马二千余匹，军于洛水南。
这个人数是王世充本传的说法，但根据李密传的记载，王世充仅仅带了五千人。(武德元年九月，世充以其众五千来决战，密留王伯当守金墉，自引精兵就偃师，北阻邙山以待之。) 
比较判断后，李密传的人数真实。因为同是王世充本传，他上次被李密打秃后仅仅还剩万余兵。(世充自系狱请罪，越王侗遣使赦之，征还洛阳，置营于含嘉仓城，收合亡散，复得万余人。) 
他此时刚刚控制洛阳还需要布防，此时能信得过打硬仗的，也就这五千来人了。之所以要细抠这个人数，主要是想表达此时洛阳擂台赛在消耗两年后洛阳内外都已经到强弩之末了。
九月十一，王世充军至偃师，驻扎于洛水南，搭设了三座桥梁准备度兵。
李密留王伯当守金墉城，自率精兵去了偃师，阻邙山以待之，单雄信另带一支马军屯于偃师城北。
但据史书中说李密已经飘到不设壁垒了。(密军偃师北山上。时密新破化及，有轻世充之心，不设壁垒。) 
史书中确实是那么说的，但其实更大的可能是李密已经使唤不动士兵去干那建营垒的活儿了。因为李密是知道该咋打仗的，史书中的理由很牵强，七月他打秃了宇文化及，这都九月了，热乎劲早过去了，根本谈不上轻王世充之心，而且李密携大胜之势却在这两个月时间里没有任何攻城与作战动作，静静的等着王世充厉兵秣马。
战前召开参谋会，裴仁基建议：王世充全军而来，洛阳必定空虚，可分兵守住要路令他没法东寇洛口仓，然后简精兵三万向西以逼东都，王世充如果回军我们就按兵不动，如果他还出来我们再吓唬他，这样咱调动死他！
李密随后道：你说的有理，但咱们没必要去调动，现在东都之军有三个不可抵挡：武器精良，坚决深入，粮尽求战。我们只要坚城固守蓄力待之，他想斗不得，求走无路，不过十日，王世充之头就送过来了。(密曰："公知其一，不知其二。东都兵马有三不可当：器械精，一也；决计而来，二也；食尽求断，三也。我按甲蓄力，以观其敝，彼求断不得，欲走无路，不过十日，世充之首可悬于麾。") 
客观来讲，李密此时已经极度心虚。因为裴仁基的分兵调动是个好建议，但需要各种穿插和调动，将士们还愿意服从跟着跑吗？万一分兵后被王世充糖衣炮弹拿下了呢？所以李密要拢住全军，在他眼皮子底下坚守不出耗死王世充。
李密在这个时候决策依然是很棒的，但单雄信等诸将却都说王世充不叫个东西，纷纷请战。(单雄信等诸将轻世充，皆请战，仁基苦争不得。) 
诸将全都闹喊要打，不愿意避王世充的锋芒。因为瓦岗老兄弟们说，让新投降这帮交投名状啊！(陈智略、樊文超、单雄信皆曰："计世充战卒甚少，屡经摧破，悉已丧胆。《兵法》曰，倍则战，况不啻倍哉！且江、淮新附之士，望因此机展其勋效，及其锋而用之，可以得志。") 
李密这个明明知道正解是啥的"大当家"最终只能随大流了。(于是诸将喧然，欲战者什七八，密惑于众议而从之。) 
裴仁基苦争不得，击地叹道：领导你将来一定会后悔的！
李密当然知道，但却根本由不得他。
程知节率内马军与李密同营在北邙山上，单雄信率外马军营于偃师城北，王世充遣数百骑渡河攻单雄信营，李密遣裴行俨与程知节去帮忙。
裴行俨跑的比较快，一马当先冲在前面，结果中流矢坠马，程知节赶来杀数人救下了自家兄弟。大领导当冲锋队被打掉后战阵直接崩了，王世充军开始披靡冲杀，程咬金抱着裴行俨骑一匹马而还。由于俩人骑马跑得慢，被王世充骑兵追上。好在程咬金英勇，反杀了追兵，带着裴行俨逃了出来。
战至天黑，各敛兵还营，李密骁将孙长乐等十余人全部受了重伤。
王世充夜遣二百余骑潜入北山，伏溪谷中，命军士全部喂饱马吃饱饭，九月十二清晨准备出击偷袭事先没挖工事壁垒的李密。王世充誓师道：今日之战不是争胜负，而是一把定乾坤，生死在此一举，赢了荣华富贵！输了一个人也逃不了！咱们不光是为国而战！更是为自己而战！
天亮后，双方开战，李密出兵迎战，还没来得及摆阵成型就被王世充纵兵攻击。
王世充要等到天亮后才出战，因为他有个小道具只有天亮了才管用。王世充先找了一个长得像李密的人捆了藏起来，等战斗打的激烈之时，突然放出道具巡视战阵大喊：李密已经被捉啦！王世充全军山呼万岁！(世充先索得一人貌类密者，缚而匿之。战方酣，使牵以过陈前，噪曰："已获李密矣！"士卒皆呼万岁。) 
与此同时高处的伏兵尽发，自山上的二百骑兵伏兵冲杀李密，纵火焚其军营，由于李密根本没挖工事，最终在内外冲突的打击下全军大溃，从宇文化及那投降过来的张童仁、陈智略再次临阵倒戈，李密与万余人逃向洛口。
王世充围偃师，城内士兵下克上的绑了守将郑颋，背叛了早就看不顺眼的李密。(世充围偃师，守将郑颋之下兵士劫叛，以城降世充。) 
在偃师城中，王世充得到了最关键的筹码——人质。王世充抚慰了李密诸将子弟，随后整兵向洛口，令这帮去策反李密身边的队伍。
早在李密还没逃回洛口仓城的时候，守将邴元真在得知李密败报后已经派人去勾引王世充了，李密通过眼线知道了这事没声张，打算等王世充兵半渡洛水时击敌半渡。(密将入洛口仓城，邴元真已遣人潜引世充，密阴知之，不发其事，欲待世充兵半渡洛水，然后击之。) 
李密本想玩把胸有成竹的谍中谍，结果却发现自己才是被算计的那一个，王世充军至的时候，李密的斥候根本没报警，等李密发现将出战的时候王世充大军已经渡河。(及世充军至，密候骑不时觉，比将出战，世充军已济矣。) 
"密候骑不时觉"？李密的上上下下都已经背叛他了。这个时候李密终于琢磨明白了，自己此时太危险了，再打的话不知该被谁当投名状送了，劝他出战一堆理由的单雄信，在他激战的时候勒兵自据不出手，大势已去后带队伍降了王世充。(单雄信等又勒兵自据；密自度不能支，帅麾下轻骑奔虎牢，元真遂以城降。) 
李密来到虎牢后准备去投奔黎阳，身边人说：杀翟让之时徐世勣差点被砍死，你知道他咋想的呢？
王伯当在李密失败后弃金墉保河阳，李密最终自虎牢去投奔了这个唯一放心的兄弟。
在河阳，李密开了个前途沟通会：他打算南阻黄河北守太行，东连黎阳以图进取。也就是说，李密还想做最后的坚持，他想从河内翻盘。
但还跟着他的诸将全都说：今兵新失利，众心危惧，要是还停在这，估计没几天就都逃没了！况且军心已散，难以成功了！
一战就被全军定调军心已散了，李密算是输了个彻彻底底。
李密道：我能依仗的就是大家了，大家既然不愿意，我这路也就走死了。随后打算自刎以谢众。王伯当抱李密哭死过去了，众皆悲泣，李密又说：要不这样吧，诸君幸不相弃，咱们共归关中，李密虽无功，但诸君必保富贵！
同志们表示说的太好了，这是目前唯一的活路了，你跟唐公同族，过去又有联合之谊，一定能帮我们要个好价！赶紧去！
李密对同志们此时就还有一个作用——中介。
李密又对王伯当说：将军你跟他们不一样，你家眷都在王世充那，你哪能陪我一块走呢！(密又谓伯当曰："将军族重，岂复与孤俱行哉？") 
但王伯当表示我生是你的人，死是你的鬼。
最终李密拢了拢队伍，共有两万人，跟他这中介入关了。李密退出洛阳争夺战的这个月，改变隋末格局的搅屎棍宇文化及身边的部队也跑差不多了，宇文化及自知必败叹道：人生固当死，咋能不当天皇帝呢！(自知必败，化及叹："人生固当死，岂不一日为帝乎？") 于是毒死了秦王杨浩，自己即皇帝位于魏县，国号许，改元天寿。
本来投了李密是最合适的归属，如今你众叛亲离还杀了两个隋家皇帝，眼下你就是个低垂的政治果实。
王世充在被李密暴打了一年多后，一场翻盘赢得了这两年举世瞩目的洛阳争霸赛的金腰带。但此时洛阳城已经远不是两年前的那个大洛阳堡垒了。
洛阳本就不是靠谱的根据地，因为腹地太小，所恃不过那吸血天下的几座粮仓，粮食确确实实是管够，但在两年多的消耗后，洛阳地区无论兵员实力还是政治号召力，均已悄然退下牌桌。
最能将洛阳利益最大化的，是李密。因为他姓李合谶语，因为他早已得到了整个中原的名义上拥护。
李密理论上就差了最后一口气。
即便他对杨侗低了头，他只要进了洛阳，他只要能进城，就将兑现这两年的洛阳擂台赛的最终红利，他就是那位天选之李。
但很遗憾，他就差了这最后一口气。
王世充的最终胜利对于关中与河北来讲是最优解。李渊就此成为了"天命李"的最终归属，窦建德即将收割宇文化及填补李密的巨大声望空缺。
杨广部下的这个九曲黄河阵，所有入阵者，包括貌似清盘的王世充，最终没有赢家！
李密到了长安后，李渊对这位他曾经说过软话的中原盟主封了光禄卿，上柱国，赐爵邢国公，还把外甥女嫁给了他。
听着挺是那意思是吧，但你真别觉得李渊这人心眼儿有多大，他对跟他同生态位的竞争者下手都黑着呢。
李密这光禄勋主要管的事是祭祀、朝会、宴会的事，曾经的天下盟主现在成李唐大会堂的管理局局长了。
李唐的后勤部门对李密一伙待遇也很一般，军粮都经常断，众心颇怨。李密认为这官小了，朝臣又多轻之，各部门还常常来明里暗里找李密索要贿赂，毕竟你之前那么大的领导，手里咋能没点硬通货呢！
李密开始后悔了。
本来之前李密都已经认命了，他在入关后看到李渊的迎接大使曾经对身边人说道：我曾经有众百万，如今一天就回到了从前，这是命啊！我可得好好干，争取当个窦融。(高祖遣使迎劳，相望于道，密大喜，谓其徒曰："我有众百万，一朝至此，命也。今事败归国，幸蒙殊遇，当思竭忠以事所奉耳！且山东连城数百，知吾至此，遣使招之，尽当归国。比于窦融，勋亦不细，岂不以一台司见处乎？") 
但如今哪里是窦融啊！而且他发现其实自己真的草率了，之前被手下人的背叛打懵了，他应该再从河阳等一段时间，他对很多势力还有着号召力。
李密刚到长安的转天，李渊就下诏任从弟李神通为山东道安抚大使，山东诸军并受节度，去接手李密地盘去了。
效果确实不错，之前李密拿不准的那堆手下们在王世充、窦建德和李渊之间最终有一部分选择了李唐。王轨以滑州前来降唐，李密总管李育德以武陟来降，其余将佐刘德威、贾闰甫、高季辅等要么以城邑要么带队伍相继来降了李渊。
这里面最大牌的是占据黎阳仓的徐世勣，他把事办的很漂亮。徐世勣对他长史郭孝恪说：土地人民都是魏公李密的，我要是上表献出这事不地道，你现在把土地户籍人马账册全送到魏公那，让魏公亲自去献。
徐世勣一边派郭孝恪去长安，一边开始给来到山东的李神通拨粮。
李渊听说徐世勣的使者到了却没有上表、只有给李密的，相当怀疑，等郭孝恪说明白徐世勣的想法后李渊叹道：徐世勣不背德，不邀功，真纯臣也！
李渊诏徐世勣为黎阳总管、上柱国、莱国公，还特殊表示道：徐世勣这孩子太可爱了，以后这孩子跟我姓！赐姓李！
李渊拾起了石勒的统战好办法，只要是我暂时控制不到的人才全都跟我姓！徐世勣就这样成了李世勣。
徐世勣还不知道，他这辈子还得改次名，他祖宗和他亲爹给他起名的这仨字最终就剩了个"勣"。
李渊把送快递的郭孝恪任命为了宋州刺史，命他与李世勣经略虎牢以东，所得州县全部自己看着安排官员。(后密败，勣令孝恪入朝送款，封阳翟郡公，拜宋州刺史。令与徐世勣经营武牢已东，所得州县，委以选补。) 
一个月后，李世民打赢了立国之战，十二月得封陕东道大行台。至此，关东被李渊搞成了这种格局：
1、名义上，最高指挥官画饼给了李世民；
2、实际上，兵马开到黎阳的军头是他从弟李神通；
3、虎牢关以东的所有人事权又给了刚刚被他改名的地头蛇李世勣。
他认为，李世民是他亲儿子，李神通是他从弟，李世勣是他新认的儿子，这仨李互相制衡，牵线的那只手是他这个"总李"。你不得不佩服，这种混乱的局势中，李渊的制衡水平确实已经妙到毫巅。
但是吧，乱世永远看的是硬实力。
李神通和李世勣这哥俩后面都会被实力更强的窦建德俘虏。这哥俩后面也都会在那位乱世最强做题家的麾下，重新恢复荣光并成为人家的铁杆。
李密完蛋后，幽州地区自立为幽州总管的罗艺此时也看明白了天下形势：天命李没跑了！是李渊！
罗艺他爹叫罗荣，任隋左监门将军，家为将门，罗艺勇战善射，大业中期在隋炀帝那一次次浪风抽了的征战中屡立战功，官至虎贲郎将。
后来杨广现眼了，但涿郡作为北伐的物资汇聚总枢纽引来了众多土匪抢劫，留守虎贲郎将赵十住、贺兰宜、晋文衍那帮都扛不住，只有罗艺独自出战成为幽州土匪克星，威望越来越大，随后罗艺就自立为幽州总管。
最开始，宇文化及遣使招罗艺，罗艺说：我是隋臣！斩其使者为杨广发丧三天。
后来，河北老大的窦建德和高开道各遣使者招之，罗艺说：这帮泥腿子不叫个东西。
等李渊的招抚大使张道源到了后，罗艺奉表渔阳、上谷等诸郡来降；更东北的襄平太守邓暠也以柳城、北平二郡来降唐。
李渊是原官僚系统中的自己人，之前大概率哥俩还见过，而且罗艺的军司马温彦博和写起居注的温大雅是兄弟，双方可对接的点太多了，窦建德这帮跟李渊比起来完完全全就是天生的差距。
李密败后，李渊收获巨大，但李渊对这个献礼者却并不厚道。
李密觉得李渊太尼玛损了，让我守着道菜给你倒酒，太糟蹋人了！李密觉得太屈辱了，随后把这事告诉了他的铁杆、被李渊拉拢的时任左武卫大将军的王伯当。
王伯当也不开心，总还是梦想着当李密的开国元勋，因此对李密说：天下事还在您的掌控，今徐世勣在黎阳，张善相在罗口，王世充那边的兵马屈指可数，岂得长久！
这话说李密心坎里去了。因为最开始之所以来关中是因为觉得在中原混不下去了，老兄弟们都抛弃他了，但到了关中后发现，自己的盘子还有，最起码徐世勣就对他很体面，他的梦想又点燃了。
他忽略了一件事——他之所以还有所谓的号召力，因为他是个高级中介，瓦岗旧将们希望接着这个理由搭上唐的车。
李密不平衡后献策李渊：臣虚蒙荣宠，安坐京师，没有啥见面礼，当年山东之众全都是臣故时麾下，我请亲自前往收而抚之，凭借大唐国威取王世充如拾地芥耳！
李渊那是多灵的人，他太明白李密是咋想的了。群臣都在劝谏：李密狡猾反复，现在派他去那是放虎于山，他收了兵一定不会再回来了！李渊道：帝王自有天命，不是那小子能夺的，就算反叛我收拾他也是易如反掌，现在派他和王世充消耗，我最后一波收这俩。
十一月二十九，李渊遣李密去山东，走之前李渊仁至义尽的命李密及贾闰甫同升御榻赐食，然后喝酒定誓道：吾三人同饮此酒以明同心，善建功名，以副朕意。丈夫一言许人，千金不易。有人跟我说不让弟去，朕推赤心于弟，非他人所能间也！
李渊表示了对李密的不怀疑，并派了贾闰甫和王伯当这俩李密的顶级心腹跟着一块走，姿态已经高到极致了。李密出发后，李渊开始展示自己极高的玩人手段。
李渊先是命李密分其麾下一半兵马留华州，率剩下的出关，先打击了李密一波，让他觉得自己被怀疑了。而且不是每个人都跟王伯当一样拿李密当个好东西，大部分兄弟们就是拿他当中介而已，李密长史张宝德就极度痛苦，现在刚有好日子，跟你这一去我就成反贼了，于是赶紧给李渊上密奏，说李密必反！
李渊借着这个茬，迅速下敕书慰问，令李密留所部徐行自己单骑入朝有新安排。
前面那么多人劝都不当回事，现在人刚走把人家调回来。李渊玩人的手腕已经绝了，先给个希望，再把希望收回去，逼着你自己跳出来，看看你能不能承受的住这欲望的煎熬，忍不了我就名正言顺的砍折你这杆中原大旗！
李世民就是在这位爷的算计下一步步完成儿骑爹的，李渊和他这仨儿子每个人都八百个心眼，等玄武门之变时咱细盘李家这爷四个。
李密行至稠桑(今稠桑村) 后接到了敕书，随后对贾闰甫说：本来派我去山东。现在又无缘无故召我回去，天子曾经说过朝中很多人不想让我东去，现在这诬陷起作用了，我回去后一定会被杀的，不如攻破桃林县，收其兵粮北走渡黄河，消息传到熊州咱们已经走远了，等到了黎阳大事必成，你觉得呢？
贾闰甫说了很多，主旨就是领导快认清现实吧，您老打算跑哪去啊！
李密大怒举刀要砍贾闰甫，被王伯当等劝住，贾闰甫逃往了熊州(治宜阳) 。
王伯当也劝李密说得忍啊，这条件起不了事啊！
李密不听，王伯当道：义士之志，不以存亡易心，你不听，伯当与公同死罢了。
李密杀了使者，在十二月三十日清晨骗下了桃林县，收了辎重劫掠了人口嚷嚷要东行，私下派人飞马通报旧将伊州刺史张善相派兵接应。
右翊卫将军史万宝镇熊州，对其行军总管盛彦师道：李密是巨贼，又有王伯当，不好弄啊。
盛彦师笑道：给我几千人必枭其首。
史万宝道：你想咋弄？
盛彦师道：兵法尚诈，这得保密。
盛彦师率众翻过熊耳山南，据要道，令弓弩手夹路埋伏于高处，刀斧手埋伏于溪谷，下令等李密半渡时一块动手。
身边人说：听说李密欲向洛阳，而您带我们进山了，这是个啥造型？
盛彦师道：李密嚷嚷向洛阳其实是想出其不意去投奔张善相，这是他要走的必经之路，他跑不了了。
李密果然从熊耳山南出，在陆浑县南七十里的地方被盛彦师突击后首尾断绝，不得相救，乱战之后李密和王伯当的脑袋当场就快递长安了。
李密死后，李渊派使节把李密的首级拿给李世勣，告诉他李密反叛的来龙去脉。老李要对自己这新认的儿子完成灵魂点化。
李世勣朝北伏地行礼嚎啕恸哭，上表请求收葬李密，李渊下诏将李密尸体又给黎阳快递了过去，李世勣按君臣之礼为李密服丧，全军戴孝将李密葬在黎阳山南。
李密死了，瓦岗寨的头香灭了。
当年那个骑牛读《项羽传》的少年在长安街头被杨素发现，由此结识杨玄感开启了他跌宕起伏的人生。收尾时，《旧唐书》的史论评价道："或以项羽拟之，文武器度即有余，壮勇断果则不及。"当时的群雄是将李密比作项羽的，但胜利者认为，李密比项羽差在了天赋。
无论是和项羽对标扯上关联，还是两唐书反王之首的单独列传，这个洛阳擂台无冕之王的能力其实是被认可的。
李密在做人生的最后一个抉择时对贾闰甫怒吼道："且谶文之应，彼我所共！今不杀我，听使东行，足明王者不死！纵使唐遂定关中，山东终为我有！天与不取，乃欲束手投人！"
我相信李密心中是不服的。
命运对李密开的最大玩笑，是他没有早被击败两个月。如果他在李世民一败的时候来到长安，会被李渊开出最高的加码，也会大概率跟随这位21岁的秦王走向泾州战场。如果他真的亲眼目睹经历了浅水原之战，他会认命的。
《新唐书》对他的评价比《旧唐书》要刻薄很多："或称密似项羽，非也。羽兴五年霸天下，密连兵数十百战不能取东都！"确实不厚道，但人家说的没错，你在洛阳百余战没能解决问题。
说到底，还是能力问题。
李密虽然退场了，但瓦岗的故事却并没有散场。
他麾下的很多人，会和那个小伙子一同杀回洛阳。
洛阳的故事还没完，会有三千五百个小伙子，胯下追风绝影，身披玄甲战衣，一战解决你百余战解决不了的难题！
四、死亡笔记的又一个名字，李渊现眼前的天运加成
武德二年，公元619年正月十八，李神通兵临魏县，攻打过把瘾就死的许国皇帝宇文化及。宇文化及打不过东走聊城，李神通拔魏县，斩获二千余人后引兵继续追，最终把宇文化及堵在了聊城。
就在李神通快要打进城的时候，另一个跟他抢这"傻桃"的来了——李密败后的河北最大受益者，窦建德。
窦建德学习李渊好榜样，早在杨广刚死的时候就把自己这个土匪洗成隋臣了，当时的合作表态就吸引了河北诸多郡县的官僚系统依附加盟。李密一把牌输光后的三个月，武德元年冬至，因为看见五个大鸟在数万小鸟的陪同下降落于乐寿，待了一天后才走，人家窦建德就着这吉利劲儿也开国了，改年为五凤，国号为夏。
刚开国的窦建德紧接着就干了件不地道的事。
最早在山西闹腾很大的魏刀儿此时已经辗转到了河北，据深泽掠冀、定之间，众至十万，自称了魏帝。
窦建德声称跟人家建交结盟，结果趁着人家放松警惕后抽冷子率军袭破之，魏刀儿被内部绑了投降，窦建德给人家砍了，尽并其众。(建德伪与连和，刀儿弛备，建德袭击破之，遂围深泽；其徒执刀儿降，建德斩之，尽并其众。) 
吞并了河北境内最大绺子的窦大哥随后挥师北上，率众十万来打幽州。罗艺在不久前已经投票李渊了，随后扮演了隋末公孙瓒的角色，把窦建德这位"袁绍"绊在了河北战区，窦建德交战日久弄不动罗艺随后回军。
北面摸不动，窦建德听说宇文化及要完，于是对其群臣道：吾为隋民，隋为吾君，宇文化及弑君是我不共戴天的仇人，不可不讨！引兵来打宇文化及最后的据点聊城。
李神通看到窦建德来了赶紧撤，最终在窦建德的一通暴打后，聊城内部开门投降，夏军入城生擒宇文化及，然后当着百官面将宇文智及、杨士览、元武达、许弘仁、孟景几个首脑枭首军门外，拿槛车装着宇文化及送回到了河间，这个匪首要杀给自己的班子和百姓们看。
对于杨广的最后这点遗产，窦建德处理的相当漂亮。他先是拜见杨广的萧皇后，语皆称臣，素服哭杨广尽哀，收传国玉玺及车驾仪仗，抚存隋之百官，不愿意留下的随便其回关中及洛阳，走的时候给路条给盘缠给粮食，还派兵送出境，宇文化及剩下的骁果军还有近万人，也随之遣散任其自行离去。
窦建德将自己仁厚忠义的广告打出去了。
窦建德以隋黄门侍郎裴矩为左仆射，掌选事，兵部侍郎崔君肃为侍中，少府令何稠为工部尚书，右司郎中柳调为左丞，虞世南为黄门侍郎，欧阳询为太常卿，其余随才授职，委以政事。
这么操作，因为窦建德是土匪建国，周边配合的隋务员系统也都是中下层的地方官吏，高层往基层插的那套政权流程整不明白，他需要这帮隋臣帮他搭建一个完整的政权框架。(建德起于群盗，虽建国，未有文物法度，裴矩为之定朝仪，制律令，建德甚悦，每从之谘访典礼。) 
窦建德虽然缺少自己的萧何，但这个里长出身的老大是明白怎样一步步建立一个政权的，人家方向一直没错。
窦建德利益这关看的特别透，每战胜克城所得资财全部分给将士们，自己啥也不要。媳妇曹氏不穿高级时装，家里的奴仆侍妾拢共就十来个人，将战后接收的千余姿色宫人也全部遣散了。
窦建德和刘邦一样都是出身小吏，都是团结了当地的公务员系统，都能跨越出身阶级的看透利益，都是自己亲自带着队伍去直面难题，而且都不要脸，刘邦那堆光荣事迹就别说了，窦建德无论是偷袭魏刀儿，还是后来嬉皮笑脸的跪舔李世民，面子这关都看的很透。
窦建德这个"刘邦"唯一欠缺的，是他对这个时代的"项羽"缺乏了解。窦建德没见过项羽这种无坚不摧的猛人。
其实也不赖他，所有见过李世民勇猛的对手都没咋有机会写回忆录，窦建德只是听说秦王凶猛，但没人能亲自描述到底有多猛。
窦建德在灭了宇文化及后开始与王世充交好，遣使奉表于洛阳，被杨侗封为夏王。他看出来了王世充的打算，然后准备将来等王世充篡位时去给隋王朝报仇从而名正言顺的成为天子。
话说被各方都已经预判好的，已经憋不住了的王世充在这个阶段已经开始让人给他献印玺和宝剑了，动不动还嚷嚷黄河水清了，想以此暗示自己是圣人。(是月，世充使人献印及剑。又言河水清，欲以耀众，为己符瑞云。) 
为了给自己代隋创造军功，王世充开始和唐摩擦，结果在双方于九曲开战时，发生了一件极其劲爆的临阵投敌事件。
王世充败李密后收编了秦琼和程咬金等骁将，待遇还都挺不错，但秦琼这帮实在看不上王世充。其中程咬金对秦琼的话很有代表性：王世充容不得人，嘴没把门的爱吹牛B，吹牛B不够还总发着誓的吹牛B，这就是个老巫婆，肯定不是啥拨乱之主！(知节谓秦叔宝曰："世充器度浅狭，而多妄语，好为咒誓，乃巫师老妪耳，岂是拨乱主乎？") 
秦琼单骑救过李密，程咬金单骑救过裴行俨，这俩都是忠义之人，跟过李密这隋末霸王后确实看不上王世充，听说西面来了个天皇巨星，这哥俩思考后，想了个礼貌且不失优雅的辞职方法。
王世充在九曲与唐军交战，秦叔宝与程咬金都带兵列阵各统一军，还没开打，秦叔宝和程咬金、吴黑闼、牛进达等数十名将领骑马向西跑出了安全距离，随后下马向王世充行礼喊道：您对我们不薄，我们也想报答，但您性情猜忌，爱信谗言，不是我等托身之处，如今不能再跟您混了，就此分别。(世充与唐兵战于九曲，叔宝、知节皆将兵在陈，与其徒数十骑，西驰百许步，下马拜世充曰："仆荷公殊礼，深思报效；公性猜忌，喜信谗言，非仆托身之所，今不能仰事，请从此辞。") 
投名状交完，临阵降唐去也。
太优雅了！太气人了！
水平真的太高了，杀人诛心的当着全体指战员的面把王世充埋汰了一遍，但是你还说不出啥，因为人家毕竟没有临阵倒戈，没有打起来时在战场上反杀他，人家来去明白，相当光明磊落。
除了脸疼没毛病。
对于李唐那边则起到了顶级的广告效果，这属于翻越洛阳墙投奔西洛阳世界了，临阵埋汰东洛巫师凸显西洛优越性——这投名状简直太棒了！
李世民素闻这哥俩名声，厚礼之，以秦琼为马军总管，程咬金为左三统军。
这两位起到了很好的广告效果，很快王世充的骁将骠骑李君羡、征南将军田留安也声称讨厌王世充的人品率众来降，李世民引李君羡为左右，以田留安为右四统军，总之李密和王世充的大量骁将开始翻越洛阳墙，最终都被李世民这个陕东道尚书令给笑纳了。
人就怕对比，一个是发誓吹牛逼，一个是人狠话不多，这帮来了的跳槽者，很多人后来都成了李世民的心腹，随他出生入死，甚至跟着这小伙子干了"诛九族"的活儿。
就在李世民准备东进搞王世充的关口，李唐的北境出现了问题。
619年二月，刘武周开始入侵并州。刘武周南下了，背后是他突厥爸爸的授意。
当初你李渊装孙子得到了北境的许可，前提是你这孙子不能太强。结果突厥一个没留神，仅仅一个季度，整个陇西就被李世民给吞了！
同一时间李密又崩了，然后连带着幽州的罗艺又投了唐！
一个没留神北境快被李唐连起来了！
之前对李渊注资的始毕可汗一看这势头不对，亲自率兵渡河到了夏州，与他控制的梁师都出兵会和，打算南下抄掠；同时又给刘武周派了五百余骑遣入句注，表示支持他南下攻打太原。(二年二月，始毕帅兵渡河至夏州，贼帅梁师都出兵会之，谋入抄掠，授马邑贼帅刘武周兵五百余骑，遣入句注，又追兵大集，欲侵太原。) 
始毕可汗在这个时间点安排刘武周和梁师都南下，是要让整个北境乱起来。毕竟他对杨广大炮打蚊子的那股子浪劲印象可是太深刻了，一个强大的统一的中原王朝对他来讲是不能接受的。
北境黑云压城，山雨欲来。但是，李家的好运气再次出现了。
武德二年(619) 四月，始毕刚刚攒局南下，跟薛举一样，也突然死了。始毕之子年幼，按照草原胳膊粗为王的理由不可立，立其弟阿史那俟利弗设为处罗可汗。
李唐外交大使高静，带着岁币和年供出使突厥表示哀悼，突厥撤军忙活权力交接的事了。
不仅仅是突厥撤兵了对李唐来讲幸运，始毕可汗死了是一个连锁反应。
四月初七，王世充走完全部流程即皇帝位，窦建德那边听说后马上断绝了外交关系，建天子旌旗，出警入跸，下书称诏，追谥杨广为闵帝。
窦建德剿灭宇文化及集团后杨家皇室还有个遗腹子叫杨政道，窦建德把这孩子打包着杨广的萧皇后及南阳公主等遣千余骑护送到了突厥，又快递过去了宇文化及的脑袋。
自599年就出嫁始毕他爹，此时已经倒给突厥书记第三手的，当年的那个隋义成公主在突厥现在级别很高——窦建德要和突厥建交寻求支持。
这位义成公主在始毕死后又被始毕他弟弟处罗可汗继承了，随后突厥的政策开始被这个公主扭转。
始毕可汗对杨坚的制衡和杨广的吹牛逼印象极其深刻，所以骨子里最恐惧的就是中原有强大政权，所以死活这次要搞李渊。但当处罗可汗收编了嫂子后，突厥外交定调上有了180度大翻转，此时突厥的外交第一要务变成了要在北境建立一个隋政权，找窦建德要回来萧皇后和那个遗腹子杨政道就是这个政治目的。
与其北境乱哄哄，不如扶植一个前朝有正统政治旗号的傀儡。
之所以说李渊洪福齐天的原因，是因为不仅突厥撤了打击，更重要的是刘武周集团也因此削弱。
刘武周起兵后，始毕可汗立其为定杨可汗。这个"定杨"，就是杨广的杨。此时突厥迎接隋朝皇室，表明突厥在换了新领导后的政策巨大转变，随后影响了突厥与以"定杨"为号召的刘武周之间的关系。
刘武周本身就是隋黑，在这次突厥外交政策调整后并没有跟突厥保持一致，而且他的根据地也被准备造隋的义成公主看上了，双方的利益出现了冲突。
刘武周的最终结局是被突厥杀的，他的地盘和兵卒也都被突厥接手了，突厥后来不仅出兵南下跟唐兵会和了，还"自石岭以北，皆留兵戍之而去"。
石岭关(阳曲县石岭关村) 在太原郡的北境，后面义成公主扶植的隋就是接管了刘武周的地盘后建立的。这意味着义成公主在始毕死后主导复隋的政策调头引发了与刘武周的矛盾，当年李渊南下创业之前是以极软的身段换取突厥的认同保证了大本营的安全，但刘武周却并没有李渊那柔软的身段，因此失去了突厥的支持。
北方给刘武周断奶了，还时时刻刻准备把他踢跑在原地盘扶植新隋政权，李渊作为杨广的表弟，跟义成公主是有亲戚的，在这个历史时间点明显比刘武周要顺眼的多。
李渊的幸运还不止于此。
河西走廊也正式回归他的怀抱了。
话说当年李轨和李渊合作后李渊封了他，还进了家谱认做从弟，结果李轨的班子中曹珍力挺李轨自己做皇帝。李轨一听这个也不广泛征求意见了，忘了自己的成分阶级和成事背景了，一冲动真的当了皇帝。
619年二月北境对李渊蠢蠢欲动之时，李轨派其尚书左丞邓晓来长安搞外交，奉书称"皇从弟大凉皇帝臣轨"，想效仿傀儡梁国侍奉西魏的先例自己也称天子。
本来他可以踏踏实实以皇亲的名义当实际上的土皇帝的，但为了个虚名，他要倒霉了。
李渊很怒，抓了李轨的外交官开始琢磨武力收回河西走廊。这个时候，又一个时势造的"李轨"出现了。李轨手下大将安修仁的哥哥安兴贵在长安做官，上表请求去说服李轨，讲明祸福。
李渊道：李轨阻兵恃险，连结吐谷浑和突阙，我兴兵击之还担心不克，岂是口舌就能拿下的？
安兴贵道：臣家在凉州，累世豪门望族为民夷所附，弟安修仁为李轨所信任，子弟十多人在李轨的机要部门工作，臣去说服他听自然好，不听我弄他也不费劲。
李渊同意了。
安兴贵到了武威，李轨任其为左右卫大将军，安兴贵随后乘机游说李轨道：凉地不过千里，土薄民贫。今唐起太原，取关中，宰制中原，战必胜，攻必取，这是天命所归，非人力也，不若举河西归之，则窦融之功复见于今日矣！
李轨道：我据山河之固，唐虽强大能奈我何！你自唐来这是帮他做说客呀！
安兴贵谢罪道：臣闻富贵不归故乡如锦衣夜行，现在臣下阖门受陛下荣禄咋可能附唐！我不过是提个想法，决定权在您，别往心里去。
安兴贵退下后就联合家族、联络羌胡起兵攻打李轨，李轨出战但打了败仗随后环城自守。安兴贵宣告：大唐派我来诛灭李轨，有胆敢援助他的诛杀三族！
城中人争相出城投奔安兴贵，李轨黔驴技穷后被抓。
武德二年四月，始毕可汗攒局南下的同时，安兴贵上报李渊，河西全部平定。
李渊在并州即将现眼之前再次好运来到，河西走廊的隐患被扫除了，天下金角彻底安定。
李轨送到长安后满门被杀，李渊以安兴贵为上柱国、凉国公，赐帛万段，他弟弟安修仁成了申国公——李轨的待遇，这回成人家安兴贵的了。
五月十五日，李渊任秦王李世民为左武侯大将军、使持节、凉甘等九州诸军事、凉州总管，原太尉、尚书令、雍州牧、陕东道行台等官职如故，又遣黄门侍郎杨恭仁安抚河西。
李渊的意思，震慑与安抚的管齐下：
1、以一战灭西秦的李世民战神名号震慑凉州，薛家牛不牛？我儿子一战搞定！现在他可瞅着你们了！
2、招抚河西的杨恭仁是他当年在隋廷的老朋友，是宇文化及被剿灭后投奔过来的，安兴贵又是他给的机会和富贵，按理讲河西走廊这回彻底成自己的政治筹码了。
但是吧，李渊这政治算盘真的打响了吗？
你用李世民的威名去震慑凉州，你就得提防你家二小子这个凉州总管和都督凉甘九州诸军事的这个名义上的战神一把手去渗透。虽说河西走廊随后在唐初基本没啥戏份了，李渊后来又把李世民的凉州总管这官给拿了，李世民本人也没去凉州，但随着越来越多大唐墓志铭的出土，李世民"权力之神"的手腕越来越多的显现了出来。
根据安兴贵的儿子安元寿的墓志《大唐故右威卫将军上柱国安府君墓志铭并序》中的线索，安元寿十六岁就入了秦王府为右库直，成了李世民的护卫；后面武德九年六月初四那场大名鼎鼎的政变中，远不是史书中说的九人偷袭那么简单，这位安元寿就守在了相当重要的嘉酞门，事后任为右千牛备身，掌执御刀宿卫侍从，是李世民的贴身卫兵；后面突厥兵至渭河与李世民定盟时，只有安元寿一人于帐中护卫；这位李世民嫡系中的嫡系死后更是给老领导去继续当了保安，陪葬了昭陵。
透过这个细节，凉州姓李了确实不假，但是名"渊"呢？还是名"世民"呢？
运气再一次站在了李渊这一边，剩下就真的要看实力说话了，面对刘武周和梁师都的南侵，新的危机也给了权力场上各方棋子们上场的机会。
三月初一，梁师都寇灵州，被长史杨则击退了，随后梁师都这波由于突厥的撤资就消停下去了，但刘武周那边则一路势如破竹。
刘武周那边迎来了重大战力支援，除了之前始毕派到他这的突厥兵之外，另一边易州贼帅宋金刚在魏刀儿被窦建德灭后率众四千西奔刘武周。刘武周闻其善用兵，封宋金刚为宋王委以军事，中分家产讨好宋金刚。
宋金刚当场表态把媳妇解雇，娶了刘武周之妹，随后刘武周以宋金刚为西南道大行台，派其率兵三万南下攻打太原。
宋金刚的这次南下，最终测试出了李唐权力场上所有人的成色。
五、操作猛如虎的唐皇，扶起拉裤爹的秦王
李唐成色试卷的第一波考题，给了留守晋阳的李元吉。
李元吉时年17岁。
别抱怨年龄小，这世道就这样，机会来了能接的住就成龙，咱不说你二哥，他确实比你大几岁能找借口，说个比你小的。
武川祖辈八柱国之一，父亲是殿中将军、羽林监的侯莫陈崇也是高成分，但人家15岁就跟着贺拔岳随尔朱荣直面数十万人的葛荣大军去了。尔朱荣当时拢共带着七千精锐，贺拔岳是前军都督的最前面，侯莫陈崇撒欢成啥样是可想而知的。
后来武川千人队入了关，17岁的侯莫陈崇在追击陇西自立的"天子"万俟奴时，趁着敌军阵型还没列好，侯莫陈崇直接单骑入贼阵生擒了万俟奴。
你们武川的基因就这样，没这逆天的冲劲儿和战斗力也根本不可能在当初那样的劣势下活下来并最终扫平天下，你二哥那完全就是胎里带，如今考卷来了，你也得是那块料！
这是乱世，就这条件，其实命运已经很友好了，给了你近两年的时间在太原适应，老天不可能让你万事俱备，所有英雄之旅的开端都是命运之神在你背后踹了一脚——结果这一脚踹过来，李元吉拉了。
武德二年四月，来势凶猛的刘武周率五千骑兵至黄蛇岭扎营，李元吉让车骑将军张达率步卒百人先去试试，张达推辞兵力太少不可往，李元吉硬逼其出兵，结果全军覆没。张达愤怒投敌，做了带路党，领着刘武周袭击攻陷了榆次。(时刘武周率五千骑至黄蛇岭，元吉遣车骑将军张达以步卒百人先尝之。达以步卒少，固请不行。元吉强遣之，至则尽没于贼。达愤怒，因引武周攻陷榆次，进逼并州。) 
人家眼瞅这都已经打到晋阳南边了。
四月二十，李渊下诏命李仲文和姜宝谊带兵救援并州。
李仲文是李密族叔，并非李密带入关的，李仲文在关中最早是跟平阳公主起事的，李弼一系的遗产基本被李渊继承了，李密最开始对杨玄感定调关中相信也有家族势力的相关考量；姜宝谊是李渊嫡系，其父是北周秦州刺史，他本身是禁军军官随李渊至太原的。
注意这第一波援军，李渊并没有派李世民前去解题。
五月十九，刘武周南下已经攻陷了平遥。
六月初十，刘武周攻陷了介休，李元吉看着人家一步步堵死了太原盆地。
姜宝谊和李仲文的援军来晚了一步，赶到鼠尾谷时介休已经丢了，被刘武周兵势阻住。
刘武周遣其将黄子英在雀鼠谷多次以轻兵挑战，接阵就示弱退走。多次挑逗后，唐军没禁住诱惑大兵尽起追杀，被刘武周伏兵大败，姜宝谊、李仲文皆被俘虏。后二将逃脱，姜宝谊南逃，李仲文逃至浩州(治所隰城县，今汾阳) 。
败报传回后，李渊在武德一朝最重要的心腹，裴寂请战了。
要不是李渊年年抱儿子，李渊对裴寂宠爱的甚至有点让人怀疑他的取向，不仅赏赐不可胜数，甚至每天都得赐裴寂御膳，上朝时俩人一块坐，裴寂说啥都答应，而且从来都是喊当年太原起兵时裴寂的官职"裴监"，从来不称其名，整个武德年间，包括皇亲贵戚，再没一个人能比得上裴寂。(高祖既受禅，谓寂曰："使我至此，公之力也。"拜尚书右仆射，赐以服玩不可胜纪，仍诏尚食奉御，每日赐寂御膳。高祖视朝，必引与同坐，入阁则延之卧内，言无不从，呼为"裴监"而不名。当朝贵戚，亲礼莫与为比。) 
有一说一，裴寂同志确实对李唐的起步堪称最关键的助力，因为他是晋阳宫监，李渊的所有粮草和军械全是裴寂点头的。不过话说回来，他敢不给吗？
具体就不细讨论了，总之，路线正确，贡献巨大，还是李渊的老朋友，裴寂这个时候领兵请战，是代表李渊去平叛，去拿军功。李渊虽然还是没挪屁股，但好歹亲自下场了。
六月二十六，李渊以裴寂为晋州道行军总管，附加"便宜从事"的权限，扛着尚方宝剑作为总司令支援太原。
老李在第一场没考好后表达了自己的强硬态度，满朝文武都看着！爷这回给你们刚一把！
对于李渊来讲，虽然第一波败了，虽然人家打过来了，但此时局面并非不可收拾，因为自己在并州的群众基础好，晋阳又是坚城，里面的粮食能吃十年，刘武周南下粮草是大问题，这卷子不难！
但就在李渊任命裴寂的这一天，再次传来坏消息，离石胡刘季真叛，陷石州(治离石) ，刺史王俭被杀。(癸亥，裴寂为晋州道行军总管。离石胡刘季真叛，陷石州，刺史王俭死之。) 
李渊忽略了他儿子的心理素质，此时李元吉唯一还能跑的晋西通道已经受到了巨大威胁。晋阳确实是坚城，但他要是不守了呢？
裴寂前脚走，李渊紧接着在七月进行了轰轰烈烈的军改，初置十二军，分关中为十二道，分别为万年道、长安道、富平道、醴泉道、同州道、华州道、宁州道、岐州道、豳州道、西麟州道、泾州道、宜州道，皆置府，诸府隶属于十二军，向关陇老祖们致敬了，每军将、副各一人，取威名重者为之，督以耕战之务。
李渊全面复刻了祖辈打天下的西魏府兵制。
府兵制最大的特点，《新唐书·兵志》："初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。故士不失业，而将帅无握兵之重，所以防微渐、绝祸乱之萌也。"
府兵制历来被关注的是两点：
1、府兵家庭不交税，也不找国家要军饷，自己养活自己，减少中央财政包袱——"府兵之置，居无事时耕于野"。
2、将帅和士兵们没法形成感情——"若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。故士不失业，而将帅无握兵之重"。
但人们通常很少注意府兵制还有一个关键点："其番上者，宿卫京师"！也就是说，长安城的禁军，是从府兵中抽取上来的，轮番宿卫京师。
在这个时候的军改，到底是出自皇帝李渊的思路还是出自太尉李世民的想法，这个目前并没有定论。不过从逻辑推导来看，大概率是李渊的意思。因为他此时整编的是关中十二道，这十二道府兵是要由禁军的十二卫调动控制的，此时李世民被支出长安去经营陕东道了，长安城的兵权完完全全是李渊说了算的。
李渊这个时候搞军改，大概率是想打造自己的直属军，并且规范今后将领和士兵的"私兵"关系。
李渊六月底命裴寂去带兵对战刘武周，七月马上就军改了，两层用意：
1、裴寂带兵走后紧急扩编军力；
2、如果裴寂赶跑刘武周，刚刚改制的关中十二道府兵他这个皇帝有最大的威信和话语权，将来在全国范围内形成制度，达到"故士不失业，而将帅无握兵之重，所以防微渐、绝祸乱之萌"的效果。
他在防谁和将士们耳鬓厮磨呢？
先按下，因为李渊的出招还没完。
刘武周基本控制太原盆地后没有匆忙南下，而是开始琢磨控制太原盆地，七月二十五，宋金刚南攻浩州(由西河郡置改，治隰城县，今汾阳) 准备彻底堵死晋阳，但打了十天没打动。
注意，这个时候刘武周的南侵还是在可控范围内的，因为只要晋阳钉在那里，刘武周就得永远担心后路被断，他不敢南下拉大战线。
李渊这个时候还是有根的，所以他随后干了件军界大地震的事：九月辛未，李渊杀了太原起义的元老刘文静。
武德二年九月，李渊和李世民父子第一次将权力之战摆上了台面。
刘文静无论是最开始的太原起兵招兵，还是北上联络突厥，还是入关中的初期顶住潼关俘虏屈突通，还是跟李世民平叛薛仁杲，这位爷的功绩是相当高的。
这个武德初年军功仅次于李世民的创业股东在论功时却在裴寂之下，这就让刘文静很不平衡，每次班子会上只要裴寂的提议刘文静肯定不同意，这就弄的很不合适。(文静自以才能干用在裴寂之右，又屡有军功，而位居其下，意甚不平。每廷议多相违戾，寂有所是，文静必非之，由是与寂有隙。) 
但是裴寂是李渊的人，全武德都知道，而刘文静又在太原起兵时就看好李世民，灭西秦也是两战一直跟的李世民做军中二把手，刘文静和裴寂的矛盾其实也很容易的被解读成李世民对他爹的不满，这就让唐初的政治特别微妙。
后来李渊在灭西秦后虽然恢复了刘文静的爵位，但从此把刘文静挤出了自己的班子，不再让他干门下省长官了，将刘文静踢给了李世民，做了户部尚书、陕东道行台左仆射——裴寂是我李渊的仆射，你刘文静是李世民的仆射，这算是彻底划清了界限。
后来刘文静在这个刘武周南侵并州的特殊时间段，与其弟刘文起喝酒，喝一半就骂街了，然后拔刀击柱道：我非斩了裴寂不可！后来刘文静家里据说闹妖怪，刘文起找了顶仙的给做了做法，被刘文静一个失宠的爱妾给举报了，说刘文静要谋反。(文静尝与其弟通直散骑常侍文起酣宴，出言怨望，拔刀击柱曰："必当斩裴寂耳！"家中妖怪数见，文起忧之，遂召巫者于星下被发衔刀，为厌胜之法。时文静有爱妾失宠，以状告其兄，妾兄上变。) 
李渊随后派了他妹夫萧瑀审这案子，刘文静回答道：起义之初我是您的司马，当时与长史位望差不多，现在今裴寂为仆射住第一档的大房子，臣官赏却跟普通人差不多，东西征讨的家里人的待遇也没啥指望，确实有点失望，喝多了以后有怨言。(文静曰："起义之初，忝为司马，计与长史位望略同；今寂为仆射，据甲第，臣官赏不异众人，东西征讨，家口无托，实有觖望之心。因醉或有怨言，不能自保。") 
刘文静单纯说的都是自己的级别和待遇问题，但李渊听完后定调了：反了反了！这反的太清楚了！(高祖谓群臣曰："文静此言，反明白矣。") 
李渊拍板了，但李建成的老师李纲和他那亲戚萧瑀都在给刘文静求情，说老刘真没反，不至于。
李渊自己的班子在往下压这事，领导您消消气，但这个时候，刘文静的老大李世民站出来说了一段很值得玩味的话：最开始起义定策的时候就是刘文静先定下来的起义方案，最近的圈子是咱仨人，随后才告诉的裴寂，等革命成功后，确实俩人的待遇差的太远了，就是发点牢骚，不是谋反的意思。(太宗以文静义旗初起，先定非常之策，始告寂知；及平京城，任遇悬隔，止以文静为觖望，非敢谋反，极佑助之。) 
李世民这话其实很难讲他内心深处是否单纯的要保刘文静，因为这是纯纯的打李渊的脸：
1、起义这事，最开始我和刘文静是您的左右手，我俩都安排好后告诉的裴寂，您的这位嫡系从最开始功劳就在后面。
2、您赏罚不明啊！您自己的人就待遇那么高！刘文静人家就是委屈！
来看一下李世民话里有话的大背景。
宇文化及被窦建德弄死前有一批人逃了出来，杨广的内史舍人封德彝是隋室旧臣，谄巧不忠的名声很大，逃到长安后还被李渊数落了，但据说进献了秘策，随后成了李渊的班子成员，做了内史省副官的内史侍郎。(化及死，士及与德彝自济北来降。上以封德彝隋室旧臣，而谄巧不忠，深诮责之，罢遣就舍。德彝以秘策干上，上悦，寻拜内史舍人，俄迁侍郎。) 
宇文化及的亲弟弟宇文士及，因为妹妹是李渊的昭仪，被李渊保了并大为宠信，官方的理由是：这小伙子早早就跟我沟通平天下的事了，比太原起兵还要早。(高祖笑谓裴寂曰："此人与我言天下事，至今已六七年矣，公辈皆在其后。"时士及妹为昭仪，有宠，由是渐见亲待，授上仪同。) 
隋朝宗室杨恭仁，这是被唐军逮捕快递来的，因为是李渊旧交，随后直接被封为班子成员的黄门侍郎，还封了观国公，随后因为熟悉西北，在灭李轨后去安抚，后来直接授为纳言，也就是门下省长官，之前刘文静的位置。
还有别的就不提了，总之，李世民麾下以刘文静为首的实干派同志们就仨字：凭什么！
李世民借着刘文静这事代表麾下的兄弟们对李渊开炮。而且李世民还有更深一层次的意思：刘文静的功劳那么大！裴寂屁本事没有却在他前面！
李建成和我比起来，貌似也是这意思！
面对李世民这句问死他的话，据说李渊和裴寂开了个小会，裴寂说：刘文静的能力确实是第一档的，现在已经得罪了，如今外有劲敌，不杀是后患。随后李渊就把刘文静杀了。(而高祖素疏忌之，裴寂又言曰："文静才略，实冠时人，性复粗险，忿不思难，丑言悖逆，其状已彰。当今天下未定，外有劲敌，今若赦之，必贻后患。"高祖竟听其言，遂杀文静、文起，仍籍没其家。) 
杀刘文静这事史书中还黑了裴寂，实际上这就是李渊一个人的主意，因为裴寂此时已经北上支援了，没空跟他嘚嘚，也许会书信沟通，但绝对不是"裴寂又言曰"。
从李渊的角度来讲，这是秦王系，是开国已经立了功勋的那个团体在对自己开炮！这是准备颠覆质疑我的权威！我必须杀刘文静这个标杆给你们看看！尤其你李世民！哪那么些废话！
李渊的思路很清晰，在这里研究下李世民内心深处更可能的想法：说他不想救刘文静不合适，但他大概率是捎带脚救刘文静，他拿刘文静去政治施压的概率更大，因为他对李渊说的那话是拱火；李世民那样说的效果，一方面貌似在保自己人，为自己人鸣不平，实际上打李渊的脸借李渊的手杀刘文静，然后激化功臣集团对李渊和裴寂为首的没功劳却抢占革命果实一派的愤怒，从而帮他树立起绝对的权威。
刘文静对于他来讲是嫡系不假，但这个人比较特殊。如李世民所说，这个人在起义之初的参股成分太重，威望和能力确实很强，比如开国时刘文静又是联络突厥又是独自悍拒潼关俘虏屈突通，而且整整比他大了三十岁，他是否控得住这个老革命其实是个疑问，最直观的就是他当初生病做了安排后，刘文静敢不听他的话自作主张出战。
刘文静在李世民这还有一个更致命的丢分项：把你从门下省的纳言调整为户部尚书、陕东道行台左仆射跟我，虽然级别确实降了一块，但你却死死的和我李世民绑在了一起啊！您这牢骚发给谁听的呢？我秦王麾下就那么比不上进唐皇的班子？
李世民对刘文静有多大的感情呢？比较客观的是，李世民是直到贞观三年的时候才追复了刘文静的官爵。更值得玩味的地方是刘文静他儿子的结局，李世民在平反刘文静后，许诺将来其子刘树义将来娶公主，但刘树义却始终埋怨他爹死的不应该，居然谋反，随后被杀。(贞观三年，追复官爵，以子树义袭鲁国公，诏尚主。然怨父不得死，谋反，诛。) 
作为太原起兵的三巨头，刘文静的被杀其实对李家爷俩都有好处。对李世民的影响：
1、班子中他是毋庸置疑的一言九鼎了。
2、同志们做实了李渊确实不是个东西，闭上嘴在秦王这好好干吧，李渊那老杂毛就别指望了。
另一面，武德二年李渊部署的三件事要达到如下目的：
1、命自己的铁杆嫡系裴寂去建立军功，制衡此时威望甚高的李世民。
2、以关内十二道为核心实施府兵制的军制转型巩固自己的军界力量，埋下日后削弱李世民的伏笔。
3、杀刘文静确定自己的绝对权威，同时震慑李世民一党。
李渊的思路确实是挺有章法的，但是他最终达到他的预想了吗？他成为最终实质上的李唐总司令了吗？
并没有。
您老杀刘文静那么硬气，杀刘武周和宋金刚也得那么硬气啊！
李渊杀刘文静的六天后，裴寂带着李渊的殷切期望和刘武周开战了："九月辛未，杀户部尚书刘文静。李子通自称皇帝。沈法兴自称梁王。丁丑，杜伏威降。裴寂及刘武周战于介州，败绩，右武卫大将军姜宝谊死之。"
九月，裴寂援军赶到了介休，宋金刚据城，裴寂军屯于度索原(介休南介山下) ，结果被宋金刚断了水源。(师次介休，而金刚据城以抗寂。寂保于度索原，营中乏水，贼断其涧路，由是危迫。) 
裴寂刚要移营去水源地就被宋金刚纵兵击溃，大军全军覆没，之前第一次战败被俘又逃回来的姜宝谊这回直接死在了战场，然后裴寂狂奔一日一夜逃回了晋州(治临汾) 。(欲移营就水，贼因犯之，师遂大溃，死散略尽。寂一日一夜驰至晋州。) 
霍邑直接不守了，一口气撒丫子跑到了临汾！
至此，除了浩州刺史刘瞻和逃回来的李仲文还在拒守隰城之外，自临汾以北城镇已经全部沦陷。裴寂上表谢罪，李渊慰谕之。
但李渊很快又收到了一个打他老脸的消息：裴寂的现眼使李元吉失去了希望，并且有了台阶，败报传到的当夜，李元吉对其司马刘德威说：你好好守城！我带兵出战！然后携妻妾撒丫子趁着晋西通道还没封死逃跑了。底下人又不是傻子，晋阳直接交枪了。
这就完犊子了，因为晋阳这地方政治意义很重，李渊是唐皇，唐这地方就在晋阳。
面对儿子的不争气，李渊是这么愤怒的：李渊对李建成的老师李纲说：元吉还小，还不懂事，所以派窦诞和宇文歆帮衬着，晋阳强兵数万，军粮能吃十年！是我起家兴运的地方！一仗不打就扔了！准是宇文歆的主意！我非砍了他！(高祖怒甚，谓礼部尚书李纲曰："元吉幼小，未习时事，故遣窦诞、宇文歆辅之。强兵数万，食支十年，起义兴运之基，一朝而弃。宇文歆首画此计，我当斩之。") 
坏消息还在传来，由于裴寂这种一日一夜狂奔窜稀的逃法使得李唐在并州的口碑和前景全崩，自家的士气也彻底完犊子了，宋金刚乘胜一路追到了晋州展开攻城。六天后，临汾城陷，晋州丢了。
裴寂接着跑，在绛州算是站了一脚，宋金刚拿下了临汾后没再攻城而是东巡拿下了浍州(治翼城) ，军势甚锐！
裴寂对于宋金刚的办法只剩下了不断派人去赶虞州(治安邑) 、泰州(治汾阴) 居民入城堡然后焚烧积聚坚壁清野，不让宋金刚抢人口抢粮，但百姓惊扰愁怨，都开始琢磨不跟唐混了。(寂性怯，无捍御之才，唯发使络绎，催督虞、秦二州居人，勒入城堡，焚其积聚。百姓惶骇，复思为乱。) 
当初李渊在河东起家是因为能抚慰人心，结果裴寂一个政策大招直接给局面干回了解放前。
在此大环境下，夏县民吕崇茂聚众自称魏王响应刘武周。
自617年夏到619年秋连续两年、此时还在坚持的顶级钉子户河东城也开始摇旗呐喊，此时尧君素已经被部下杀了，但尧君素的部将王行本又杀了哗变将领继续固守。
至此，除了浩州(今汾阳市) 和绛州(今新绛县) 两个关键据点仍在手中外，整个并州南下的主干道已经彻底失去了控制！
拜他嫡系的高素养，并州丢的速度比他当年拿下来的速度都快！
崩溃的消息还在传来，河北战线上窦建德趁着刘武周的兵峰开始疯狂收割李家，先是率兵十余万来犯洺州，李神通率诸军退保相州，窦建德攻陷洺州；紧接着窦建德又率兵开赴相州，李神通听说后再退，率各路兵马投奔了黎阳的李世勣，窦建德攻陷相州杀唐相州刺史吕珉，十天后又攻克赵州抓了总管张志昂(九月庚辰，窦建德陷相州，总管吕珉死之。庚寅，太白昼见。窦建德陷赵州，执总管张志昂。) ——窦建德面对唐韭菜这镰刀可是太快了！
九月乙未，长安地震。同一天，梁师都南寇延州，鄜州刺史梁礼被杀！(乙未，京师地震。梁师都寇延州，鄜州刺史梁礼死之。) 
然后最现眼的消息传来了，裴寂讨夏县的那伙自立土匪，居然被打败了。
李渊终于把裴寂召回来了。
面对这个现眼情况，李渊出手敕官宣："贼势如此，难与争锋，宜弃大河以东谨守关西。"
信心崩盘的太快了，刘武周窦建德就不提了，连他娘的梁师都能南下突突了。
就在这个时候，武德二年(619) 的冬十月，避嫌很久看他爹表演了大半年的李世民终于说话了，上表称：太原为王业根基，国之根本；河东富实为京邑资本，全部弃之臣深感愤恨，希望您给臣精兵三万，一定荡平刘武周克复汾、晋！(太宗上表曰："太原王业所基，国之根本，河东殷实，京邑所资。若举而弃之，臣窃愤恨。愿假精兵三万，必能平殄武周，克复汾、晋。") 
从头到脚八百个心眼的李渊使不动了，已经不能再考虑权力制衡了，谁能耐谁上吧。十月二十，眼下先保命的李渊只能将最后的所有兵力家底全部给了李世民，并亲自前往长春宫为李世民送行。(高祖于是悉发关中兵以益之，又幸长春宫亲送太宗。) 
注意，是"高祖于是悉发关中兵以益之"。眼下整个关中的所有野战军，归到了李世民的麾下去再次拯救唐祚。
武德二年十一月，李世民率军北上，从龙门踏冰过了黄河，与此同时李渊再收惊悚消息：窦建德攻克了黎阳，直接俘虏了李神通，只有李世勣率数百骑逃过黄河。过了几天，因为老爹被俘虏，李世勣投降了窦建德，卫州、滑州乃至徐圆朗等原来给李渊递了降表的各方势力在黎阳被窦建德打掉后也墙头草跳了。
王世充亲自率兵攻打滑台逼近黎阳；尉氏城主时德睿、汴州刺史王要汉、亳州刺史丁叔则全部遣使降之。
刘武周在山西战场上的表现，使得大唐的关东大盘彻底跌停了。不久前，另一个天选之李也是关东归附，后一战就完了！
李渊此时的最大梦想，是能平安当个关中的诸侯就万幸了，这世道太残酷了，不是我这安乐公能玩的游戏。
老天将眼光看向了那个踏冰入河东的小伙子，李世民彻底证明他是李唐国父的战役，即将打响了！
六、三百里不眠不休追杀，雀鼠谷李唐国父加冕
武德二年不得了。
金刚一南下，元吉被赶跑。
河东民怨沸腾，齐骂渊的领导。
尤其裴寂带队，拉的天下难找。
国内比较乱套，成天勾心斗角。
河东闹着危机，关东一片墙倒。
文静跳脚骂街，秦王弹劾领导。
纵观武德风云，陕东行台独好。
李世民在武德二年一边看他爹表演，一边练着内功。
619年正月，秦王李世民带着太尉、尚书令、雍州牧、陕东道行台尚书令，蒲州、陕州、河北诸道总管并受节度的职能出镇长春宫。
二月，李唐初定租、庸、调法，每丁租二石，绢二匹，绵三两，除此之外，不得横加调敛。
闰二月，李世民作为东方世界一把手巡视长安以东的民心与新法颁布状况。(可令皇太子建成巡京城侧近诸县，秦王世民巡京城以东，右仆射裴寂巡京城以西，诣彼闾阎，见其耆老，观省风俗，廉察吏乏绝之徒，量加赈给。如有冤滞，并为申理。高年疾病，就致束帛。) 
后面李世民东灭王世充和窦建德后，李唐大赦天下，全国免一年的赋税徭役。其中，有六个州因为承担了大量的运粮任务被减免了两年，分别是陕、鼎、函、虢、虞、芮六州。(陕、鼎、函、虢、虞、芮六州，转输劳费，幽州管内，久隔寇戎，并给复二年。) 
陕州，武德元年置，治所在陕县(三门峡) ；
鼎州，武德元年置，治所在弘农县(灵宝市) ；
函州，武德三年置，治所在永宁县(洛宁县) ；
虢州，武德元年置，治所在卢氏县(卢氏县) ；
虞州，武德元年置，治所在安邑县(运城市) ；
芮州，武德二年置，治所在芮城县(芮城县) 。
除虞州外，其实就是李世民当时这个"陕东道"的核心地区。
这六个州之所以特别优待，是因为"转输劳费"承担了沿途的徭役工作，李世民在这战之后不到三个月就出兵洛阳了，几乎是无缝对接，他极大概率在武德二年这前十个月的时间里主抓了民政，整合并安抚了这条豫西通道上沿途州县的所有户口。
上述六州中，其实虞州和芮州并不是李世民的辖区，直到玄武门之变前不久李世民才真正做了蒲州都督。这两州配合李世民的东线战场，因为战争是一个大熔炉，所有钢钉、铁块，废钢都会在高温下变成流体，浇筑到一个模具中。
武德二年，公元619年十一月，"秦王世民引兵自龙门乘冰坚渡河，屯柏壁，与宋金刚相持。"
这个柏壁城在山西新绛西南柏壁村，据《元知郡县志》记载，北魏明帝元年(420) 筑柏壁城，拓跋焘时代于此置东雍州，战略上属于小一号的玉璧城。
需要开全图来看，为什么李世民不屯英雄景点玉璧城：
之前将战线放在玉璧，是因为河东地区跟西魏北周是一条心，大后方是安全的，闻喜隘口高欢无论是民心还是物流成本都没法走，韦孝宽只要控制住汾水就可以，所以将阻击地点放在了峨嵋台地上条件最好腹地宽阔的玉璧城。
现在拜裴寂所赐，整个河东的民心已经乱了，只剩下汾水对面西岸的绛州治所正平被围后还在坚持，夏县已经造反了，闻喜道已经不保了，河东城又开始交相呼应，所以李世民必须要把钉子楔在山西谷道南下分叉的峨眉台地的第一个阻击点，柏壁。拦在这里，有三个作用：
1、给绛州以信心；
2、控制汾水，跟当年玉璧的职能一样；
3、盯住闻喜道，让宋金刚不敢放肆南下。
当时整个河东州县的官库已经被全部抄掠一空，李世民需要解决的第一个问题，是粮草。
按理讲李世民的后勤应该不叫问题对吧，因为永丰仓和常平仓都在他手里。但是很遗憾，此时是十一月，李世民是踏冰过的黄河——黄河汾水的物流线使不上劲！
三条陆路运输线中还因为河东城与夏县的造反有两条根本没法走。李世民的物流线路只能走跟他一样的那条自龙门踏冰的道路。
但军情紧急，现在大军需要马上赶到柏壁，等正平再丢了就彻底没戏了，运粮队没法这么快捋顺，前期的粮食没有着落。
知道李渊为啥绝望了吧，当时的局面就是没啥希望了，仗打不赢，民心不再，粮食也都让裴寂"勒入城堡，焚其积聚"了，人情惧扰藏在城中或者坞堡里，根本征集不到粮草。
但机会永远是留给有准备的人的。
李世民占住柏壁后，一个动作就解决了粮草不足问题，发"秦王教"告诉百姓：你们的秦王来了！
"时河东州县，俘掠之余，未有仓廪，人情扰，聚入城堡，征敛无所得，军中乏食。世民发教谕民，民闻世民为帅而来，莫不归附，自近及远，至者日多，然后渐收其粮食，军食以充。"
李世民下令修整兵马士气，随后开始抄劫宋金刚的粮道，双方士气开始由裴寂最开始送的一边倒慢慢被李世民拉了回来！(乃休兵秣马，唯令偏裨乘间抄掠，大军坚壁不战，由是贼势日衰。) 
李世民的陕东道虽然不管河东，但李世民督蒲州诸府兵马，掌控着河东地区军事大权。
打天下是一个系统工程，你的军队训练、军器制作、军粮征调等等会让当地的军与政熔成一个整体，李世民一发秦王教各地就塌下心来了，说明在这十个月中李世民在河东绝对没少干涉民政，绝对树立过巨大威信。
说两个侧面的人事暗线来体现一下李世民对河东地区的控制力度，李世民他媳妇长孙后的族叔长孙操是虞州刺史。这个虞州就是今天以运城为核心有盐池的那个河东最肥的地方。
长孙操后面更是李世民东征时陕东道行台的金部郎中(管钱的) ，还是李世民的核心参谋。(从秦王征讨，常侍旁，与闻秘谋。) 
再看一段墓志铭，李安远的《唐故左光禄大夫上柱国德广郡公李公墓志》："公讳誉，字安远······ 隋大业中，以功臣之子授正平县令，虽庭中宇下，非骏骥所游；文阳缦阴，异割鸡之用。犹心存治术，勤恤民隐。丧乱方始，阖境蒙赖。寻而，帝将迁德，情切乐推，举全邑而会兵。几宁，唯杖剑命前驱，而清驰道，是用分麾，拜银青光禄大夫，绛郡太守。仍从麾旆，问罪商郊。授右一统军，即行军总管也。寻封正平县开国公······ 武德二年，定封德广郡开国公，食邑二千户，以内营总管从皇上平刘武周于晋阳，军还，授右翊卫大将军······ "
李安远自大业中期就做绛郡治所的正平令，一直做到了李渊打过来投降，随后做了李世民麾下的右一统军，这是当地顶级地头蛇，连封爵最开始都是正平县开国公，这次跟着李世民来讨刘武周了。
知道为啥李世民到了河东说话瞬间就好使了吧。他的威信，他的人事，都证明了他在武德二年并没有虚度。
李世民一步步把自己变成"天策上将、太尉、尚书令、陕东道大行台尚书令、益州道行台尚书令、雍州牧、蒲州都督、领十二卫大将军、中书令、上柱国、秦王世民"，其实都跟河东这意思一样，先把实质上控制了，然后老李再无可奈何的给他儿子追认。
李世民在柏壁稳了一个多月。
期间夏县还在打仗。
李渊在李世民北上后还不死心，还要自己掺和，派了堂弟李孝基为总司令，带着工部尚书独孤怀恩(表弟) 、内史侍郎唐俭(其父是李渊好友，本人太原起兵为李渊相国府记室) 又调了李世民的两个总管，陕州总管于筠和陕东道行军总管刘世让去攻打夏县造反自立的吕崇茂。(复以孝基为行军总管讨之，工部尚书独孤怀恩、内史侍郎唐俭、陕州总管于筠悉隶焉。) 
那段李世民非常著名的被蛇和老鼠救了的故事就是在这段时间发生的："世民尝自帅轻骑觇敌，骑皆四散，世民独与一甲士登丘而寝。俄而贼兵四合，初不之觉，会有蛇逐鼠，触甲士之面，甲士惊寤，遂白世民俱上马，驰百余步，为贼所及，世民以大羽箭射殪其骁将，贼骑乃退。"
后世很多人质疑这段历史的真实性，我更倾向于是真的，因为亲自一线侦查确实是李世民的风格，更重要的是没多久之后的战绩。
李渊派他堂弟再打夏县，这一波大军继裴寂后又现眼了，被宋金刚派来的尉迟恭和寻相二将带兵赶到后一战而定，李孝基、独孤怀恩、于筠、唐俭、刘世让全都被抓了俘虏。
东面李神通被窦建德打包一勺烩了，宋金刚南下动不动就把唐军团灭，隋末这帮老大们这是多厉害。
但就在尉迟恭率军要回浍州的时候，李世民极其精准的抓住了时机，派殷开山和秦琼在美良川(闻喜南) 截击，大败尉迟恭，杀了二千多。不久，李世民发现了新的线索，尉迟恭和寻相大败后又秘带精骑往河东城打算救出王行本，被李世民亲率步骑三千在安邑给堵上了，最终把尉迟恭和寻相打的二人只身逃脱，部下全部被俘。(尉迟敬德、寻相将还浍州，秦王世民遣兵部尚书殷开山、总管秦叔宝等邀之于美良川，大破之，斩首二千余级。顷之，敬德、寻相潜引精骑援王行本于蒲反，世民自将步骑三千从间道夜趋安邑，大破之。敬德、相仅以身免，悉俘其众，复归柏壁。) 
因为这种堪称拿着无线电沟通的战争精准打击效果，所以我真的信李世民的"蛇和老鼠"。
李世民这辈子甭管他篡不篡改历史，哪怕他撬了他爹起步的功劳，但人家这辈子吃苦受罪永远亲自操刀攻坚这精神真的永远值得我们学习！
从宋金刚这事就看出来了，没有李世民，李渊这皇帝干不长。老李对这场开门红实在有够激动，对美良川战神秦琼，李渊送了个金瓶子配上了劲爆名言：爱卿不顾妻子来投我，又立了那么大的功，我的肉要是爱卿有用我都得割了送你！接着加油啊！(又从征于美良川，破尉迟敬德，功最居多。高祖遣使赐以金瓶，劳之曰："卿不顾妻子，远来投我，又立功效。朕肉可为卿用者，当割以赐卿，况子女玉帛乎？卿当勉之。") 
此战过后，唐军士气已经打出来了，"诸将咸请与宋金刚战，世民曰：'金刚悬军深入，精兵猛将，咸聚于是，武周据太原，倚金刚为捍蔽。军无蓄积，以虏掠为资，利在速战。我闭营养锐以挫其锋，分兵汾、隰，冲其心腹，彼粮尽计穷，自当遁走。当待此机，未宜速战。'"
诸将比较兴奋，觉的宋金刚倍儿特么好打，但只有实打实野地调研的李世民知道人家的真正实力。人家是能把你唐军团灭俘虏的战力，诸将们就是得到李世民的通知，说跟我走打一家伙，然后在最突如其来的时机神兵天降的把尉迟恭打成光杆司令了，诸将没看到前面一大半的内功李世民都已经帮他们走完了。
李世民知道人家的战力跟你拼是不虚的，他能很客观的给出评价，人家是"精兵猛将，咸聚于是"。打仗是不能浪战的，得打一回像一回，得先胜后战！
此时己方的优势是粮道！
大冬天的，水运都使不上劲，就算是拼小推车，你刘武周刚刚拿下太原，哪里去组织那么多人力给你往前线运粮食？我背后则是陕东道的辖区和永丰仓，咱先拼奶吧。
更重要的是，李世民发现了刘武周和宋金刚的命门，他们还有一颗钉子楔在太原盆地。
李世民说了：现在要"分兵汾州(武德三年由浩州改汾州，治今汾阳) 、隰州(治今隰县) ，冲其心腹，断了他的粮道！
李世民派自己铁杆的刘弘基率兵两千和张纶由隰州那条路北上汾州，去抄截刘武周南下的粮道。(从太宗屯于柏壁，率兵二千自隰州趋西河，断贼归路。) 
与此同时，由于李世民钉在柏壁并且双杀尉迟恭，晋州(临汾) 和浍州(翼城) 的据点也开始大量回头，又都归附了李世民，宋金刚的粮道开始成为巨大问题。(于是遣刘弘基、张纶进逼西河，而晋浍城堡并来归附，贼转输路绝，其众遂馁。) 
时间来到武德三年正月十四，粮草已尽的王行本因为李世民打秃了尉迟恭没能等来援救，终于正视"武德"，开河东城投降。到底没坚持到最后，还是降了，之前废那个劲干啥。正月十七，李渊亲临不讲武德好多年的这个标杆景点砍了王行本，日常杀降也没讲武德。
李渊的运气不是吹的，这次他又一次的莫名其妙躲了灾。
最早负责打河东城的是第一任虞州刺史韦义节，表现很不好，随后李渊派了娘家人独孤怀恩代替专门攻打河东城。(时虞州刺史韦义节击尧君素于蒲州，而义节文吏怯懦，频战不利。高祖遣怀恩代总其众。) 
这明显是领导给了个好活儿，但独孤怀恩打一座困守二年多的孤城却损失惨重，气的李渊好几次骂他。(怀恩督兵城下，为贼所拒，频战不利。高祖切让之，因是怨望。) 结果，被老李骂的独孤怀恩还生气了，还纳闷，难道我家只有女人才能尊贵吗？然后不顾自己连座孤城都打不下来的拉劲，和手下的元君宝密谋，准备谋反，然后就迎来了平叛指令，跟着去夏县平叛，随后被尉迟恭俘虏了。
以为没有指望的元君宝对同样被俘虏的唐俭说：独孤尚书近来在谋划一件大事，要是早定下来哪会受这屈辱呢！
结果美良川秦琼神兵天降给尉迟恭打懵了，独孤怀恩逃跑了出来，又去围河东城了。
后来李渊亲自来河东城要砍死王行本的时候，过黄河都上船了，独孤怀恩此时就在河东城里准备搞李渊，结果唐俭安排的举报大使刘世让赶到了。李渊又惊道：天意啊！(时王行本已降，怀恩入据其城，上方济河幸怀恩营，已登舟矣，世让适至。上大惊曰："吾得免，岂非天也！") 
独孤怀恩这脑容量确实证明了为啥他让一座孤城多次打哭。你扣了李渊有啥用呢？他是能让李世民交枪还是李建成交枪？
由于李世民逆转了河东战局，这让关东战区也开始改观，李世勣逃回来了。
李世勣归了窦建德后，窦建德将其父作为人质，仍让李世勣守黎阳。李世勣想了半天，最终和郭孝恪商议后决定还是得跟唐混，打算先为窦建德立功，取得信任后再想办法把人质老爹抢回来。
不久，李世勣在获嘉袭败王世充所部，多有斩获，窦建德对李世勣开始亲近，因此李世勣劝他亲征河南的孟海公，打算找机会弄死窦建德抢回老爹投唐。结果窦建德因为刚生儿子没来得及动身，李世勣的计划又暴露了，最终与郭孝恪率几十名骑兵在620年正月底逃归了李世民。
几乎是同一时刻，突厥的处罗可汗将杨政道立为隋王，在突厥的中原官员百姓万余人全部配给了杨政道，这个隋政权设置百官，全部依照隋朝制度，居于定襄郡。(突厥处罗可汗迎杨政道，立为隋王。中国士民在北者，处罗悉以配之，有众万人。置百官，皆依隋制，居于定襄。) 
突厥开始在刘武周之北确立明确政权了。
刘武周这边把精兵猛将都派南下了，自己这边表现不佳，多次攻打汾州(治隰城县，今汾阳) ，均被已经得到李世民支持的李仲文所败。
由于这个钉子的存在，粮道始终是巨大问题！
二月二十日，唐派桑显和再攻夏县的吕崇茂，此时尉迟恭带兵帮吕崇茂防守，但老李暗中派人赦免了吕崇茂拜他为夏州刺史，让他杀了尉迟恭交投名状。结果事泄，尉迟恭杀了吕崇茂撤出了夏县，吕崇茂余部又据夏县拒守。
老李这辈子使的都是顺风技能。要是没有李世民两次打秃尉迟恭，要不是河东已经又都开始挂唐旗了，就你还封人家夏州刺史？
三月初二，刘武周再派张万岁攻打汾州，李仲文击退来敌，杀伤俘虏数千人。
三月二十一，跟刘弘基一块北上的张纶再次于汾州取胜，俘斩千余人。
由于刘武周始终捋不顺粮道，宋金刚又在晋州划拉不到给养，四月十四，宋金刚军中粮尽，北走撤军。(刘武周数攻浩州，为李仲文所败。宋金刚军中食尽；丁未，金刚北走。) 
就在这个时候，已经憋了五个月的李世民，开始暴狂追杀。
李世民在吕州追上殿后的寻相，大破之，乘胜继续追击，一昼夜行二百余里打了数十仗。追到高壁岭时，前来会和的刘弘基抓住李世民的缰绳道：大王破贼，逐北至此，功亦足矣！不能再追了，您得爱惜自己啊！况且士卒饥疲最好在这等等，待兵粮集聚后再进不晚。(秦王世民追及寻相于吕州，大破之，乘胜逐北，一昼夜行二百余里，战数十合。至高壁岭，总管刘弘基执辔谏曰："大王破贼，逐北至此，功亦足矣，深入不已，不爱身乎！且士卒饥疲，宜留壁于此，俟兵粮毕集，然后复进，未晚也。") 这就得佩服李世民，人家是打自己的江山，视角高度不一样，回答道："金刚计穷而走，众心离沮；功难成而易败，机难得而易失，必乘此势取之。若更淹留，使之计立备成，不可复攻矣。吾竭忠徇国，岂顾身乎！"
李世民表明，我打的是国仗！
理由是好不容易把他打花了，只要歇了，等他有功夫想咋善后的时候，就又得等下一个战机了！这么完美的战机等了五个月！不能失去！
这就是战神对战场的透彻理解！
高度了不起，眼光没得比，但刘弘基作为李世民的铁杆，他说的话其实此时来看也是极有道理的。刘弘基除了爱惜李世民身体之外，这个"逐北至此，功亦足矣"的弦外之音是：刘文静刚被你那算计爹弄死，太原不是咱防区，再往北打败了呢？就你那算计爹得做多少文章啊！咱光是成本和风险，好处看不见啊！
最关键的是此时已经追到高壁岭(韩信岭) 了，北面就是雀鼠谷了。《水经注·汾水注》：汾津名，在介休县之西南，俗谓之雀鼠谷，数十里间道险隘。
这数十里太险了！万一人家给咱打了埋伏呢！
但李世民就是表示，他已经被我追死了！我没空休息他就没空布置！我干死他！
李世民这辈子的几场大战役，都是极度清醒后用不同于这个年龄段的极度稳重，创造了战机后又极度珍惜战机的极度豁出命的歇斯底里扩大战果。
每个人，每个团体都有极限，当对手熬到极限崩盘后，他的所有组织体系已经都失灵了！这个时候如果你一直追击，那将彻底摧毁他，你收割他的方方面面几乎都是以最小的阻力收获最大的战果。
但将对手逼到绝境的同时，你自己往往也是强弩之末！你有这个狠劲吗？你的将领听你的指挥吗？这种情况下，只有领导平时具有着极高的威望，而且这个领导还身先士卒的豁出去了，才能使出这种独属于李世民的战法！
打薛仁杲，李世民是大战了一天后开始狂追然后继续不休息又围城了一夜，最终逼的城里纷纷跳出来投降，薛仁杲至此才投降的。
这次李世民更狠！面对前面是数十里间道险隘的雀鼠谷，李世民打包了他所有的威望、决心、坚毅和大福大报，毅然决然的扎了进去！
最终，就是在雀鼠谷中李世民彻底打崩了宋金刚的组织力量，带着唐军追屁股的撵着宋金刚交锋了八次，八战皆破之，俘杀数万。直到这天夜里，李世民才终于下令在雀鼠谷的西原宿营，此时李世民已经两天没吃东西，三天没脱战袍了，此时全军只有一只羊，李世民与将士们分食之。(遂策马而进，将士不敢复言饥。追及金刚于雀鼠谷，一日八战，皆破之，俘斩数万人。夜，宿于雀鼠谷西原，世民不食二日，不解甲三日矣，军中止有一羊，世民与将士分而食之。) 
从柏壁到鼠雀谷有300多里，李世民是一口气往死里追过来的！
四月二十三，李世民带兵来到介休，宋金刚还有二万人，出西门，背对城墙列阵，南北长七里。
你不得不佩服宋金刚，他这就是碰上李世民了，已经被打残成这个样子了还敢出城来战，而且打的很不错：李世民派李世勣、程咬金、秦琼出战，军势不利开始退却；宋金刚乘机反扑，结果被李世民率精骑又一次像鬼一样从宋金刚阵后突然出现扎了过来。
这次宋金刚被唐军追杀数十里，一直追到张难堡，算是彻底崩了。(金刚列阵，南北七里，以拒官军。太宗遣总管李世勣、程咬金、秦叔宝当其北，翟长孙、秦武通当其南。诸军战小却，为贼所乘。太宗率精骑击之，冲其阵后，贼众大败，追奔数十里。) 
此时据守张难堡的唐军面对眼前这个浑身是血、满身是泥的不为所动，随后，武德时代最顶流的潇洒上演了：李世民摘了头盔，露出了自己的人样。
堡内的唐军疯了！欢呼雀跃开始狂哭狂叫！(金刚轻骑走，世民追之数十里，至张难堡。浩州行军总管樊伯通、张德政据堡自守，世民免胄示之，堡中喜噪且泣。) 
咱秦王杀回来了！
唐军没有攻城介休，而是狂追城外的宋金刚，此时刘武周的麾下第一猛将尉迟恭收拾残部守介休，李世民派了李道宗与宇文士及前去招降。台阶一给，被打服了的尉迟恭于是和寻相以介休、永安二城降唐。李世民得尉迟恭后大喜，命尉迟恭为右一府统军，并让他仍统其八千旧部。
屈突通怕尉迟恭反复，屡次向李世民提起，但李世民不听。(世民得敬德，甚喜，以为右一府统军，使将其旧众八千，与诸营相参。屈突通虑其变，骤以为言，世民不听。) 
他知道他这次北上的操作已经对尉迟恭完成了诛心。谁都不是傻子，谁征战都是为了光宗耀祖，他知道我能给他更好的未来！
当年薛仁杲众将投降后被李世民全部收下，但被李渊都给弄死了。这次，李渊再也不敢了。
宋金刚在介休战败，出逃后还打算收拢余众再战，结果没人再搭理他，带着一百多骑兵跑了。
刘武周听说宋金刚败成这个德行后，直接弃太原北逃了。
但你还回的去吗？
宋金刚打算回上谷，结果被突厥追获给腰斩了；刘武周打算回马邑，也被突厥给杀了。突厥任苑君璋为大行台，统领刘武周余部，自己又派兵协助镇守。
至此，唐与突厥的边界自石岭划分，阶段性达到稳态。
李世民光复晋阳，留太原盆地敌后战场贡献突出的李仲文镇并州。随后，李渊的神操作来了。
李渊对李世民挽救国祚的奖励，不是李世民亲手打下来的并州，而是在李世民从来没去过的益州成立了行台，命李世民为益州道行台的尚书令。(于是刘武周奔于突厥，并、汾悉复旧地。诏就军加拜益州道行台尚书令。) 真正实质上处理益州道行台政务的，李渊安排给了外戚窦轨为益州道行台左仆射，许以便宜从事。
他又开始尽最大的努力制衡他这闪闪放光芒的二小子了。
窦轨的爷爷是李渊媳妇的叔爷，辈分上是李世民的舅，李渊觉得窦轨跟他是一个辈分的，益州虽然封给了李世民，但他还是能控制的住的。但是吧，窦轨是跟李世民打过薛家的，李世民没多久就该调他这舅带着益州兵来洛阳战场了。
此战过后，李唐国父是谁整个华夏都已经知道了！
半个世纪前，在公元564年十二月的那场邙山之战中，兰陵王高长恭率五百精骑入阵冲杀来到金墉城下解围成功，临阵摘面具的戏剧性壮烈场景使得俊美的高长恭成为了六世纪顶流，将士们创作出了流传千古的《兰陵王入阵曲》！
武德三年，公元620年四月，李世民十多天就打穿了宋金刚杀到了大后方的唐军坞堡前摘下头盔的那一刻，唐军开始为他们的秦王拿军歌加冕！
将士们利用军中旧曲填唱新词，欢庆这拯救国祚的神迹大胜，"秦王破阵乐"就此诞生了！
公元627年贞观元年的正月初三，李世民在宫中宴请群臣，《秦王破阵乐》第一次走上了国宴！
大唐就此拉开了鲸吞北亚，雄霸中亚，万国来朝的序幕！
这首《秦王破阵乐》后来随着大唐的气吞万里传向世界，比如取经的玄奘大师到达印度后，印度戒日王见面时就问过这么一句话："师从支那来。弟子闻。彼国有秦王破阵乐歌舞之曲。未知秦王是何人。复有何功德致此称扬？"
虽不知玄奘大师如何回答，但他肯定知道，没有这位气吞万里的秦王，他单凭自己的佛学能力是不会在外邦得到如此礼遇的。
我相信玄奘法师在回顾自己一生的时候会有这样的感觉：人的一生当然要靠自我奋斗，但也要考虑时代的进程，"大唐"这俩字，是真好使。
武德三年，公元620年秋七月壬戌，李世民歇了个暑假后总统诸军东讨王世充。
秦王来到他一生中最为雄壮的洛阳战场！
虎牢关外，天策封神！
洛阳擂台赛的华丽谢幕，隋末修罗场的天命加冕。


第九十六章  第96战  虎牢关天策封神


一、好汉的"驯化"秘籍，门神的低头"叫父"
中国文物界一提到马，有六匹大咖马属于拥有姓名的独一档存在：唐昭陵六骏！
中国历史中的传奇六马，马牛，骑的人牛，背后的故事更牛！
贞观十年，李世民在他的昭陵装修中安排了自己这辈子最重要的六匹马，这六匹马每匹都是李世民亲自起名并亲制颂词后令工匠刻于石雕之上，分别是：
白蹄乌，颂："倚天长剑，追风骏足；耸辔平陇，回鞍定蜀。"瞅这评语就知道是浅水原一战灭西秦的那匹。
图片：昭陵石刻&故宫博物院藏赵霖《昭陵六骏图卷》
特勒骠，颂："应策腾空，承声半汉；天险摧敌，乘危济难。"这是李世民雀鼠谷三百里追杀宋金刚时骑的那匹。
按理讲，前面两场开国挽救国祚的战役已经够绝大多数名将吹一辈子的了，但实际上，论凶险程度，灭薛仁杲和宋金刚对于李世民这辈子其实都属于前菜级别。让李世民天策封神的，是后面四匹马。
什伐赤，颂："瀍涧未静，斧钺申威，朱汗骋足，青旌凯归。"这是李世民跟王世充在瀍涧对战时的凶险一役，马身中五箭，都在马臀。
飒露紫，颂："紫燕超跃，骨腾神骏，气詟三川，威凌八阵。"这是青城宫之战中，李世民杀入重围后身边只剩下了丘行恭一人，飒露紫胸口中箭，丘行恭给飒露紫拔剑的样子。
青骓，颂："足轻电影，神发天机，策兹飞练，定我戎衣。"这匹是虎牢关灭窦建德的那匹，马身中五箭，均在冲锋时被迎面射中。
拳毛騧，颂："月精按辔，天驷横行。孤矢载戢，氛埃廓清。"这是李世民生涯凶险之最，马身前中6箭，背中3箭，是李世民平刘黑闼，被围起来要光荣时骑的那匹。
从这六匹马的中箭程度可以说明一个问题，上一章"秦王破阵"时大家觉得李二爷已经封神了，但实际上对于人家李世民来讲，根本谈不上惊悚。李世民这仗是越打越凶险的，他的昭陵六骏中，有三匹报废在这一战。无论是李密时代的"天下熟人齐聚牛家村"，还是李世民此战的"一战灭双王"，洛阳大堡垒永远是隋末皇冠上最大的那颗珍珠。
前面的浅水原和雀鼠谷，是立国之战，是奠定国父地位之战。这一战是李世民以一年时间缩短半个世纪成本的关键之战，历史其实本来大有往北周北齐的方向走的。
来看军界成本之神。
武德三年七月初一，平刘武周还不到两个月，李渊紧急下令李世民率诸军攻打王世充。
之所以如此迅速的要下手，因为突厥。
李世民收复太原的同时，突厥一边收割刘武周故地，一边遣使献马千匹于王世充并且求婚。王世充以宗女嫁了过去并与之互市。
没有永远的朋友，只有永恒的利益，突厥要扶植王世充和李唐捣乱了。
眼下并州刚刚收复，不能由着这俩眉来眼去，所以李渊紧急启动了东征，要在这俩勾搭成气候、南北夹攻并州前打掉这个想法！
七月初一宣布开战，七月初二唐方面就断了突厥和王世充的外交线路，突厥暗中派往王世充的使者就被唐潞州总管(治上党，今长治市) 李袭誉截击了，夺了牛羊万数。(癸亥，突厥遣使潜诣王世充，潞州总管李袭誉邀击，败之，虏牛羊万计。) 
准确的说，这次李渊着急忙慌的开战王世充，就是为了保护这条通道。
晋阳位置太关键，但此时北有突厥，东有窦建德，南有王世充，依旧危机四伏。
宣战的几乎同一时间，骠骑大将军可朱浑(姓) 定远报告：在和刘武周作战中表演亮眼的并州总管李仲文与突厥勾结，准备等洛阳战役打响后引突厥骑兵直驱长安。(骠骑大将军可朱浑定远告并州总管李仲文与突厥通谋，欲俟洛陽兵交，引胡骑直入长安。) 
七月十三，李渊命李建成镇河东以防备，派之前独孤怀恩造反时自己的救命恩人唐俭安抚坐镇并州，暂废除并州总管府，征李仲文入朝。
别看刚灭了刘武周，但北境的威胁依旧极大，李仲文后来被定性唐奸的一个重要证据就是六月时处罗可汗亲至晋阳，李仲文出迎劳师，人家待了三天后把城中大量女同志掠走，李仲文管不了。(六月，处罗至并州，总管李仲文出迎劳之。留三日，城中美妇人多为所掠，仲文不能制。) 
此时的晋阳风声鹤唳，稳定住这个起家的大本营其实是重大军功，按理讲李建成应该是此时守晋阳的最佳人选。但李渊仅仅安排李建成屯河东，派了唐俭去前线。
李渊不认为李建成有这个能力，或者说李渊不认为李建成能像老二那样稳定输出。
李唐开国后，李建成仅仅在武德二年平叛过一个千人规模的土匪团伙。(二年，司竹群盗祝山海有众一千，自称护乡公，诏建成率将军桑显和进击山海，平之。) 
在安兴贵灭李轨率众来降时李渊曾令李建成去原州接应，结果挺简单的活儿因为防暑降温没做好士卒逃亡过半。(时凉州人安兴贵杀贼帅李轨，以众来降，令建成往原州应接之。时甚暑，而驰猎无度，士卒不堪其劳，逃者过半。) 
战例很少，客观来讲看不出李建成具体是个啥材料，但李唐开国后的剧本翻转太迅速也太快了，李渊每到赌命环节就只能放出老二，而李世民的飞速进步和全军的恐怖威望现在已经让李渊对李建成的使用上畏首畏尾了！——不是百分百的稳赢局，根本不敢让李建成上！
因为李建成要是有半点问题，那这个太子就由不得他不换了。一旦太子换了，那所有派系就会毋庸置疑的全部归于李世民，连边都不用选了，那他这个皇帝眼瞅也当不长了。
七月二十一，李世民军至新安。
一路走来，弃暗投明就没停过。
从宏观的战略高度来讲，王世充跟李世民真没啥可拼的，他虽然趁着宋金刚南下时抢了南面大片领土，南边到襄阳，东南到了徐州，东边到汴州(今开封) 、杞州(今杞县) ，东北已经和窦建德接壤，但他面对西面天生有劣势。
三门峡天险在李唐手里，而且人家把两条崤道都控制住了，新安和宜阳就在眼皮子底下，人家西面来你无险可守，手底下人叛逃他连追都不好追，所以王世充实行了极其严苛的人质制度，家里面出现一人逃亡的，无论老少全家被杀，自家举报大义灭亲的可以免死，小家之外还有五家连保，有全家叛逃而邻人不知者诛及四邻，诸将外出的时候收其亲属做人质。
即便如此，总会有无牵无挂的，比如20岁的罗士信，最早王世充从李密对战中俘虏了这位骁将后同吃同睡，结果后来大规模接收李密降将后罗士信觉得被冷落了，再后来自己的马被王世充安排给了他侄子王道询后，罗士信抓住一次出征的机会就投了唐，扭头成为了头号反攻带路党。
东西魏时期，洛阳地区之所以能成为绞肉机的坟场是因为东魏有并州与河北，从太原和邺城能迅速通过河阳三城支援到洛阳地区，只要你过不了洛阳尤其是河阳三城，你关中的物流线就被卡死，你手伸不进中原。
但并州被李唐收复了，河北又在窦建德手上。这俩一个正在打他，一个在他弄死杨侗后就跟他断交了。北面指望不上，王世充只能靠自己，他目前的版图看上去趁着宋金刚把李渊打拉了后圈了不少地。
但洛阳地区和中原的联系主要靠的是黄河与通济渠。洛阳盆地天生是一个小聚宝盆的封闭空间，指望的就是黄河为主干道，通济渠和永济渠源源不断的把河南和河北的资源给输送过来。
这也就意味着一旦河阳和虎牢这两个关键点被断，洛阳盆地和你王世充新开疆拓土的那些土地就失去联系了。你能控制洛阳的人质，但你控制不了洛阳之外的。王世充手中的大洛阳堡垒是核心，也是边陲，除了杨广给你聚拢的洛口仓之外你根本没有指望。
王世充安排了所有的亲戚守城，遣王弘烈守襄阳，王行本守虎牢，王泰守怀州；洛阳防区由王世恽守南城，王世伟守宝城，太子王玄应守东城，王玄恕守含嘉城，王道徇守曜仪城。
听着感觉城挺多、铺开挺大的，其实就是禁宫的四个边：
王世充自己任总司令负责全部野战军指挥，左辅大将军杨公卿统左龙骧二十八府骑兵，右游击大将军郭善才统内军二十八府步兵，左游击大将军跋野纲统外军二十八府步兵，闹闹哄哄整了84路府兵，实际上拢共三万来人。
看上去王世充似乎踹一脚就该塌了，但人家还真的能打。
七月二十八，罗士信率领先头部队包围了慈涧(今磁涧) ，王世充亲率三万野战军倾巢出动救援慈涧，上来就当总决赛打了。
李世民照例亲率轻骑来侦查王世充军情，然后突然就撞上了王世充大军。
此战极险，李世民以轻骑挑之，结果被围了，当时众寡不敌陷于重围，左右已经都怂了，李世民命左右先归，自己殿后，单雄信率数百骑紧紧来追，李世民差点被人家当场扣下，最终是李世民左右开弓狂射后逃出来的。(世充率精兵三万阵于慈涧，太宗以轻骑挑之。时众寡不敌，陷于重围，左右咸惧。太宗命左右先归，独留后殿。世充骁将单雄信数百骑夹道来逼，交抢竞进，太宗几为所败。太宗左右射之，无不应弦而倒，获其大将燕颀。) 
等李世民回营时已经变成了土人，他摘头盔后发话才进了军门。(世民还营，尘埃覆面，军不复识，欲拒之，世民免胄自言，乃得入。) 
次日，李世民率五万步骑开赴慈涧，看到没抢下开门红，王世充也没纠结，撤了慈涧的防守回了洛阳。
上来遭遇战这阵势也给李世民泼了盆冷水，李世民冷静下来后没有直接来攻洛阳，而是具体问题具体分析的开始给王世充截肢，遣行军总管史万宝自宜阳向南去堵死伊阙，派将军刘德威东围河内郡，派王君廓从洛口切断了王世充的粮草运输线，派怀州总管黄君汉从河阴进攻回洛城(孟津县东) ，自己大军驻扎在洛阳城北的北邙山连营进逼洛阳。
八月十四，黄君汉遣校尉张夜叉以水军偷袭攻克回洛城。王世充的太子王玄应率诸骁将尽锐攻击，而当时校尉张夜叉手中仅仅七十余人，但这帮人全部戮力而战，因为他知道，秦王会来救他们。最终他们也等到了。(黄君汉夜从河中下舟师袭回洛城，王世充伪太子玄应率诸骁将尽锐攻击，而校尉张夜叉等七十馀人戮力拒之，会帝发兵来援，贼众乃退。) 
最终黄君汉率其部断河阳南桥而还，拿下了王世充二十余个堡垒、据点，完成了斩断王世充北方联络线的战略目标。(黄君汉遣校尉张夜叉以舟师袭回洛城，克之，获其将达奚善定，断河阳南桥而还，降其堡聚二十余。) 
在史万宝断了伊阙，黄君汉抢下回洛后，王世充的洧州(治今鄢陵) 长史繁水张公谨与刺史崔枢以州城来降；窦建德的共州县令唐纲杀了刺史以共州降唐(治共城县，今辉县市) ；邓州当地豪族抓了王世充所署刺史来降(治穰县，今邓州市) 。此时国际局势已经是"黄河已南，莫不响应，城堡相次来降"了。
回洛城丢了以后，王世充列陈于青城宫，李世民也列阵应之，王世充隔水对李世民道：隋室倾覆，唐帝关中，郑帝河南，我王世充未曾西侵，熊谷二州离我不远，我要是想拿又不难，秦王突然举兵东来这是要干啥？
李世民派宇文士及回应道：天下皆仰大唐皇风，四海之内皆承正朔，只有你在这阻止传播好思想！
王世充道：咱息兵和好不行吗？
回应道：奉诏取东都，没说让我讲和。
双方战阵对峙至天晚，各引兵还。王世充没下定决心决战，李世民也不着急，他现在主要是牵制住王世充，等待自己包围洛阳盆地的红利兑现。
时间来到九月，王世充显州总管田瓒(治比阳，今泌阳) 以所部二十五州来降，至此襄阳地区跟王世充断联系了。
九月十七，李世民遣王君廓攻打轘辕关(偃师市东南轘辕山上) ，顺利拿下。
王世充派魏隐等将领支援轘辕，王君廓先逃跑然后通过埋伏大败追兵，接着又向东掠地直到管城(今郑州) 。
洛阳南面的路已经全部被断了，唐军势力也正式进入中原。
随后王世充尉州刺史时德睿率所部杞、夏、陈、随、许、颍、尉七州来降。李世民对各州县官员无所变易，于是河南郡县相继来降。李世民相当明白，全都是墙头草，此时来降就证明了对王世充的不赞助，对自己包围洛阳盆地减了损耗，这就够了。
就在李世民一步步完成对洛阳盆地反包抄的同时，李世民的团队中发生了一件很不和谐的事情，原刘武周降将寻相等大多又叛唐而去，唐军诸将怀疑尉迟恭也会叛离，于是提前把他抓到军中监狱去了，李世民陕东道的行台左仆射屈突通、尚书殷开山这两位老革命向李世民进言道：尉迟恭骁勇绝伦，现在囚禁已经得罪他了，内心必然怨恨，留着是祸害，杀了吧。(刘武周降将寻相等多叛去。诸将疑尉迟敬德，囚之军中，行台左仆射屈突通、尚书殷开山言于世民曰："敬德骁勇绝伦，今既囚之，心必怨望，留之恐为后患，不如遂杀之。") 
刘武周的降将们跑路，因为成分问题。
此时李世民的队伍里有三种干部：
一个是开国派，代表人物是刘弘基、段志玄、殷开山、屈突通。这帮最早太原起义的和刚建国时期入股的猛将们，人家打了灭薛秦和灭刘武周的立国战，资历最老；
一个是瓦岗派，代表人物是李世勣、秦琼、程咬金、黄君汉、罗士信。都是李密归唐后投过来的，被陕东道行台的李世民接手了，这帮势力也很大，而且李勣、秦琼、程咬金这瓦岗三巨头还跟着打了对宋金刚的反击战，也有说话的资格。
最后一种是刘武周的降将派，这个派系没立过功，在人才济济的秦王府被挤兑的有点可怜。
尉迟恭这位刘武周最大牌的名将直接就被屈突通和殷开山给绑了，大有先斩后奏之势。虽说是被绑在寻相等将逃跑之后，但这其实也很能说明问题。
有人的地方就分左中右，更可恨的是你这么牛万一将来抢我们饭碗咋办！
就在诸将把气氛给烘托起来后，李世民道："寡人所见，有异于此。敬德若怀翻背之计，岂在寻相之后耶？"遽命释之，引入卧内，赐以金宝，谓曰："丈夫以意气相期，勿以小疑介意。寡人终不听谗言以害忠良，公宜体之。必应欲去，今以此物相资，表一时共事之情也。"
注意李世民的语言艺术，他说这话特江湖：丈夫以意气相期，勿以小疑介意。
随后，李世民安排尉迟恭贴身警卫团团长，走哪带哪。
一名降将被李世民给了这个待遇，尉迟恭随后迅速的给出了自己的回报。
九月二十一，李世民率五百骑兵巡视战区地形，登高魏宣武帝陵，结果又一次被王世充率一万多步骑突然杀过来包围了。单雄信挺长枪直奔李世民，结果被尉迟恭飞马半截杀出，将单雄信刺于马下，并闯出了一条路带着李世民逃了出去。(辛巳，世民以五百骑行战地，登魏宣武陵。王世充帅步骑万余猝至，围之。单雄信引槊直趋世民，敬德跃马大呼，横刺雄信坠马，世充兵稍却，敬德翼世民出围。) 
李世民和尉迟恭跳出包围圈后开始带着自己的骑兵队又杀了回去，突击王世充军阵，如入无人之境。之所以这么猛，是因为屈突通带着大军赶来了，王世充被李世民突崩了只身逃脱，唐军活捉了王世充的冠军大将军陈智略，斩首一千多，俘虏六千多重装步兵。(世民、敬德更帅骑兵还战，出入世充陈，往反无所碍。屈突通引大兵继至，世充兵大败，仅以身免；擒其冠军大将军陈智略，斩首千余级，获排兵六千。) 
李世民对尉迟恭道：谁能想到你回报的居然这么快！又赐了尉迟恭金银一箧，从此宠遇日隆。
尉迟敬德在这个时代属于马战之神，尤其善长骑战躲避，每次单骑入敌阵中永远能万马丛中过，片枪不沾身，还能一边躲一边把敌人兵器夺过来杀人。
听说尉迟恭很猛，李元吉表示咱去了枪头拿棍子比比高下。(齐王元吉以善马自负，闻敬德之能，请各去刃相与校胜负。) 
尉迟恭趁着这个机会对李世民完成了"自毁"式的示好，对李元吉道：敬德自当去枪头，王不必去。(敬德曰："敬德谨当去之，王勿去也。") 
尉迟恭几乎是当众打李元吉耳光了，明摆着瞧不起你，以此完成了对李世民的投名状：我只对你忠心，齐王我已经得罪了。
李元吉随后跟尉迟恭展开大比武，死活刺不中尉迟恭。重头戏来了：李世民问尉迟恭：夺矛和避矛哪个难？尉迟恭道：夺矛难。
这特么还用问嘛！这就是李世民还是嫌尉迟恭打李元吉的脸还不够响！另一层意思是，你需要更重分量的投名状来证明你生是我的人，死是我的鬼！
李世民随后又命尉迟敬德夺李元吉手中的长矛，注意，李世民亲自下的令。李元吉此时脸已经没地方放了，再次上马打算高低捅死尉迟恭，结果没多会被三次夺了矛。(乃命敬德夺元吉。元吉操跃马，志在刺之，敬德须臾三夺其矛。) 
至此，一个忠心耿耿的门神驯化完毕。
1、你在某些方面让他佩服与敬重。注意，敬重环节打底，如果这个人对你没有敬重就不要谈驯化，那叫控制，这招不要乱用！
2、得知尉迟恭被囚禁后进入驯化流程，去卧室表示宽宏进行心灵感化，就此完成"地狱到天堂"的第一次"拯救"。落差是驯化的关键，你要让他知道你能拯救他，让他从心灵上依附你。
3、贴身安排，观察表现。表达你的尊重。不一定都要安排在身边，具体问题具体分析，给尉迟恭贴身安排是因为怕他死屈突通那帮人手上。
4、立功后给赏。利益兑现环节，光画饼没用，奖励兑现一定得及时，得符合预期。
5、最后命属下当众得罪不能得罪的人，或者交出无可替代的投名状，将这个驯化对象彻底绑在自己身边。
永远不相信所谓的忠诚，因为人性这东西很善变，人性时时刻刻在权衡，所以需要时时校正。
至此，李世民不仅帝王心术的完成了和尉迟恭心与心之间的融合，也给身边诸将都表明了一个道理：都别不平衡，这份武功谁有？这份打齐王大嘴巴的勇气谁有？
十月十五，罗士信袭击攻拔了王世充的千金堡，随后李世民令屈突通守堡，很快王世充亲自来攻堡，屈突通惧，举烽火求救。
李世民觉得屈突通没问题，于是缓救以骄兵疲敝王世充，等屈突通举第三次烽火时，李世民估计再不救老屈该急眼了，随后再次亲自带队上阵，先是射中生擒了王世充的骑将，随后带着后面赶来的队伍与屈突通守军表里奋击，王世充大败几乎被擒。
之所以反复强调战场上的情谊是天下最顶级的炼金石，那是因为几场"血与火之歌"唱下来，你太容易在战场上完成"地狱到天堂"的"拯救"！你有太多的机会去创造这种驯化的"落差"！你能太多次的让他知道你能拯救他！让他从心灵上依附你！！让他不怕敌人只怕你放弃他！！！
宇文士及是宇文化及的弟弟，是李渊腆着大脸保下来的，是李渊笑对裴寂说：此人与我言天下事，至今已六七年矣，公辈皆在其后！
李渊是他的妹夫，他因为他妹妹受宠被李渊提拔起来的。(时士及妹为昭仪，有宠，由是渐见亲待，授上仪同。) 
按理讲这应该是李渊的铁杆，是李渊的嫡系。结果自从跟了李世民去了趟柏壁，从此就易主了。后面的虎牢关三千五百勇士中有他，他还是第一波被李世民安排冲阵的，而且冲的义无反顾，最关键的是，玄武门之变时也有他。
再次重申，政变中司马门之所以重要因为它控制着第一责任人和最终解释权！玄武门之变的第一目标永远是李渊，李建成和李元吉那都是捎带手。所以说，宇文士及是义无反顾的跟着李世民去搞他爹的。
还是那句话，天下之所以要亲手打下来，因为战场上的驯化效果无可替代！
二、不退！三千五百人都有！跟我去虎牢！
李世民一步步箍死王世充的同时，李渊也在做他擅长的事，遣使与窦建德示好，窦建德那边也在忙着修补自己最后的弱点，于是遣上一次俘虏李神通时扣下的李渊同母妹同安长公主随使者回长安表示友好。
窦建德很清楚王世充完了之后就是他了，眼下这东北大后方不能不搭理，于是武德三年九月率二十万兵马再攻幽州。
此战打的极凶悍，窦建德的士兵本已经登上了城堞，最关键时刻，罗艺命总预备队薛万均和薛万彻率一百多敢死队从地道中杀出，到窦建德军后进行反向爆破，窦建德军溃而走，被杀一千多。罗艺乘胜追击直到窦建德营地，结果又被窦建德大败反推，又追回了幽州城下再次攻城。
谁也弄不过谁，窦建德无奈回军。
窦建德自打出道后就面对着河北枭雄永远绕不过去的一个"袁绍难题"：幽州的兄弟们跟你关系咋样。双方都是那样彪悍，人家幽州要是不点头你就拿时间来吧。
关键李家那二小子不给你袁绍灭公孙瓒那八年时间啊！
这次北上把窦建德的时间给耗走了两月，对于李世民，时间一定要以月记的。这两个月，某种意义上决定了武德时代的结局。
十月二十一，王世充的管州总管郭庆降唐，李世民派李世勣接手其治所管城(今郑州) 。
王世充的太子王玄应镇虎牢，他的控制范围是宋、汴之间，李世勣插进管城对他太致命了，相当于直接卡通济渠了，于是引兵到管城解围，但被李世勣击退了。随后李世勣派郭孝恪书信劝降荥州刺史魏陆，魏陆抓了王玄应派去他那征兵的将军张志当投名状后举州来降。至此，虎牢关虽然没到手，但战略目标已经达到，王世充跟他的中原版图彻底说拜拜了。
汴州刺史(治浚仪，今开封) 王要汉在通济渠被断后马上断了念想，斩了王玄应之将张慈宝投降，王玄应听说中原诸州皆叛，大惧后从虎牢奔还洛阳。
这个月，北面没能有突破的窦建德开始渡河击孟海公，因为孟海公拥精兵三万据周桥城掠河南之地，使窦建德没办法往西面掺和，但窦建德的眼光却始终没有离开过洛阳战场。因为本来窦王两家早就断联系了，但十一月的时候，窦建德首先向王世充递了橄榄枝，王世充赶紧就坡下驴去求支援。(窦建德自侵殷州之后，与世充遂结深隙，信使断绝。十一月，窦建德又遣人结好，并陈救援之意。世充乃遣其兄子琬及内史令长孙安世报聘，且乞师。) 
窦建德知道保住王世充就是保住眼前的均势帮自己再争取一段时间，窦建德遣使去见王世充表示我出兵你加油，遣使去李世民那表示赶紧休兵，我要来了。
不过窦建德明确出兵的表态有点晚了，因为王世充的辖区在通济渠被断后开始呈土崩瓦解状。十二月初三，王世充的许、亳等十一州均请求降唐，十天后王世充的随州总管徐毅举州降唐，王世充的地盘开始大量用脚投票，不仅如此，他窦建德的行台尚书令胡大恩都在621年的武德四年春正月以大安镇投降了李唐，被李渊老套餐安排，赐姓李，封为了定襄郡王。(春，正月，癸酉，以大恩为代州总管，封定襄郡王，赐姓李氏。) 
自刘武周之乱后，代州石岭以北已经陷入了无政府状态，唐本身根本没能力把手往北伸，靠着这个新投过来的李大恩将治所迁至雁门，出兵征讨平定了各地匪乱。(代州石岭之北，自刘武周之乱，寇盗充斥，大恩徒镇雁门，讨击，悉平之。) 
李大恩的投票很重要，因为李唐将晋北的疆域往前推到了雁门，这块和突厥的缓冲地也为李世民争取了时间。
武德四年(621) 二月，王玄应率兵数千再次回到了虎牢，调虎牢军粮入洛阳，结果被李世民遣将军李君羡截击大破之，王玄应只身逃脱，成了给李世民送粮了。
此战之后，李世民进屯青城宫准备对王世充进行围城。
按李世民的套路，应该再熬王世充几个月，等他彻底要死的时候再下手，但洛阳战场此时已经成为了世界的焦点，随着武德三年底窦建德的明确入局，这场三国杀的局势波云诡谲的开始加速，他要抢时间了。这也是王世充最后的机会，王世充趁唐军营垒未立，拿着最后的两万筹码出方诸门，于故马坊凭垣堑之险临谷水列阵，面对这突如其来的硬扛态度，唐军诸将皆惧。(辛丑，世民移军青城宫，壁垒未立，王世充帅众二万自方诸门出，凭故马坊垣堑，临谷水以拒唐兵，诸将皆惧。) 
李世民也算到了王世充会趁这个机会做最后的抵抗，带着自己最核心的玄甲军早早就来到了北邙山。
所谓玄甲军，是李世民优中选优的挑了一千多精锐骑兵全部穿着恐怖视觉效果的黑衣黑甲，分为左右四队分别由降将天花板的秦琼(原属李密) 、程咬金(原属李密) 、尉迟恭(原属刘武周) 、翟长孙(原西秦内史令，浅水原二战前率众来降成为罕见的薛氏活将) 这四个猛男带队。(秦王世民选精锐千余骑，皆皂衣玄甲，分为左右队，使秦叔宝、程知节、尉迟敬德、翟长孙分将之。) 
每次作战，李世民都亲自披上玄甲率领这支恐怖特种部队作为预备队在关键时刻杀出，所向披靡。(每战，世民亲被玄甲帅之为前锋，乘机进击，所向无不摧破，敌人畏之。) 
这千余玄甲特种兵，基本上代表着当世的最高级战力了，不仅防御力爆棚，视觉效果还极其恐怖。
所谓玄甲就是铁甲，李世民的这千人玄甲军披的应该是隋唐最高工艺的明光铠，这样一套铠甲的制作工序相当复杂，首先要先将铁制成铠片，然后打札、粗磨、穿孔、错穴、裁札、错稜、精磨一系列工序，等甲片加工完毕后还要用皮革条编缀成甲。这样一套甲的造价极其高昂，晋阳和长安的家底那么厚，李世民已经灭了俩国了，打了那么多仗，不过攒了这千余玄甲。
过去一提到私藏铠甲就等同于谋反，因为有了铠甲后，变身一个杀十个是很常见的现象。像明光铠这种顶级货，除了高速骑兵的马槊或狼牙棒这种重型武器之外，这种铠甲基本能完成绝大部分近战防御任务，可以往死里切敌人中路。
说到这里，要回溯到北朝武力天花板尔朱荣时我们说过的一个知识点：最顶级的军神一定都是"选锋"大神！
《孙子兵法.地形篇》中有一句常被忽略的话：为将者带兵的时候有六种情况属于将领的严重不合格，其中有一种叫做"北兵"。(故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。) 
不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋的时候，叫做北兵。(将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。) 
"北兵"的最核心概念，叫做"兵无选锋"。所谓"选锋"，就是选特种兵，选兵尖子的意思。将领要是不会"选锋"，就属于二把刀，带的就是"北兵"。
所谓的"兵锋所指，所向披靡"，这个兵锋指的就是特种兵军团。
每个人的素质是不一样的，必须要把精英从平常人堆里选出来，让一群精英在一个堆里去卷，去保持锋利。必须得是一群勇士往前冲，谁冲的慢会被其他精英瞧不起，才能最大化的体现出战斗力。
打仗打的是阵型，是组织力，"选锋"出一个特种兵军团在战役中专门破坏敌人的阵型和组织，你就赢一大半了。
真实的战役中，即便是数十万人的超大规模战役，最终起决定作用的就是那几千特种兵。上来要么用特种兵军团把对方冲垮了，随后剩下的部队去跟着收割，要么就是用普通部队先扛住对手，然后找到空挡派自己的特种兵军团扎死对方。
李世民是这个时代的选锋大神，他以玄甲军列阵于北邙山，登制高点魏宣武陵观察敌势，对左右道：贼势窘迫，全军而出想侥幸打一战，现在击破他之后就再也不敢出来了。李世民命屈突通率步军五千渡水作战并告诫道：交锋后就放烟，我带骑兵来救你。(李世民以精骑阵于北邙山，令屈突通率步卒五千渡水以击之，因诫通曰："待兵交即放烟，吾当率骑军南下。") 
以屈突通的尿性，体毛级碰撞后那就起狼烟了，李世民随后亲率玄甲军南下冲入战阵，身先士卒与屈突通合势力战。(兵才接，太宗以骑冲之，挺身先进，与通表里相应。) 
李世民之所以每战亲自冲，因为他需要通过现场观察王世充军阵的厚薄从而判断其布阵主力在哪，这次又带着精骑数十冲进了王世充军阵直接杀了个对穿，所过之处众皆披靡，杀伤甚众。
意外出现了：李世民冲猛了，闯到了长堤处与诸骑走散了，身边只有将军丘行恭相随，王世充那边有数骑追了过来，此时飒露紫中流矢已经死了，丘行恭作为神射手回射追击者，发无不中，追者不敢近前。丘行恭随后把马给了李世民，自己于马前执长刀斩数人后跟李世民突阵而出。
此战王世充也使出了最后的力气率众殊死决战，军队被打散四次后都被重新组织了起来！瞅瞅这残酷的武德时代，在李世民手下被打散了四次都能再攒起来！
王师傅就是倒霉碰见李师傅了，人家那边总司令自己就是不死的突击队战神，唐军那士气永远是满的，更不要说李世民早就通过冲阵明白了你的兵力布置配比，知道咋安排兵力去突你的薄弱点，你重整一次军阵我就重新突你一次。
自辰时战至午时，厮杀整整一个上午后，在被李师傅切了一上午中路后，王师傅终于顶不住了。王世充军崩后李世民开始纵兵追杀，一直杀抵城下，俘斩七千人，随后围城洛阳。
王世充最后的试探也失败了，此时的洛阳城已经断粮小半年，一切资源都被王世充控制起来先军政策，城内一匹绢才值三升粟，十匹布才值一升盐，服饰珍玩贱如土芥，洛阳的草根树叶都被吃光了，开始拿泥掺入米屑作饼吃，吃完后身肿脚软，饿死者遍地。
当初杨侗时代迁百姓入宫城时有三万家，这个时候已经不足三千家了，连公卿都只能吃粗糠了，尚书郎以下官吏全都自己干活了，而且跟百姓一样动不动就饿死，除了当兵的之外整个洛阳已经没有了活路。
二月二十二，王泰弃河阳城，李世民把黄河北岸的口也封死了，这是后面那场传奇之战的前提，窦建德从北面过不来了，他只能去走虎牢关了。
单雄信、裴孝达与王君廓相持于洛口，被李世民亲率步骑五千增援后逃跑，被王君廓追败之。(庚戌，王泰弃河阳走，其将赵等以城来降。别将单雄信、裴孝达与总管王君廓相持于洛口，秦王世民帅步骑五千援之，至辕，雄信等遁去，君廓追败之。) 
洛口仓的具体归属不详，估计唐军始终没打下来，打下来肯定得有记录，但粮道一直在被唐军控制着，因为洛阳城里面已经开始批量死人了。
二月底，李世民围洛阳宫城开始四面攻城。
这座洛阳城目前是整个东亚最扛造的一座堡垒，城头大炮飞石重五十斤能打二百步，八弓弩箭如车轮大小，箭头如巨斧能射五百步。(城中守御甚严，大炮飞石重五十斤，掷二百步，八弓弩箭如车辐，镞如巨斧，射五百步。) 
唐军昼夜不停的连打了十几天没能攻克。
唐军将士此时已经出师半年，疲惫不堪，总管刘弘基等请求班师回朝。刘弘基是李世民的太原起兵心腹，他代表着关中派的心思，此次军功已经很大了，同志们累了。
但李世民说：如今大举而来，应当一劳永逸，洛阳以东各州已望风归服，就剩下洛阳一座孤城了，最后一哆嗦了怎么能放弃而回朝！下一次再打，最后还是这个形势，大概率还不如现在的状况！
李世民绝不会撤，因为洛阳是东都，是隋帝国的首都，政治意义非凡，况且上次他哥哥总指挥时洛阳没碰就走了，他一定会打下洛阳证明他跟他哥是一天一地。
李世民此时以至高无上的军威下令全军：洛阳不破，决不回军，胆敢再提班师者斩！
李渊的耳目听说洛阳此时的状况时，下密敕让李世民还军，结果李世民上表说洛阳必定攻克，又派参军封德彝回朝面陈军前形势。封德彝对李渊说：王世充地盘都是点头之交，没有多深的交情，实际号令不过一座洛阳而已，现在已经智尽力穷，克城之日不远了，回师的话势力会修复振作，将来再消灭就难了！
在李世民明确摇头后，李渊其实根本没有选择，兵都在人家手上，他这犬父已经控制不了虎子了，他只能同意。
李世民的这次坚持在几天后迎来了关键的一次转机，二月三十，王世充郑州司兵沈悦遣使向李世勣请降，随后作为内应引王君廓夜袭虎牢。唐军成功拿下虎牢关，获其荆王王行本及长史戴胄，至此洛阳盆地彻底封口了！
虎牢易主的同时，窦建德克周桥，抓了孟海公。窦建德还不知道，他北上错过的这俩月究竟意味着什么！
窦建德命其将范愿守曹州，征调了孟海公和徐圆朗的全部兵众西救洛阳。军至滑州，王世充行台仆射韩洪开门纳之，三月二十一，军至酸枣，随后攻陷管州，杀刺史郭士安；又陷荥阳、阳翟等县，一路势如破竹、水陆并进用船运粮溯黄河西上。
按理讲窦建德这水路大军应该走黄河到河阳的，但那条路是没戏了，你是抢不出滩头阵地的。理论上你也能走南面打轘辕关或伊阙，但是水路使不上劲，这地方是大前线，你短期内征调不了那么多民夫来帮你运粮。
只能走虎牢关这条道了，但很遗憾，虎牢关已经不会向他敞开了。
虎牢关如果在，他是能将战线从黄河走洛水推到洛阳城下的——就差了一个月。
王世充之弟徐州行台王世辩遣其将郭士衡率兵数千会之，与窦建德合兵十余万，号三十万，屯军成皋之东原，在板渚(牛口峪村) 修宫殿，遣使告诉王世充坚持坚持再坚持。
一片大好形势下，窦建德犯了个关键错误：他没有迅速打一波虎牢试试能不能抢下来——这成为他这辈子最大的遗憾。
面对窦建德的前来，李世民集将佐再次开会，萧瑀、屈突通、封德彝这帮关中领导态度比较一致，都建议差不多撤了。
但瓦岗系的郭孝恪则持不同看法道：王世充已经穷途末路，窦建德远来助之，这是天意要灭他俩！宜据虎牢之险以拒之，看情况而动必定能破之！
记室薛收道：王世充据东都，府库充实，所率之兵皆江淮精锐，现在的困难只不过是因为被我们断粮了而已。现在已经被我们困死了，求战不得，守一天少一天。窦建德亲帅大军远来赴援带来的也都是麾下精锐，如果放任其至此，两寇合兵，运河北之粮支援洛阳，那么大战才刚刚开启，统一天下不知道要等到何年何月了。现在最好分兵守洛阳，深沟高垒，就算王世充出兵也不与其战，大王您亲率骁锐先据虎牢天险，养士气，修兵器以待其至，以逸待劳后必能克之，窦建德一旦被打败，王世充必定被拿下，用不了二十天这俩都得被咱抓了。
屈突通和封德彝则都认为：咱们大军疲惫，兵势已老，王世充凭坚城固守，短时间内拿不下。现在窦建德挟大胜之势而来，兵锋锐不可挡，我军腹背受敌，这不是好计策，不如撤退保守新安，以待战机。
都有理，关中派不打的是为了止损，是为了休假；瓦岗派劝打的是为了将来立足，将来邀功。各有心思，但最后还得看李世民，他负总责。
李世民道：王世充军队已被打垮，粮食已经耗尽，上下离心，我们不用再打他了，等他死就可以了。窦建德新破孟海公，将骄卒惰，我据虎牢扼其咽喉，他如果冒险争锋，我取之甚易；若狐疑不战，十天半个月的王世充自己也就该崩了，等城破后咱们士气就起来了，到时候一战把这俩绑一块拿下正好。若不速进等窦建德进入虎牢关后就晚了，周边诸城都是新归附的，肯定不会为我们坚守，到时候两贼并力，我们哪里还会有机会！我的计划定了！
屈突通等人又请求解除洛阳之围，凭借险要以观敌变，李世民不同意。李世民看出来他们担心他把兵分走，将来洛阳这捅篓子被追责，结果李世民令所有人瞠目结舌的命李元吉做洛阳围城总指挥，屈突通为副手，将军官分了一半，自己仅仅带着剩下一半军官领着三千五百精兵就去虎牢关了。(通等又请解围据险以观其变，世民不许。中分麾下，使通等副齐王元吉围守东都，世民将骁勇三千五百人东趣武牢。) 
在这最较劲的时刻，李世民也调来了自己的最后预备队，上次灭宋金刚的奖励，益州兵马！
四月初二，益州行台左仆射窦轨率领巴蜀兵马前来会师李世民攻打王世充！(夏，四月，已丑，丰州总管张长逊入朝。时言事者多云，长逊久居丰州，为突厥所厚，非国家之利。长逊闻之，请入朝，上许之。会太子建成北伐稽胡，长逊帅所部会之，因入朝，拜右武候将军。益州行台左仆射窦轨帅巴、蜀兵来会秦王击王世充，以长逊检校益州行台右仆射。) 
窦轨的这路兵马及时赶到洛阳战场也起到了相当重要的作用，此战后册勋太庙的有九人，窦轨是其中之一。(四年，又从征王世充。及东都平，册勋太庙者九人，抗与从弟轨俱预焉。) 
武德四年三月二十五，李世民正午出发，过北邙沿黄河南岸率领三千五百个小伙子直奔虎牢关而去。王世充登城望见，不知这点规模的小股兵马是要去干啥。
留在洛阳城外的唐军众将心情复杂，想走不敢走，洛阳又攻不下，军神都走了看见城里能跟军神打的有来有回的王世充开始哆嗦，东方又有三十万夏军撼地而来，这把牌要悬啊。
跟着李世民策马狂奔的3500人心里也在打鼓，我们是精锐兵，胜在马匹阵法和装备，利在野战，这次咋去守关了呢？
九十多年前，上一个时代的选锋大神尔朱荣，选出了七千兵尖子一战荡平了数十万人的河北葛荣。那七千人中，包含了贺拔胜、贺拔岳、侯莫陈崇、于谨、侯景等等后面东西魏混战时的诸位大佬，后面的所有名将有一个算一个全是在尔朱氏军校毕业出来的，比如宇文泰，那就是完全复制了尔朱荣的练兵方法！武川集团就是在"功高孟德，祸比董卓"的尔朱荣点化下鲤鱼跃龙！
如今，六镇的最后传人，这个年轻的武川后生又选锋了3500人，时隔了九十多年后再次面对河北的数十万兵马坚毅而来。
无论唐军怎么想，他们抛开这层层的疑惑与不安后都会发现，他们的军神，他们的那位大领导再一次的选择了去直面命运扔过来的恐怖考卷！
武德四年三月二十六，所有的疑虑与不安在李世民史诗级的作死后全部消散了。
我们这陕东道3500勇士注定是改写历史来的！
我们的秦王，有老天爷的背书！
我们的军神，是天策上将！
三、一战灭双王，秦王诛心天下！
武德四年三月二十六，李世民再次骚操作带了五百骁骑出虎牢关到城东二十多里外的窦建德军营处去亲自当探子，沿路把这五百个骑兵让李世勣、程咬金、秦琼分别统领埋伏在了路旁，只带了四个人和他一起去。(甲申，将骁骑五百，出武牢东二十余里，觇建德之营。缘道分留从骑，使李世、程知节、秦叔宝分将之，伏于道旁，才余四骑，与之偕进。) 
李世民对尉迟恭道：我拿弓，你拿槊，就是百万之众又能如何！(世民谓尉迟敬德曰："吾执弓矢，公执槊相随，虽百万众若我何！") 
挺不厚道的，没提马。他每次出门都是一身玄甲，自己包装的跟变形金刚似的，那马为了速度和耐力从来都是裸装，昭陵六骏中每一匹都没有防护，有也不至于射成那德行。
李世民说完这话担心尉迟恭拿他当神经病于是补了一句：咱这回不是冲阵去的，看见贼人就撤哈。在做完不作死的保证后，李世民裹挟着他的五人小分队溜达到离窦建德营地三里处，与窦建德的游兵相遇。
随后尉迟恭那哥四个肠子都悔青了，这货确实看见就撤，但这货在撤之前大嚎了一声：我是秦王！然后拉弓直接射死对方一将。
听说对面总司令就带5个人浪了过来，人家游骑回去摇人摇了整整五六千骑兵出来追他。其他人已经吓变色了，李世民安抚道：兄弟们你们先走，我和尉迟恭给你们殿后。(去建德营三里所，建德游兵遇之，以为斥候也。世民大呼曰："我秦王也。"引弓射之，毙其一将。建德军中大惊，出五六千骑逐之，从者咸失色。世民曰："汝弟前行，吾自与敬德为殿。") 
李世民和尉迟恭勒住缰绳开始边跑边溜达，追兵快赶上了就拉弓射人家，咱也不知咋射那么准。(于是按辔徐行，追骑将至，则引弓射之，辄毙一人。) 
人家这次又从数千追击中跑了回来，哥俩还在一系列极致推拉后将窦建德的几千骑兵引到了包围圈。
进入包围圈后，几千窦建德骑兵被埋伏好的五百特种兵冲垮，当场干死三百多，俘获窦建德将领殷秋、石瓒返回虎牢。(世民逡巡稍却以诱之，入于伏内，世等奋击，大破之，斩首三百余级，获其骁将殷秋、石瓒以归。) 
李世民打了下马威，给窦建德修书诛心道：赵魏地区历来是我大唐不可分割的一部分，现在被侵夺之所以我没动你，只是因为淮安王李神通被俘后受到贵方礼遇，又送回了同安公主示好，所以本来就想这事就算了。王世充眼瞅就要死了，现在花言巧语勾搭你你就自己搭着粮食搭着钱搭着兵来帮傻子拼命了，这不明智啊！我刚跟你前锋军碰了碰，实在不堪一击啊，我挫了挫你的锐气是希望你听劝，我可好好跟你说话呢，你要是不听，将来可追悔莫及。
窦建德那边本来胜势挺猛，但一上来就让人家司令员狂玩小李飞刀，几千人连五个人都没拿下还死了几百人，连大将都被抓走俩，秦王的神话开始打击窦军士气，一路摧城拔寨的窦建德军开始停下脚步。
李世民这个操作完美的印证了《孙子兵法·兵势篇》的那段收尾："故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。"
窦建德被李世民一个大嘴巴给抽懵了，不过千万别觉得李世民这就轻松了，因为二十天后传来战报，四月十五，洛阳城中杨公卿和单雄信带兵出战，李元吉迎击不利，行军总管卢君谔战死。
洛阳围城军倒是没被打崩，不过貌似他李唐就他李世民这一把万能钥匙，他对峙窦建德要时时盯着对方动态，又要被洛阳战场的坏消息轰炸提心吊胆，李世民此时的心理压力其实一点不比王世充小。
没办法，熬着吧，欲戴王冠，需承其重。你往上冲就注定躲不过这一次次的天雷滚滚和刀砍斧剁，你那犬父倒是轻松，他再过几年就该彻底轻松了。
窦建德被李世民绊在虎牢关不得进整整一个月，数次交战不利，四月三十，王君廓率轻骑千余又抄了窦建德的粮道，俘其大将军张青特。
此时河北军是拿下孟海公的胜利之师，将士们跟唐军其实一个德行，眼看无利可图都希望回去安置抢劫所得兑现军功了，都希望撤军了。(建德数不利，人情危骇，将帅已下破孟海公，皆有所获，思归洺州。) 
谋士凌敬对窦建德说：大王现在不如出动全部兵力渡过黄河攻取怀州(治野王，今沁阳) 与黄河北岸的河阳城，控制河内后派重将守卫，然后擂战鼓竖战旗越过太行山两路出击，一路兵峰指壶口关收上党，一路兵峰指蒲津收河东。这样做有三点好处：一是入无人之境取胜万全；二是拓土收兵，三是关中震骇，洛阳之围自解。眼下没有比这更好的了。(凌敬进说曰："宜悉兵济河，攻取怀州河阳，使重将居守。更率众鸣鼓建旗，逾太行，入上党，先声後实，传檄而定。渐趋壶口，稍骇蒲津，收河东之地，此策之上也。行此必有三利：一则入无人之境，师有万全；二则拓土得兵；三则郑围自解。") 
就李渊那个尿性，听说你奔他来了他得一天给他儿子去八封信。
正经的好建议，但架不住王世充的糖衣炮弹。
王世充守着洛阳就是好东西多，他的求援使者带来了大量财物贿赂诸将，结果窦建德的班子又都"天下熙熙皆为利来"的不提走的事了，打算去洛阳再发一笔财，全都一个态度：凌敬是书生之言，他懂个屁！(建德将从之，而世充之使长孙安世阴赍金玉，啖其诸将，以乱其谋。众咸进谏曰："凌敬，书生耳，岂可与言战乎？") 
窦建德最终否了凌敬的建议，说：今众心甚锐，弟兄们都要跟李世民决战，这是天助我也！
这个时候，其妻曹氏对窦建德道：凌静说的挺好的，您为啥不听啊？现在正好是夺取上党打通滏口陉的好机会，乘唐国之虚连营渐进以取并州，然后借助突厥西抄关中，唐必还师自救，洛阳之围何忧不解！现在顿兵于此，士气耗尽，空耗粮饷，估计无法成功啊！
眼下是窦建德复制北齐的最好机会，并州到手后河北就彻底稳固了，太行山连成一片后李渊和幽州的联系就断了，到时候罗艺还会那么坚决吗？
这就是考宏观战略眼光了，窦建德这个里长出身的到底是没看懂眼下的形式，而是骂道：妇人之见！我来救郑，郑现在就差最后一口气了，我舍之而去是畏敌而弃信也！不可！
就在两军继续相持的过程中，唐军密探报告：窦建德探听到唐军草料用完，准备趁唐军在黄河以北放马时袭击虎牢关。(谍者曰："建德伺官军刍尽，候牧马于河北，因将袭武牢。") 
李世民前面这几次骑兵战已经把窦建德打虚了，必须等李世民没有马才敢来逼关。
双方都是间谍战的高手，李世民决定勾引一下窦建德。(太宗知其谋，遂牧马河北以诱之。) 
五月初一，李世民北渡黄河，南临广武山侦察敌情，随后留马千余匹在黄河中的沙洲放牧以引诱窦建德，当晚返回虎牢。(五月，戊午，秦王世民北济河，南临广武，察敌形势，因留马千余匹，牧于河渚以诱之，夕还武牢。) 
五月初二，窦建德果然倾巢而出，从板渚出牛口渚(北牛口峪) 列战阵，北据黄河，南连鹊山连绵二十里擂鼓前进。
窦建德军阵一直逼近汜水，随后列成了绵延数里的长阵，鼓噪喧闹，虎牢关上的诸将慌了。(诘朝，建德果悉众而至，陈兵氾水，世充将郭士衡阵于其南，绵互数里，鼓噪，诸将大惧。) 
眼瞅同志们哆嗦了，李世民又一次亲自带着几名骑兵登高望敌阵，对诸将说：贼起山东还没见过强敌，如今身涉险境却军势喧嚣这是没有纪律，逼近城池列战阵这是轻视我们的意思。我们现在按兵不动他的士气必定衰竭，列阵时间一长士卒饥饿，势必自退，到时候我们再追上去攻击，必定大胜！我和各位相约，一过正午必定破敌！(诸将皆惧，世民将数骑升高丘而望之，谓诸将曰："贼起山东，未尝见大敌，今度险而嚣，是无纪律，逼城而陈，有轻我心；我按甲不出，彼勇气自衰，陈久卒饥，势将自退，追而击之，无不克者。与公等约，甫过日中，必破之矣。") 
每次同志们怂了，李世民永远是亲自带队去亲临一线找出己方必胜的理论依据去安抚众将，他那思想工作是时时刻刻的。
社会永远在前进，在进化，在日新月异，但干成一件事的背后逻辑是永远不变的。因为事要靠人办，而人性是永不变的。
窦建德先是遣三百骑渡汜水距虎牢关一里打住，遣使通报李世民：请选特种兵数百咱比划比划。
李世民遣王君廓率两百长槊兵应战，打了会儿没分胜负各引兵回。
王世充的侄子王琬乘的是杨广御骢马，铠甲兵器都是顶级的，大老远的搁那来回溜达显示自己的勇敢，李世民道：所乘真良马也！
尉迟恭请战夺马，李世民制止道：岂可以一马丧猛士！
但是尉迟恭气比较盛，拉都拉不住，与高甑生、梁建方三骑冲入敌阵直接生擒了王琬，牵着他的马就回来了，无人敢挡。(敬德请往取之，乃与高甑生、梁建方三骑直入贼军，擒琬，引其马以归，贼众无敢当者。) 
这是有史料托着的，尉迟恭堪称隋唐二爷了。
尉迟恭之所以如此，因为唐军相当内卷，李世民阵中并不止一个"二爷"，李世民说这话就是号召唐军指战员们去杀窦建德的士气。
之前这活儿都是归秦琼的，敌阵中有骁将锐卒炫耀人马时李世民通常就大放秦琼，秦琼撒出去后高低非从万众中给丫扎死。(叔宝每从太宗征伐，敌中有骁将锐卒，炫耀人马，出入来去者，太宗颇怒之，辄命叔宝往取。叔宝应命，跃马负枪而进，必刺之万众之中，人马辟易，太宗以是益重之，叔宝亦以此颇自矜尚。) 
教父都说这话了，难道此门神不如彼门神嘛！他秦琼就能一回回甩精灵球，我要去你就"以一马丧猛士"？
窦建德列战阵从辰时一直站到了午时，死活下不了决心攻城。此时李世民也召回了河北放牧的战马准备出战了，夏军士兵们饥饿疲惫都原地打坐争着喝水，李世民这个时候命宇文士及带三百骑兵从窦建德军阵西边向南跑，告诫他：敌阵如果不动你就带兵返回，如果动了，就领兵东进直接开打！(建德列陈，自辰至午，士卒饥倦，皆坐列，又急饮水，逡巡欲退。世民命宇文士及将三百骑经建德陈西，驰而南上，戒之曰："贼若不动，尔宜引归，动则引兵东出。") 
宇文士及到窦建德阵前敌阵果然松动了，李世民道：传我的命令！全军集合！(士及至陈前，陈果动，世民曰："可击矣！"时河渚马亦至，乃命出战。) 
"选锋"之所以重要，因为特种选拔后的军团单兵作战能力强，荣誉感高，在战场上崩不了；而普通的军阵，别看也是一个整体，但里面的孬兵多，心理素质差，也许一次冲锋后能扛住，再冲一次心里就怂了，就会有少量的人逃跑，然后少量人带动多数人。
李世民率轻骑率先出发，向东涉过汜水直扑敌阵，唐军在李世民的带领下尖刀般扎了进来。(世民帅轻骑先进，大军继之，东涉汜水，直薄其陈。) 
这个时候窦建德的群臣正在朝谒，唐军神兵天降，朝臣都跑向窦建德，窦建德召骑兵抵御唐军，却因为中间隔着领导干部们过不去。窦建德挥手令朝臣退下，在这进退之际，唐军已杀到阵前，窦建德窘迫后撤至东面山坡抵抗，窦抗带兵冲阵后兵势受阻，但李世民这个时候也看到了窦建德，带队伍扎过来了。(建德群臣方朝谒，唐骑猝来，朝臣趋就建德，建德召骑兵使拒唐兵，骑兵阻朝臣不得过，建德挥朝臣令却，进退之间，唐兵已至，建德窘迫，退依东陂。窦抗引兵击之，战小不利，世民帅骑赴之，所向皆靡。) 
李世民的小迷弟李道玄挺身冲阵直接杀了对穿后反复秃噜敌阵，身上的盔甲已经被射成了刺猬依旧拼命搏杀，李世民将自己备用战马给了他，命其跟随自己。(淮阳王道玄挺身陷陈，直出其后，复突陈而归，再入再出，飞矢集其身如猬毛，勇气不衰，射人，皆应弦而仆。世民给以副马，使从己。) 
要注意，窦建德不是被一下子冲垮的。窦抗找到窦建德后，李世民是来回冲了四五个回合才彻底击破军阵的。《旧唐书·窦建德传》中，对于当时的战况是这样概括的："及建德结阵于汜水，秦王遣骑挑之，建德进军而战，窦抗当之。建德少却，秦王驰骑深入，反覆四五合，然后大破之。"
诸军大战，暴土连天，李世民在反复冲杀后率秦琼、程咬金、史大奈、宇文歆等骁将把旌旗卷起又一次冲入敌阵又杀了对穿，到了敌军阵后这次直接将唐军军旗扬了起来。至此，窦建德大军心理终于崩溃，全军开始溃散，李世民狂追三十里斩首三千多。(于是诸军大战，尘埃涨天。世民帅史大奈、程知节、秦叔宝、宇文歆等卷旆而入，出其陈后，张唐旗帜，建德将士顾见之，大溃，追奔三十里，斩首三千余级。) 
窦建德中槊，身边警卫连也被冲散了，自己逃到牛口渚藏了起来，结果还是被唐车骑将军白士让和杨武威追上了，窦建德落马后白士让挺枪欲刺，结果窦建德道：别杀我，我是夏王，能让你荣华富贵。(德中槊，窜匿于牛口渚。车骑将军白士让、杨武威逐之，建德坠马，士让援槊欲刺之，建德曰："勿杀我，我夏王也，能富贵汝。") 
杨武威下马抓了窦建德，用备马驮着窦建德来到了李世民面前。李世民开始数落窦建德：我讨伐王世充与你有何相干！敢来越境犯我兵锋！
窦建德好歹也是一邦人王地主，这个时候实在不像样子，来了一句武德四年热搜顶流的"我自己来主要是怕将来麻烦您大老远还得去取一趟"。(建德曰："今不自来，恐烦远取。") 
窦建德都归案了，剩下夏军也放弃了抵抗，李世民一战俘虏了五万人，李世民随后迅速遣散，命其各归家乡。(建德将士皆溃去，所俘获五万人，世民即日散遣之，使还乡里。) 
李世民拢共就三千多人，眼下是根本没能力收编这五万大军的，窦建德已经被抓，这就足够了，王世充那算是彻底完蛋了，这次战略构想已经达到了。李世民心理的预期是河北败将们回去会重新完成新政权的整合，到时候王世充早就被拿下了，我先给这五万人种个草，河北将来我再来取。
结果预期远比他想的要棒的多，甚至某种意义上差点打乱了他的部署。此时他这个秦王已经在华夏舆论场上封神了。
这要不叫天命还特么啥叫天命！
窦建德妻曹氏与左仆射齐善行率数百骑逃回，最开始窦建德余众还打算立其养子为主跟唐接着打，还有说打算剽掠居民干回老本行的，还有打算去干海盗的，最后左仆射齐善行道：隋末丧乱，咱们这帮最开始落草为寇不过是为了活命罢了，以夏王之英武，平定河朔，士马精强，结果一个照面就被人家逮了，轻松的不太真实，这难道不是天命所归吗？非人力所能争啊！今丧败如此就算守也没啥意义，逃也避免不了亡国，既然如此，咋能再能祸害百姓啊！降了吧！想发财的咱把府库之物全都分了，别抢百姓了。
齐善行随后做主将仓库中几十万段帛运到万春宫东面街上分发给将士，发了三天三夜，仍布署士兵把守街市坊巷，已分得布匹的立即离开不准再进百姓家。
裁军行动完成后，齐善行和夏国的仆射裴矩、行台曹旦率百官奉窦建德妻子曹氏和传国八玺以及打败宇文化及时得到的珍宝向唐请降。
华夏大地上，历数每一次乱世，河北地区筛选出的参赛代表队从来都是顶级硬骨头，从未有一次如此次这般被一战诛心的如此彻底！
河北此时可是有一群名将的，举俩最大牌的例子，刘黑闼后面可是又把所谓的李唐群英暴打了一顿；北击颉利，西灭突厥，东平百济，南镇吐蕃，纵横万里，前后灭三国，皆生擒其主的猛男苏定方，也在窦建德军中。
此战不过损失了三千多人，降兵都被放回来了，重新整编就又是原来的武装，之所以丧气如此，是因为窦建德在将士们眼中已经很英雄了，但自家的英雄在江湖传言的那个天神手下过不了一回合。
这就是天命，河北被诛心了，就此认命了。
五月初七，王世充的偃师、巩县均降唐。
李世民押着以窦建德为首的夏军班子成员来到洛阳城下给王世充看，王世充哭着跟窦建德聊上了天，李世民随后又派长孙安世等进城详细说了一遍自己是怎么没滴。
王世充这时候还死鸭子嘴硬打算突围去襄阳呢，结果众将也心理崩塌了，窦建德都这意思了，跑出去也没未来。(世充召诸将议突围，南走襄阳，诸将皆曰："吾所恃者夏王，夏王今已为擒，虽得出，终必无成。") 
五月初九，王世充穿白衣率他的郑国太子、百官及二千多人到军营门前投降。
李世民按礼节受降，王世充趴那汗流浃背，李世民问道：你总说我是个孩子，今天见了孩子咋这么恭敬？
王世充心理素质比不过窦建德，光知道叩头谢罪了。
五月初十，李世民入洛阳城，命记室房玄龄先进入中书省和门下省收集隋朝的地图户籍、制文诏书，结果发现都已经都王世充销毁了。(丁卯，世民入宫城，命记室房玄龄先入中书、门下省，收隋图籍制诏，已为世充所毁，无所获。) 
李世民没完成李渊的期望，仅把洛阳城里的财物给将士们分了。
其实这也算是天佑大唐！隋朝的那套账本水分太大，咋可能有那么多土地！你按他那个账本薅羊毛你早晚也得出事！华夏在大业帝的祸害下已经进ICU二十年了，眼瞅这还没出院呢，一切模糊点好。
李世民战后迅速进行了战犯审判，收王世充之党罪尤大者段达、王隆、崔洪丹、薛德音、杨汪、孟孝义、单雄信、杨公卿、郭什柱、郭士衡、董睿、张童儿、王德仁、朱粲、郭善才等十余人斩于洛水之上。
按理讲降将也是不能杀的，不能因为他是李世民就不说这缺德事，不过客观来讲从这也能看出来李世民对这次洛阳会战有多么心有余悸。
他李世民现在封神了不假，但他太多次差点死在洛阳战场了，单说有记载的光单雄信就两次差点干掉他，什伐赤和飒露紫都直接死在了洛阳战场上，他是太恨王世充的这波人了！
李世勣后来给单雄信求情，不好使。
要知道李世勣在此战功勋极大，他独领一军掐断通济渠导致的中原蜂拥投降最终夺下了虎牢关让李世民有机会拖住了窦建德，最后冲阵的时候也是敢死队跟他一块上的，去太庙献俘时，李世民是上将，李世勣是下将，他是和李世民一块穿金甲乘戎辂的！(论功行赏，太宗为上将，勣为下将，与太宗俱服金甲，乘戎辂，告捷于太庙。) 
这么大的功勋，李世勣表示我拿我的官爵换单雄信这条命，哭的死乞白咧说破大天李世民最终也没同意。
又杀降又不给勋臣面子，这很不李世民。如果说李世民这一生中有破防的时刻，估计就是在洛阳战场了。
再没有装备如此武德的乱世群雄了，大业帝暴虐四海聚拢天下给隋末群雄举办的这场洛阳擂台赛，随着虎牢关天策封神，以最高光的结局谢幕了。
李世民入城后观隋之宫殿叹道：穷奢极欲怎能不亡国！随后下令拆了端门楼，烧了乾阳殿，毁去则天门及其门前阙楼，废诸道场，城中的和尚尼姑只各留下有德者三十名，其余全部下令还俗。
五月二十一，王世充徐州行台杞王世辩以徐、宋等三十八州请降，王世充故地就此全部平定。
窦建德的博州刺史冯士羡又推人质淮安王李神通为慰抚山东使劝降了三十余州，窦建德的地盘全部平定。
整个河北和中原瞬间平了。
李世民一战定天下！
六月初九，大军凯旋长安。
李世民披黄金甲，彻底不装了，齐王李元吉、李世勣等二十五员战将跟随其后，铁骑万匹，前后奏响军乐到太庙献俘王世充和窦建德以及隋祚的御物和车驾。(世民被黄金甲，齐王元吉、李世勣等二十五将从其后，铁骑万匹，前后部鼓吹，俘王世充、窦建德及隋乘舆、御物献于太庙，行饮至之礼以飨之。) 
王世充因为跟李世民达成了城下之盟，于是免死流放蜀地；窦建德就没这待遇了，你是战场上抓的，不是投降的，李渊那揍性的不可能留着你。
王世充对李渊哀求时说：您爱子说的饶我一命。
李世民现在的面子很大了，此时的秦王可不是平薛仁杲时的那个秦王了。李渊咬着后槽牙的饶了王世充，但老李饶命这事其实回旋的余地特别大。
王世充一行被安置在了雍州官衙内，曾经被王世充杀的独孤机之子定州刺史独孤修德带着兄弟们到王世充这寻仇来了，先是假称有敕令传唤郑王，王世充和兄长王世恽赶紧小跑出来然后一露面就被独孤修德砍死了，后来王世充全族也在赴蜀途中以谋反罪被灭门。(王世充以防夫未备，置雍州廨舍。独孤机之子定州刺史修德帅兄弟至其所，矫称敕呼郑王；世充与兄世恽趋出，修德等杀之。诏免修德官。其余兄弟子侄等，于道亦以谋反诛。) 
独孤修德最开始被李渊因为无组织无纪律免了官职，后来吧，人家又至同州刺史，封了滕国公。
一辈子赌咒发誓拿嘴当腚用的王世充也得到了自己的应许结局。
一切尽在不言中了。
灭西秦时，李世民21岁。
如今以史诗级的传奇之战一战诛心了天下，李世民不过24岁。(要是按周岁算更恐怖，他是598年腊月的生日，咱们一直是按古代的虚岁计岁数，实际上他周岁此时22岁) 
三年的时间，薛举、薛仁杲，刘武周、宋金刚，王世充、窦建德，时代的剧本来到隋末，本来是朝着北周北齐的剧本走的。
陇西，并州，洛阳，河北，全都出了高水平战力玩家，北魏在六镇之乱崩盘后，是整整过了半个世纪才重新由武川集团统一了北境。
河北地区无论是北齐时代还是唐的后半程，那都是天下堪称最脑袋疼的区域，民风彪悍，物产丰饶，窦建德本该有着更大的剧本，这轰轰烈烈的武德时代本该武德更充沛一些的。
结果24岁的李世民，以百分之一于祖辈的成本，重新缝合了北境。虽说他那个犬父后面又弄砸了，但窦建德的归案基本上完成了大半工程。
此战之后，洛阳成了李世民的大本营，陕东道行台成了和中央平级的陕东道大行台。
由于他犬父的神操作(下一章细说) ，李世民相当顺利的完成了如下进步：武德四年十月己丑，李渊加封了李世民那个位在王公之上的传奇色彩的神仙官职：天策上将。
李渊想表达的是，他这个天，册封了他的好二儿为上将。但是，自打宋金刚把您老打拉了之后，天下还认为你是那个"天"吗？
虎牢关外，确实天策封神了。
但此天，非彼天。
李世民这个功太大了，不仅名正言顺的成立了天策府，还增邑至三万户，加赐金辂一乘，衮冕之服，玉璧一双，黄金六千斤，前后二部鼓吹，及九部之乐，班剑四十人。
所谓"九锡"：一曰车马，二曰衣服，三曰乐器，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲之士百人，七曰斧钺，八曰弓矢，九曰秬鬯。
车马，衣服，乐器，眼瞅这已经赐三样了。
此时的秦王李世民官职如下：天策上将，太尉，司徒，尚书令，陕东道大行台尚书令，雍州牧，左武候大将军，凉州总管，上柱国。(《秦王天策上将制》：德懋懋官，功懋懋赏，经邦盛则，哲王彝训。是以华衮龙章，允洽希世之勋；玉戚朱干，实表宗臣之贵。太尉尚书令雍州牧左武候大将军陕东道行台尚书令凉州总管上柱国秦王世民，缔构之始，元功夙著，职兼内外，文教聿宣。薛举盗寇秦陇，武周扰乱河汾，受朕专征，屡平妖丑。然而世充僣擅，伊洛未清；建德凭陵，赵魏犹梗。总戎致讨，问罪三川。驭以长算，凶党窘蹙。既而漳滨蚁聚，来渡河津，同恶相求，志图抗拒。三军爰整，一举克定，戎威远畅，九围静谧。鸿勋盛绩，朝野具瞻，申锡宠章，实允佥议。宜崇徽命，位高群品，文物所加，特超恒数。建官命职，因事纪功，肇锡嘉名，用标茂实。可授天策上将，位在王公上。领司徒陕东道大行台尚书令，增邑一万户，通前三万户。馀官并如故，加赐金辂一、衮冕之服、玉璧一双、黄金六千斤、前后鼓吹九部之乐、班剑四十人。) 
这里面给李世民战前能调动的益州行台尚书令摘了，不过没关系，没多久又回来了。
盘一下李世民的职权范围：
1、天策上将：天策府位列武官官府之首，天策上将职位在亲王、三公之上，允许自己成立私人班底，掌国之征讨。(武德四年，太宗平洛阳之后，又置天策上将府官员。天策上将一人，掌国之征讨，总判府事。) 
2、太尉：三公之首；
3、司徒：三公之次；
4、尚书令：中央尚书省的一把手；
5、陕东道行台尚书令：和中央尚书台级别一样，整个山东行台和总管府全部归他管。(十月，庚戌，诏陕东道大行台尚书省自令、仆至郎中、主事，品秩皆与京师同，而员数差少，山东行台及总管府、诸州并隶焉。其益州、襄州、山东、淮南、河北等道令、仆以下，各降京师一等，员数又减焉。行台尚书令得承制补署。) 
此时的"陕东道大行台"的辖区自太行以东，淮河以北，也就是王世充和窦建德的故地，这都是李世民的辖区了，毕竟都是人家打下来的。
这个"大行台"看着没什么，其实就是因为李世民是李渊他儿子，所以大家觉不出来啥，我给大家举个例子对比下，大家就能体会出来李世民对于李唐来讲意味着啥了。
宇文泰在北魏朝廷搬到关中后，官职是督中外诸军事、录尚书事、关西大行台，安定郡王；高欢在尔朱氏报仇成功被收买时的官职是渤海王，东道大行台、第一镇人酋长，高欢后来就是靠着这个任命成为河北名义上的最高长官的。
6、雍州牧：关中民政一把手；
7、凉州总管：凉州军事最高长官；
8、左武侯大将军：十二卫大将军之首；
9、上柱国：唐勋级十二等之首，正二品待遇。
上面九个官职说完，再找个人对比下。
尔朱荣同志的官职是使持节、侍中、都督河北诸军事、天柱大将军、大丞相、太师、领左右、兼录尚书、北道大行台、太原王。
尔朱荣和此时李世民的区别：李世民除了还没有拿到侍中没有控制门下省，以及还没领左右全部禁军，李世民和尔朱荣已经完全是一个样了。至少此时李世民的洛阳和尔朱荣的太原已经完完全全画等号了。
这俩人真的太像了。北魏在分崩离析下被安定，是尔朱荣办的；李唐这个天下，也是李世民打下来的。
此时此刻，李世民24岁，比尔朱荣要小得多，但神奇的是这孩子没有这个岁数应该有的那堆毛病。
自古，功高至此已难赏。
此战之后，通往玄武门的道路已经明确了。
客观来讲，李世民给了他爹五年体面的时间。
武德九年六月初一，太白经天。
武德九年六月初三，太白复经天。
傅奕密奏："太白见秦分，秦王当有天下！"
此时此刻！李渊心里有他的算盘！李建成心里有他的算盘！李元吉心里也有他的算盘！作为史上心眼总量最多的父子四人，即将在这五年的博弈后最终图穷匕见！
武德九年六月初四。


第九十七章  第97战  玄武门之变


一、当你自己拆除了核武器，你就失去了所有政治待遇和谈判筹码
毛主席说："以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。"战争是政治的延续，是为了达成政治目的高级斗争手段，国防武装是保卫政治路线的高级战略威慑。当你自己拆除了自家的核武器，你就失去了所有的政治待遇和谈判筹码！
621年五月初二，窦建德被俘，消息传回长安，五月初八，李渊就第一时间派太子左庶子郑善果为山东道抚慰大使去选补山东州县官员跟李世民去抢河北了。
准确的说，李渊任命郑善果等人为慰抚大使的同时任命了一整套班子，以陈君宾为洺州刺史，将军秦武通等统兵开往洺州，准备双管齐下一步步军事接管河北。(河北既平，上以陈君宾为洺州刺史。将军秦武通等将兵屯洺州，欲使分镇东方诸州；又以郑善果等为慰抚大使，就洺州选补山东州县官。) 
随后犬父在虎子的加持下开始露出相当无耻的嘴脸，总体来说，拿河北不太当人。直接看李渊发表的大赦诏书原文吧。
《平窦建德大赦诏》：自隋氏失驭，政散民流，盗贼交侵，区宇离析······ 朕受天明命，君临八极，克除暴乱，大拯黎民。声教所覃，无思不服，惟彼赵魏，尚隔朝风。建德往因丧乱，连群结党，窃州据邑。擅置官寮，叛涣一隅，恣行凶虐。朕愍彼河朔，久遭涂炭，纳隍轸虑，无忘兴寝。但以雕弊之后，恶烦士众，且事含宏，未先讨击。然而游魂放命，数稔贯盈，驱率犬羊，图为侵斥。与王世充欲相救援，辄来举斧，以抗大军。兵威所临，丑徒皆溃，生擒建德，囚致军门。凡厥支党，皆就虏获，历年逋寇，一举廓清，荡涤遗民，与之更始。可赦山东诸州旧为建德诖误者。自武德四年五月八日以前，皆赦其罪。仍令太子左庶子郑善果为山东道抚慰大使，考功郎中李觐玉、膳部郎中高正表为副，存问民俗，宣布朝章。其有率众全城因机立效者，量其功绩，就加职任，奇才异行，随事旌擢。其亡命山泽，仍为结聚，诏书到后三十日不来归首者，复罪如初。
窦建德是"连群结党，窃州据邑，擅置官寮"；大唐是"兵威所临，丑徒皆溃"，是"凡厥支党，皆就虏获，历年逋寇，一举廓清"。态度很明显，拿人家窦建德的队伍不当个东西。
高高在上的姿态不说，你还得三十天内上官府自首备案来。您大赦的诏书都拿人家不当人，谁知道去衙门报道后会是啥待遇呢？人家敢去吗？
做个对比，把他打拉了的宋金刚那次，并州大部都叛了，这货的大赦诏书如下：
《赦晋潞等州诏》：朕发迹太原，陈师汾浍，氐定皇室，廓清函夏。惟彼晋魏，事等丰宛。近者妖寇凭陵，侵斥郊境，害虐良善，拥逼吏民。大军东讨，义存拯难，芟夷丑类，实在吊民。凡厥渠魁，已就歼殄，胁从之辈，情有可原，宜许自新，义深荡涤。其晋州、潞州、隰州、并州等四总管内，自武德三年四月二十二日以前，被刘武周、宋金刚等所诖误者，罪无轻重，皆赦除之。各令复业，一无所问。
你要是说并州这是老区有特殊优待，我还把不是老区的大赦凉州诏书找出来了，咱全方位品品老李这人。
面对李轨叛乱的大赦诏书，直接上重点：可曲赦凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九州，自武德二年五月十六日以前，罪无轻重，已发系囚见徒，悉从原免。桀犬吠尧，非无前喻，弃瑕荡秽，列圣通规。有恶言不顺，及邪谋惑计者，并从洗涤，一无所问。
还是老态度，甭管前面多邪恶，那都是咱老李的白莲花。
其实河北被诛心后自我裁军投降这事没错，关键唐现在的上层建筑比较复杂。河北要是降的李世民，李世民要是确实现在是毋庸置疑的一把手，那河北的待遇会非常高，因为那属于李世民史无前例的超级军功和政治面子，会得到很棒的政治利益兑现。但李唐此时里子是李世民，面子是李渊，里子和面子很微妙。
李世民之所以把俘虏的五万人那么痛快的都给你放回去了实际上就是希望你们要硬起来，我还会再来的，咱到时再谈，结果没料到诛心诛猛了。河北投降了，但名义上降的是李渊，这老小子并没有亲自去打这洛阳修罗战，河北也不是他打服的，所以他要显示他的强硬，创造出一种大唐他当家做主的样子。
他敢这么嘚瑟，因为河北主动裁军了嘛！
李渊不是东西是一方面，但自古无论中外，都这点意思。人性这东西是禁不起试探的，绝大多数的人，当知道你没有报复能力的时候，都不会表现为一个贤者，而是会变成对你吸髓扒皮的恶魔。
每个寺庙进门迎面的基本都是笑口常开的弥勒佛，但弥勒佛的两旁，通常是四位怒目金刚，弥勒佛的背后还会有一尊护法拿着锏的韦陀菩萨。笑是为了普度众生，是为了和你好好说话；身边那几个五大三粗是为了让众生不变成众魔，是为了让你好好说话。
劝人向善是一个配套工程，你的武力威慑和利益威慑永远是劝人向善的必要手段。
魔王来了，你指着念经是念不死他的，必须得是扫地僧拿捏了萧远山和慕容博外加那"好俊的降龙十八掌"，都摆弄一遍后再每人面前放本经，他才读的下去。
李渊派的组织部门同志郑善果是李建成的太子左庶子，是前隋大臣，最终在河北"坐选举不平除名"的最终当了他的替罪羊。
河北裁军的时候窦建德的家底被诸将都分了，这是裁军军费，一个大美河北都留给你了多仁义，但李渊派往河北的安抚大使和地方长官们对这事比较较真，开始各种追究外加暴力执法，反正你们自己都把核武器拆除了，我现在是想怎么捏你就怎么捏你！窦建德故将陷入了深深的恐惧之中。(窦建德之败也，其诸将多盗匿库物，及居闾里，暴横为民患，唐官吏以法绳之，或加捶挞，建德故将皆惊惧不安。) 
李渊配合自己立威有三环节：
1、征高雅贤、范愿、董康买、曹湛这帮没按时去自首的窦建德故将去长安。
2、七月十一，闹市中杀了窦建德。
3、七月十二，大赦天下，天下免税一年。
他认为这三招绝了，征故将入关是爷给他断了根，杀窦建德是爷立了威，大赦是爷给你们免了责，免税是爷对你们开了恩。
结果七天后，窦建德被杀的新闻传到河北的第一时间，七月十九，刘黑闼反了。
客观来讲，李渊和李世民这爷俩对后面的事情发展都需要付一部分责任，别看他是李世民，任性同样有责任。窦建德被李渊砍了，王世充投降后单雄信那帮战犯都被李世民给砍了，这让人家窦建德余党极度惶恐，再加上窦建德本来在河北民心相当棒，这就导致了河北地区的舆论行情急转直下。
范愿、董康买、曹湛、高雅贤这帮本来就不信任李渊自发逃亡了，后来听说他们这样的老兄弟有很多，李渊还官方下令抓他们去长安，于是范愿等亡命至贝州的同志们开了个会，会议纪要如下：王世充以洛阳降唐，其将相大臣段达、单雄信等皆夷灭，咱们去了长安也是个死。咱们出来闯十年了，身经百战，早活够本了！别苟且偷生了！咱反了他娘的了！咱夏王抓了李神通后那叫一个厚道，你瞅瞅李渊那揍性，直接给咱夏王砍了！咱们都是夏王所厚待的，今不为之报仇，将无颜见天下之士！(高雅贤、王小胡家在洺州，欲窃其家以逃，官吏捕之，雅贤等亡命至贝州。会上征建德故将范愿、董康买、曹湛及雅贤等，于是愿等相谓曰："王世充以洛阳降唐，其将相大臣段达、单雄信等皆夷灭；吾属至长安，必不免矣。吾属自十年以来，身经百战，当死久矣，今何惜余生，不以之立事。且夏王得淮安王，遇以客礼，唐得夏王即杀之。吾属皆为夏王所厚，今不为之报仇，将无以见天下之士！"乃谋作乱。) 
确定起义后，这帮算了一卦，卦像显示说应该找个姓刘的起事，结果找了最近的窦建德故将刘雅。
刘雅表示我老了，不想起兵了。
这是来通知，是让你交高级投名状，你咋还以为是征求你的意见了呢！
刘雅想跟着李渊讲"武德"，但连句"好自为之"还没来的及张嘴就被这群不讲"武德"的老同事们弄死了。
同志们又听说窦建德的骁将刘黑闼现在于漳南隐居，于是又找了过去。
刘黑闼，贝州漳南人，窦建德老乡，史载"无赖，嗜酒，好博弈，不治产业，父兄患之"。刘黑闼与窦建德少相友善，家穷的叮当烂响时常常受窦建德的资助。(与窦建德少相友善，家贫，无以自给，建德每资之) 
隋末亡命从郝孝德为群盗，后归李密为裨将，李密败后跟了王世充，看不顺眼后找了当年的好大哥窦建德，被任命为将军，封汉东郡公。
刘黑闼这么多年下来养了一双好眼光，史书中特别逗的这么概括："黑闼既遍游诸贼，善观时变，素骁勇，多奸诈"，后来成为了窦建德的侦查大队长，这大哥常间入敌中亲临一线观虚实，或出其不意，乘机奋击，多所克获，军中号为神勇，作战风格挺像李世民的。
刘黑闼脑子比刘雅明显好使很多，"遍游诸贼，善观时变"那是多灵的主儿，面对这个死亡试探当即表示干了！
刘黑闼宰了耕牛起兵，拢了一百多人在七月十九袭据了漳南县。
李渊听说刘黑闼作乱了，于是置山东道行台于洺州，魏、冀、定、沧并置总管府，以李神通为山东道行台右仆射。(是时，诸道有事则置行台尚书省，无事则罢之。朝廷闻黑闼作乱，乃置山东道行台于州，魏、冀、定、沧并置总管府。丁丑，以淮安王神通为山东道行台右仆射。) 
在李渊的眼中，我已经完成了府库接收，你们自己裁军返乡了那还能叫个东西？一伙流贼而已！
老李叉腰的二十多天后，八月十二，刘黑闼攻陷鄃县，贝州刺史戴元详、魏州刺史权威合兵来剿灭这伙星星之火，结果被刘黑闼所败，戴元详及权威居然全都折里面了，刘黑闼尽收其器械及余众千余人。
此战之后，刘黑闼名头彻底打响，窦建德宿旧左右渐来归附，众至二千人，刘黑闼自称大将军，在漳南筑坛祭奠窦建德，向老领导亡魂报告他们要起兵替他报仇了。
八月二十二，刘黑闼攻陷历亭，杀了李渊的嫡系屯卫将军王行敏。
一个多月的时间，刘黑闼让河北看到了希望，让河北明白了自己的政治待遇必须得有武力保护！我们要重新武装起来再要一回价！
大量的后悔阶层开始反攻，原深州刺史崔元逊在西土大唐来了以后失去了编制，等刘黑闼起事后崔元逊和数十同党袭杀了唐任命的深州刺史裴晞，把首级快递给了刘黑闼。
河北闹起来后，徐圆朗也跟着又一次的叛变了。
徐圆朗是中原土匪，最早聚众据兖州，后来分兵掠地，在一步步发展下西到琅邪，北到东平都成了徐老大的地盘。
徐圆朗乱世抱住的第一条腿是李密；李密败了后，徐圆朗又跟了王世充。不到一年后，619年七月，徐圆朗觉得王世充不行，李唐已经在乱世显出了真龙之相，随后又投了唐，被李渊任命为兖州总管，封鲁国公。
然后世界变太快，李渊的雄起之战痿的一塌糊涂，裴寂被刘武周打的脸都找不到了，李神通在河北又被窦建德给俘虏了，降唐后仅仅三个月，当年十月，徐圆朗又跟了窦建德。结果没想到李渊那本来谁都能抽一巴掌了，但人家二小子把扇他爹的这堆巴掌又给扇回去了，窦建德完蛋后徐圆朗又投唐了。
由于徐圆朗没裁军且鞭长莫及，老李不计前嫌仍封其为兖州总管，只是将爵位由鲁国公降为了鲁郡公以示惩戒。但徐圆朗觉得这待遇给低了，在河北又闹起来后，武德四年八月，徐圆朗人家自称了鲁王，再次割据兖州起兵响应刘黑闼，随后兖、郓、陈、杞、伊、洛、曹、戴八州的豪强均响应徐圆朗。(黑闼以圆朗为大行台元帅，兖、郓、陈、杞、伊、洛、曹、戴等八州豪右皆应之。) 
李渊拿河北不当人的例子太明显了，你瞅瞅徐圆朗的群众基础，人家是"兖、郓、陈、杞、伊、洛、曹、戴等八州豪右皆应之"。总之，人家中原老少爷们看到河北连个妾都没当成后自己把盖头又盖上了，自己抬着自己又回家了。
河北、中原降而复叛的同时，在北境，突厥也开始亲自下场。
八月十八，突厥入寇代州，唐总管李大恩派遣行军总管王孝基拒敌，全军覆没，很快突厥又进军围了崞县，李大恩据城艰难坚守，月余后人家才撤。
刚进九月，突厥直接入寇并州，李渊派出了自家的外戚，禁军高官左屯卫大将军窦琮等率兵击之。其实窦琮也没少跟李世民出征，但李渊没办法了，像点样的将军都是李世民的人，他只能退而求其次找亲戚了。
九月初四，突厥入寇原州(治高平，今固原) ，这是到了雍州牧兼凉州总管李世民的辖区了，尉迟恭等带兵北上出征了。
面对东方乱象，李渊是这么处理的，调发关中三千步骑去支援李神通，又下诏命幽州总管罗艺带兵合力围剿刘黑闼。关内兵和罗艺带兵找李神通报到后，李神通又发邢、洺、相、魏、恒、赵等兵合五万余人，与刘黑闼战于饶阳城南。
唐军布陈十余里，刘黑闼因为人少又没有足够的骑兵力量只能沿着河堤排了一条极其罕见的单行阵以应对。(与刘黑闼战于饶阳城南，布陈十余里；黑闼众少，依堤单行而陈以当之。) 
那一年的冬天来得罕见的早，秋天日子河北南部已经大风雪了，李神通本来是顺风冲击刘黑闼的，结果冲了一半大风突然转向了，李神通因此大败，兵马军资一战打没了三分之二。(会风雪，神通乘风击之，既而风返，神通大败，士马军资失亡三分之二。) 
即便风向突然变了，你那么大的优势，按理说不至于被打崩的——问题在李神通这。因为同样的风雪，人家罗艺那面在西阵线打高雅贤已经处于追杀阶段了。
李神通他老人家早在武德二年十一月就被窦建德俘虏了，就您这手下败将的德行，如今来我们河北当爷了，你也配！就你还征调我们河北兵打我们曾经的战斗英雄！
李渊也是没办法，自家宗室里能打的就那俩仨，李神通属于矬子里拔将军，只能派他死顶。派李建成要是现眼了呢？派李世民是不是还嫌我现的眼不够？
罗艺看到李神通那边崩盘后撤出战场，退保藁城，结果刘黑闼乘胜撵过来把罗艺又打了一家伙，罗艺此战后带兵回了幽州，刘黑闼兵势大振。
李神通现眼后，李渊居然在九月二十五又送上顶级神助攻！下诏搜检天下户口！(已卯，诏括天下户口。) 
眼下河北已经乱了，从东汉开国后，这六百年来河北那地方的户口是能随便动的吗？
十月初六，刘黑闼攻陷瀛州，杀了唐瀛州刺史卢士睿；观州百姓抓了刺史雷德备响应了刘黑闼；毛州刺史赵元恺性情严厉急燥，辖区百姓受不了后也暴动了，杀赵元恺以应刘黑闼。
河北又成一团乱麻的同时，武德四年十月，李世民得到了自己一战定江山的功勋兑现，官位升级至：天策上将，太尉，司徒，尚书令，陕东道大行台尚书令，雍州牧，左武候大将军，凉州总管，上柱国。
李世民就此在长安也正式开了自己的班子，招揽四方文学之士，以杜如晦和房玄龄两个心腹文士为首组织起来的一个秦府顾问班子，招揽了虞世南、褚亮、姚思廉等共18名幕僚，号称十八学士，分成三组，三班倒的据说是跟李世民"讨论文籍"。
这18个文化人天天跟李世民肯定不光讨论啥文学，此时李世民有比这更重要的事，他已经开始复制中央那一套行政运作体系了。不光在马上打天下，将来下了马治天下我也要无缝对接的！
古往今来，燃烧的最淋漓尽致不浪费的青春，也就是这位爷了！
值得注意的是这秦府学士的人事档案，非常有意思：
姚思廉(原代王杨侑侍读) ；
褚亮(原属薛举) ；
许敬宗(原属李密) ；
李玄道(原属王世充) ；
陆德明(原属王世充) ；
虞世南(原属窦建德) ；
蔡允恭(原属窦建德) ；
孔颖达(平王世充后加入) ；
盖文达(冀州信都人) ；
李守素(赵郡李氏，灭王世充后入秦府，号称"人肉谱牒"，从两晋、刘宋以来，全国各地的士族及权贵家族脉络无一不知) 。
18个学士里面，有10个是李世民入长安之后发展的，有7个是在灭王世充窦建德后要么直接收编要么寻访求贤拉进来的。
此次东征后，李世民不光吸纳了关东士人精华，还选拔扩充了自身的李逵们。举两个最著名的例子，玄武门之变中，有俩资历相当浅的在封侯时却混的相当靠前：一个是张公瑾，这是被尉迟恭和李勣双料推荐在东征后纳入秦府班子的；一个是刘师立，本是王世充的亲将，洛阳平后当诛，在临死前被李世民特赦后安排成了左亲卫。(始事王世充为亲将，洛阳平，当诛，秦王壮其才，释不死，引为左亲卫。) 都在李世民革命成功后封侯千户。在他俩后面的有九百户的方面军司令李勣和老兄弟刘弘基，七百户的秦琼和程咬金。
李世民是太有钱了。洛阳封神后的第一个奖励是财权。
七月十八，唐在洛、并、幽、益等州设置钱监，赐秦王李世民、齐王李元吉各三处官炉，裴寂一处官炉，准许他们铸钱。除此之外，有敢私自铸钱的处死，家属流放边地。(癸酉，置钱监于洛、并、幽、益等诸州，秦王世民、齐王元吉赐三炉，裴寂赐一炉，听铸钱。自余敢盗铸者，身死，家口配没。) 
李渊还在制衡。老李此时也就能在钱上拉拉偏手了，李建成不能随便派出去，太子威望一旦受损权力三角就彻底塌了，但李元吉被始终安排在李世民身边，还给了李元吉海量的财权。
这次货币发行除了老李这堆心眼之外还要多说两句，货币系统发展到隋末时钱币质劣斤两不足，甚至有裁剪皮革或糊纸作钱的，至此废五铢钱，"开元通宝"上市(非李隆基的年号钱，是李渊发行的) ，一枚重二铢四参，十枚钱重一两。(隋末钱弊滥薄，至裁皮糊纸为之，民间不胜其弊。至是，初行开元通宝钱，重二铢四参，积十钱重一两，轻重大小最为折衷，远近便之。命给事中欧阳询撰其文并书，回环可读。) 
七百年历史的五铢钱永远的退出了历史舞台。起于汉武，终于唐宗，五铢钱的始与终也算是排面拉满了。
在此前，以铢、两来表示钱币质量，货币的度量是以二十四铢为一两的二十四进制为标准。从这时候开始，李唐采用新的度量衡，一两改为40克，开元通宝一枚约4克，十钱为一两的新的十进制度量衡便由此产生，二十四进制的铢两制就逐渐退出了历史舞台。"锱铢必较"的单位成为了过去，"厘，分"的十进制就此沿用至了今天。
此次灭王世充、窦建德回来，李世民得到了如下实质性实力增长：
1、大量的文武人才；
2、官品已极，史无前例的"天策上将"；
3、中央平级的陕东道大行台行政权；
4、官方认可的铸币权。
此时李渊应该庆幸，因为再晚点册封李世民的话让出去的红利还得多，因为东边在他的神操作下已经全乱了。
十月十九，刘黑闼攻陷定州。
十一月，北境军阀高开道看到刘黑闼起来了，再被突厥一勾引，也反了，称燕王，北联突厥南结刘黑闼，与突厥合兵开始屡次入侵恒、定，幽、易等北境数州。
十二月初三，刘黑闼攻陷冀州，与此同时往河北各地政府送檄书的反馈也批量回来了，窦建德的旧部纷纷造反杀了唐朝官吏响应刘黑闼。(黑闼既破淮安王神通，移书赵、魏，故窦建德将卒争杀唐官吏以应黑闼。) 
十二月十二，刘黑闼打败了李世民的东方棋子李世勣，步卒五千全军覆没，十天后刘黑闼又引兵攻拔了相州，随后向南攻取了黎、卫两州。
半年之间，刘黑闼恢复了窦建德的全部旧地，随后又遣使北联突厥，颉利可汗派俟斤宋邪那率突厥骑兵赞助，河北形式已经相当危急。(半岁之间，尽复建德旧境。又遣使北连突厥，颉利可汗遣俟斤宋邪那帅胡骑从之。) 
李渊又一次的体会到了人生的艰难。武德四年十二月十五，李渊再次腆着大脸让李世民去讨伐刘黑闼。
二、李靖由张良变成韩信的惊悚漂流
整个武德年间，有一个组合罕见的居然分享了李世民的开国军功蛋糕，所谓"自大业末，群雄竞起，皆为太宗所平，谋臣猛将并在麾下，罕有别立勋庸者，唯孝恭著方面之功，声名甚盛"。
该讲讲李孝恭和李靖这"南国二李"了。
武德四年九月，在刘黑闼刚刚闹起来李渊还没觉得有多大事儿的时候，启动了平定南国之路。核心，是跟李渊有仇并一直打算弄死的李靖。
李靖被李世民救下后入了秦王府，史料中再露面就是打王世充的初期以军功授开府了。(《旧唐书·李靖传》：太宗又固请，遂舍之。太宗寻召入幕府。武德三年，从讨王世充，以功授开府。时萧铣据荆州，遣靖安辑之。《新唐书·李靖传》：秦王亦为请，得释，引为三卫。从平王世充，以功授开府。萧铣据江陵，诏靖安辑。) 
李靖入唐后的早年经历很有意思，他明明跟了李世民，但平灭薛举、薛仁杲，反推刘武周、宋金刚，李唐开国前面的关键两战没看到他的丁点踪迹，直到跟王世充开战的时候，才看见李靖又出现了。也能理解，像论功永远第一的长孙无忌，还有秦府封侯第一档的房玄龄和杜如晦这在解放战争中你都看不见他们的踪迹，但这不意味着人家不重要。萧何在楚汉战争也不显眼，张良能露大脸那是太史公实在太负责了，搁别的朝代也不会把这么牛的人给你原原本本写出来的，显得领导跟二傻子似的。
这里，我更倾向于李靖是李世民班子中的"张良"+"动嘴版韩信"。没有抢李世民功的意思，班子说的再对那领导也得听的进去，参谋谋划的再好也得领导撸起袖子亲自杀的出来，洛阳会战后期李靖已经南下了，照样不耽误李世民虎牢关天策封神。
如果历史的剧本就这样一路走下去，大概率秦府封侯时的第一档功臣在长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟恭之外还要再加个李靖。
但李靖人到五十，犯小人犯的有点厉害。有一个人，始终不肯放过他。
新、旧唐书对于李靖的工作调动都说是因为萧铣据江陵搞侵略，所以李渊下诏调李靖脱离李世民的序列去南方开辟第二战场。
李靖南下后先是在金州(治西城，今安康市) 帮助庐江王李瑗谋划，设计击退了数万蛮贼的邓世洛匪帮。(时萧铣据荆州，遣靖安辑之。轻骑至金州，遇蛮贼数万，屯聚山谷。庐江王瑗讨之，数为所败。靖与瑗设谋击之，多所克获。) 
截止这个时候，李靖就像一个不能自己带兵的韩信，到处给带兵的王爷们开方子。
打通了金州后继续南下，在峡州李靖被萧铣的武装断了交通。李渊这个时候露出了自己真正的目的，对李靖下了毒手，居然以李靖贻误军机的理由秘令许绍将李靖弄死。(既至硖州，阻萧铣，久不得进。高祖怒其迟留，阴敕硖州都督许绍斩之。) 
他这么处心积虑的想弄死李靖，因为李靖的能耐太大，还是被李世民保下来的，大概率在前面两场立国战中还展现了自己的张良、韩信之才，所以李渊觉得李靖是个祸害，是对李世民的巨大加成，才会以打南中国的名义调动李靖随后找茬弄死。也只有这个理由能调出来，毕竟从李世民的角度，这是派他的人去自己腾不开手的南方施加影响力。
李渊之所以要给李靖调到许绍那，因为他们两个人的爹曾经共事，小时候俩人是一块玩的发小。(绍时为儿，与高祖同学，相爱也。) 
老李打出了一记阴狠的化骨绵掌，以为李靖这回死定了，但他算漏了两点：
1、这理由确确实实太牵强，许绍想保的话你只能同意，而且你的信是没法写的那么明的，这毒手的意图不好点透，毕竟要考虑影响；
2、最重要的一点，许绍背着战斗指标和御敌考核，这么牛的人才可舍不得杀。
许绍求情把李靖的命保下来了。(绍惜其才，为之请命，于是获免。) 
老李比较尴尬了。他最厉害的就是官僚政治搞斗争，但战争年代能使的招就那几个，杀外面的大将那话语权都在一线的元帅们，你个叉腰老大爷是没办法遥控指挥砍一线的有功大将的。最关键的是，封妻荫子的军功和封侯都指着真刀真枪杀出来，谁也舍不得杀真正有能耐帮自己挣钱的人。
恰逢开州蛮首冉肇则率众入寇夔州，李孝恭战后不利，是李靖率兵八百袭破贼营，随后又在险要处险设伏，临阵斩了冉肇则，俘虏了五千余人。"高祖甚悦，谓公卿曰：'朕闻使功不如使过，李靖果展其效。'因降玺书劳曰：'卿竭诚尽力，功效特彰。远览至诚，极以嘉赏，勿忧富贵也。'又手敕靖曰：'既往不咎，旧事吾久忘之矣。'
要是个普通人，李渊这招其实还真的管用，但人家李靖也是几十年的老官僚了，他舅舅是韩擒虎，他能不知道你老小子是啥算计吗？
李靖离开李世民的庇护后一直隐藏的比较好，毕竟李渊真要撕破脸下毒手的话李世民大老远是救不了他的，但实际上李靖一直站的是李世民的队，比如后来在玄武门之变前一两年在扬州主政的时候将江淮的米运往了洛阳。(《册府元龟》：八月，扬州都督李靖运江淮之米以实洛阳。) 
当时的洛阳，是陕东道大行台尚书令李世民的大本营。要知道，李靖主政扬州的时间仅仅是武德七年下半年到武德八年上半年，这点时间里人家都要抓紧把物资运到李世民那，你说他是谁的人？再往深说一层，江淮的物资都运到李世民那了，你说中原地区的物资会到谁那呢？
之所以要将虎牢关之后的内容统一并到玄武门之变，就是为了一步步的看李世民是咋箍死他爹的。再举个例子，李世民继位后专门在其本纪中提了这么一句：废了潼关以东的各路关卡。(八月甲子，即皇帝位于东宫显德殿。遣裴寂告于南效。大赦，武德流人还之。赐文武官勋、爵。免关内及蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六州二岁租，给复天下一年。民八十以上赐粟帛，百岁加版授。废潼关以东濒河诸关。) 
这些关是防谁的？要是跟他爹翻脸了，洛阳的实力往西打费劲吗？
像李靖这种干部还有很多，隋末的谶语《桃李歌》其实更像是在歌颂李世民的桃李满天下。
武德四年正月，李靖迅速给李孝恭出了战略规划，由李孝恭上奏取萧铣十策，对李渊表态自己要改换门庭在李孝恭这好好干的决心。二月初三，李渊改信州为夔州，以李孝恭为总管，开始大造舟舰，演习水战。
因为李孝恭没咋打过仗，李渊以李靖为行军总管兼李孝恭长史，将军事全权委托给了李靖。(以孝恭未更军旅，以靖为行军总管，兼孝恭长史，委以军事。) 
李渊给了李靖这么大的权力，为的是：
1、你是军事第一责任人，出了问题就办你；
2、李孝恭是李渊的堂侄，从最开始就被安排为山南道招慰大使，跟李世民没有交集，后来在武德二年封信州总管，管夔、硖、施、业、浦、涪、渝、谷、南、智、务、黔、克、思、巫、平十九州，当地的人事任命都是他自己"承制拜假"看着来的，对于李渊来讲，李孝恭是自己能单独控制的一股力量。
李靖主动表示干事创业、上了十条办法要搞死萧铣，这是在对李渊示好，是加粗李孝恭这一方面的力量将来方便李渊对李世民制衡。打萧铣其实对于李靖不是啥大菜，真正的难度是处理和李渊这关系。
武德四年九月，趁着李世民诛心天下的东风，李渊下诏发巴蜀兵以赵郡王李孝恭为荆湘道行军总管，李靖摄行军长史统十二总管自夔州顺流东下；以庐江王李瑗为荆郢道行军元帅，黔州刺史田世康出辰州道，黄州总管周法明出夏口道，共击萧铣。
李孝恭接到诏书时长江涨秋水，诸将请等水落后进军，李靖道：兵贵神速，现在我们大兵汇集，萧铣尚不知，江涨浪急确实有风险，但速度也快，现在乘江涨疾速抵其城下，杀他不备，就算他仓促征兵也已经来不及了！必能活捉萧铣，不可失此良机！
李孝恭听从了他的意见。
大概说说萧铣的前面履历，南梁宗室，混到他这辈儿时家道破落，直到杨广时代因外戚之恩提拔为了罗川县令。
大业十三年(617) 时，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华，张绣等共谋起兵反隋，众人欲推董景珍为主，结果董景珍觉得自己成分不够，怕不能服众，说罗川令萧铣是梁朝后裔，宽仁大度有梁武帝遗风，况且我听说帝王兴起必有符命，隋室冠带尽称"起梁"，这是萧氏中兴的征兆，不如赚他上山，推他为主。
萧铣见到董景珍的使者后迅速就回信表示自己等这天很久了，当即募兵数千，扬言要武装保卫地方政权，实际是响应董景珍。
不久贼帅沈柳生攻打罗川县，萧铣打不过，随后直接摊牌了：岳州豪杰首谋起义请我为主，咱也反了吧。
大业十三年(617年) 十月，萧铣自称梁公，旗帜服色全遵梁朝旧例，沈柳生也被萧铣任命为车骑大将军入了伙，不到五天，远近争相归附，众达数万随后率众前往巴陵郡会和众位好汉。
随后第一波火并上线，沈柳生杀了董景珍派来迎接萧铣的徐德基打算挟萧铣独享拥立之功，萧铣等董景珍这帮会面后又砍了沈柳生，随后筑坛城南，柴燎祭天，自称梁王。
转过年来的618年，萧铣又称了皇帝，署百官，如梁故事，封董景珍晋王，雷世猛秦王，郑文秀楚王，许玄彻燕王，万瓒鲁王，张绣齐王，杨道生宋王。
听听封的这堆姓氏各异的王就能知道，这是个股东众多的公司。
当时萧铣的东边还有一个叫林士弘的势力，这就不介绍了，这时候自相残杀已经走了下坡路，被萧铣遣将苏胡儿攻拔豫章，杨道生随后取了南郡，张绣略定岭表，萧铣迁都江陵向西进攻峡州，直到这时才被峡州刺史许绍所败停下了扩张的脚步。
萧铣这一伙的地盘东至洞庭，西至三峡，南到交趾，北距汉水，号称胜兵四十万。其实萧铣这伙政权组织架构上就是个不能打的弱化瓦岗寨，他本身是乞丐版李密，他的地盘是围绕长江、湘江、珠江这条水系展开的，此时已经扩张到极限了。
一旦扩张不动，随后就是那堆王们开始内斗互撕，萧铣在武德三年时玩了一出休兵以便农耕的戏，想趁这机会罢诸将兵权。(诸将擅兵横恣，铣恐浸不制，乃阳议休兵营农，以黜其权。) 
大司马董景珍之弟随后谋图作乱，事泄被萧铣所杀，镇长沙的董景珍随后投降了李孝恭，萧铣又派张绣来打董景珍，董景珍说：前年剁彭越，去年杀韩信，咱自己还打啥！
张绣不为所动，董景珍突围投唐时被部下所杀，随后萧铣提拔张绣为尚书令后又搞斗争杀了他，此时萧铣集团已经在内部开启的黑暗森林自爆模式，互相猜忌，大批量叛离，萧铣国势日渐衰弱。(铣性外宽内忌，疾胜己者，于是大臣旧将皆疑间，多叛去，铣不能禁，由此愈弱。) 
到了武德四年九月的时候，李世民威震天下，萧铣内部离心离德，李孝恭和李靖就在这个大环境下出征了。
李孝恭率战舰二千余艘东下，萧铣认为江水刚涨唐军打不过来，结果被李靖坚持下的突袭给打了措手不及，拔其荆门、宜都二镇。
长江天险的虎牙荆门江关过去了，南岸的最后一道阻碍宜都被轻松突破了，看过夷陵之战的朋友们都知道这意味着什么。
在清江，李孝恭遇到了萧铣大将文士弘的数万精兵阻击。
李孝恭要打，李靖道："士弘，铣之健将，士卒骁勇，今新失荆门，尽兵出战，此是救败之师，恐不可当也。宜自泊南岸，勿与争锋，待其气衰，然后奋击，破之必矣。"
他和李世民这对忘年交堪称灵魂伴侣，思路招法都一样，但李孝恭没在秦府军校深造过，没见过这几年李世民是咋打仗的，小年轻气比较盛，留李靖守营，率水师出去打了场会战，然后让人给打了一顿。就在文士弘大收战利品，已经每个人都抢的满满当当的时候，守营的李靖看到对方军势已乱，随后率守营兵出击，一把翻盘逆转，缴获舟舰四百余艘，斩首及溺死者万人。(贼舟大掠，人皆负重。靖见其军乱，纵兵击破之，获其舟舰四百余艘，斩首及溺死将万人。) 
李靖随后跟浅水原和雀鼠谷一个路数，无限放大战果往死里突，乘胜率轻兵五千一路突击到了江陵城下。
此时萧铣为了收权刚实行了罢兵务农政策，宿卫兵才数千人，仓猝征兵已经来不及了，江南、岭南之兵道途遥远，短时间内赶不过来。搬起石头砸了自己脚的萧铣打算打唐军个立足未稳，于是划拉了江陵城中的所有官兵出城拒战，结果又被李靖暴打，破其骁将杨君茂、郑文秀，俘甲卒四千余人。
李孝恭随后也率大部队跟上来了，开始围城江陵，唐军又攻下了江陵水城，缴获了萧铣的所有舰船，李靖让李孝恭把所获船舰全部散弃于长江中任其顺流东下。(又攻水城，拔之，大获舟舰，李靖使孝恭尽散之江中。) 
诸将都问：这是咱们的战利品，咋能扔了又送给敌人了？
李靖道：萧铣之地，南至岭南，东距洞庭，咱们悬军深入，如果攻城没拿下，援军四面办法汇集，咱们表里受敌，进退不得，虽有舟楫又有什么用呢？今弃舟舰使其塞江而下，他的援兵见到就知道江陵已破，不敢轻进了，等他再来侦查要十天半个月的，咱们届时已经拿下江陵了！(靖曰："萧铣之地，南出岭表，东距洞庭。吾悬军深入，若攻城未拔，援军四集，吾表里受敌，进退不获，虽有舟楫，将安用之？今弃舟舰，使塞江而下，援兵见之，必谓江陵已破，未敢轻进，往来觇伺，动淹旬月，吾取之必矣。") 
萧铣的援兵如李靖所料，见到沿江舟舰后怀疑不进，萧铣的交州刺史丘和、长史高士廉、司马杜之松准备去江陵朝见，听说萧铣战败就直接都到李孝恭军前投降了。(铣援兵见舟舰，果疑不进。其交州刺史丘和、长史高士廉、司马杜之松将朝江陵，闻铣败，悉诣孝恭降。) 
十月二十一，心气被打崩了又没有援兵的萧铣决定投降，先是用牛羊猪三牲最后一次在太庙祭了祖，然后带着群臣穿丧服到唐军营门前说：该死的只有我萧铣一个人，百姓无罪，不要屠杀抢掠。"时诸将咸请孝恭云：'铣之将帅与官军拒战死者，罪状既重，请籍没其家，以赏将士。'(靖曰：'王者之师，义存吊伐。百姓既受驱逼，拒战岂其所愿？且犬吠非其主，无容同叛逆之科，此蒯通所以免大戮于汉祖也。今新定荆、郢，宜弘宽大，以慰远近之心。降而籍之，恐非救焚拯溺之义。但恐自此已南城镇，各坚守不下，非计之善。'") 
李孝恭同意，诸将欲望被压服，随后南方各州县听说唐军宽宏无不望风归顺。(于是遂止。江、汉之域，闻之莫不争下。) 
萧铣投降几天后，十几万援军来到江陵后也缴械投降了。(铣降后数日，江南救兵十余万一时大至，知铣降，皆送款于孝恭。) 
其实谁都知道这宽宏是好选项，问题在于红眼珠子盯着白银子，谁都恨不得抢一把，为啥李靖这话管用呢？
1、他得到了军事全权委托授权。
2、人家一个多月就神机妙算的灭了国，威望在那呢。
李孝恭把萧铣押送到长安，结果李渊数落了人家一顿后又给拉闹市砍了。(孝恭送铣于长安，上数之，铣曰："隋失其鹿，天下共逐之。铣无天命，故至此；若以为罪，无所逃死！"竟斩于都市。) 
理论上来讲，萧铣人家要是跟你死磕的话你会有巨大成本的，人家投降了，辖区内也没给你添啥堵，你应该给人家体面了，萧铣对你是真的没有丁点威胁的。但老李还是砍了。
这货在所有力所能及的地方都要撒泡尿显示权威，宣称自己来过。
李渊诏以李孝恭为荆州总管；李靖为上柱国，赐爵永康县公，派其安抚岭南，承制任命官员。李靖顺着湘江越过灵渠后进入岭南，顺着珠江水系开始遣使分道招抚诸州。
萧铣桂州总管李袭志率所部来降，冯盎、李光度、宁真长等岭南豪右皆遣子弟来做人质，李靖承制授其官爵，所到之处纷纷投降。李靖引兵安抚拿下了九十六州，得户六十余万，和平解放岭南。
南方一如既往的打着不费劲，两个月就大局定了，李靖的操作几乎是李世民灭薛仁杲的翻版，极大的降低了李唐的成本。毕竟是秦府军校的教官(史书有载李世民后来让李靖教侯君集兵法) ，成本思维永远挺在前面。
将镜头调回北境。
武德五年，公元622年的正月，已经恢复窦建德旧境的刘黑闼自称汉东王，改元天造，定都洺州，窦建德时期的文武官员已经全部归位，法令行政也全部效法窦建德。
史书中专门提了这么一句：刘黑闼的战斗力和临场判断力要强于窦建德。(窦建德时文武悉复本位。其设法行政，悉师建德，而攻战勇决过之。) 
眼前的河北，是一个继承窦建德政权架构的众志成城战力加强版了。
李渊认栽请二爷的时机很及时，他要是再制衡一段时间，很可能刘黑闼就和突厥与高开道挤兑死罗艺了。一旦幽州被更能打的刘黑闼拿下来了，河北问题就彻底升级了，"渔阳鼙鼓动地来"那可不是闹着玩的！
武德五年正月，李世民来了。
三、秦王领十二卫大将军！大唐府兵主席明牌！
武德五年正月，李世民军至卫州，刘黑闼数次挑战被李世民挫了锐气，随后直接扔了相州退保大本营洺州。
正月十四，李世民收复相州，进军肥乡，列营洺水南岸。
幽州总管罗艺率所部兵数万也南下了，刘黑闼听说后留兵万人命范愿守洺州，自己率兵先来打罗艺。
刘黑闼的思路，是趁着罗艺南下在野战中先敲掉北面这波援军扫除后顾之忧，但李世民此时的大魔王恐怖威望自带十万雄兵属性，刘黑闼刚走，唐军的程名振就带着六十面大鼓于城西二里堤上疯狂敲打，据说城里都能感到震动，吓的范愿赶紧遣使告急刘黑闼说守不住啦。
刘黑闼无奈只能回援，遣其弟张十善与行台张君立率兵一万迎战罗艺。
刘黑闼对河北兵的战斗力比较自信，但不是每个将领都像他能以少胜多，这就好比唐军没了李世民那完全就是另一支队伍。
隋末的群雄混战完全就是拼巨星，罗艺人家也是巨星，是隋末修罗场上的幽州霸主，你就一万人去打人家数万人，忒拿人家不当回事了。一月三十，罗艺在徐河把刘十善那一万人直接打掉了八千。
洺水人李去惑看到李世民大军开过来后心眼也活动了，据洺水城来降，李世民遣王君廓率一千五百兵入城共守。
威望震慑力是巨大的战略武器。
等李世民一到，很多利益绑定不那么瓷实的各方利益体就出现了信心裂痕，觉得当个顺民也不是不能接收，开始抢着交投名状。
这个洺水城极度重要，他是刘黑闼的粮草之源。
刘黑闼的给养主要来源于冀、贝、沧、瀛诸州。(黑闼运粮于冀、贝、沧、瀛诸州，水陆俱进，程名振以千余人邀之，沈其舟，焚其车。) 其中沧州、瀛洲、冀州的粮草都要通过漳水转洺水运过来，贝州需要走陆路调过来，洺水城那位置正好卡在给刘黑闼运粮的嗓子眼上。
这么重要的嗓子眼被人家掐住了，二月，刘黑闼来抢洺水城，二月十五行至列人被李世民派出秦琼截击打了一家伙。不过秦琼没能截住刘黑闼，刘黑闼还是率主力突袭到了洺水城下。
洺水城四周有宽五十多步的护城河，刘黑闼在城东北修了二条甬道用来输送攻城器械，李世民三次带兵救援都没打进去。(世民三引兵救之，黑闼拒之，不得进。) 
刘黑闼能摆脱秦琼，在急行军赶到洺水城下后能一边修甬道攻城，一边设工事阻挡唐军，李世民的三次救援还都打不动，能品出名将的可怕了吗？
李世民担心王君廓守不住，召诸将想办法，李世勣调研战场后得出结论：如果甬道修到城下，洺水城必定失守。行军总管罗士信请求代替王君廓守城，李世民于是登上城南的高地，用旗语招王君廓，王君廓率部下奋战突出包围，罗士信趁机率二百战士进城换防。(行军总管郯勇公罗士信请代君廓守之。世民乃登城南高冢，以旗招君廓，君廓帅其徒力战，溃围而出；士信帅左右二百人乘之入城，代君廓固守。) 
刘黑闼的围太难破了，最终罗士信仅仅带进去了二百人。
看到唐军居然还能换防，刘黑闼急了，昼夜猛攻洺水，恰逢大雪，唐军无法增援，经过八天血战，二月二十五，洺水城陷落。(黑闼昼夜急攻，会大雪，救兵不得往，凡八日，丁丑，城陷。) 
二十三岁的罗士信不降后被杀。李世民罕见的没能救回自己的部下，战后李世民重金购得罗士信的尸体，葬在了北邙山，谥其勇。
葬他在北莽山，因为罗士信最初为裴仁基所恩礼，感其知己之恩，洛阳平定后罗士信收敛厚葬了这位老伯乐于北邙山，还说：我死后就葬在旁边来陪他。(士信初为裴仁基所礼，尝感其知己之恩，及东都平，遂以家财收敛，葬于北邙。又云："我死后，当葬此墓侧。") 
二月二十四，洺水城破前一天，罗艺一路拿下了定、栾、廉、赵四州，抓了刘黑闼的尚书刘希道，带兵与李世民在洺州会师。
罗士信阵亡的五天后，二月二十九，李世民再度攻下了刘黑闼到手还没捂热的洺水城。(辛巳，秦王世民拔洺水。) 
三月，李世民和罗艺在洺水之南扎营，分兵驻扎在洺水之北，彻底断了刘黑闼的水路和陆运粮道，刘黑闼多次来挑战，李世民坚壁不战以挫其锋。
三月底的时候，李世民与刘黑闼已经相持了六十多天，刘黑闼布置了一个陷阱，对唐军展开了围点打援，突破口还是"相比较弱"的李世勣。
刘黑闼先是夜袭其营把李世勣打的够呛，随后他掐准了李世民一定会率兵救援，也一定会出现在他背后打算再次老套路捅他，结果这次刘黑闼给李世民设了个反包围的套，李世民刚冲进来就中计被反包围了。
如果你是李世民，你已经积累了如此辉煌的盛名，你要琢磨后面皇位的事了，你还会大半夜的亲自带队去救一个手下吗？你会让拳毛騧被射成刺猬吗？
再说罗士信愿意为李世民死，我相信李世勣也愿意。
后面武则天能骑唐，很大一部分程度上，是李治利用了"然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也"，而武则天则利用了李家的家族遗传病外加自己的那副好体格。
万幸的是，李世民留了最后的保险，他这次没和尉迟恭一块冲阵——尉迟恭此时是他的保险。
尉迟恭看到李世民被反包围后作为总预备队率军冲入包围圈大破敌阵，把李世民给救了出来。(又从讨刘黑闼于临洺，黑闼军来袭李世勣，太宗勒兵掩贼，复以救之。既而黑闼众至，其军四合，敬德率壮士犯围而入，大破贼阵，太宗与江夏王道宗乘之以出。) 
注意，这个时候尉迟敬德已经独领一军了。
之前尉迟敬德始终被李世民拉在身边，是怕再被老兄弟们暗中做了。现在威望够了，人家那是和李世民五个人去浪风抽的散步的主儿，那是虎牢关跟李世民一块封神的战功，谁敢再做了他？所以能独领一军了。
此战后，李世民从刘黑闼玩命的劲头推测其粮食已经吃光，急于决战，于是命人在洺水上游筑坝截断河水(今沙河市秦王湖一带) ，对守坝官说：等我交战后就决开堤坝。
你不是想打吗？上游控制流量就是为了让你能渡河来战。(先是，太宗遣堰洺水上流使浅，令黑闼得渡。) 
让你过河，是为了让你来到我选定的战场。李世民打一场战役要是不给你全歼了都对不起他那功夫。
三月二十六，刘黑闼率两万步骑南渡洺水逼近唐军营寨列阵，李世民亲率精锐骑兵击溃了刘黑闼的骑兵阵，并乘胜放骑兵冲刘黑闼的步兵阵。在这场正面对决中，刘黑闼跟王世充一个强度，拢了好几次军阵跟李世民对打，率部死战从中午一直打到黄昏，终于扛不住了。(丁未，黑闼帅步骑二万南渡水，压唐营而陈，世民自将精骑击其骑兵，破之，乘胜蹂其步兵。黑闼帅众殊死战，自午至昏，战数合，黑闼势不能支。) 
王小胡对刘黑闼道：大势已去，撤吧。刘黑闼认栽，随后先撤出了战场。
余兵还不知道领导已经先走了，还在死战。等黑天了准备回家，发现李世民已经给他们送上大礼，洺水已经被上游放水暴涨，回不去了！
至此，全军心理崩溃。
刘黑闼一战几乎被全歼，一万多被杀，几千人被淹死，刘黑闼最终仅与范愿等千余人逃入突厥，李世民再次把遍地狼烟的山东安定了下来。(黑闼众不得渡，斩首万余级，溺死者数千人。黑闼与范愿等以千余人奔于突厥，山东悉定。) 
此战基本打光了窦建德留下来的兵尖子，战后李世民的做法很有意思，他并没有追杀刘黑闼，而是在大局已定后自河北引兵南下准备灭徐圆朗。
李世民此战后给自己留了个后门，也耍了心眼。刘黑闼没多久就又有土壤来搞游击了，下一节细分析。
就在这个时候，李渊赶紧下令让李世民把指挥权给李元吉。
但是嘛，给你面子叫你声爹。就凭你，还想调动我？
四月初九，李世民回了长安，李渊出迎他儿子，然后李世民跟李渊陈述了下平徐圆朗的形势，在中央炫了一圈后打脸他爹我还得走，于是李渊又乖乖的把李世民派回了黎阳，此时大军始终在黎阳渡口等着李世民，等到后才南下济阴。(秦王世民自河北引兵将击圆朗，会上召之，使驰传入朝，乃以兵属齐王元吉。庚申，世民至长安，上迎之于长乐。世民具陈取圆朗形势，上复遣之诣黎阳，会大军趋济阴。) 
七月初五，李渊为李世民造了弘义宫，让他儿子搬了家。李世民之前是住在李渊大内的承乾殿的，这个新住址，李渊很不够意思。
宏义宫后来改名叫了大安宫，因为老李后来搬那住去了。
后来马周在奏文中给老李谋福利待遇时有那么段话："臣伏见大安宫在宫城之西，其墙宇宫阙之制，方之紫极，尚为卑小。臣伏以东宫皇太子之宅，犹处宫中，大安乃至尊所居，更在城外······ 臣愿营筑雉堞，修起门楼，务从高显，以称万方之望，则大孝昭乎天下矣。"——老李这也算搬起石头砸了自己的脚。
李渊之所以让李世民搬家估计有两点考虑：
1、承乾殿这个政治符号太高了，不能再让李世民被"承接乾天"加成了。你再瞅瞅新宫这名字，"宏义"，为大义，正道之意，老李搁这劝他儿子安分守己发扬风格呢。
2、李世民住在大内对于自己的人身安全已经是威胁了。
老李算来算去，最终算漏了风水。这个秦王的新宫是他这太极宫的西北，是乾卦。乾为天，刚健中正，他本来就龙行有雨虎行有风，你给他放乾卦上去······ 
大安宫的位置，《唐两京城坊考》：西出云龙门之北为大安宫。
云龙门的位置，《唐两京城坊考·西内苑》：东出于宫城之东，而近东偏者，南北亦不止一里也。西内苑四面开有苑门，东西北三面各一门，南面二门。东面叫日营门，又称东云龙门；西面叫月营门，又称西云龙门。
因为马周说大安宫在宫城之西，所有这个云龙门是西云龙门，也就是说大安宫在西内苑的西边。
《类编长安志》：掖庭宫东西广一里一百一十五步，大安宫东西里数同。
这基本确定了大安宫，也就是宏义宫的位置如下，你再瞅瞅玄武门那位置。
李世民南下后打下了徐圆朗的十几座城池，声势震动淮泗，随后李世民去淮河散了散步。
又诛了一个人的心。
此时的东南土皇帝叫杜伏威，在隋末这些年的混战中，杜伏威在和沈法兴与李子通的巡回擂台赛中站到了最后，成为了"尽有江东淮南之地，南接于岭，东至于海"的东南第一势力。李世民来淮河视察后，杜伏威连抵抗的心气都没了。(秦王已平刘黑闼，师次曹、兗，伏威惧，乃入朝。) 
七月初六，逼服杜伏威的李世民终于心满意足了，命李神通和李世勣率所部收徐圆朗的尾，自己班师回朝。
前面这七个月，李世民打秃刘黑闼，打残徐圆朗，逼服杜伏威，挟此三大功，他要入朝摊牌了。
摊牌之前，有个小插曲，这年入秋后突厥开始了大爆发，八月初七，颉利可汗率十五万骑兵入寇雁门，八月初十已经打到并州，又分兵入寇原州、廉州。
面对北境预警，这次李渊竟然极其罕见的放出了李建成。八月十一，李渊命李建成出豳州道迎战原州那一路，秦王李世民出泰州道去迎战并州突厥主力。(庚申，皇太子出豳州道，秦王世民出秦州道，以御突厥。) 
李渊要死马当活马医了，很快我们就知道了。
八月二十九，突厥攻陷大震关(今甘肃清水县东北小陇山) ，关中这路告急。
好在九月十五，交州刺史权士通、弘州总管宇文歆、灵州总管杨师道击突厥于三观山，破之。
九月十七，李建成督战成功后赶紧班师了。(九月，癸巳，交州刺史权士通、弘州总管宇文歆、灵州总管杨师道击突厥于三观山，破之。乙未，太子班师。) 
并州那一路，李渊派郑元璹做外交大使面见颉利，据说是痛斥其背盟，据说颉利挺臊的慌。在一通埋汰后，颉利最终带兵撤了。
给骂走了。那么简单？
此时并州这一路突厥出动了据说数十万骑，而且已经跨过了太原盆地来到了晋州！(突厥从介休至晋州，数百里间，数骑数十万，填映山谷。) 
就投入的兵力和牵涉的地区而言，这场仗按理讲小不了，但最终却没打起来，原因：
1、肯定不是啥盟约的扯淡话，郑元璹见面时是从利益的角度对颉利说：唐与突厥风俗不同，你拿下大唐领土也不能居住，抢掠了财物人口也都分给了手下人，你可汗能得到啥？不如回军咱重新和亲，你也别每年南下了，我们把钱每年送过去，这可都入了你的库，你觉得哪个划算？(及见元璹，责中国违背之事，元璹随机应对，竟无所屈；因数突厥背诞之罪，突厥大惭，不能报。元璹又谓颉利曰："汉与突厥，风俗各异，汉得突厥，既不能臣，突厥得汉，复何所用？且抄掠资财，皆入将士，在于可汗，一无所得。不如早收兵马，遣使和好，国家必有重赉，币帛皆入可汗，免为劬劳，坐受利益。大唐初有天下，即与可汗结为兄弟，行人往来，音问不绝。今乃舍善取怨，违多就少，何也？"颉利纳其言，即引还。) 
唐低姿态承诺用巨量的财富给突厥稳定输血。
2、李渊将李世民派往了颉利可汗主攻的并州这一路，颉利可汗刚上位不久，听说李世民带兵来了，赶紧就坡下了。(《旧唐书·突厥传上》：时颉利攻围并州，又分兵入汾、潞等州，掠男女五千余口，闻太宗兵至蒲州，乃引兵出塞；《新唐书·突厥传上》：颉利闻秦王且至，引出塞，王师还。) 
在李世民的震慑下，这关花钱买过去的。
放走突厥，李渊和李世民对这事都同意。
之所以说李世民对这事点头了，因为李世民随后致书表扬郑元璹：你这回能够达成和谈功勋极大！(太宗致书慰之曰："知公已共可汗结和，遂使边亭息警，爟火不然。和戎之功，岂唯魏绛，金石之锡，固当非远。") 
事出反常必有妖啊！
李世民眼下有更重要的事！
一个多月后，十月十六，在武德五年完成了打秃刘黑闼、重创徐元朗、逼服杜伏威、威慑退突厥的李世民，彻底拿到了要他爹命的关键权力进步，他领了左、右十二卫大将军！
《秦王领左右十二卫大将军制》：御侮折冲，朝寄尤切，任惟勋德，实伫亲贤。天策上将太尉领司徒尚书令陕东道大行台益州道行台尚书令雍州牧凉州总管左右武侯大将军上柱国秦王世民。宇量凝邈，志识明劭，爰始缔构，功参鼎业。廓清秦陇，茂绩以彰，戡定周韩，戎威遐畅。河朔馀寇，取若拾遗，济代逋诛，克同振朽。宣风都辇，综务朝端，政术有闻，纲目斯举。宜加宠，式兼常秩，总摄戎机，望实惟允。可领左右十二卫大将军，馀并如故。
瞅见没有，一年时间后，封天策上将时被拿走的益州道行台尚书令又回来了，还多了个右武侯大将军。
武德五年(622) 十月，此时已经是天策上将，太尉、尚书令、陕东道大行台尚书令、益州道行台尚书令、雍州牧、领十二卫大将军、左右武侯大将军，上柱国的25岁的秦王李世民已经基本锁定了对李渊和李建成的实质性控制。
这么说是因为，李唐是继承隋朝府兵制的，李渊在跟李世民第一轮权力博弈、也就是裴寂现眼之前复刻了老祖宗的兵民合一的府兵制，设立了十二军。(武德初，始置军府，以骠骑、车骑两将军府领之。析关中为十二道，曰万年道、长安道、富平道、醴泉道、同州道、华州道、宁州道、岐州道、豳州道、西麟州道、泾州道、宜州道，皆置府。三年，更以万年道为参旗军，长安道为鼓旗军，富平道为玄戈军，醴泉道为井钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道为折威军，岐州道为平道军，豳州道为招摇军，西麟州道为苑游军，泾州道为天纪军，宜州道为天节军；军置将、副各一人，以督耕战，以车骑府统之。) 
这十二军，是统归中央的十二卫管辖的，史书中的原话是："府兵之制，起自西魏、后周，而备于隋，唐兴因之。隋制十二卫，曰翊卫，曰骁骑卫，曰武卫，曰屯卫，曰御卫，曰候卫，为左右，皆有将军以分统诸府之兵。"
全国的府兵是归这十二卫统领的。这就意味着李世民这个领十二卫大将军是此时实质意义上的李唐府兵主席了。
不仅仅是"秦王指挥枪"的事，府兵制还有一个关键bug，禁军是从府兵中定期选拔宿卫的。这也就意味着，大唐府兵主席李世民还实质上控制着长安卫戍区的人事调动。这个人事控制是能够细化到具体士兵的。
这就太可怕了。
提前举几个例子吧，随着唐初诸将墓志铭的大量重见天日，李世民改史的思路慢慢清晰，最著名的是《常何墓碑》，这位爷在玄武门之变当天有戏份。
常何出身瓦岗，被李密授上柱国、雷泽公，后跟李密降唐，后来被王世充抓了又逃回了唐，最开始被李渊嘉其变通，尚其英烈，临轩引见，特申优奖，授车骑将军。
按理讲，这应该是李渊的人，但是吧，后来跟李世民打王世充后就成了李世民的铁杆了，后来这位爷还跟李建成去河北征战过，但最终却被李世民在武德七年的时候从洧州调回了长安直接当了北门禁军！李世民还给了常何大量的钱去命他收揽北门禁军的骁勇们！(太宗文皇帝出讨东都，以公为左右骁骑······ 令从隐太子讨平河北。又与曹公李穷追员朗。贼平，留镇于洧州。六年，奉敕，应接赵郡王于蒋州。玉弩未扬，金陵已肃。还居旧镇，抚慰新境。七年，奉太宗令追入京，赐金刀子一枚，黄金卅挺，令于北门领健儿长上。仍以数十金刀子委公锡骁勇之夫。趋奉藩朝，参闻霸略，承解衣之厚遇，申绕账之深诚。九年六月四日，令总北门之寄。) 
同志们注意啊，常何是由留镇于洧州的地方军队干部直接"奉太宗令追入京"后拿了一堆金子帮李世民收买禁军了！
因为李世民这个"领十二卫大将军"的衔再也没摘下过！李世民这个李唐府兵主席控制着长安城的禁军！
像常何这样的军官还有很多，比如袁石最开始是秦府三卫队正，从征薛举、王世充、窦建德、刘黑闼、徐圆朗，打了一溜够野战几乎亲历了整个李世民打天下的过程，等李世民做府兵主席后就"还为亲左卫校尉，仍于北门长上"的来盯着李渊了。
所以说，此时李世民已经完成了对李渊的反向控制，留给长安宅男的时间越来越少了。此时李渊都已经开始私下许诺李世民为太子，来稳住这位可怕的儿子了！(中允王珪、洗马魏征以帝初兴，建成不知谋，而秦王数平剧寇，功冠天下，英豪归之，阴许立为皇太子，势危甚。) 
李建成此时都要鱼死网破了！
注意！第一个要作乱政变的，其实是李建成！
是魏征献计点破了李世民上次征刘黑闼后留下的漏洞和算计，暂时给了李建成继续博弈下去的希望。
李世民成为李唐府兵主席的时候，史书明文说了："时太宗功业日盛，高祖私许立为太子，建成密知之，乃与齐王元吉潜谋作乱。及刘黑闼重反，王珪、魏征谓建成曰：'殿下但以地居嫡长，爰践元良，功绩既无可称，仁声又未遐布。而秦王勋业克隆，威震四海，人心所向，殿下何以自安······ '"
武德五年十月十六之后，李唐的权力场上已经基本明牌了。李渊拉着李建成和李元吉开始抱团抵抗已经逐步渗透下手长安禁军的李世民。
史上心眼总量最多的父子四人宫斗戏，哪里能只讲一场政变那么敷衍。
四、苦"秦"者联盟拉来的救命融资
天下基本打完了，关于李世民如何一步步箍死他爹的，我们来看一个时间线：
1、武德元年五月刚开国的时候，是尚书令，雍州牧，右武候大将军，上柱国，就是个干具体活儿的能干老二。
2、武德二年正月，过了半年，秦王李世民一战定西秦，成为了太尉，尚书令，雍州牧，陕东道行台尚书令，右武候大将军，上柱国，其蒲州、河北诸道总管及东讨诸府兵，并受节度。
多了个太尉，位置已经是三公之首，还多了"蒙古国海军司令"的陕东道行台，李渊将公司拆分，难的活儿都打包给他儿子了。
3、武德二年五月，凉州归附，李渊拿他灭陇西霸王的战神儿子名号吓唬西北，又给加了左武侯大将军，使持节凉，甘，瓜，鄯，肃，会，兰，河，廓九州诸军事，凉州总管。
4、武德二年七月，李渊初置十二军，分关中为十二道，恢复府兵制，自己想当大唐府兵之父，结果裴寂拉稀拉的惨无人道，武德二年十月底，李渊"悉发关中兵以益之"的将整个大唐的军权给了李世民去救火。
武德三年五月，李世民灭了刘武周、宋金刚再次挽救大唐，李渊无奈又将益州道行台尚书令给送了出去。
5、武德三年七月，突厥和王世充接触，李渊迅速下令二小子抢洛阳。
武德四年十月，李世民在一战灭双王的半年后，进化成了天策上将，太尉，司徒，尚书令，陕东道大行台尚书令，雍州牧，左武候大将军，凉州总管，上柱国，整个关东都是人家的了。
李渊无奈再次追认人家的权力，天策府和陕东道大行台也正式给秦府功臣们政治确权。此时此刻，秦府已经有喊出"大不了分行李散伙"的底气了，反正官职跟中央都是平级的了。
6、武德四年十二月，李渊一通操作后又命李世民去河北擦屁股。
武德五年十月，李世民在"打秃刘黑闼，重创徐圆朗，逼服杜伏威的三大功"后完成了最后的权力追认，领十二卫大将军！成为了大唐府兵主席！
府兵是要征战的，将士们是需要上升和利益的，府兵制从出生后三月就跟秦王拯救国家危亡去了，第一次战役后就从此唱着秦王破阵乐！
所有的底层，中层，高层的军官都是跟着李世民开国立功提拔上来的！
秦王不当这主席，我看谁特么敢当！
就这样，在历史之神接二连三不让你喘息的扔剧本后，李渊被一次次证明打天下这题超纲，他成本之神的二小子则接过了一个个极难剧本，在打天下的过程中组装上了一个又一个权力零件并以极高的投入产出比成为了天下归心。
李世民回京后把长安围了，逼他爹废了李建成这事根本就不费劲，但那样就是明明白白的功者有天下了，他这辈儿时没问题，后世的善后成本却极高。
一定得把天命所归的概念引进来，这国祚才能长久！
李世民之所以最终将"太武"的谥号给他爹了，就是因为他是有未来长远规划的，他对大唐的未来是有期许的，权力的游戏要有章法，要讲政治，这大唐不仅得归我，还得完完整整的归我，还得长治久安的传下去。
政治博弈讲究个体面，李世民造势运作自己府兵主席这事就需要时间，而李渊也不是完完全全等死，他在使出一切能动性去博弈，他在七月李世民进京后使出了四招：
1、不管李建成行不行了，直接派李建成去督一路军对战突厥，局面已经这样了，死马当活马医吧；
2、对李世民阴许其为太子，安抚稳住猛男；
3、武德五年六月时，刘黑闼就已经在突厥的支持下又来河北祸祸了，这次他在定州又收拢了逃亡在鲜虞的旧部曹湛和董康买，又开始征兵反唐。十月初一，在李世民已经走领十二卫大将军的程序时，把齐王李元吉派了出去，去收拾又闹起来的刘黑闼。紧接着十月初四，以李元吉为领军大将军、并州大总管，将突厥人还没走利索的并州紧急划给了老四。虽然作用不大，但还是制衡一下。
4、第四，准确的说应该是他砍出去的第一刀，七月十五的时候，李渊任命淮阳王李道玄为河北道行军总管去讨伐刘黑闼。
李渊阴招堪称"武德版金刀计"，妥妥的阳谋捅你，但你还只能吃哑巴亏！
李道玄是李世民的小迷弟，年仅19岁，永远跟着李世民一块冲阵杀敌，是李世民的洛州刺史。
李渊还调了李世民的另一个猛将史万宝为副手，史万宝在最早陕东道行台建立时就镇宜阳顶在第一线，在洛阳战役中还被安排封锁洛阳南路，平定徐圆朗战役中收复了陈州等地，是李世民陕东道大行台的民部尚书、检校洛州都督。
这回都是你李世民的人，我调他俩来河北道这是扩充你的实力对吧，随后看李渊高妙的算计。李道玄年纪轻，作战猛，平时都是李世民护着，年纪轻轻还是亲王高位，难免就会让老同志们不平衡，他和史万宝这俩平时就不合适。(万宝与之不协，及道玄深入，而拥兵不进。) ——李渊就在这里做了文章。
李渊将李道玄认命为了一把手，这是李家亲王，谁也说不出啥对吧。
李渊随后又专门给史万宝手诏，军中的事都你说的算。我尊重老同志，谁也说不出啥对吧。(《旧唐书·李道玄传》：谓所亲曰："吾奉手诏，言淮阳小兒虽名为将，而军之进止皆委于吾。"《新唐书·李道玄传》：吾被诏，以王儿子名大将，而军进退实在我。) 
注意，此时已经被调到河北道的史万宝收到的是李渊的诏书，天子用"诏"，李世民的命令是"秦王教"。
动李世民的将肯定得李世民点头，那就明面上是让你的派系去壮大利益，你李世民也说不出啥去。等调出陕东道序列成为河北道行军总管后，我这个天子就有指导权力了，随后我给跟李道玄不合适的史万宝老同志下手诏：表示军中调度你说的算。
一个是名义上的总管，而且年轻气盛；一个是又得到军事授权的副手，而且功勋卓著，这俩出去后有俩结局推演：
1、这俩妥妥的不合适了，战场上就得撕起来，都是李世民的虎将，我管杀不管埋，你秦王将来自己调理纠纷去吧。
2、仗大概率是打不好了，你秦王系的也不过如此嘛！
结果老李这阳谋一出，效果比他预想的还好。
李道玄有个世所皆知的作战习惯，他永远跟李世民玩先登，永远冲在第一线，从15岁开始就跟着李世民雀鼠谷追杀宋金刚。(从太宗击宋金刚于介州，先登陷阵，时年十五，太宗壮之，赏物千段。) 看上去特别猛，其实是因为李世民一直把李道玄护在身边，这回大哥不在就出事了。
十月十七，就在老领导在长安成为大唐府兵主席的转天，李道玄和史万宝军至下博时与贼军相遇，李道玄一如既往的率骑兵先登冲阵去了，命史万宝督军随后跟上。史万宝等李道玄深入敌阵后拥兵不进，跟身边亲信道：我奉手诏，淮阳小儿虽名为将，而大军进止全都委托给了我，这货今天轻脱越泥泞之地交战，大军若动必陷泥溺，不如结阵以待之，虽不利于淮阳王同志，但利于国啊！结果李道玄最终折在了阵里，史万宝的如意算盘也没打响，他忽略了一件事，战斗英雄能带来多大的士气加成，就能带来多大的士气沮丧，看到李道玄折里面后唐军自己士气崩了，随后全军大溃败，史万宝光杆司令逃了回来。(师次下博，与贼军遇，道玄帅骑先登，命副将史万宝督军继进。万宝与之不协，及道玄深入，而拥兵不进，谓所亲曰："吾奉手诏，言淮阳小兒虽名为将，而军之进止皆委于吾。今其轻脱，越泞交战，大军若动，必陷泥溺，莫如结阵以待之，虽不利于王，而利于国。"道玄遂为贼所擒，全军尽没，惟万宝逃归。道玄遇害，年十九。) 
李道玄死后李世民哭了好久，等他当皇帝后想起这事时还对身边人说：道玄终始跟着朕，见朕深入贼阵所向必克，所以拿朕当偶像了，每阵也跟着先登，这孩子就是太年轻啊，没能往深里想啊！(太宗追悼久之，尝从容谓侍臣曰："道玄终始从朕，见朕深入贼阵，所向必克，意尝企慕，所以每阵先登，盖学朕也。惜其年少，不遂远图。"因为之流涕。) 
《旧唐书》中李世民说的是"惜其年少，不遂远图"，《新唐书》中说的是"惜其少，远图不究，哀哉！"
"不遂远图"的意思是不能深远谋划，"远图不究"是谋划不仔细不究竟。他世民哥其实就是在哀叹小道玄：弟弟得动脑子啊！
你世民哥收服好汉那些招你还没学会呢，你李道玄在那些名将勋旧眼中就是个小孩子，你这就是让玩了一辈子人的李渊给设局给做了。
当然，李渊的初衷大概率是让这俩失败，让河北混乱，随后他放李元吉去河北，没想到直接死里面了。不过19岁的孩子可不就是这个样子的吗，先长身子再长脑子。其实李渊大概率也没想到二十出头的李世民会有着五十岁的政治智慧。
李道玄被杀后山东震动，唐洺州总管庐江王李瑗、唐沧州刺史程大买纷纷弃城西逃，各州县又都叛变了刘黑闼，形势达到了罕见的十多天内刘黑闼又一次尽复故地。(淮阳王道玄之败也，山东震骇，州总管庐江王瑗弃城西走，州县皆叛附于黑闼，旬日间，黑闼尽复故地，乙亥，进据洺州。) 
李渊本想着让这俩内斗，回来李元吉去收渔翁之利，结果没想到局面又让他给整崩了。李元吉去了河北后瞅刘黑闼就哆嗦，根本不敢进军。
其实刘黑闼会短短时间又一次的闹了起来，是因为李世民在上一次平刘黑闼后给自己留了个后门，方便自己一鱼多吃的反复薅刘黑闼。但是，这个算计被他未来著名摆拍的君臣照片参演者魏征发现了，在窦建德完蛋后没走通李世民门路而投了太子的魏征对李建成说：秦王功盖天下，朝野上下归心；殿下仅以年长位居东宫，无大功以镇服海内，现在刘黑闼散亡之余，众不满万，资粮匮乏，咱赶紧去摘桃吧，率军去灭他定然摧枯拉朽，殿下靠此次出差名义再纳山东豪杰，就一定能稳固住自己的位置了。
魏征给李建成点出了李世民一鱼多吃的算计：上一次李世民打败刘黑闼，对其将帅一党采取的是处以极刑的方式，下手极狠的抄家灭族，所以齐王虽然拿着诏书大赦却没人能信，毕竟上次他也跟着了，这次一定要将所有抓到的俘虏全放了，整个河北就该彻底归心了。(魏征言于太子曰："前破黑闼，其将帅皆悬名处死，妻子系虏；故齐王之来，虽有诏书赦其党与之罪，皆莫之信。今宜悉解其囚俘，慰谕遣之，则可坐视离散矣。") 
李世民上一次平定刘黑闼后实行了铁腕政策，三用意：
1、我秦王府的名额指标满了，各方面的派系已经很杂了，如果再对刘黑闼的河北系将帅给予优待，秦王府就该拢不住了，就该出内耗了，这是对自身班子的团结，给所有秦王府将帅们吃定心丸，编制已经满了，该跟我干更大的事了！
2、既然自己不用了，那这伙力量不能被其他政治势力收下，那就必须要斩草除根。
3、如此铁腕政策，又没有对刘黑闼穷寇必追，这是坐视河北继续动乱，下一次他再来河北，再吃一次刘黑闼。
但是，李世民这次也算是耍心眼后被反将了一军，李渊看到李建成自荐后光速同意，下诏命李建成去讨伐刘黑闼，命陕东道大行台及山东道行军元帅、河南河北诸州并受李建成处分调动，一切便宜从事，看看李渊下诏的原文，几乎全是重点。
《命太子建成讨刘黑闼诏》：罪止凶渠，诖误胁从，并无所问。其有弃恶思顺，自拔而来，随即安罪。给其优赏，咸使附业，各令安堵。虽贼之魁帅，久同叛逆，必能临机效节，因事立功，并即叙勋班赏，量才授任。如其不从告谕，敢怀迷执，然後肃正军法，齐以大刑。其陕西东道大行台及山东道行军元帅，河南、河北诸州，并受建成处分。其间经略筹筭，赏罚科条，要在合机，皆以便宜从事。
这一家子都是人精，李世民露出的这个破绽被李渊和李建成死死抓住了，李渊在下诏的时候就申明了对河北窦建德、刘黑闼旧有势力"虽贼之魁帅，久同叛逆，必能临机效节，因事立功，并即叙勋班赏，量才授任"的官方吸收，官方给明确软话了，还是你们从来没见过的太子来了，这就是表达合作来的，都别闹了，还给予了李建成极大的权力，在李世民春风得意成为大唐府兵主席的时候让李建成去调动李世民的陕东道大行台。
虽然这五年没干过事的李建成是指挥不动李世民的班子的，但李建成和李元吉都撒外面去了还给与了所有官方授权，你李世民会对我有啥动作吗？
李世民也终于搬起石头砸自己的脚一回了。本来这宫斗剧演到武德五年底的时候就差不多了，生生的让李渊又给走出了好几步死中求活的棋。
局面如魏征所料，这次刘黑闼实际上已经达不到需要打的地步了，刘黑闼在被李世民打崩后其实整个河北已经放弃幻想了，根本弄不过，对面大魔王出来后整个河北没有解题办法，刘黑闼又杀回来后谁知道会不会又被当成反动派干掉，索性死也站着死吧！
结果李建成来到河北大放俘虏搞宣传后，河北仿佛看到了救星，你家老爷子和你那二兄弟都不是个东西！太子仁厚啊！
刘黑闼这次来河北后没多久断粮，李建成带来好政策后刘黑闼全军就土崩瓦解了，部下纷纷逃跑，有的小兵甚至绑了自己的军官投降，刘黑闼一看形势不对夜里带队伍跑了。(黑闼食尽，众多亡，或缚其渠帅以降。黑闼恐城中兵出，与大军表里击之，遂夜遁。) 
刘黑闼跑到馆陶，发现永济桥坏了还没建好过不去，很快，李建成哥俩率大军追来，最终刘黑闼列阵还没打就都崩溃临阵投降了，刘黑闼最终带着几百骑兵逃出生天。
就这样，李建成狐假虎威的靠着他二弟的大魔王威望和耍心眼算计，狠狠的割了李世民一把！
李建成随后趁着能"便宜从事"的机会在河北大肆接收并安插自己势力，河北对李建成也堪称救命恩人般的归心，后面魏征在玄武门之变后嚷嚷自己对李世民有用时是这么交投名状的：河北都是李建成和李元吉的势力，让我这个太子党去做既往不咎的形象代言人！(当是时，河北州县素事隐、巢者不自安，往往曹伏思乱。征白太宗曰："不示至公，祸不可解。"帝曰："尔行安喻河北。") 
就这样，武德五年十月本来李世民一把收的牌面，演化成了并州划给了李元吉，河北成为李建成的死忠——李建成这个太子有了基本面了！
最大的受益者，是前面"四步走"的老李！
看了好几年李世民飞龙骑脸了，但人家那爷仨不愿认输，在河北扳回一局的这一刻，李元吉这个有着巨大野望的老四在这一次也彻底站队了李渊和李建成身边，爷仨也统战组成了新的联盟。
史书中随后写了太多的例子，李建成和李元吉是如何将李渊蛊惑，是如何串通了大量的妃子说李世民的坏话，比如说：上晚年多内宠，小王且二十人，其母竞交结诸长子以自固。建成与元吉曲意事诸妃嫔，谄谀赂遗，无所不至，以求媚于上。
比如说：世民每侍宴宫中，对诸妃嫔，思太穆皇后早终，不得见上有天下，或欷流涕，上顾之不乐。诸妃嫔因密共谮世民曰："海内幸无事，陛下春秋高，唯宜相娱乐，而秦王每独涕泣，正是憎疾妾等，陛下万岁后，妾母子必不为秦王所容，无孑遣矣！"因相与泣，且曰："皇太子仁孝，陛下以妾母子属之，必能保全。"上为之怆然。由是无易太子意，待世民浸疏，而建成、元吉日亲矣。
整的后宫跟有多大劲儿似的，李渊会因为这群女同志倒向老大和老四？这是自古埋汰人的重要思路，领导有点啥脏水泼女人身上准没错。
真当这权力游戏过家家呢，李渊都没那么大的劲儿，还后宫呢，他死活拉着那哥俩就是为了自己这皇位坐的踏实点。
这帮贵妃就跟李世民要好处并为亲属求官，随后李世民道：宝货皆已登记造册，官当授贤才有功者！(世民平洛阳，上使贵妃等数人诣洛阳选阅隋宫人及收府库珍物。贵妃等私从世民求宝货及为亲属求官，世民曰："宝货皆已籍奏，官当授贤才有功者。"皆不许。) 
李世民直接通过打脸这帮贵妃来对兄弟们证明：我爹不着调！我赏的是功臣！
甚至李渊一直当做自己嫡系培养的堂弟李神通，之前一直跟李世民没啥交集的，但自从跟着李世民平了刘黑闼，随后又南下征战徐圆朗，在这短短一年的时间就又被李世民拿下了。
具体咋拿下的史书没说，但有一个细节可以侧面反应出来李渊的政治成色。他对资源分配这事的领悟是不透彻的，至少是不能控制自己欲望的。
李世民以李神通有功，在陕东道大行台的辖区给了李神通数十顷田，然后这田被张婕妤之父看上了，李渊又手敕把这田赐了，李神通以秦王教在先不退这田。(时太宗为陕东道行台，诏于管内得专处分。淮安王神通有功，太宗乃给田数十顷。后婕妤张氏之父令婕妤私奏以乞其地，高祖手诏赐焉。神通以教给在前，遂不肯与。) 
这是打天下呢！功臣们还都没分呢！
李渊从太原南下就这滥赏的毛病，此之外也侧面透露了一个现象，李世民的秦王教至少在李神通的眼中是和李渊的诏书同等效力的，是要分先后的。
按理说这就是个误会，但这位女同志去李渊那拱火了，说您赐我爹这田被秦王夺走赐给李神通啦！结果老李对这事很激动，直接发怒对李世民责斥了一句咱们看到很心疼他的话：我的诏敕不好使了，州县现在光看你的教令了是吧！(婕妤矫奏曰："敕赐妾父地，秦王夺之以与神通。"高祖大怒，攘袂责太宗曰："我诏敕不行，尔之教命，州县即受。") 
这是《旧唐书》的说法，后来《新唐书》给强硬了一下，改成了"我的诏令难道不如你的秦王教吗？"(帝怒，召秦王让曰："我诏令不如尔教邪！") 
权力场上，"发怒"是一件工具，是要达到目的的，不然就是降低自己的威信。
最终李神通退没退田史书中没提，我倾向于没退，一个是功臣的田，一个是外戚的田，李渊不好真的玩命较真，大概率最后就当放了个屁。另外，这事也大概率不是改史时加的，极大概率是确有其事，因为这个早期被李渊寄予制衡厚望下大力气培养的李神通后面是李世民的铁杆，在李世民被李建成下毒后是李神通护送李世民回的秦王府。(建成等召秦王夜宴，毒酒而进之，王暴疾，衉血数升，淮安王扶掖还宫。) 
武德六年正月初五，刘黑闼任命的饶州刺史诸葛德威抓了只剩一百多人的刘黑闼举城降唐。李建成将刘黑闼和他的弟弟刘十善一起在洺州斩首。
二月二十，徐圆朗穷途末路仅与数骑弃城而走，为乡野之人所杀，其地全部平定。
北国这次算是彻底定了，幽州总管罗艺请入朝，二月二十四，以罗艺为左翊卫大将军。
借着李建成在河北的布局，李渊开始反向部署，武德六年的二月底，废除了武德二年设置的参旗等十二军。你李世民领了十二卫大将军不假，但李渊开始玩釜底抽薪，让李世民这个府兵主席和底下的府兵脱钩。
不过别太拿这事当回事，那府兵就在那里，不是你动嘴就能废的，军人退伍安置从来都是大学问，而且不久又被打脸恢复了。李世民在这个时候啥反应史书无载，但下一节我们会感受到他这一年的深厚内功。
这年七月二十五，突厥烽烟再起，李渊遣李建成率兵屯北边，李世民屯并州，以备突厥。
八月，杜伏威的小弟淮南道行台左仆射辅公祏造反，李渊诏襄州道行台仆射李孝恭以舟师向江州，岭南道大使李靖以交、广、泉、桂之众向宣州，怀州总管黄君汉出谯、亳，齐州总管李世勣出淮、泗以讨辅公祏。
九月，李渊把东南这事安排给了李世民，命李世民为总司令前去平叛。
李渊要把李世民往南方调，将他调离关中大本营，他好对府兵动手，但李世民面对李渊的这次政治出招明显不像之前那么闭上一只眼了，李渊根本调不动李世民。
九月李渊下了诏，然后史书中说了这么一句话：秦王世民犹在并州，己未(十月) ，诏世民引兵还——李渊自己给自己找台阶，让李世民回长安了。
十一月十五，李渊围猎于华阴，以打猎的名义出来于十一月十七日亲自迎接劳军李世民于忠武顿。
四个月后，武德七年，公元624年三月，辅公祏被李孝恭和李靖搞定，至此，除了北境还有突厥扶植的零星势力，李唐的统一战争彻彻底底结束了。
李唐在这个"六十四处烟尘"和"七十二处草寇"的最乱的乱世，打出了当年刘邦统一天下的速度。准确的说，比刘邦的速度要快，因为刘邦称帝后那是打了好多年的异姓王。
这次定鼎天下的成本，李唐顶多是武川祖辈的十分之一。
老百姓们从大业帝的祸乱弥天中被迅速带了出来，要感谢谁，其实很清楚。
不过李世民在武德五年十月后一直比较安静，他布局一件事的时候，赢仅仅是最粗浅的一步，他考虑的永远是成本。
这瓶瓶罐罐尽量不要砸坏，他还得用呢！
这次从并州回军的半路上，李世民还请求在不是他辖区的并州境内增设屯田！(十一月，辛巳，秦王世民复请增置屯田于并州之境，从之。) 
并州将来他还得用呢！
天下大定的三个月后，李渊收到了他这俩儿子的摊牌，李世民和李建成分别落子了。
武德七年七月二十四，庆州都督杨文干造反。
五、武德九年的恐怖秦王
武德六年，李渊拉着李建成和李元吉反抗秦王，双方都不装了。李建成和李元吉结成政治同盟，在河北打造自己地盘；李渊在关中抽冷子废了十二军，准备将李世民这个府兵主席釜底抽薪。
后面的博弈，与其说是李世民三兄弟的阋墙之争，不如说是李渊作为棋手在苦苦挣扎的去破李世民的局。
李世民凭借军功开了天策府，手中有着合法武装，而且人家还领十二卫大将军控制府兵与禁军，面对老二的骑脸输出，李渊对另外俩棋子给的纵容是极其罕见的。举个例子，李建成居然私自招募四方骁勇和长安不安定因素两千余人，自己批了编制，直接全副武装成了东宫武装，分屯东宫的左右长林门，号长林兵。(建成乃私召四方骁勇，并募长安恶少年二千余人，畜为宫甲，分屯左、右长林门，号为长林兵。) 
对于太子募兵这个历朝历代都是必死的事，李渊对此是睁一只眼闭一只眼的，根本不搭理。
李建成暗中让右虞候率可达志去河北时候倾心结交的燕王罗艺那调来了幽州突骑三百人，安置在东宫东面诸坊中，准备将来填充进自己官方编制的东宫武装。
直到李建成碰了结交外番的红线，李渊才把李建成骂了一顿，随后把中间的联络人可达志流放了。(又密使右虞候率可达志从燕王李艺发幽州突骑三百，置宫东诸坊，欲以补东宫长上。为人所告，上召建成责之，流可达志于州。) 
李元吉的齐王府也是如此，自己私募武装藏匿逃犯李渊根本不管。(六年，加授隰州总管。及与建成连谋，各募壮士，多匿罪人。) 
历朝历代的首都兵甲的控制都是极严的，但武德年间除外。甚至后面政变闹起来的时候武库根本都不是考虑因素，那家伙都是第一时间直扑玄武门来的！
大一统朝代中，武德年间的长安堪称历朝历代武德最充沛的国都，没有之一！
中央的禁卫军(实际控制权在李世民) ，天策府的秦王军，东宫的太子军，齐王府的齐王军，那家伙一个个都全副武装的互相防着！
李渊三父子集团在能动范围内做到极致了，但别看李渊又是撤了府兵，李建成又在河北弄了根据地，但到了武德七年夏天杨文干造反的时候，李建成极大概率做出了判断，他得动手了，再不动手已经把长安渗透了的李世民就把他彻底当青蛙温水煮死了！
因为起居注中有的地方没有删干净，导致了修史书时史官在参考时会出现矛盾，主流总说是李建成和李元吉在李渊身边的女同志那撒银子，实际上李世民那是多么精明的主儿，他确实和张婕妤有矛盾，但这个打仗永远一线侦查的精明主儿可能不渗透李渊的后宫吗？人家也没少给妃子们扔钱！
这次武德七年七月的杨文干造反，是因为李渊去仁智宫避暑了，李世民和李元吉陪同，李建成在李元吉走之前说：秦王是大款，他没少给诸妃花钱，我不能再等了，现在我太子监国留守长安，安危之计决于今日！李元吉说：有理！随后命心腹尔朱焕、桥公山带了铠甲给杨文干，命其兴兵。(华阴杨文干素凶詖，建成昵之，使为庆州总管，遣募兵送京师，欲为变。时帝幸仁智宫，秦王、元吉从，建成谓元吉曰："秦王且遍见诸妃，彼金宝多，有以赂遗之也。吾安得箕踞受祸？安危之计决今日。"元吉曰："善。"乃命郎将尒朱焕、校尉桥公山齎甲遗文干，趣兴兵。) 
然后，有意思的地方出现了，李建成派去干这玩命活儿的尔朱焕这帮人半路怂了，刚到了豳州(治今彬县) 就跳反上报了，宁州人(治今宁县) 杜凤也把这事汇报了，史料的原文是："焕等惧，至豳乡白反状，宁州人杜凤亦上变。"
注意，最逗的是那句"宁州人杜凤亦上变"。这帮人走到豳州还没把信物交给杨文干了，杨文干还没得到消息了，但宁州已经有人举报了。
是不是很逗，有没有感受到背后李世民恐怖的操控感？
随后李渊遣司农卿宇文颖驿召杨文干，这个人跟李元吉关系好，面对还没咋地就暴露的造反，早就被拉到一条船的李元吉命宇文颖把这事跟杨文干泄底了，事已至此鱼死网破啦！杨文干得到通知后仓促起兵造反。(帝遣司农卿宇文颖驿召文干，元吉阴结颖，使告文干，文干遽率兵反。) 
李渊随后的反应很有意思，虽然李建成是匪首，他同伙都招了，但老李只是下诏抓了王珪、魏征及左卫率韦挺、太子舍人徐师谟、左卫车骑冯世立这几个太子的核心班子，打算杀了帮李建成灭口顶罪。(帝以建成首谋，未忍治，即诏捕王珪、魏征及左卫率韦挺、舍人徐师、左卫车骑冯世立，欲杀之以薄太子罪。乃手诏召建成，建成惧，不敢往。) 
李渊从最开始就直接给李建成去信号了：你小子想阴老子，但老子已经把事限定在你那几个心腹了！老子想保你！
结果李渊这个手诏把李建成吓懵了。(乃手诏召建成，建成惧，不敢往。师谟劝遂举兵，詹事主簿赵弘智谏建成损车服，轻往谢罪。乃诣行在所，未至，屏官属，径入谒，叩头请死，投身於地，不能起。) 
这有两种可能的情况：
1、李建成明明干的是造反的事，结果心理素质实在是不过关，你爹要抓的是你的心腹，是想保你的，结果你自己不出息。
2、更可能的情况，是李建成不相信自己的所谓心腹们了，派去搞联络的都被人渗透跳反了，这帮被抓起来后极大概率不会帮自己扛，要是自己先把他们灭口就做实了自己的造反，身边的班子也不会再跟自己混，综合权衡后，只剩自己去自首这一条路了。
这就让李渊很为难了，直接大怒，你连狡辩都省了直接谢罪了，随后把李建成当政治犯抓起来。这个时候消息传来，杨文干已经推进到了宁州，李渊大惊后连夜率队伍往南跑出了山。(帝怒，夜囚幕中，使兵卫守。) 
李渊随后跟李世民合计这事，李世民道：杨文干就是个瘪犊子，他现在身边的下属应该已经杀了他了，就算没动手，去个人就能灭了他。(《旧唐书》：太宗曰："文干小竖狂悖，起兵州府，官司已应擒剿。纵其假息时刻，但须遣一将耳。"《新唐书》：召秦王问计，对曰："文干竖子耳，官司当即禽之，就使假刻漏之久，正须遣一将可办。") 
两唐书记录一致，李世民的意思是：眼下我不想走，我得看着你处理这事，你个老小子最早那手诏你以为我不知道你啥算计吗？
另外注意李世民这句"起兵州府，官司已应擒剿"，无论是前面的太子党告密，还是宁州人未卜先知，还是他预言了杨文干的结局，人家从头到尾跟导演一样的极致掌控。
李世民觉得，如此局面了，他爹应该当个体面人了，您老快把棋盘收了吧，随后您猜怎么着？
李渊再次使出拿嘴当腚的神功，信誓旦旦说道：这事关系建成，恐怕不是那么轻松，还是得你去，你回来就当太子，让建成去蜀地当王，他将来要是不听你的，你灭他也容易。(帝曰："事连建成，恐应者众。尔自行，还，吾以尔为太子，使建成王蜀，蜀地狭，不足为变，若不能事汝，取之易也。") 
听上去极其真诚，连可行性方案都说出来了，都由不得你不信，况且李渊是天子啊，已经承诺李世民了，而且李建成已经办成铁案了，李世民决定再信他爹一次，出发了。然后剧本如李世民所说杨文干被部下所杀，李世民还把宇文颖带了回来。(秦王率众趣宁州，文干为其下所杀，以其首降，执宇文颖送京师。) 
这是要用宇文颖打掉李元吉。
武德六年到武德七年七月，这一年半中，李世民做了一个相当高明的局，通过挤兑李建成造反让他自绝于大唐的一窝端了太子集团，随后名正言顺的成为太子，没有任何火并与屠杀，东宫之位顺利交接，大唐的统序就此名正言顺的夯实了：既是实至名归的国父，又是毋庸置疑的太子。
但是，李渊不认命！
他继上一次李世民成为府兵主席、拿立太子稳住他之后，又一次拿立太子这事忽悠了李世民。
李世民走了之后局面马上出变化了，据说是李元吉与嫔妃轮番替李建成讲情，三面骑墙的封德彝(李渊、李世民、李建成) 又在外朝设法解救李建成，李渊这时候一看到台阶马上变了主意，最终把李建成以兄弟关系不好的罪过骂了一顿后就让李建成回长安了，将罪责推给了太子中允王珪、左卫率韦挺和天策兵曹参军杜淹，把这仨流放了。(《旧唐书》：太宗既行，元吉及四妃更为建成内请，封伦又外为游说，高祖意便顿改，遂寝不行，复令建成还京居守。惟责以兄弟不能相容，归罪于中允王珪、左卫率韦挺及天策兵曹杜淹等，并流之巂州。《新唐书》：秦王之行，元吉及内嬖更为建成请，封德彝亦阴说帝，由是意解，复诏建成居守，但责兄弟不相容，而谪王珪、韦挺、天策兵曹参军杜淹於远方。) 
那位跟李元吉关系好的宇文颖回来后也没再张嘴，被李渊给砍了，李元吉也被保下来了。(性贪昏，与元吉厚善，故豫文干谋。事败，帝责曰："朕以文干叛，故遣卿，乃同逆邪？"颖无以对，斩之。) 
总之，李渊还是如他最开始的手诏打算一样，把错让李建成的手下担了，这事就这么过去了。
这次杨文干事件中，有两个人要专门说一下：
一个是封德彝，这货是杨广旧臣，其工于心计是曾经得到杨素叹服的级别。(素退问伦曰："卿何以知之？"对曰："至尊性俭，故初见而怒，然雅听后言。后，妇人也，惟丽是好，后心既悦，帝虑必移，所以知耳。"素叹伏曰："揣摩之才，非吾所及。) 
这货的名声在隋就很臭，杨广完蛋后投票到了李渊这，最开始老李骂了一通，但人家以"秘策"献于李渊后，老李又"悦"了，后来直接入了中书省。
这货在李世民、李渊、李建成三面都下注，三面都劝赶紧动手。(封伦亦潜劝太宗图之，并不许。伦反言于高祖曰："秦王恃有大勋，不服居太子之下。若不立之，愿早为之所。"又说建成作乱，曰："夫为四海者，不顾其亲。汉高乞羹，此之谓矣。") 
封德彝后来连李元吉那都没忘记留后路。(及与建成连谋，各募壮士，多匿罪人。复内结宫掖，递加称誉，又厚赂中书令封伦以为党助。) 
他就是个四面下注的政治掮客，眼下已经注定是胜者斩草除根的局面，他选了貌似最稳妥的打法。在这种人的眼中，啥玩意都是概率，他永远要给自己留下对冲风险的基金。
但是，他算漏了一件事，李世民是成本之神，后面东宫的班子基本上都给了改过自新的机会，人家以极其宽广的心胸选择了大体面，结果他的那些秘密就有了本不该留下的活口。这货死的相当及时，贞观元年就死了，他死后被从东宫典书坊就跟着李建成的太子右卫率府铠曹参军唐临给揭发了，最终这货的官爵和封邑被全部削去，谥号改为了"缪"。
第二个人是天策府的杜淹。
李渊拿杜淹的人事问题做了文章。杜淹是隋的御史中丞，后来又是王世充的吏部尚书，然后这个杜淹与侄子杜如晦不合适，窜动王世充弄死了杜如晦他哥，杜如晦的弟弟杜楚客在王世充那上班也因此被囚。(如晦弟楚客，少随叔父淹没于王世充。淹素与如晦兄弟不睦，谮如晦兄于王行满，王世充杀之，并囚楚客。) 
等李世民平洛阳后，杜淹本来要被处死，但杜如晦之弟给这畜生叔叔求情了，说叔叔已经害死了大哥，冤冤相报何时了啊！杜如晦随后觉得是灰就比土热，最终还是求情从李世民那保下了这个叔叔。(洛阳平，淹当死，楚客泣涕请如晦救之。如晦初不从，楚客曰："叔已杀大兄，今兄又结恨弃叔，一门之内，相杀而尽，岂不痛哉！"因欲自刎。如晦感其言，请于太宗，淹遂蒙恩宥。) 
有的时候，这仇结了，他自己就会启动黑暗森林法则，杜淹随后因为久不升职就准备走李建成的门路了，结果被十处敲锣九处有他的当时负责选官的封德彝把这事告诉了房玄龄，房玄龄担心李建成得到杜淹会对李世民造成威胁，随后将杜淹举荐为了天策府兵曹参军、文学馆学士。(及洛阳平，初不得调，淹将委质于隐太子。时封德彝典选，以告房玄龄，恐隐太子得之，长其奸计，于是遽启太宗，引为天策府兵曹参军、文学馆学士。) 
李渊最后定性，是兄弟间不合适，处理的太子身边的人之后还牵连了这个跟李世民铁杆杜如晦有仇，还有投太子前科的杜淹，那意思这小子跟李建成谋反这事有关系，也掺和了。
李渊这样干，杜淹无论怎样是你天策府的编制，捎带脚这板子能扫到李世民身上。
李渊打了李建成大板子，李元吉中板子，李世民小板子，随后和稀泥准备这事就那么过去了。
杨文干事件之后，李世民彻底探明白了李渊的底。
犬父啊犬父，你那点小心眼子啊，你是忒不讲究了，那就只能帮你体面了。
说下李世民对这件事的态度。
1、胸有惊雷，但面如平湖。
2、对于这次被牵连进去的杜淹，李世民赠了他三百两金子。(武德七年，庆州总管杨文干作乱，辞连东宫，归罪于淹及王珪、韦挺等，并流于越巂。太宗知淹非罪，赠以黄金三百两。) 
知道你被冤枉的，我也不管你的前科，你是我天策府的人，我这永远给你兜底，我的人我永远不让你白跟我一场。
此事之后，李渊感觉到了强烈的后怕，转过月，借着突厥又来闹腾有人劝谏的由头李渊居然要迁都了。
有人劝李渊：突厥之所以屡犯关中，就是因为我们的人口与财富都集中在长安的缘故。如果烧了长安不在这里定都，那么胡人自然就不来了。对于这个极度可笑的议案，李渊相当认真的派中书侍郎宇文士及越过终南山来到南阳盆地找定都的地方。(七年秋，突厥颉利、突利二可汗自原州入寇，侵扰关中。有说高祖云："只为府藏子女在京师，故突厥来。若烧却长安而不都，则胡寇自止。"高祖乃遣中书侍郎宇文士及行山南可居之地，即欲移都。萧瑀等皆以为非，然终不敢犯颜正谏。) 
宇文士及是他的外戚，但人家更是李世民的铁杆，虎牢关之战是第一个冲阵的，后面参加了玄武门之变。
李渊实在是没人能用了，已经让李世民渗透成筛子了。
而且这个迁都理由很逗，如果单纯怕匈奴，他可以去洛阳和河北，那都有太行山做屏障。但洛阳这个李世民的陕东道老窝不能迁都；河北他同样不敢去，因为那是已经对他动过刀子的李建成的铁票仓。
李渊这个大一统之君居然被挤兑的要往南阳盆地跑！因为这地方是唯一的"无主之地"！
武德七年闰七月的这次迁都之议，基本可以看成李世民这个"领十二卫大将军"对长安完全掌控的一个信号。甭看李渊嚷嚷这么热闹，李世民说了一段话就把这事给否了："霍去病，汉廷之将帅耳，犹且志灭匈奴。臣忝备籓维，尚使胡尘不息，遂令陛下议欲迁都，此臣之责也。幸乞听臣一申微效，取彼颉利。若一两年间不系其颈，徐建移都之策，臣当不敢复言。"
据说李渊怒了，但李世民带着三十多人北上了前线后就把这次突厥的大兵压境给摁下了，回来后说迁都这事给我拉倒，李渊也就闭嘴了。(高祖怒，仍遣太宗将三十余骑行刬。还日，固奏必不可移都，高祖遂止。) 
后面两年，极大概率是李世民改史的重灾区。因为李世民此时已经极度优势了，李渊但凡有办法，他不会如此牵强的提出迁都山南的事，但后面两年，李世民将自己改成了一个巨大的受害者。
李世民在李渊不体面后开始彻底往挤兑死他爹的方向去发展，越来越强势，根本不是那种受气包的传统印象。比如武德八年的五月，李唐重新复置了十二军府兵！(初，上以天下大定，罢十二军。既而突厥为寇不已，辛亥，复置十二军，以太常卿窦诞等为将军，简练士马，议大举击突厥。) 
所谓的"罢"，极大概率根本谈不上，真罢的了他不会迁都，迁都就是因为府兵还是控制不了，在关中待着始终头上悬着剑；所谓的"复"，不过就是无可奈何后的又一次打脸追认。
又半年后，李世民再次完成了巨大突破。武德八年十一月十三，加李世民中书令——李世民拿下了三省中草拟诏令的中书省！当然，李渊还安排了李元吉同时升任侍中做制衡。
制衡依旧，但越来越无力。
"侍中之职，掌出纳帝命，缉熙皇极，总典吏职，赞相礼仪，以和万邦，以弼庶务，所谓佐天子而统大政者也。凡军国之务，与中书令参而总焉，坐而论之，举而行之，此其大较也。"
侍中是门下省长官，瞅着"佐天子而统大政"挺牛的，但门下省的封驳权实际上是由皇帝的权威延伸出来的。李渊这皇帝手里还实质控制啥呢？
而且李世民和李元吉提拔的三天前，十一月初十，李渊还任命了天策府司马宇文士及为代理检校侍中。(庚子，以天策司马宇文士及权检校侍中。) 
所以准确的说，门下省人家李世民也有人！
三省在这个时候已经被李世民打通了！
关中府兵恢复了，中书令又成李世民的了，随后武德九年的上半年，史书中受尽委屈的李世民再度大幅度进步。
武德八年十一月的《秦王齐王兼中书令侍中》的诏书中，李世民的官职是天策上将、太尉兼司徒、尚书令、陕东道大行台尚书令、雍州牧、十二卫大将军、中书令。拿下了中书令，之前的益州道行台尚书令的岗位又没了，但是半年多后李世民玄武门之变成功后，李渊下达立李世民为皇太子的诏书——《立秦王为太子诏》——中，李世民的岗位又变成了"天策上将、太尉、尚书令、陕东道大行台、尚书令、益州道行台尚书令、雍州牧、蒲州都督、领十二卫大将军、中书令"。(储贰之重，式固宗祧，一有元良，以贞万国。天策上将太尉尚书令陕东道大行台尚书令益州道行台尚书令雍州牧蒲州都督领十二卫大将军中书令上柱国秦王世民······ ) 
这意味着，在史书中被挤兑到墙角的李世民在随后的时间中虽然仅仅失去了一个"司徒"的虚衔，但他不仅拿回了益州道行台尚书令，还又补上了最后一个短板，管蒲、虞、芮、邵、泰五州的蒲州都督，河东地区成李世民的了。
还是那句话，天下是打下来的。
武德八年七月，突厥再次整个北境全面入寇。
七月二十五，李世民出屯蒲州，驻兵备突厥。(丁巳，命秦王出屯蒲州以备突厥。) 
这次李世民去了蒲州的同时，李渊派李建成去了幽州，手法继续很艺术。(突厥寇定州，命皇太子往幽州，秦王往并州，以备突厥。) 
八月初一，突厥越石岭，进入并州；
八月初二，另一路入寇灵州；
八月初六，入寇潞、沁、韩三州。
此一战，李元吉的并州诸军都不好使，被打的很没面子，最终还是李世民的虎将们去平的事。
李靖带着江淮兵赶来救了场子。(八年，突厥寇太原，以靖为行军总管，统江淮兵一万，与张瑾屯大谷。时诸军不利，靖众独全。寻检校安州大都督。) 
李世勣被安排为行军总管在太谷打跑了突厥。(八年，突厥寇并州，命勣为行军总管，击之于太谷，走之。) 
这二位到场后，突厥打不动就遣使求和撤军了。
此战之后，李靖在转年去灵州直面突厥做了灵州道行军总管；李世勣具体行踪不详，但玄武门之变后迅速成了并州都督，大概率在并州驻军后就没走。
这俩是李世民的铁杆，别看司马光在《资治通鉴》中说的征求这俩意见俩人不表态然后李世民还胸怀宽广的看重二人。(世民犹豫未决，问于灵州大都督李靖，靖辞；问于行军总管李世勣，世勣辞；世民由是重二人。) 但在《旧唐书·李建成传》中明明白白的写了：是后，日夜阴与元吉连结后宫，谮诉愈切，高祖惑之。太宗惧，不知所为。李靖、李勣等数言："大王以功高被疑，靖等请申犬马之力。"
《资治通鉴》为啥没法单独作为蓝本去讲史呢？因为像涉及到孝文帝、李世民、魏征这种司马光强烈情绪的人物时，他真敢亲自下场去给你楞改。
看一下此次突厥来犯后李世民的进化。
到了自己做了蒲州都督，李世勣钉进了并州，而且李世民还把一个心腹安排进了一个关键位置——晋州都督李安远。
李安远的忠心背景：他被李建成拉拢过，不好使。(《旧唐书·李安远传》：后隐太子建成潜引以为党援，安远固拒之，由是太宗益加亲信。《新唐书·李安远传》：隐太子将乱，阴使诱动，安远介无贰志，秦王益亲重。) 
李安远的履历：李安远是绛州起家的，随李世民捅宋金刚，平王世充、擒窦建德、灭刘黑闼、枭徐圆朗，武德六年的时候做了使持节、金、直、南、丰、迁、洵、房六州诸军事，金州刺史(治西城县，今安康市) 。
武德八年的时候，李世民要跟李渊摊牌了，李安远被调回长安做了右卫将军，随后又来到了大本营绛州做了晋州总管。(《唐故左光禄大夫上柱国德广郡公李公墓志》：八年入为右卫将军，以本官授行军总管，权检校晋州都督。) 
这个晋州总管下辖晋、绛、沁、吕四州。(晋州，隋临汾郡。义旗初，改为平阳郡，领临汾、襄陵、岳阳、冀氏、杨五县。其年，改杨县为洪洞。武德元年，改为晋州，分襄陵置浮山县，分洪洞置西河县。三年，置总管府，管晋、绛、沁、吕四州。) 
值钱的地方是李安远的大本营绛州，也就是当年李唐的英雄景点。这个地方除了战略位置之外，还有一个关键点：这是整个北国的核心钱袋子！
来看看李唐的人民银行系统。诸铸钱监：绛州三十炉；扬、宣、鄂、蔚四州各十炉；益、邓、郴三州各五炉；洋州三炉；定州一炉也。诸铸钱监以所在州府都督刺史判之。副监一人，上佐判之。丞一人，判司判之。监事一人，或参军或县尉知之。录事、府、史，士人为之。
北方：李世民三炉；李元吉三炉；裴寂一炉；绛州(治今新绛县) 三十炉；蔚州(并州北部，治今灵丘县) 十炉；邓州(南阳地区，治今邓州市) 五炉；洋州(汉中地区，治今西乡县) 三炉；定州(河北地区，治今定州市) 一炉。
南方：扬州(治今扬州市) 十炉、宣州(治今宣州市) 十炉、鄂州(治今武汉市) 十炉、益州(治今成都市) 五炉；郴州(治今郴州市) 五炉。
从这里能看出来李唐对河北的防范有多严密，人口那么稠密的地方就一个官炉；也能看出来绛州的位置有多么关键！它是整个关中、凉州、河东、洛阳、中原地区的唯一一个钱监地区，有着整整三十炉的强大产能。
由于"诸铸钱监以所在州府都督刺史判之"，所以李安远这个晋州都督实际上是给李世民看着钱袋子的。
至此，来看看武德九年时，李世民的实际权力范围：
为啥说李世民的改史方向是把自己改成受害者了呢？因为再怎么改，当年昭告天下的红头文件动不了。瞅瞅李世民一年一进步的已经武装到哪了，李世民现在就算给李建成和李元吉搬救兵的机会，河北兵和并州兵都进不了关中！
再说李世民被那爷仨往死里挤兑这就好笑了。
武德九年的玄武门之变，其实和武德七年的杨文干造反性质一样，不过是李建成和李元吉在最后已经被逼到墙角后的赌命孤注一掷而已。
六、胸有惊雷而面如平湖者，方拜上将军
武德九年，公元626年，在李世民接连完成对中书省和蒲州都督这两个最后短板的掌控，双方开始图穷匕见。
第一个巨大变化，是李世民在洛阳的心腹老将屈突通被调回长安了。
屈突通此时已经70岁了，堪称隋末活化石。在杨坚时代屈突通就已经是右武侯车骑将军的禁军高官了，后来被杨广安排做了实质意义上的关中河东地区的军事一把手。这位威望极高的老爷子，跟着李世民参加了自灭薛仁杲后的所有扫灭群雄过程。平王世充时别看屈突通始终是挨打的那个受气包，但最后李世民论功的时候，屈突通功为第一，而且被安排镇守李世民的洛阳根据地。(及大兵围洛阳，窦建德且至，太宗中分麾下以属通，令与齐王元吉围守洛阳。世充平，通功为第一，寻拜陕东大行台右仆射，镇于洛阳。) 
有的仗那就不是抓俘虏的仗，看上去屈突通总是求援，那是因为别人在王世充的集火下都撑不到援兵赶到。这一切，李世民都看在眼里，并给与了客观评价。
自武德四年到武德九年，这近五年的时间，屈突通一直帮着李世民看东大门。到了武德九年，突然回长安当刑部尚书了，后来屈突通表示专业不对口，当了工部尚书。(数岁，征拜刑部尚书，通自以不习文法，固辞之，转工部尚书。) 
史料中本来写的很模糊，并没有说他具体是哪年回来的——其实就是关键数据的涂抹。
屈突通墓志铭出土后，时间得到了确定，《大唐故左光禄大夫蒋国公屈突府君墓志铭》：加授陕东道大行台右仆射。九年，除刑部尚书，转工部尚书。
这位老干部为啥要这个时候回洛阳呢？是李渊要架空李世民抢洛阳了吗？
很显然不是，因为史书中无论怎么说李世民多么的弱势，但成年人的世界是事儿上见的。
屈突通来了长安后，李世民的心腹温大雅就去替屈突通镇守洛阳了，李世民还派了自己的秦王府车骑将军张亮率领亲信王保等一千多人带着大量的经费前往洛阳去暗中联络山东豪杰，据说张亮被李元吉给举报了，还经过了有关部门审了一遍，结果啥事没有的人家张亮该干啥干啥去了。(秦王世民既与太子建成、齐王元吉有隙，以洛阳形胜之地，恐一朝有变，欲出保之，乃以行台工部尚书温大雅镇洛阳，遣秦府车骑将军荥阳张亮将左右王保等千余人之洛阳，阴结纳山东豪杰以俟变，多出金帛，恣其所用。元吉告亮谋不轨，下吏考验，亮终无言，乃释之，使还洛阳。) 
你齐王既然检举了那肯定得走流程，李世民那是多么讲政治的人。但此时的长安，在笔杆子(中书省、尚书省六部) 和枪杆子都被李世民控制的情况下，能审出来什么问题吗？有司敢审出来什么问题吗？
武德九年这个李世民已经进化成完全体的时候将屈突通调回长安，是要利用老将军的威望。这位70岁的老将军后面参加了那场玄武门之变，并且在大局已定后又回洛阳起威慑作用去了。(隐太子之诛也，通复检校行台仆射，驰镇洛阳) 
来长安，是为了震慑长安城中的骑墙势力；回洛阳，是为了震慑前面说过的跟李建成、李元吉走的近的河北势力。
总之，李世民调来老屈突，是要展开总攻了。
作为狐狸世家，李建成和李元吉也明白这是个什么信号，开始了一系列的狗急跳墙，大名鼎鼎的毒酒事件就是在这个时候发生的，李建成哥几个夜宴，李世民喝吐了血了，随后被李神通保护回了西宫。(《旧唐书·李建成传》：后又与元吉谋行鸩毒，引太宗入宫夜宴，既而太宗心中暴痛，吐血数升，淮安王神通狼狈扶还西宫。) 
这事大概率不是编的，因为后来李世民在玄武门之变后赦免了东宫团伙，但却对东宫的厨师长并没有赦免。(瑰弟璨为隐太子典膳监，太子废，璨得罪。) 
或者说还有一种可能，李世民知道这件事，在就势演戏，灭李建成后杀厨师长做戏做全套。
无论怎样，从舆论来看，秦王喝酒中毒吐血了。这件事后，李渊的表现再次刷新了自己的下限。《旧唐书·李建成传》：高祖幸第问疾，因敕建成："秦王素不能饮，更勿夜聚。"乃谓太宗曰："发迹晋阳，本是汝计；克平宇内，是汝大功。欲升储位，汝固让不受，以成汝美志。建成自居东宫，多历年所，今复不忍夺之。观汝兄弟是不和，同在京邑，必有忿竞。汝还行台，居于洛阳，自陕已东，悉宜主之。仍令汝建天子旌旗，如梁孝王故事。"太宗泣而奏曰："今日之授，实非所愿，不能远离膝下。"言讫呜咽，悲不自胜。高祖曰："昔陆贾汉臣，尚有递过之事，况吾四方之主，天下为家。东西两宫，途路咫尺，忆汝即往，无劳悲也。"
理论上来讲，这是李渊此时最好的出路了。"建天子旌旗"后将整个陕东实质性的分给李世民，搁置争议一切都等他死了以后再说，这是他尊严过完晚年的最后指望了，这也是目前李世民能接受的底限。
如果李渊不是顶级的反应，那就只能说明一件事：他有预案，每当局面演化到不可收拾的时候就赶紧抛出一个预案去给李世民的高压锅放气。
之所以说他这是史诗级的屁，是因为就在李世民准备出发的时候，李建成和李元吉又说话了，秦王去了就制不住了，并发动手中的势力命几人秘奏，李渊随后以这个理由又就坡下了，朝中同志们有议论啊，李世民再次被他爹放了鸽子。(《旧唐书·李建成传》：及将行，建成、元吉相与谋曰："秦王今往洛阳，既得土地甲兵，必为后患。留在京师，制之一匹夫耳。"密令数人上封事曰："秦王左右多是东人，闻往洛阳，非常欣跃，观其情状，自今一去，不作来意。"高祖于是遂停。) 
其实是否真的有李建成和李元吉在搞鬼很难讲，所谓"上封事"就是秘奏，是绕过三省的非正常途径，最终解释权在李渊那，狗掀门帘子，全凭那张嘴。但最终的结果是，李世民又被坑了。
李渊一方面宣布李建成无罪，这是暗示你继续下毒啊！另一方面在温水煮青蛙，让李世民别立刻鱼死网破的动手；等稳住李世民后，再把罪过都推到李建成和李元吉的身上，你可不能走，你走了我就再也没办法逆风翻盘了，更不要说我还得防着老大和老四！
当皇帝的感觉太好了，但我这几年这个傀儡皇帝当的太不痛快了！此时此刻，他这仨儿子的权势都已经太大了，从李渊的利益角度来讲，让这仨儿子内斗，尤其借建成元吉的手弄死老二，随后他再继承秦王势力收拾那俩，对于他来讲最合适。
他唯一的翻盘条件是接手李世民的庞大势力。接手开国元勋们的唯一办法是为李世民报仇。等这仨讨厌鬼都没了以后，武德年间的辛勤耕作还有十多个儿子可以挑选。——他这盘唐高祖开天辟地的棋局就全活了！
到了武德九年的时候，李渊已经开始鼓励李建成和李元吉出手了，且不说不追究下毒这种间接证据了，直接上史料中的明确证据。
《旧唐书·李元吉传》：高祖将避暑太和宫，二王当从，元吉谓建成曰："待至宫所，当兴精兵袭取之。置土窟中，唯开一孔以通饮食耳。"
但是这年等不到六月的避暑，这哥俩计划又变了：《旧唐书·李元吉传》：会突厥郁射设屯军河南，入围乌城。建成乃荐元吉代太宗督军北讨，仍令秦府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄等并与同行。又追秦府兵帐，简阅骁勇，将夺太宗兵以益其府。又谮杜如晦、房玄龄，逐令归第。高祖知其谋而不制。
甚至李元吉随后已经在李渊的纵容下开始暗中请求李渊杀了李世民了：《旧唐书·李元吉传》：元吉密请杀秦王，上曰："彼有定天下之功，罪状未著，何以为辞？"元吉曰："秦王初平东都，顾望不还，散钱帛以树私恩，又违敕命，非反而何！但应速杀，何患无辞！"上不应。
注意，李渊并没有惩治建议杀兄的李元吉，只是"上不应"——这就是说我同意！
趁着秦王中毒身体不好我冒死给了你那么多政策配合，这就是逼着你们哥俩下手！我特么能亲口同意吗！你这犬子！请示什么！你特么干啊！
李世民面对这爷仨的出招，其实一直尽在掌控。因为实在狗急跳墙的太明显了，而且东宫和齐府早就被李世民渗透成筛子了。
《资治通鉴》中的记载，司马光作为李世民的顶级迷弟给李世民加了很多特委屈的戏：《资治通鉴》：建成、元吉以秦府多骁将，欲诱之使为己用，密以金银器一车赠左二副护军尉迟敬德，并以书招之曰："愿迂长者之眷，以敦布衣之交。"敬德辞曰："敬德，蓬户瓮牖之人，遭隋末乱离，久沦逆地，罪不容诛。秦王赐以更生之恩，今又策名藩邸，唯当杀身以为报；于殿下无功，不敢谬当重赐。若私交殿下，乃是贰心，徇利忘忠，殿下亦何所用！"建成怒，遂与之绝。敬德以告世民，世民曰："公心如山岳，虽积金至斗，知公不移。相遗但受，何所嫌也！且得以知其阴计，岂非良策！不然，祸将及公。"既而元吉使壮士夜刺敬德，敬德知之，洞开重门，安卧不动，刺客屡至其庭，终不敢入。元吉乃谮敬德于上，下诏狱讯治，将杀之，世民固请，得免。又谮左一马军总管程知节，出为康州刺史。知节谓世民曰："大王股肱羽翼尽矣，身何能久！知节以死不去，愿早决计。"又以金帛诱右二护军段志玄，志玄不从。
其实司马光举尉迟恭和段志玄的例子都没问题，因为新旧两唐书中确实没写拉拢的时间，你是可以做文章的，但两唐书对于程咬金那事却写的明明白白，人家明明写了是武德七年的事！(《旧唐书·程知节传》：武德七年，建成忌之，构之于高祖，除康州刺史。知节白太宗曰："大王手臂今并翦除，身必不久。知节以死不去，愿速自全。"《新唐书·程知节传》：七年，隐太子谮之，出为康州刺史，白秦王曰："大王去左右手矣，身欲久全，得乎？知节有死，不敢去。") 
这就是司马光为了帮偶像找面子，跟当年写孝文帝时亲自下场一样了。这事确实都有，但时间你要是加进去后那就变味了。
武德七年双方早就开始互相渗透了，两年前程咬金说了这话，然后人家"以死不去"了两年啥事都没有，后面又出战了玄武门之变。你说李渊、李建成、李元吉这仨的权威有多高呢？李世民对长安的控制力又有多强呢？
我不想调动的人，谁也弄不走！明明是秦王猖狂影响力的体现，结果司马先生给你一个楞改，就变成了秦王受尽委屈。像尉迟恭和段志玄那帮拉拢的事大概率也都是前面几年的事，都武德九年夏天了才拉拢，晚八村了。
人事上受到影响的确切来说只有俩人，房玄龄和杜如晦这对智囊是在玄武门之变前夕被李渊被李建成"蛊惑"后勒令回家反省了，事后是悄悄潜入秦府议事的。(《旧唐书·房玄龄传》：隐太子以玄龄、如晦为太宗所亲礼，甚恶之，谮之于高祖，由是与如晦并被驱斥。隐太子将有变也，太宗令长孙无忌召玄龄及如晦，令衣道士服，潜引入阁计事；《旧唐书·房玄龄传》：隐太子深忌之，谓齐王元吉曰：秦王府中所可惮者，唯杜如晦与房玄龄耳。因谮之于高祖，乃与玄龄同被斥逐。) 
但是，李建成的所有打算和进度，都在李世民的手中把控着。
《旧唐书·李元吉传》：建成谓元吉曰："既得秦王精兵，统数万之众，吾与秦王至昆明池，于彼宴别，令壮士拉之于幕下，因云暴卒，主上谅无不信。吾当使人进说，令付吾国务。正位已后，以汝为太弟。敬德等既入汝手，一时坑之，孰敢不服？"率更丞王晊闻其谋，密告太宗。
瞅瞅李世民的间谍水平，这种级别的密谋早早就知道了。
从政变的角度来讲，房、杜被李世民放走，这和李世民打仗其实一样，欲使其灭亡，必让其疯狂，战场上跟狐狸一样的李世民在趁着自己吐血去示弱。
他在骄敌。
李建成和李元吉这堆操作显得极其幼稚也是没办法，因为李世民的势力太庞大，即便单纯搞刺杀，这哥俩就算弄死了李世民也掌控不了大局，人家是"天策上将、太尉、尚书令、陕东道大行台、尚书令、益州道行台尚书令、雍州牧、蒲州都督、领十二卫大将军、中书令"，弄死这堆秦王骁将是计划的一部分。对于李建成来讲，这盘棋的逆转难度最高，他们要同时打掉李世民和开国元勋们，他要安抚李元吉表态你直接就是皇太弟，事后李建成还得第一时间逼宫李渊，用他的话讲"吾当使人进说，令付吾国务。"
瞅瞅李建成说的那预案，你以为人家不知道李渊是咋想的吗？把你个老小子扔船上也是预案操作，灭了秦王后扭头干的就是你！
李渊的态度让他们看到了希望，他们认为李世民这只老虎会打盹，会让他们完成偷袭，但此时秦王府已经根据他们的进度开始布局最后的收尾了，据说同志们玩了命的劝李世民要动手啦，你拿他们当兄弟人家拿你当傻X！这段内容在新旧唐书中主要体现在尉迟恭的传中：
会突厥侵扰乌城，建成举元吉为将，密谋请太宗同送于昆明池，将加屠害。敬德闻其谋，与长孙无忌遽启太宗曰："大王若不速正之，则恐被其所害，社稷危矣。"
太宗叹曰："今二宫离阻骨肉，灭弃君亲，危亡之机，共所知委。寡人虽深被猜忌，祸在须臾，然同气之情，终所未忍。欲待其先起，然后以义讨之，公意以为何如？"
敬德曰："人情畏死，众人以死奉王，此天授也。若天与不取，反受其咎。虽存仁爱之小情，忘社稷之大计，祸至而不恐，将亡而自安，失人臣临难不避之节，乏先贤大义灭亲之事，非所闻也。以臣愚诚，请先诛之。王若不从，敬德言请奔逃亡命，不能交手受戮。且因败成功，明贤之高见；转祸为福，智士之先机。敬德今若逃亡，无忌亦欲同去。"
太宗犹豫未决，无忌曰："王今不从敬德之言，必知敬德等非王所有。事今败矣，其若之何？"太宗曰："寡人所言，未可全弃，公更图之。"
前面这段内容就当看个乐，重点在后面尉迟恭说了句史料中没粉饰干净的一句话：
敬德曰："王今处事有疑，非智；临难不决，非勇。王纵不从敬德言，请自决计，其如家国何？其如身命何？且在外勇士八百余人，今悉入宫，控弦被甲，事势已就，王何得辞！"敬德又与侯君集日夜进劝，然后计定。
尉迟恭传中还描写了后面房玄龄和杜如晦在接到李世民的调令后还不情不愿，说我们都吓死了，李世民派尉迟敬德拿着剑去表明秦王真的干啦！不墨迹啦！随后才化妆进来的：
时房玄龄、杜如晦皆被高祖斥出秦府，不得复入。太宗令长孙无忌密召之，玄龄等报曰："有敕不许更事王，今若私谒，必至诛灭，不敢奉命。"太宗大怒，谓敬德曰："玄龄、如晦岂背我耶？"取所佩刀授敬德曰："公且往，观其无来心，可并斩其首持来也。"敬德又与无忌喻曰："王已决计克日平贼，公宜即入筹之。我等四人不宜群行在道。"于是玄龄、如晦著道士服随无忌入，敬德别道亦至。
史料玩老命的在表态：领导是被拉下水的。
但是，起居注中还是有说秃噜了的地方，人家两唐书这帮后面在修史的时候不会替你考虑那么多，让人家也摘进去了。
尉迟恭想通过这八百特种兵已经都进皇宫来证明李世民已经被他们架空了，没得选了。这就太逗了——因为官职骗不了人。
此时此刻，李世民这核心谋划的圈层里，舅子长孙无忌的职位是比部郎中(李世民的"内务府"总管，掌管勾会内外赋敛、经费俸禄等) ；高士廉是雍州治中；房玄龄是秦府记室兼陕东道大行台考功郎中；杜如晦是秦府从事中郎；尉迟恭是秦府左二副护军；侯君集是秦府左虞候车骑将军。
所有参与密谋定调的这帮人都是秦府或陕东道的编制，咋把兵力安排进大内禁宫的？后面那群"墓志铭神秘英雄们"都是咋神兵天降到太极宫了呢？史料没删干净的跟着尉迟恭来杀李元吉的七十骑兵是哪来的呢？
能干这事的，是领十二卫大将军李世民！
所以说，李世民早就知道，而且早就安排了！
李世民的改史，改的是体面，是把自己改成了不得不出手的受气包。
这帮人确实谋划了，但内容绝对不是什么该不该的理由，而是怎样低成本的完成一窝端。而且秦府团队对预案规划已经详细到连李元吉都预判了！
看原文《旧唐书·李元吉传》：太宗召府僚以告之，皆曰："大王若不正断，社稷非唐所有。若使建成、元吉肆其毒心，群小得志，元吉狼戾，终亦不事其兄。往者护军薛宝上齐王符箓云：'元吉合成唐字。'齐王得之喜曰：'但除秦王，取东宫如反掌耳！'为乱未成，预怀相夺。以大王之威，袭二人如拾地芥。"太宗迟疑未决，众又曰："大王以舜为何如人也？"曰："浚哲文明，温恭允塞，为子孝，为君圣，焉可议之乎？"府僚曰："向使舜浚井不出，自同鱼鳖之毙，焉得为孝子乎？涂廪不下，便成煨烬之余，焉得为圣君乎？小杖受，大杖避，良有以也。"太宗于是定计诛建成及元吉。
说了俩事：
1、齐王府也被渗透成筛子了，齐王心腹的谈话在秦府这跟看直播一样。
2、李元吉是想当皇帝的，李元吉也有打算，用他的话讲："但除秦王，取东宫如反掌耳！"
来复盘下这爷四个此时的心理预案：
1、李渊：鼓励老大老四杀老二，我替老二报仇。
2、李建成：极致操控，杀秦王及其班子，稳住李元吉，逼宫李渊。
3、李元吉：杀秦王及其班子，后灭东宫。
4、李世民：我吐血啊！我舍不得啊！我被逼的啊！(实质上对手说了啥话跟装了监控一样，那哥俩拉拢谁都拉不动，他在东宫齐府开了天眼，八百全副武装已经进了禁宫准备安排李渊划船。) 
武德九年六月初一，天象有异，太白经天！
一个顶级的猎手已经将三个猎物引诱进了包围圈。
薛仁杲、宋金刚、王世充、窦建德，除了围城后期的王世充，李世民战场上所有的对手，都没觉得这孩子有多可怕，等意识过来的时候，都晚了！
他根本不给你第二次机会！
微乎微乎，至于无形；神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。——《孙子兵法》
七、真实的武德九年六月初四
自"隋崩"开始，经过"大唐创业起居注"、"秦王破阵"、"虎牢关天策封神"以及"玄武门之变"的前6节，在25万字的铺垫后，历史的车轮滚到了武德九年那个宁静的夏天。
上一节和此节，凑一块是李世民做的一个完整的局。
传统印象中的玄武门之变，按《资治通鉴》捋的逻辑先串一遍，我们边看边捋司马光都发明了些什么：
六月初一，太白经天。(《资治通鉴》：六月，丁巳，太白经天。) 
六月初三，太白复经天，傅奕秘奏李渊：金星出现在秦地分野，秦王当有天下！李渊把这密奏直接扔给李世民了，李世民顺势反过来密奏李建成和李元吉淫乱后宫，然后说：我对兄弟没有任何对不起的地方，现在他们想要杀我，估计是为王世充和窦建德报仇，我现在冤死后魂归地下实在是不好意思见那帮草寇！李渊被绿帽子打懵了，随后道：明天就审这事，你早早来。(《资治通鉴》：己未，太白复经天。傅奕密奏："太白见秦分，秦王当有天下。"上以其状授世民。于是世民密奏建成、元吉婬乱后宫，且曰："臣于兄弟无丝毫负，今欲杀臣，似为世充、建德报雠。臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实耻见诸贼！"上省之，愕然，报曰："明当鞫问，汝宜早参。") 
这是司马光胡编的第一个环节。
在《新唐书·高祖纪》中确实记载六月初一太白经天了，但六月初三太白复经天是没有的，直到六月二十三才又一次看到了太白星。(《新唐书·高祖纪》：六月丁巳，太白经天。庚申，秦王世民杀皇太子建成、齐王元吉。大赦。复浮屠、老子法。癸亥，立秦王世民为皇太子，听政。赐为父后者袭勋、爵，赤牒官得为真，免民逋租宿赋。己卯，太白昼见。) 
其次，根据《旧唐书》中那位上书的傅奕本传记载，人家是在武德九年五月上的密奏，随后李渊把那秘奏给了李世民看。(《旧唐书·傅奕传》：奕武德九年五月密奏，太白见秦分，秦王当有天下，高祖以状授太宗。) 
而且两唐书都写明了，六月三日，李世民是定策后直接秘奏的李建成和李元吉淫乱后宫，没有啥太白经天被迫出手的事；随后老李有点懵，表示你明天早来，咱确认这个事！(《旧唐书·李建成传》：六月三日，密奏建成、元吉淫乱后宫，因自陈曰："臣于兄弟无丝毫所负，今欲杀臣，似为世充、建德报仇。臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实亦耻见诸贼。"高祖省之愕然，报曰："明日当勘问，汝宜早参。"《新唐书·李建成传》：长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德、侯君集等劝秦王先图之。王乃密奏建成等与后宫乱，因曰："臣无负兄弟，今乃欲杀臣，是为世充、建德复仇。使臣死，虽地下，愧见诸贼。"帝大惊，报曰："旦日当穷治，而必早参。") 
明明史料详尽写明的内容，本来风马牛不相及的一件事，司马光给你组装到了一起，造成了李世民天命有授又被逼到墙角的感觉，忍无可忍下才秘奏了他的两个好兄弟淫乱。
接着往后看：
六月初四，李世民率长孙无忌等入朝伏兵于玄武门，李建成的小可爱、跟李神通争地那张婕妤暗中把李世民弹劾的大意告诉了李建成。李建成喊来李元吉商议此事，李元吉说：整军备战，说有病不去了，看情况动手吧。李建成说：兵已经都全副武装了，咱入宫看看啥情况吧。随后去了玄武门，此时李渊已经将裴寂、萧瑀、陈叔达这帮见证人都喊来了。(庚申，世民帅长孙无忌等入，伏兵于玄武门。张婕妤窃知世民表意，驰语建成。建成召元吉谋之，元吉曰："宜勒宫府兵，托疾不朝，以观形势。"建成曰："兵备已严，当与弟入参，自问消息。"乃俱入，趣玄武门。上时已召裴寂、萧、陈叔达等，欲按其事。) 
紧接着是司马光胡编的第二个环节，他把张婕妤告密和李建成兄弟俩商量事的时间写在了六月初四去玄武门前不久。
实际上，史料中明明写了是在六月三日晚到六月四日上半夜的事，李建成是在李元吉提醒后全副武装的，两人是黎明天快亮的"迟明"时去了玄武门。(《新唐书·李建成传》：张婕妤驰语建成，乃召元吉谋，曰："请勒宫甲，托疾不朝。"建成曰："善，然不共入朝，事何繇知？"迟明，乘马至玄武门，秦王先至，以勇士九人自卫。) 
这个时间不对，后面很多事就都不对了！
至此，我们展开真正的玄武门之变原貌(根据史料推断的合理逻辑分析) 。
李渊后面被安排划船去了，根据"迟明"的时间，李建成兄弟俩是在黎明天快亮的时候动身去了玄武门，也就是说这哥俩后面被杀是发生在大清早的时候，李渊大清早的泛舟是啥意思呢？更不要说后面连东宫都惊动到出武装了，你李渊有心情去划船？而且尉迟恭是咋样来到你武德帝面前的？
是"擐甲持矛，直至高祖所"！(《旧唐书·尉迟恭传》：是时，高祖泛舟于海池。太宗命敬德侍卫高祖。敬德擐甲持矛，直至高祖所。高祖大惊，问曰："今日作乱是谁？卿来此何也？"对曰："秦王以太子、齐王作乱，举兵诛之，恐陛下惊动，遣臣来宿卫。") 
面对尉迟恭造反般的"保卫"，李渊的侍卫呢？
李渊在的这个船是个相当有意思的地方。当的船上有李渊、裴寂、萧瑀、陈叔达、封德彝、宇文士及、窦诞、颜师古等人，准确的说，是李渊的中央三省班子成员。(高祖已召裴寂、萧瑀、陈叔达、封伦、宇文士及、窦诞、颜师古等，欲令穷覆其事······ 高祖大惊，谓裴寂等曰："今日之事如何？"萧瑀、陈叔达进曰："臣闻内外无限，父子不亲，当断不断，反受其乱。建成、元吉，义旗草创之际，并不预谋；建立已来，又无功德，常自怀忧，相济为恶，衅起萧墙，遂有今日之事。秦王功盖天下，率土归心，若处以元良，委之国务，陛下如释重负，苍生自然乂安。"高祖曰："善！此亦吾之夙志也。") 
这里面李渊和裴寂是反李世民的核心，剩下的有铁杆是李世民的人，比如宇文士及、封德彝(目前貌似) 、萧瑀(太宗又曰："武德六年以后，太上皇有废立之心而不之定也，我当此日，不为兄弟所容，实有功高不赏之惧。此人不可以厚利诱之，不可以刑戮惧之，真社稷臣也。") ，也有站队不清晰的。
都在船上，意思是都表表态吧，船这地方那真是天知地知你知我知了，友谊的小船那真是说翻就能翻的——这确保了擐甲持矛的尉迟恭手握最终解释权。
在这种安保力量下，武德帝不拉就不错了。
这是李世民政变的第一个环节，控制李渊及三省班子成员。
武德时代的政变和别的时代不一样，别的时代第一考虑是武库，这个时代没必要，长安城就是军火库，三王都不缺装备，给了信号那就随时能开打。
任何时候，政变的第一核心都是皇帝，李世民改史把焦点对准了自己那俩兄弟，让后世将注意力关注在了玄武门，史料中反复的提起玄武门来帮你加深印象。
其实哪里是什么玄武门之变！
武德九年六月初四，明明应该是"泛舟之变"！
李渊是他儿子政变的最关键一环，在六月初四天明的时候，李世民已经完完全全的完成了太极宫的掌控，他甚至能派人将召集的命令下到全体三省班子成员那里并全部拘到了船上——这是多么可怕的控制力！
而且吧，两唐书的史料中在尽可能的想把这事描写成一个小规模的伏击，突出的是一个逼不得已，是一个突发预案。掩盖的，是背后李世民处心积虑的缜密布局。
来看看真实的参与规模：
《旧唐书·太宗纪》中说："六月四日，太宗率长孙无忌、尉迟敬德、房玄龄、杜如晦、宇文士及、高士廉、侯君集、程知节、秦叔宝、段志玄、屈突通、张士贵等于玄武门诛之。"
点出来了连他在内的重要人物13人。
《旧唐书·长孙无忌》传中，后来论功为第一的长孙无忌是带着九个人在玄武门干掉了李建成和李元吉。(六月四日，无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁泰、李孟尝等九人，入玄武门讨建成、元吉，平之。) 
这对比李世民那口径又多了刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁泰、李孟尝这六个。而且在强调，是九人，范围很小。
《旧唐书·刘师立传》说了："师立与尉迟敬德、庞卿恽、李孟尝等九人，同诛建成有功。"——这又多了个庞卿恽。
越来越多的干部漏了出来，这就更不必说像两唐书就明文记载参加当天政变的长孙顺德、丘行恭这帮"漏网之鱼"以及周孝范、常何这帮墓志铭军团的秦府遗珠了。
直接看最后打起来时的状况：
当时的南衙府兵和北门屯营这堆皇宫禁军全都跟东宫齐府兵开战了。(《旧唐书·尉迟恭传》：南衙、北门兵马及二宫左右犹相拒战，敬德奏请降手敕，令诸军兵并受秦王处分，于是内外遂定。《新唐书·尉迟恭传》：于是南衙、北门兵与府兵尚杂斗，敬德请帝手诏诸军听秦王节度，内外始定。) 
也就是说，天策上将领十二位大将军李世民麾下的所有身在长安的战将们都出席了这场盛大的战役。最开始是偷袭了匪首，规模一扩大后升级为了府兵主席阅兵。
还记得那八百刀斧手吗？
准确的说，在六月初三晚张婕妤将消息传给李建成之后，尉迟恭说的那句"且在外勇士八百余人，今悉入宫，控弦被甲，事势已就，王何得辞"的秦府八百刀斧手就开始控制太极宫了，让老李该划船划船，把裴寂那帮该喊来喊来，总之润物细无声的让老李连呻吟的声音都没发出来，一墙之隔的东宫啥反应没有，随后李世民的大量心腹干部被安插在各要紧位置等待第二天李建成和李元吉入宫。
控制李渊后实际上搁别的朝代政变已经结束了，最难的那环节在李世民这重剑无锋下轻描淡写，老李根本连疼都没喊出来。
第二步理论上可以调兵去打东宫和齐王府了，但是这样就不体面了，传到民间就成秦王恃强凌弱的逼父杀兄弟了，西晋那八王之乱的名声太臭，李建成的大本营河北人那是相当能写的，要是不在乎名声李世民不会等这几年。李世民绝对不会去打你，他要解放你，退一步就算要打，也要你来他选的战场，你来逼宫，他是正义的。
而且打两宫还有两个隐患：
1、万一大张旗鼓去打，就有可能让李建成或李元吉被惊动后跑了。这永远是政治符号，逃到外面不利于将来舆论控制，甚至最坏的可能李建成要是逃到了关东那不是小事。
2、有一个关键的地理问题，东宫距离李渊的大内寝宫仅仅一墙之隔，万一人家东宫武装在李建成的领导下直接翻墙开战了呢？
这不是没有可能，要知道李世民他儿子李承乾后来准备政变的时候就准确的点名了一句话：齐王在外地造反了，我西面的宫墙距离大内就二十来步，翻墙头就到！我干大事岂是齐王能比的！(贞观十七年，齐王祐反于齐州。承乾谓纥干承基曰："我西畔宫墙，去大内正可二十步来耳，此间大亲近，岂可并齐王乎？"会承基亦外连齐王，系狱当死，遂告其事。) 
李建成这个东宫的位置，也是一个巨大的变量。所以李世民的下一步，就是静静的等李建成和李元吉进入太极宫。
之所以六月初三去告密，之所以"允许"张婕妤去告密，就是告诉那哥俩，不是啥大事，捉奸要见双，就是为了不一下子逼反了你，你放心大胆的进太极宫。
即便如此，由于之前已经密谋杀弟逼父，人家那哥俩还是警觉性极强的整军备战全副武装了，甚至心虚的李元吉直接建议李建成称病不出了。是李建成觉得没到最后关头，还是去看看，毕竟执行原计划最好，现在称病就被动了。
接下来，哥俩就进入了已经易主的太极宫。
《旧唐书·李建成传》中说哥俩走到了临湖殿后发觉不对了。(建成、元吉行至临湖殿，觉变，即回马，将东归宫府。) 你看这殿名就知道，临着湖，这是哥俩看见他爹荡起双桨了。
觉得不对，也晚了。
根据《旧唐书·李建成传》中说的，李世民先喊了一嗓子，随后李元吉马上就要射李世民，好几次射秃噜了；这时李世民终于还手，自卫射箭，一箭就射死了李建成，然后李元吉被尉迟恭干掉。(太宗随而呼之，元吉马上张弓，再三不彀。太宗乃射之，建成应弦而毙，元吉中流矢而走，尉迟敬德杀之。) 
《旧唐书·尉迟恭传》中说的更逗：
六月四日，建成既死，敬德领七十骑蹑踵继至，元吉走马东奔，左右射之坠马。太宗所乘马又逸于林下，横被所繣，坠不能兴。元吉遽来夺弓，垂欲相扼，敬德跃马叱之，于是步走，欲归武德殿，敬德奔逐射杀之。
又一个有趣的现象出现了：尉迟恭突然带着七十个骑兵钻出来了。
在禁宫内，李世民为了担心这哥俩马快能溜出去，他神不知鬼不觉的连骑兵连都给你配上了——这是怎样的控制力！
李世民先等那哥俩开枪、还有李元吉差点把他勒死就当听个乐，真实的状况大概率是当年的虎牢关浪催二人组，李世民射死李建成，尉迟恭捅死了李元吉。
接下来，是前面说的尉迟恭去通知李渊的环节。
理论上来讲玄武门之变应该就此结束了，随后官方出诏书，赦免东宫齐王府武装，这事掀篇。但是，都是一个肚子里爬出来的哥仨，人家那俩人也不白给，人家东宫和齐府也做好了最坏的打算，全副武装上了，听说太极宫闹出动静后人家第一时间就杀出来了。
其实李建成被杀的消息东宫已经知道，李建成的班子已经开始土崩瓦解，但李建成的骁将冯立叹了句"岂有生受其恩而死逃其难"！随后和薛万徹等李建成心腹报恩拼命来了。(《旧唐书·冯立传》：建成被诛，其左右多逃散，立叹曰："岂有生受其恩而死逃其难！"于是率兵犯玄武门。) 
李元吉的心腹谢叔方也带着齐府兵拼命来了：《旧唐书·谢叔方传》："太宗诛隐太子及元吉于玄武门，叔方率府兵与冯立合军，拒战于北阙下。"
局面没控制住，人家武装打来了，但没关系，李世民随后的预案也开始启动了。
之前由于要最大程度上的稳住东宫武装，玄武门是一直没关的，营造出一切如常的假象。等东宫齐府武装杀来后，专门负责玄武门环节的张公瑾紧急先关了城门。(《旧唐书·张公瑾传》：六月四日，公谨与长孙无忌等九人伏于玄武门以俟变。及斩建成、元吉，其党来攻玄武门，兵锋甚盛。公谨有勇力，独闭门以拒之。) 
随后，第一波与东宫齐府兵交手的，是北门屯营。
太极宫、玄武门外是长安三大内苑之一的西内苑，北门屯营在此苑中。北门屯营此时还没独立，归左右屯卫大将军管。(龙朔时代改名为左右威卫大将军) 
最直接的证据：张世贵的墓志铭说他贞观元年是玄武门长上统率屯兵，很快转为右屯卫将军负责北军之任，后面工作调动一圈后又做了右屯卫大将军负责北门事务。(《大唐故辅国大将军荆州都督虢国公张公墓志铭》：贞观元年，诏公于玄武门长上，统率屯兵。俄传右屯卫将军，还委北军之任······ 其年，被召还京，依旧右屯卫大将军、北门上下。) 
周孝范的墓志铭说他在李世民当太子的时候就由太子右内率暂领了北门诸仗，等贞观元年时授右屯卫将军名正言顺于玄武门领兵宿卫。(《唐故左屯卫大将军周孝范碑铭》：九年六月，改授太子右内率，仍检校北门诸仗。宫率精兵，见称历载，储闱御武，尤光显职，奉鸡戟以趋侍，肃龙楼而巡警······ 贞观元年，授右屯卫将军，於玄武门领兵宿卫，仍以本职出使北藩。宣杨国威，晓谕边俗，班奉四季要之书，肃清万里之外。使还，又领玄武门内左右厕仗。) 
此战战死、当天屯营当值的敬君弘，战后被追赠为了屯营系统最高级别的左屯卫大将军。(《旧唐书·敬君弘》：武德中，为骠骑将军，封黔昌县侯，掌屯营兵于玄武门，加授云麾将军。隐太子建成之诛也，其余党冯立、谢叔方率兵犯玄武门，君弘挺身出战。其所亲止之曰："事未可知，当且观变，待兵集，成列而战，未晚也。"君弘不从，乃与中郎将吕世衡大呼而进，并遇害。太宗甚嗟赏之，赠君弘左屯卫大将军。) 
由此可以推断，玄武门的左右屯营隶属于左右屯卫，后面在龙朔二年才开始独立出来称"左右羽林军"，这是后话了。
此时北面屯营是归左右屯卫大将军控制的，而左右屯卫大将军，是李世民这个领十二卫大将军控制的。左右屯卫大将军是正三品，敬君弘应该是其下从三品的将军，后面一块战死的吕世衡是正四品下的中郎将，这都是李世民这根线下的同志。
从敬君弘的态度也能看出来，刚看见东宫齐府兵敬君弘就杀出来了，他身边的人还说：还不知道啥情况呢，再看看，等领导的队伍都到了之后咱们再上，但敬君弘不从，与下属中郎将吕世衡大呼而进，最终成为了第一波对子的遇害者。
北衙府兵上手后，南衙府兵也赶了过来加入了战斗。(《旧唐书·尉迟恭传》：南衙、北门兵马及二宫左右犹相拒战，敬德奏请降手敕，令诸军兵并受秦王处分，于是内外遂定。《新唐书·尉迟恭传》：于是南衙、北门兵与府兵尚杂斗，敬德请帝手诏诸军听秦王节度，内外始定。) 
这也基本看出来了李世民的分工，由内到外的两层：秦王府是最嫡系的一层，负责顶层谋划和控制太极宫以及保卫秦王府；十二卫大将军控制的北衙、南衙禁军在玄武门之外进行对东宫齐王军的拦截与消灭。
最终，一锤定音的是尉迟恭和秦府兵。
首先，尉迟恭拿着李建成和李元吉的脑袋出现，视觉效果瓦解了士气。(《旧唐书·尉迟恭传》：其宫府诸将薛万彻、谢叔方、冯立等率兵大至，屯于玄武门，杀屯营将军。敬德持建成、元吉首以示之，宫府兵遂散。《旧唐书·谢叔方传》：秦府护军尉迟敬德传元吉首以示之，叔方下马号哭而遁。) 
其实光看见脑袋还是不好使，人家要是杀进去弄死你李世民的话还能立李建成的儿子！最终一锤定音的，是秦府的数百骑兵骁勇在交战多时后，在秦琼和长孙顺德等将的率领下，最终加入了战团。(《旧唐书·长孙顺德传》：武德九年，与秦叔宝等讨建成余党于玄武门。注意，人家讨的是"建成余党"，所以判断这哥俩是秦府总预备队) 
这支骑兵精锐，甚至可能就是当年的那只玄甲军，突崩了东宫齐府军。(《旧唐书·李建成传》：俄而东宫及齐府精兵二千人结阵驰攻玄武门，守门兵仗拒之，不得入，良久接战，流矢及于内殿。太宗左右数百骑来赴难，建成等兵遂败散。《新唐书·李建成传》：俄而东宫、齐府兵三千攻玄武门，闭不得入。接战久之，矢及殿屋。王左右数百骑至，合击之，众遂溃。) 
李世民的预案详细到，长孙皇后的舅舅高士廉已经把犯人们给了武器都调到芳林门来了。(《旧唐书·高士廉传》：及将诛隐太子，士廉与其甥长孙无忌并预密谋。六月四日，士廉率吏卒释系囚，授以兵甲，驰至芳林门，备与太宗合势。) 
"天策上将、太尉、尚书令、雍州牧、领十二卫大将军、中书令"意味着长安城就是秦王府。
甚至秦王府中，那数百将士们是由长孙皇后亲自做的战前动员抬高的士气！(《旧唐书·后妃传》：及难作，太宗在玄武门，方引将士入宫授甲，后亲慰勉之，左右莫不感激。) 
天罗地网！
房玄龄和杜如晦、尉迟恭一样都封了一千三百户，你当"房谋杜断"闹着玩的吗？武力是尔朱荣，幕僚堪比刘邦开国，谨慎程度更是孔明仲达，李渊、李建成、李元吉什么档次啊！
从丝滑控制李渊，到引诱李建成和李元吉进入埋伏圈，到突发预案的妥善处理，到绵绵不断的禁军，连招不断袭来，乃至最后慨叹动员到极致的准备，整个玄武门之变的逻辑性、严密性、纪律性，李世民又一次交出了军事生涯的满分作品。
玄武门之变，这个"变"格局还是小了，人家是按战役那么设计的。
从示弱骄兵开始，到六月初四的一击封喉，人家很尊重对手，人家从来都没飘。只要他决定动手了，衡量战果的就永远是成本，而从来不是成败。
武德九年六月四日的酷热袭来，李世民哭，李渊安慰，把最后的戏走完。
紧接着，李建成和李元吉的所有男丁子嗣被团灭，防止有太子党和齐王党拥立皇孙做文章。一如既往彻底，一个没跑了。
斩草除根全部完成后，下午申时，李世民颁布《诛建成元吉大赦诏》，表明错全在李建成和李元吉。看看哥俩的官宣结局："皇太子建成，地居嫡长，属当储贰，处以少阳，冀克负荷。遂昵近群小，听受邪谋，蔑弃君亲，离阻骨肉，密图悖逆，潜为枭獍。司徒齐王元吉，寄深盘石，任惟翰屏，宠树既厚，职位非轻。背违天经，协同元恶，助成隐慝，递相驱扇，丑心逆迹，一旦尽彰。惟彼二凶，罪穷数稔，祸不旋踵，用取屠戮。念兹丑恶，惭恨盈怀。"
现在祸难已除，空气清新，大赦天下，军国事皆受秦王处分。
李世民随后打广告，连玄武门作战的东宫齐府武装都赦免了，冯立、谢叔方、薛万彻都被赞叹为义士，表示今后都是好同志，安定了整个长安人心。
六月初七，李世民被正式立为皇太子，李渊随后下诏，正式将所有权力转交给李世民："自今军国庶事，无大小悉委太子处决，然后闻奏。"
再下一步，李世民以屈突通为陕东道行台左仆身镇洛阳，派投诚的魏征去安抚河北太子党。
随后罢幽州大都督府，李建成一党的幽州大都督庐江王李瑗被李世民骁将王君廓诛杀传首长安，就此天下里里外外全部姓秦了。
都安定后，李世民废陕东道大行台，废益州道行台，罢天策府。所有畸形的权力机构至此都正常了。
武德九年八月初九，李渊传位于李世民。
武德时代就要过去了，一个新的时代即将开启。
李世民——
天策上将还不够，去做天可汗吧！
一副崭新的画卷在这个传奇天子手下徐徐展开后，一个气度恢弘、气象万千的时代——
就要来了！


第九十八章  第98战  天可汗


一、突厥很遗憾
北魏，辽金，蒙元，满清，汉化改革期间都有虚弱期，突厥很遗憾，转型遇到了李世民。
李家武德梦开始的地方在太原，源于大业末年几乎每一个北境玩家都离不开的原始风投——突厥。
最开始李渊卑躬屈膝换取突厥的背书，他之所以能够最终成为太原留守，是因为王须拔自称漫天王，魏刁儿自称历山飞，两位"好汉"起兵反隋，众各十余万，北连突厥，南寇赵地，李渊因此成为了杨鸵鸟把脑袋钻裤裆之前的北境安排，眼下就这个品了一辈子的怂表哥看上去还像个窝囊废，你替我看门吧。
到了大业十三年(617) 时隋已经崩的吐沫子了，整个世界不装了，突厥成了这一年的风投之王，他太原李氏不过是最终跑出来的众多小初创中的一股。来回顾下当年跑突厥融资过资的军阀们。
1、薛举，西秦霸王，是最早联合突厥打算搞李唐的，结果被李渊割地给防出去了。从突厥视角来看，当时李家是能更多给到明显好处的，而且薛氏的武力明显比李家看起来更凶悍，陇西和关中这俩政权是能互相压榨很多年的。结果，突算不如天算，老薛和小李都得了一场急病，老薛直接死了，小李却缓过来了，然后一战打秃了小薛，以罕见的速度直接鲸吞了陇西——突厥一个蒙圈，陇西直接没了！
2、李轨，凉州称帝，这货飘了后本来是突厥的一个重要机会，但是又是一个没留神，人家凉州豪族杀了李轨投票了李唐，这回是李渊玩了神操作，把一战灭了薛家的李世民封为了凉州总管督凉州诸军事搞恐吓——突厥又一个蒙圈，河西走廊彻底告别了。
3、刘武周，这个咱们说很多了，在秦王破阵乐唱响山西后，刘武周因为和突厥当时扶隋政策相悖随后被放弃，死在了突厥人手中。
4、苑君璋，刘武周的内史令，刘武周死后被突厥人任命为大行台做傀儡，领刘武周的余部，令郁射设(处罗可汗之子) 督兵协助镇守，此时仍然在突厥控制下坚持。
5、杨政道，杨广的孙子，齐王杨暕的遗腹子，武德三年(620年) 二月处罗可汗从窦建德处迎来的隋王，把留在东突厥境内的中原官吏、百姓，全部配给杨政道成立了傀儡政权，此时还在坚持。
6、梁师都，朔方豪族，隋鹰扬郎将，据郡反后北联突厥即皇帝位，称梁国，始毕可汗赐狼头纛，号为大度毗伽可汗，此时还在坚持。
7、郭子和，大业末为左翊卫，犯罪徙榆林，见郡内大饥后杀了官吏据郡造反，自称永乐王，南联梁师都，北附始毕可汗送子为质，被封为平杨天子，郭子和不敢当，给自己留了后路，后来跟唐混了，被李渊赐姓了李。
8、李仲文，唐并州总管，李世民打跑刘武周后做梦那个天命之李说的是他，与突厥通谋，还没来得及反就被告密征入朝伏诛了。
9、王世充，在突厥吞并了刘武周故地后开始联系王世充准备打穿并州，老李一看这还了得，放老二！结果王世充刚跟突厥联姻，买卖还没做几笔就被李唐上党边检站把牛羊肉给扣了，随后二爷就来了，一年后被逮捕，莫名其妙死球了。
10、窦建德，这是个战略家，给突厥送回了萧皇后和杨政道示好，本身也深得河北民心，这本来应该是突厥在北境的最重要布局，是遏制李唐的最关键力量，但是万万没想到啊！
11、刘黑闼作为窦建德旧部在河北闹腾的比他老领导要大，是突厥兵的重点扶植对象，刚闹起来时颉利可汗也派了一只队伍参股，但猛男又来了，洺水之战他又跟你玩了全歼。刘黑闼后面还借过一次突厥兵，但最终没再闹腾出啥大水花。
12、高开道，盐贩子出身，隋末攻下渔阳为都自称燕王，最开始跟罗艺都降了唐，也都被赐姓了李，但刘黑闼闹起来后49年入了国军，北联突厥为后盾重称燕王，频繁引突厥南下寇掠，恒、定、幽、易等州，刘黑闼被灭后觉得道让自己走窄了，想重新投降又不好意思，最后在武德七年被部下逼死了。
瞅瞅！突厥这是投了多少！但是吧，突厥的投资从实际作用来讲通常都是放屁添风的助力，他的投资更多属于没捡钱就算丢。
前面几季分析过，所有游牧民族的底层逻辑都是重利的，是"人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣"，这也就意味着，他在最开始时是不可能给你多大投入的，突厥代表大会上也通不过。他虽然师从"圣人可汗"杨坚和"圣人政委"长孙晟，但他不可能像中原政权这样玩起"草原均势"时那么大的谋篇布局和前期压倒性投入。
这其实从理论上来讲也没啥，隋都崩这那个德行了，属于草原的时代妥妥的到来了。但是吧，大业帝祸害人间后有两个时代馈赠间接害了突厥。
1、海量屯粮的国家级大粮仓。
2、兵甲强悍的武德装备。
没有吃没有穿自有那杨广送上前！
没有枪没有炮大业帝给我们造！
这就意味着，本来因为资源匮乏导致一场场战役的时间和烈度本该小打小闹的乱世之战，变成了罕见的各位大帅们堪称游戏爆兵速度般的永不停歇。李密和王世充能够在短短的几个月时间里大小百余战；李世民大军在柏壁耗了宋金刚半年后仅仅歇了俩月就又率大军围了洛阳一年多，这种粮食储备你在别的时代根本不敢想！
王世充能和李世民有来有回的打那么多仗，他跟李密迭代对打后喂出来的嘛！
刘黑闼那么能打，他先跟王世充，后跟窦建德，那都是百战喂出来的猛将。
再品品战神兼战略之神的李世民，换个时代，李世民绝对不会在如此短的时间里天策封神的。
《孙子兵法》中开篇就点给你，打仗要算成本！打起仗来后，时间只要久了国家就会空虚，随后你身边的老王们就要偷你的家了！(其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足，夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其后矣。) 
只要大炮一响，就注定黄金万两；只要十万出征，就注定日费千金！
所以用孙子最精髓的那句话来讲："故兵贵胜，不贵久！"
汉兴和唐兴之迅速之所以不可复制的根本原因是"敖仓天下粟"和"杨家大粮仓"。
一方面是突厥抠抠索索的天使轮投资，一方面是杨广大大方方的武德创业包，这也就意味着华夏最终会在快速的迭代和极致的内卷后卷出一个最猛的。
等从国内战场杀出来的这帮往边境一站，那完全是碾压局的存在。根本就无须再让大魔王出场了，看上谁就拎长安训训话了，李世民脑子里光琢磨琢磨顶层规划就可以了，以李世勣为首的名将们即将成为整个东亚与中亚的梦魇，打的东亚中亚哭爹喊娘。
突厥在隋末李世民建唐这不长的几年分为三个阶段。
第一个阶段，是始毕可汗反杨广，反和隋有关的一切，对来附的割据势力多进行册封以确定双方的政治隶属关系，最典型的就是封刘武周为"定杨可汗"，郭子和为"平杨可汗"。这个阶段突厥基本是在背后控制，李唐是突厥这个政策阶段获利最大的。
第二个阶段，开始于武德二年二月，陇西瞬间被吞并后始毕可汗准备亲自动手干预制衡，结果他刚一南下就突然死了，其弟处罗可汗上位。原始毕可汗之妻，隋的那位义成公主就此跟了处罗可汗，力主扶植隋朝后裔，处罗可汗更是表态：我父失国，赖隋得立，此恩不可忘。李唐依旧是这个阶段获利最大的，因为铁杆反隋的刘武周因此被扔下了。
李世民随后抓住突厥这个政策方向的调整打秃了刘武周，突厥扶植了傀儡隋吞并了刘武周故地，以苑君璋为大行台统帅刘武周余众，双方算是各取所需——这是东突厥后面走向灭亡的开始，因为李唐喘过了最难的那口气。
关中和山西从此被牢牢的攥在了李唐的手中，突厥开始失去遏制李唐东出的最后一次机会。
武德三年(620) 十一月，就在李世民在洛阳开始僵持上的时候，和王世充联姻的处罗可汗本来打算亲自南下加入战局和李唐开撕了，但是，又一次的天佑李唐，处罗死了。不得不服的是，隋这义成公主可太牛了，命是太硬了！送完老子送儿子，送完大儿子送二儿子，马上又要检阅三儿子了。
处罗可汗的弟弟颉利可汗上台了，这回突厥的政策并没有变化，但是，突厥因为处罗可汗死这事使得出兵的时间被推移了！
这个时间又被李世民抓住了！李世民趁着这个机会上演了虎牢关三千五百勇士的大戏，一场天策封神之战过后，本来能打十年的"河北洛阳副本"被李世民一下子刷爆了。等突厥再反应过来的时候，天下已经云开雾散的大唐气象了。
第三个阶段，也是从这个时候开始的，突厥开始一次次的亲自撸胳膊上，武德五年(622) 八月，突厥兵分三路分别由幽州、雁门、原州侵唐，颉利亲自率十五万骑从雁门入寇一路打过了太原盆地，结果李唐赔款求和，突厥退兵。
李世民当时忙着运作"十二卫大将军"，刚刚上位的颉利也需要这次赔款去巩固自己的实力，双方就此达成了妥协。
武德七年(624) ，突厥改从关内道进攻，三月、七月、八月，频犯南侵，李渊趁这机会丧权辱国的提出迁都想摆脱他儿子的魔爪，但李世民北上后施离间计让颉利叔侄互相猜疑，最终逼退突厥。
武德八年(625) ，七、八月间，突厥又自灵、相、潞、沁、韩、朔等州全线南下进犯，颉利亲率大军自并州南下，结果李元吉的并州武装又让人家给打崩了，随后李靖和李世勣被李世民顺势安插进来，突厥和大唐二李一碰开始出现高下立判的效果，晋州被李世民放上了李安远，不久他自己又督了蒲州都督。
隋灭唐兴的这十年，总体来说突厥这思路不可谓不正确，除了中间刘武周那一杠子之外没做错啥，但谁也想不到对面那小子总玩一击毙命，你一个没看住那就永远失去机会了。而且，突厥一次次因为部落属性选择无可奈何的见钱眼开，大可汗最需要考虑的是部落中的安抚，这就给了李唐很多次拿钱换时间的机会。在史书中李唐对突厥"前后赏赐，不可胜纪"，"赐与不可胜计"的记载次数那是太多了，最著名的武德五年(622) 八月那次李世民主导的和谈中，郑元璹打动刚刚上位的颉利可汗的理由就是："汉与突厥，风俗各异，汉得突厥，既不能臣，突厥得汉，复何所用？且抄掠资财，皆入将士，在于可汗，一无所得。不如早收兵马，遣使和好，国家必有重赍，币帛皆入可汗，免为劬劳，坐受利益。"
最符合突厥利益的演化局势，是指望着天下没完没了的大乱下去，大量的中原人才北上避乱，人口进入突厥帮助他汉化，就像五胡初期的人口进东北便宜了慕容家一样。
回顾下五胡时代那帮闹出了动静的民族。
匈奴汉是最早汉化且顶层汉化最充分的异族，刘渊和刘聪那都是能混"晋圈儿"的，起家也是靠组织编制汉化了之后的五部屠各。
羯赵是个异类，是唯一没往汉化方向玩命走的政权，但人家是阶级成分高手，无论是石勒还是石虎，那都是统战艺术家，所谓的"羯"，是苦大仇深的同一份境遇情感下凝结在一起的"并州河北杂胡共同体"，那些年就是"羯"族统战能利用上的各利益群体(包括汉人) ，去奴役手无寸铁的汉人们。
慕容燕就不必说了，那是汉化之最。
氐秦是西北最早汉化的少数民族，后来在羯崩后回了关中老家去实践汉化建国，随后建立了直到那个时候最大疆域的少数民族王朝。
拓跋魏的腾飞源于在长安留学了整个青少年时期的拓跋珪，根基在于被苻坚离散部落试点了十多年部族。拓跋珪在舅爷爷慕容垂的扶植帮助下铁腕集权了十多年后走完汉化的初级阶段，直到他吞并河北后靠着战争红利与灭燕威望彻底离散部落，将各族整合成了"代人集团"。"代人集团"就位后，北魏才算是真正上了华夏的牌桌，才真的终结了那个你方唱罢我登场的最乱百年。
所有的异族，想要长久统治中原这片土地，都需要完成汉化！学习汉人凝聚组织的能力，学习怎样将多民族打造成一种文化的共同体，去弄明白华夏是怎样一种披着国家外衣的文明！
拿着草原那套来中原根本没戏！
突厥也不是没有明白人，颉利可汗其实在一直琢磨汉化，但是一个普世的客观规律最终要了他的命。任何组织转型的时候，即便是往好的方向去转型，它仍然会有巨大的成本，会付出巨大的代价！
就此也给这几千年的中原与草原的模型发展在此定调了：所有草原民族想要把充沛的武德真正的转化为有组织的集权力量都要付出成本和代价。
1、中原王朝如果能在草原转型期间趁他病要他命，草原就会重新回到解放前去漫长的原始积累；
2、草原政权如果出现了大神能够顶着成本和压力完成汉化转型，后面南下那就是狂屠乱杀。
苻坚统一天下前，苻生当了脏手套完成了对阻碍势力的狂屠，他自己被杀平了众怒，随后苻坚走完了剩下汉化集权的路；拓跋珪在刚继承王位的时候就想离散诸部，结果步子迈大了，差点直接被整死，前期那一次次部族的整合中，都是他舅爷爷慕容垂给出的成本。
乃至无论后面是辽金，还是蒙古，还是满清，都有着他的转型虚弱期。后面这几个能上台面的北境民族，他起势的时候都天佑的赶上了中原要么内乱，要么中原统治者自己有着巨大问题，让他们熬过了最虚弱的那段时间——没有例外！
时代来到七世纪，在杨广的祸乱天下后，突厥迎来了又一个类似于北魏腾飞前的机遇。
但没办法，谁让你们赶上李世民了呢。
二、四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑
进入武德九年后，整个时代来到了摊牌的临界点，长安山雨欲来的成为了风暴眼，北境因为酝酿改革从而一次次南下武装抢劫积攒原始积累。
二月，突厥入寇原州。
三月，突厥入寇灵州、凉州；梁师都寇边攻陷静难镇。
四月，突厥入寇朔州、原州、泾州；四月二十，李靖与颉利可汗战于灵州硖石，大战自早晨一直打到下午申时。
五月，突厥入寇秦州、兰州。
在这个国际局势下，李建成和李元吉先是计划在李渊避暑时再复制一次杨文干事件，随后在李世民"中毒"后又布局李元吉北上对阵越来越猖獗的突厥，李建成搞自己版本的"玄武门之变"。
六月初四，李世民清盘；同月，突厥寇陇州、渭州，李世民派了右卫大将军柴绍击之。
进入七月后，突厥罕见的消停了一个月——这是摇人去了。
八月初一，突厥遣使请和，耍心眼子要搞无耻的偷袭。
八月十九，颉利可汗和突利可汗(始毕可汗嫡子，颉利之侄，东突厥的东面可汗) 大举南下一口气突到了泾州。
八月二十，突厥已经绕过了沿路城镇直接杀入了关中平原，兵至武功，长安戒严。
这是颉利可汗听说李世民政变后调来了所有精锐，然后借道梁师都直接从庆州那条线杵下来了，想趁着李唐政局动荡出其不意的洗劫关中核心区。
八月二十六，尉迟恭战突厥于泾阳，大破突厥，获其俟斤(突厥部落首领) 阿史德乌没啜，斩首千余级。
李世民没有理西面入寇的突厥大军，而是派尉迟恭站住了泾水，后面他有安排。
八月二十八，颉利可汗屯兵渭水便桥(西渭桥，与长安西便门相对故称便桥) 北岸，遣亲信执失思力入长安见李世民顺便打探消息。
执失思力大肆鼓吹突厥雄壮论，现在我们大突厥在颉利可汗与突利可汗两位领导的带领下率领着百万大军已经到了！
李世民怒斥道：我曾与你们的可汗当面和亲定盟，前后赠给你们金帛多到无法计算，现在你们背盟率兵深入唐境，我没有对不起你们的地方！就算你们是戎狄但高低也是长着人心的！怎能够忘恩至此！还敢来跟我吹牛B！我今天非宰了你！
执失思力怂了，害怕求饶。
萧瑀和封德彝说：算了，打发走得了。
李世民道：放了他突厥就会觉得咱们软，肯定会动手。于是把执失思力囚禁在了门下省。随后下令三军集合，自己从玄武门出城，与侍中高士廉、中书令房玄龄、将军周范驰六骑等来到了渭水之上，与颉利可汗隔渭水唠上了，李世民责其负约。
过了会儿唐军列阵前来，精甲曜日，连旗蔽野，颉利见军容大盛，又知道自己那外交官被抓了，开始哆嗦，李世民下令诸军后退列阵，准备自己前去跟颉利唠唠。(俄而众军继至，精甲曜日，连旗蔽野。颉利见军容大盛，又知思力就拘，相顾色动，由是大惧。太宗独与颉利临水交言，麾诸军却而阵焉。) 
萧瑀认为李世民轻敌，谏于马前不让李世民过去。李世民道：别担心，我已经计算好了，突厥之所以倾国而来直入咱们腹地，不过是认为咱们国有内难，朕又新登九五，认为会随着他们抢。朕若闭门不战，整个关中会被他们彻底抢空，如今强弱之势在此一举，朕独出以示轻之，又耀军容使其知我必战，这就出其不意和他战略预想完全不同了。他入境如此之深确实不假，但沿途重镇他可一个没打！他后路是不稳的！他看到咱们胸有成竹就该哆嗦了，有那么好回去的吗！
随后李世民对班子成员们定调了一件事：对突厥，战则必克！和则不能再让他轻易撕毁条约！今天是灭他的开始，大家都给我记好了！(与战则必克，与和则必固，制服匈奴，自兹始矣。) 
八月三十，白马又一次充当了重大场合的牺牲品，李世民与颉利斩白马盟誓于便桥上。
萧瑀事后向李世民请教："初，颉利之未和也，谋臣猛将多请战，而陛下不纳。臣以为疑。既而虏自退，其策安在？"
李世民道：我观察突厥兵马虽多，但军容不整，说到底不过是为了抢一把来。当突厥请和之时，颉利可汗独留渭水西岸，突厥高级领导干部都要来谒见，如果把他们灌醉了抓起来随后突击突厥兵马那就是摧枯拉朽，朕已令长孙无忌和李靖在豳州埋伏兵力，等突厥回逃时前有埋伏，后有追击，灭他们是易如反掌的。我之所以不跟他交战，不过因为国家尚未安定，暂时要以休养安抚为要务，现在一旦开战，损失一定不小，跟突厥结仇后他肯定会大规模军备，到时候不方便我下大棋，所以这次才花钱消灾，等他们欲望满足后会自动撤军，随后骄兵不备，这就方便我们将来一举消灭他们了！
李世民表明了三件事：
1、这关是买过去的，所谓"今卷甲韬戈，陷以玉帛，顽虏骄恣，必自此始"。
2、虽然花了钱，但也准备了最坏的打算，此时已经派长孙无忌和李靖去断突厥后路了，李靖本传中也说了："颉利可汗入泾阳，靖率兵倍道趋豳州，邀贼归路，既而与虏和亲而罢。"
之前在泾阳让尉迟恭给突厥打一顿，控制泾水这条线，方便李靖断他后路形成战略威慑。
3、虽然说的挺热闹，又是伏击又是追击的，但李世民是没把握把突厥的所有高级领导干部全部团灭的，因为他说了"又匈虏一败，或当惧而修德，结怨于我，为患不细"。他担心突厥报复，随后战争时间不受控制。
李世民这辈子就是本《孙子兵法》的活解析，他是天下最能打的战神，却从来不把战胜和军功当目的，战争是政治的延续，打是为了达到目的！是为了最优成本的解决问题！
眼下他有好多内功没修完，比如说官僚机构重组、功臣的赏赐与提拔、东宫和齐府的善后、百姓的修养与安定。
让人家逃走了后面会报复起来没完没了，甚至可能北境全线开战，那规模和时间就不是你能控制的了。这种未知是最可怕的，这将不利于眼前去安定政局，那这仗就必须得克制！哪怕你胜的概率极大那也能不打就坚决不打！
百战百胜解决不了问题也没有意义，反而会把家拖入到数胜而亡的危险境地！
具体给了多少钱史书无载，不过应该少不了，颉利可汗随后进献了三千匹马、一万头羊。李世民推辞不受，只是下诏令其归还掠夺的人口，并命其归还在武德八年被俘虏的人质温彦博回朝。
送走颉利的李世民，一系列维稳措施相当经典。
首先是最困难的历朝历代的开国军功封侯问题。李世民定稿后，命陈叔达于殿下高声公示，李世民表示：我这安排要是不妥，同志们在公示期内抓紧说。随后谁对革命贡献大这事开始热火朝天的讨论起来。(己酉，上面定勋臣长孙无忌等爵邑，命陈叔达于殿下唱名示之，且曰："朕叙卿等勋赏或未当，宜各自言。"于是诸将争功，纷纭不已。) 
面对每个人都拯救过地球的自我认知，李世民拿李神通开了刀。这位爷既是宗室，还没啥真正的像样战绩。
李神通对他大侄儿表示：臣举兵关西，首应义旗，如今房玄龄和杜如晦这帮都是刀笔吏啊，论功居臣之上，我不服啊！
李世民表示：义旗初起，叔父虽然首唱举兵，却想的也是为自己脱祸。窦建德吞噬山东时叔父全军覆没，刘黑闼再合余烬时叔父望风奔北，房玄龄等运筹帷幄才有的大军决胜千里，论功行赏确实应在叔父之先。叔父是国之至亲，我对您没有舍不得的，但确实不可以私恩而稀释其他功勋之臣的含金量！
客观来讲，李世民这话狠了，成公开处刑了：
1、"义旗初起，叔父虽首唱举兵，盖亦自营脱祸"；
2、"及窦建德吞噬山东，叔父全军覆没"；
3、"刘黑闼再合余烬，叔父望风奔北"。
李神通算是体会到了啥叫卸磨杀驴，原来自己的价值仅仅局限于不被李渊用，而不是自己有多好用，只有李渊在的时候自己才能喊出高溢价。
榜样效果是很棒的，李神通这事过后全都消停了，诸将互相沟通道：陛下至公，自家宗室尚无所私，咱们哪还敢再说啥。随后都开心接受了。(诸将乃相谓曰："陛下至公，虽淮安王尚无所私，吾侪何敢不安其分。"遂皆悦服。) 
其实与其说是"陛下至公"，倒不如说是连淮南王都能埋汰那么惨，咱们还是别腆着大脸往上冲了。
这次李唐开国大封赏，最终拿捏所有人的只是一个灵魂之问：你难道比全军最大的战斗英雄兼府兵主席更明白谁的功大？无论哪场关键性战役，当谁想夸耀想当年老子如何如何的时候，总会掂量掂量皇帝大人那看小丑般的眼神，人家再轻描淡写的说出几句平地飞升吓死你的惊悚场面，索性就由着人家安排吧。
最终定稿的高级领导干部封赏如下：
裴寂封一千五百户；(政治标杆，安抚住李渊的势力) 
长孙无忌、王君廓、尉迟敬德、房玄龄、杜如晦一千三百户；(长孙无忌、尉迟敬德、房玄龄、杜如晦这四个是文武中铁杆中的铁杆；王君廓比较特殊，随李世民平灭王世充、窦建德、刘黑闼，河北定后接替罗艺镇幽州，玄武门之变后干掉太子党的幽州大都督李瑗) 
长孙顺德、柴绍、罗艺、李孝恭一千二百户；(长孙顺德，李世民皇后长孙氏的堂叔，参加玄武门之变；柴绍，李世民妹夫，从平薛举父子、宋金刚、王世充、窦建德；罗艺，虽是太子党，但多年东北王，于大唐确实功勋卓著；李孝恭，平定南方名誉一把手) 
侯君集、张公谨、刘师立一千户；(李世民的贴身心腹军官，玄武门大功) 
李世勣、刘弘基九百户；(李世民嫡系，方面军司令，玄武门之变时均在外带兵) 
高士廉、宇文士及、秦琼、程咬金七百户；
安兴贵、安修仁、唐俭、窦轨、屈突通、萧瑀、封德彝、刘义节六百户；
李靖、钱九陇、樊世兴、公孙武达、李孟常、段志玄、庞卿恽、张亮、杜淹、元仲文四百户；
张长逊、张平高、李安远、李子和、秦行师、马三宝三百户。(除了张长逊、李子和这种突厥归降的政治符号人物，都是李世民的铁杆) 
总体而言李世民实现了仨目标：
1、对自己的嫡系集团进行了封赏兑现。这没的说，这是核心骨干，统治基石。
2、李世民对李渊的旧势力给予了千金买骨的安抚，也就是裴寂那顶在最上面的1500户。
3、对李建成和李元吉的势力进行了安抚。
比如说罗艺就被封了1200户，虽然不久后还是反了，李世民后面还追封了李建成为息王；齐王元吉为剌王，以礼改葬，下葬之日自己还哭于宜秋门，原东宫齐府旧僚属全部允许送葬。
为了安抚这股势力，李世民还暂时牺牲了自己的下层军官们，比如房玄龄后来给李世民汇报：咱秦府老兄弟们没升官的现在都在埋怨，人家东宫和齐府的都升咱们前头去了，最后被李世民以所谓"天下为公唯才是举"的扯淡给压下去了。(房玄龄尝言："秦府旧人未迁官者，皆嗟怨曰：'吾属奉事左右，几何年矣，今除官，返出前宫、齐府人之后。'"上曰："王者至公无私，故能服天下之心。朕与卿辈日所衣食，皆取诸民者也。故设官分职，以为民也，当择贤才而用之，岂以新旧为先后哉！必也新而贤，旧而不肖，安可舍新而取旧乎！今不论其贤不肖而直言嗟怨，岂为政之体乎！") 
像这种话就没必要为太宗大人脸上贴金，官位和爵位这东西都是稀缺品，都是零和博弈，即便李世民，在整合多股势力时依旧有需要放弃的群体。
他所谋者大，他希望政治环境能够风清气正的从此走向正循环，避免清算和杀戮，让政治游戏有底限、有规矩，那就只能给前面异己势力吃定心丸。
他最开始补偿了自己的高级铁杆军官们，有他们在，底下的老兄弟们也就只能发发牢骚骂骂闲街。老兄弟们的不平衡还能起到另一层的效果，能稳定拉拢目前最容易离心的太子齐王势力，减少内耗。
旧有利益群体中，有一块傻不拉几的大肥肉是李渊的铁票仓，成为了李世民下手最狠的羔羊。
李渊那家伙革命刚成功后就封了一大群自家王爷，老李对政治生态的毒瘤效果有多恶劣咱们通过一句话来品一下：武德年间封王的数量是前无古人级别的。(初，高祖受禅，以天下未定，广封宗室以威天下，皇从弟及侄年始孩童者数十人，皆封为郡王。太宗即位，因举宗正属藉问侍臣曰："遍封宗子，于天下便乎？"尚书右仆射封德彝对曰："历观往古，封王者，今最为多。") 
这帮王爷除了少数人，大部分都是废物点心。于是除了有军功的，宗室郡王都被降为了县公，即便李神通这有军功的，也连第一波封赏都没赶上。这是一帮没有反抗能力，下了刀还能取悦所有功勋群体的大肥肉。历朝历代开刀的都是这一帮。
李世民对政治生态的呵护程度达到了匪夷所思的程度，举一个很细微的例子品一下：公元627年正月初一，李世民正式不讲"武德"改元"贞观"，在正月初三的大宴上，演出了国家级重磅文艺作品《秦王破陈乐》，李世民表示：我从前征伐天下，民间于是自发有了这曲子，虽然没那么文雅，但功业因此而成，不敢忘本啊！(丁亥，上宴群臣，奏《秦王破陈乐》，上曰："朕昔受委专征，民间遂有此曲，虽非文德之雍容，然功业由兹而成，不敢忘本。") 
封德彝拍马屁道：陛下以神武平天下，岂是文德所堪比拟。
但李世民又表示：戡乱以武，守成以文，文武之用，各有各的时候，你说文不及武，这话过了！
秦王破阵乐是和武将集团们忆往昔峥嵘岁月，纠正封德彝是和文官系统们携手齐心开创新未来。
作为实质上的开国国父，李世民没有那种十年隐忍终于上位的扬眉吐气与肆意而为，他很小心，很细心的继续统战所有他能用到的群体。
短短的半年，李世民在突厥史上最大规模压境下完成了上述政治过渡，狂修内功的整合了所有异己势力，总体思路就是将资源挤到最能减少内耗的模式上，统战所有同志们。李渊、李建成、李元吉的余孽势力就这样以不可思议的水波不兴完成了贞观忠臣的政治过渡。
做个对比，整个两晋五胡南北朝，包括他武川的祖辈们，哪一次的政治斗争如玄武门之变一样，除了李建成和李元吉之外，几乎没有任何政治牵连的情况一次都没有！
其实我相信颉利可汗的精准南下也算是命运对李世民的馈赠，在他本来最该飘的时候泼了盆冷水。
渭水之盟对于他是耻辱，那是城下之盟！
他是个知耻后勇的人。
三、世民同志对"草原均势"做出了重要批示
完成巨额勒索的颉利可汗觉得自己一笔敲诈敲出了十年和平，他在一个不该乱动的时刻选择了自古死亡率极高的游戏，改革。
或者说，颉利可汗也许认为李世民短期内无暇他顾，他家那堆烂账没个几年可捋不明白。
颉利可汗在威望和红利不足的时候搞改革，还赶上了天灾。
贞观元年(627年) 五月，刘武周余孽、突厥的重要傀儡苑君璋看到突厥颉利可汗政事混乱，感觉突厥要完，于是率众脱北投唐了。(至是，见颉利政乱，知其不足恃，遂帅众来降。) 
突厥本来民风淳厚，政令简略，全突厥人民就信奉个踏踏实实的抢，但颉利自从继承了他后妈嫂子的义成公主后就一个劲的玩汉化，打算过把皇帝瘾。他重用了一个叫赵德言的汉人，大量的改变突厥旧有风俗，政令也变得苛刻繁杂，但这种中原王朝的统治技术那是说移植就能移植的？你没有肉眼可见的好处凭啥让人家改风易俗？直接给群众基础整没了。颉利还信任各异族部落而疏远突厥本族人，打算搞制衡搞专权，结果把自己的统治基础也给整松了。本来一个族的都老乡见老乡背后打一枪，更别提非我族类其心必异了，他看上眼的这帮胡族贪得无厌，反复无常，干戈连年不息，这就又把自己的威望给折腾干净了。(初，突厥性淳厚，政令质略。颉利可汗得华人赵德言，委用之。德言专其威福，多变更旧俗，政令烦苛，国人始不悦。颉利又好信任诸胡而疏突厥，胡人贪冒，多反覆，兵革岁动。) 
游牧民族想集权，必须要有大量的汉化人才来帮你搭建框架，慕容燕、苻秦、拓跋魏全都有汉人豪族的巨大助力，必须要有大量的增量利益堵住老同志们的嘴，自古解决改革问题永远要拿利益增量解决，得罪旧有利益集团不怕，但你得同时一边让之前拿不到好处的人眼红了跟你干增加自己的实力，一边又吓唬又给未来的将旧有利益集团去温水煮青蛙。
拓跋珪能够彻底推行"离散诸部"完成帝国奠基，靠的是灭燕后的人口与财富红利。
后面女真、蒙古、满清之所以最终能从部落转型到专权性质的帝国，其实都是大量的人口与财富掠夺为前提的，即便如此也内部充满了大量的权力斗争，不是那么轻松就能转化到帝制的，是需要一代代日拱一卒的。
你颉利继承的是你哥哥处罗，处罗继承的是你们的哥哥始毕，单纯这个兄终弟及你想扭转都不会那么简单。当年拓跋珪为了把帝位传给自己的子孙，那是父子两代走了多少脑子。
政治体制永远不存在拿来主义落地就能用的，它的改变与磨合是拿人命和金子填出来的。
突厥的最伟大红利期是隋末纷乱，本来这个大乱世和突厥扶植整个北境代言人的思路是史诗级的腾飞窗口，大突厥王朝如果能够建立也只能是在这个时候，但是李世民无限缩短了这个红利期。从太原起兵算起，实际上仅仅六年后在武德五年洺水之战后这个窗口期就已经过去了。突厥则在短短两年时间连死了俩可汗，眼一闭一睁武德时代就过去了。
从最根本的算法上看，颉利可汗在李世民当了皇帝后，就一定不能改革了。
女真、蒙古、满清爆发时的对手是谁？本族大神又是谁？
突厥现在的对手是谁？你能抢到李世民的东西？
颉利不光在发展规律上没想清楚，而且运气还不好。贞观元年的冬天，草原上赶上了罕见的大白灾，大雪深达数尺，牲畜多冻死，再加上连年饥荒，颉利开始向各部征重税。大伙都闹灾，这就变成了草原版的官逼民反，各部落多反叛，突厥肉眼可见的衰弱下来。(会大雪，深数尺，杂畜多死，连年饥馑，民皆冻馁。颉利用度不给，重敛诸部，由是内外离怨，诸部多叛，兵浸弱。) 
这一年是突厥联的解体元年，突厥的汉化试探得罪了他的核心股东。
之前铁勒(敕勒，丁零，高车的不同叫法) 的各部落分别加盟了突厥政权，有薛延陀、回纥、都播、骨利、多滥葛、同罗、仆固、拔野古、思结、浑、斛薛、结、阿跌、契、白等十五部均住在漠北地区，这都是铁勒族的，风俗习惯大致与突厥相同，其中薛延陀部是其中实力最强的。
突厥起家的时候，最初的一笔横财就是突厥太祖阿史那土门吞并了铁勒部五万余落，铁勒从此成为了突厥最关键的股东，一直是突厥的"北境之王"。(自突厥有国，东征西讨，皆资其用，以制北荒。) 
颉利那边改革自己内部乱了之后，薛延陀与回纥、拔野古等铁勒诸部相继反叛。
颉利派其侄子欲谷设统十万骑讨伐，结果被回纥部仅仅五千骑兵就在马鬣山给打的大败，还被回纥俘虏了一大部分，回纥发了原始横财就此开始兴盛。(颉利遣其兄子欲谷设将十万骑讨之，回纥酋长菩萨将五千骑，与战于马鬣山，大破之。欲谷设走，菩萨追至天山，部众多为所虏，回纥由是大振。) 
这个回纥就是后面安史之乱帮大唐平叛的那个回鹘，是在788年由武义天亲可汗上表改的名字，取"回旋轻捷如鹘"之义，也是今天维吾尔族的祖先。
薛延陀随后也乘机相继击败突厥军队，颉利可汗此时已经彻底失去对铁勒诸部的控制了。(薛延陀又破其四设，颉利不能制。) 
和草原上千百年来的兴衰起落一样，和当年柔然衰落时突厥突然兴起的局势是一样的。之前都是加盟商，当你走了下坡路后一旦镇不住了，加盟商马上就化身最野的狼，高低咬死你。
其实在贞观元年的时候，不仅大唐的官僚系统已经纷纷跃跃欲试了，李世民本人的判断也已经是可以开打了，搁那跟班子成员比较扭捏：颉利君臣昏庸残暴这是眼瞅要死，现在出兵吧，刚刚与突厥立盟师出无名；不出兵吧，这机会太难得了，咋办呢？(言事者多请击之，上以问萧、长孙无忌曰："颉利君臣昏虐，危亡可必。今击之，则新与之盟；不击，恐失机会：如何而可？") 
最终是长孙无忌给压下来了：虏不犯塞而弃信劳民，非王者之师。
结果等这一年是非常对的，因为唐朝自己这边在这一年也是山东大旱，李世民下诏让地方政府赈灾并免了租赋。
到了贞观二年(628) ，其实老天还是不给面子，关内大旱饥荒已经到了百姓卖儿卖女的地步，据说李世民是拿国家财政买回了被卖的孩子们各回各家。随后还大赦天下，并下诏表示饶过天下，灾到朕身上来。(关内旱饥，民多卖子以接衣食；己巳，诏出御府金帛为赎之，归其父母。庚午，诏以去岁霖雨，今兹旱、蝗，赦天下。诏书略曰："若使年谷丰稔，天下义安，移灾朕身，以存万国，是所愿也，甘心无吝。") 
不过，中原的气候都恶化成这样了，实际上调节能力更弱的草原则更加惨不忍睹。草原那边遭遇了更残酷的旱灾，之前这种天灾下，草原诸部会在大可汗的带领下去南面开抢，这回由于颉利的作死，草原上为了争夺存量开始大乱，势力小的纷纷寻找大唐庇护。
突利可汗建牙帐于幽州之北，一直负责突厥的东方工作，此时东部十余族已经叛了突厥投降唐朝，颉利责备他侄子失去大量加盟商，等薛延陀、回纥等打败了颉利派去的征讨军后，颉利调突利讨伐，突利又被打成了一个单枪匹马，颉利大怒后把他侄子关了十几天又处罚了鞭刑。突利回去后就开始思考未来了，颉利几次向他征兵都明言不给了，还当了最大的突奸，向唐上表请求入朝。(初，突厥突利可汗建牙直幽州之北，主东偏，奚等数十部多叛突厥来降，颉利可汗以其失众责之。及薛延陀、回纥等败欲谷设，颉利遣突利讨之，突利兵又败，轻骑奔还。颉利怒，拘之十余日而挞之，突利由是怨，阴欲叛颉利。颉利数征兵于突利，突利不与，表请入朝。) 
李世民之前和突利结过盟兄弟，人家投他世民哥来了。听说侄子要当突奸，颉利不干了，攘外先安内的率兵来攻。
贞观二年四月十一，突利派人向李世民求援，李世民对大臣们兴奋道：朕与突利是盟兄弟，他有难我不能不救呀！但颉利那咱订盟了，咋办呢？
眼瞅领导如此兴奋的想干涉他国内政，杜如晦道：戎狄不守信用，他日定会背盟！现今如不乘其混乱而攻将来追悔莫及，谋取混乱之国，侵凌将亡之师，这是自古的道理！
李世民这正如火如荼的讨论着呢，四月二十日，颉利派使臣来到大唐请求用梁师都来换回之前归降大唐的东北契丹——颉利这是拿大唐当大宋了，以梁师都为诱饵把归降的异族吐出去，以此来打造大唐不是东西的名片。
李世民他老丈人可是草原均势的设计师长孙晟！
李世民表示：契丹跟你们突厥是不同的种族，现在来归顺我大唐，你们有什么理由讨还！梁师都本是中原汉人，侵盗我土地，暴虐我百姓，你突厥一次次的包庇他，我兴兵讨伐还不够你掺和的，梁师都已经如鱼游釜中！还用的着你们跟我换！
李世民这边已经开始对梁师都三管齐下的下手了，一边招降梁师都，一边派轻骑部队祸祸梁师都的粮食产区，一边使反间计离间其君臣招降纳叛。
就在突厥来信的这几天，梁师都的手下大将李正宝等密谋抓了领导当投名状，事情败露后来投，李世民派柴绍和薛万均率兵来攻，结果突厥来救，被柴绍爆砍了一顿包围了朔方城。
四月二十六日，梁师都的堂弟梁洛仁杀了梁师都献城投降，唐朝以该地建夏州——用不着你换，爷自己到手。
梁师都之所以在眼皮子底下存在那么多年不过是顾虑你的强大，不过是要修炼自己的内功。至此，因为突厥原因始终没动手拿下的岭北梁师都隐患被拆除，李唐在整个北境连成一片了。
九月十六，突厥兵犯边境，群臣中居然还有建议修长城的，李世民道：他眼瞅要死我正要干他呢！咋能埋汰咱的百姓修边塞！(己未，突厥寇边。朝臣或请修古长城，发民乘堡障。上曰："突厥灾异相仍，颉利不惧而修德，暴虐滋甚。骨肉相攻，亡在朝夕。朕方为公扫清沙漠，安用劳民远修障塞乎！") 
贞观二年这一年，不仅东突厥越过越抽抽，西突厥也乱了。西突厥统叶护可汗被其伯父杀死，然后自立为了莫贺咄侯屈利俟毗可汗。西突厥国人不服，弩矢毕部推举了泥孰莫贺设为可汗，泥孰不同意，而是迎回了之前为躲避莫贺咄的追杀而逃到了康居的统叶护可汗之子力特勒，汗号乙毗钵罗肆叶护可汗。
西突厥这边赶上王位内乱，双方相互攻伐，争斗不息，都派使臣请求与唐朝通婚。
李世民拒道："你们的国家刚发生内部争斗，君臣尚未确定，怎么能谈得上求婚呢？"李世民不同意，而且传谕各部保持稳定，不要再相攻伐。
不通婚就是琢磨明白了。李世民今年31岁，已经是最老辣的顶级政治家了，你们不过是想狐假虎威借着我的威名打赢你们的内战。等你们都要死时，你们的唐再出手。
眼瞅大唐这俩都不帮，西突厥的股东们也都纷纷撤资了，不打算卷入你们阿史那族内部的矛盾，等你们都拼死了我就能当爷了。于是先前依附西突厥的铁勒和西域各国均叛离。(上不许，曰："汝国方乱，君臣未定，何得言婚！"且谕以各守部分，勿复相攻。于是西域诸国及敕勒先役属西突厥者皆叛之。) 
突厥以北更为苦寒的诸部此时已经大多叛离突厥归附了铁勒族的薛延陀部，还共同推举薛延陀部的首领俟斤夷男为可汗。
俟斤夷男害怕树大招风表示自己不敢干，这事被李世民听说了。
草原还不够乱，唐给你政治背书！你去和颉利打！往死里祸祸去！
李世民派了游击将军乔师望走小道带着大唐册书封了薛延陀部首领俟斤夷男为真珠毗伽可汗，并赐鼓和大旗。"夷男大喜，遣使入贡，建牙于大漠之郁督军山下，东至靺鞨，西至西突厥，南接沙碛，北至俱伦水；回纥、拔野古、阿跌、同罗、仆骨、诸部皆属焉。"
至此，过去是突厥最亮的刀的铁勒诸部从突厥那名正言顺分离出来自己组"邦联"了。
其实北境的那堆部族成百上千个，生产力和生活方式都是些松散的联盟政体，好多部落之前那都是血仇。也许去年A部落把B部落给屠了，继承了B部落的女人和孩子，那俩部落瞬间就所谓的"融合"了；也许没屠干净，让人家跑了一部分，转过年来你这天有不测风云的闹了大灾，人家又来干你了。
草原上的血雨腥风要比中原要多的多，因为他们面临的天灾烈度更极端，人在极端条件下为了活下去会干更加立竿见影的事，所以其实草原诸部之间的关系要比跟中原王朝的关系差的多。
突厥之所以衰落，根子是他突厥的阿史那族自己家出了大问题，然后之前的血仇就都记起来了。
别看此时铁勒诸部都抱一块了，后面也打出狗脑子了。
所谓的匈奴、鲜卑、突厥这帮之所以能在青史留下几行名姓，是我们在说长城的时候就谈过的问题，是诸多松散部落加盟了一个大的联盟体来跟盖了那么老长的长城的中原王朝来要价。草原民族对中原民族只是利益的问题，谈不上啥血海深仇。
他们内部则血雨腥风的多，他们跟你的仇其实真不一定比他们自己的"民族内部矛盾"大。
制衡这事永远不存在一劳永逸，北境那么大，是杀不尽的。
东西突厥同时爆发内乱让大唐赶上了史无前例的国运窗口期，李世民的天可汗确实要感谢历史的进程。
但是，你说单单是李世民幸运的事吗？
天助自助者！李世民节省下来的这些时间和成本，活该人家能赶上这时来天地皆同力的国运！
贞观三年(629) ，李世民已经册封了薛延陀，把北面的退路都给突厥堵死了，就在接锅之前，已经夯实统治基础两年多的李世民首先对他爹的旧有势力下手了。
东宫和齐府的之所以不走脑子了是因为李建成和李元吉都死了。
但老李还活着，你还得体面，你还尽量的让他想活多久活多久。所以这是个"父慈子孝"的精密手术，有些非恶性的肿瘤需要用时间慢慢去微创剥离。
李世民动他爹前，要先动裴寂。
牵出裴寂的方式，是一个之前因为恩幸能够出入禁宫的和尚法雅被李世民拿走通行证后妖言惑众被逮捕，在杜如晦审理后得知裴寂曾是他的听众。这年的正月二十九，裴寂因为这事被免职，封邑减半被勒令遣回老家。(三年，有沙门法雅，初以恩幸出入两宫，至是禁绝之，法雅怨望，出妖言，伏法。兵部尚书杜如晦鞫其狱，法雅乃称寂知其言，寂对曰："法雅惟云时候方行疾疫，初不闻妖言。"法雅证之，坐是免官，削食邑之半，放归本邑。) 
寂请留京师，上数之曰："计公勋庸，安得至此！直以恩泽为群臣第一。武德之际，货赂公行，纪纲紊乱，皆公之由也，但以故旧不忍尽法。得归守坟墓，幸已多矣！"
裴寂后来回了老家蒲州后，又有狂人对裴寂的家僮称裴寂面有天相，然后这人就死了，比较逗，后来裴寂的家奴把这事给裴寂说了后裴寂让这家奴把家僮杀了灭口，结果那家奴把家僮放了给自己留了后路。(未几，有狂人自称信行，寓居汾阴，言多妖妄，常谓寂家僮曰："裴公有天分。"于时信行已死，寂监奴恭命以其言白寂，寂惶惧不敢闻奏，阴呼恭命杀所言者。恭命纵令亡匿，寂不知之。) 
毕竟那家僮知道，他这个家奴也知道，万一哪天把我也灭了口呢？
后来这个家奴认为自己干了这么大的事想得到经济补偿，把裴寂的封邑收成都给贪了，随后被裴寂追捕。裴寂这能力确实成问题，居然被人家成功脱逃，随后这家奴就去李世民那上访反映问题了。(寂遣恭命收纳封邑，得钱百余万，因用而尽。寂怒，将遣人捕之，恭命惧而上变。) 
李世民随后给出裴寂的四大罪：
1、位为三公而与妖人法雅亲密；
2、事发之后负气愤怒还爱吹牛B，居然称国家有天下是我所谋；
3、妖人言其有天分，匿而不奏；
4、阴行杀戮以灭证人之口。
最终李世民表态：开恩不杀了，流放静州。
就在裴寂刚刚被打倒，又住了快三年太极宫的李渊在这一年的四月正式迁居了曾经给李世民盖的那座弘义宫，改弘义宫为大安宫，李世民随后开始正式在太极殿听政。(夏四月辛巳，太上皇徙居大安宫。甲子，太宗始于太极殿听政。) 
玄武门之变后他竟然没有逼他爹迁宫，而是又忍了两年后，温水煮青蛙的以拿下裴寂为标志完成彻底清绞，随后才父慈子孝的正式入主大内。
政治啊政治，是有着他一系列套路打法的，是要一步步来的。
李渊在玄武门之变后仍然被放在太极宫，既是面子，又是诱饵。
面子好理解，父慈子孝。
李渊这个"先皇"的超级诱饵，可以把水面下隐藏的鱼饵给炸出来！
比如，贞观元年的最后一天，十二月三十，历任过秦王府的库直骑、护军、太子左内率、右武卫将军的刘德裕与利州都督义安王李孝常及统军元弘善、监门将军长孙安业等高级干部密谋以宿卫兵造反。(戊申，利州都督义安王李孝常等谋反，伏诛。孝常因入朝，留京师，与右武卫将军刘德裕及其甥统军元弘善、监门将军长孙安业互说符命，谋以宿卫兵作乱。) 
李世民之所以始终留着李渊住太极宫，就是因为你没办法让他死，那就始终断不了李渊派系的念想。这事只要一涉及体面，方方面面的成本就都会很高。既然如此，那就把太上皇放这当个诱饵等你们这帮杂兵冒出来吧。
裴寂犯事后还想留在长安，他要为他的老主子留在长安。随着裴寂的打倒，李渊所有能借力的根也全都被拔了。
老李这回搬家后活的是太明白了，父慈到了死，除了李世民安排的宴会和阅兵外这辈子再没走出过大安宫——懂事的让人心疼。
四、李靖：报告祖国，北境已回归，颉利目前情绪稳定
贞观三年八月初八，薜延陀毗伽可汗派其弟统特勒进贡，李世民赐其宝刀与宝鞭道：你统属的部族犯下大罪的用此刀斩，小罪的用此鞭打。李世民既册封了汗位还官方授权了"尚方宝剑"给薜延陀做力挺的背书，颉利可汗那边彻底哆嗦了，开始遣使称臣请求通婚认头给李世民当女婿了。(丙子，薛延陀毗伽可汗遣其弟统特勒入贡，上赐以宝刀及宝鞭，谓曰："卿所部有大罪者斩之，小罪者鞭之。"夷男甚喜。突厥颉利可汗大惧，始遣使称臣，请尚公主，修婿礼。) 
李世民的心腹，时任代州都督的玄武门门神张公谨上表，表示可以对颉利集团进行收网了，理由如下：
1、颉利纵欲逞暴，诛忠良，亲奸佞；
2、诸部叛离；
3、突利、拓设、欲谷设这帮骨本族干都被颉利得罪了；
4、塞北霜旱他断粮了；
5、颉利疏其族类，亲委诸胡，联盟极其松散，大军一到形不成核心凝聚力；
6、隋末北逃的华人不少，咱们大军出塞后自然响应。
最终李世民以颉利救援梁师都背盟的名义，下诏兵部尚书李靖、代州都督张公谨出定襄道自马邑出击；并州都督李世勣出通漠道自云中出击；左武卫大将军柴绍出金河道自夏州出击；灵州都督李道宗出大同道自灵州出击；幽州都督卫孝节出恒安道自幽州出击，营州都督薛万彻出畅武道自柳城出击，六总管共十余万大军剿灭东突厥。
主攻的是把握最大的李靖和李世勣，那四路分别是堵颉利东西方向逃窜的，有本事你就往漠北跑，那边有薛延陀的铁勒共和国等着要你命！
此战也能看出来李靖在李世民心中的分量，李靖是总司令，六路大军皆授李靖节度。
其实李靖在这里的官职并不高，比如同方向的李世勣，人家官职是并州都督，并州是大都督府，都督是从二品的；他的副手张公瑾的官职是代州都督，代州是中都督府，都督是正三品上。李靖的官职是兵部尚书兼检校中书令，这俩官都是正三品，比那哥俩低，但贞观二年李世民就把李靖以本官兼检校中书令调进班子了。
别看早早就调南方去了，但李靖人家到底是陪着李世民经历过浅水原和雀鼠谷的。
李世民官宣启动收复北境的项目后，大量的脱北者提前南下和颉利划清了关系。
九月初九，突厥九位俟斤率三千骑兵来降。
九月二十一，拔野古、仆骨、同罗、奚族各部首领率众来降。
十二月初二，东突厥的东方可汗突利入朝来到长安，李世民对侍臣道：从前太上皇因为心系百姓向突厥称臣，朕常痛心，现在突厥单于给咱磕头，多少算是雪耻了。
十二月二十四，处罗可汗之子郁射设率部来降。
十二月二十九，党项诸部来降进贡。
仅仅在贞观三年这一年，户部年终上奏称：中国人从塞外归来以及四方夷族前后归顺者达到了男女一百二十余万人。(是岁，户部奏："中国人自塞外归及四夷前后降附者，男女一百二十余万口。") 
颉利这通改革，连他自己打包后都成了李世民的红利。
来到贞观四年(630) ，收网之年，大正月的传来了好消息。
李靖率骁骑三千自马邑进逼恶阳岭(定襄古城南) 后夜袭定襄(和林格尔县土城子乡) ，击破突厥。
颉利没想到李靖来到的如此突然，大惊道：唐如果没有倾国而来，李靖何敢孤军至此！突厥本部一日数惊开始北逃！
李靖又派间谍离间了颉利的亲信康苏密，抓了杨广的萧后及其孙傀儡隋帝杨政道来降。正月初九，这帮前朝战利品被快递到了长安跟李世民同乐。
李世民进封李靖为代国公，赐物六百段及名马、宝器，并高度肯定道：昔李陵提步卒五千身降匈奴尚得书名竹帛。卿以三千轻骑深入虏庭，克复定襄，威振北狄，古今所未有，足报往年渭水之役！
捷报还在不断传来，李靖这个总司令没有辜负李世民的期望，对颉利下的死手，他并没有调李世勣跟他一块来掏颉利，而是安排李世勣出云中去白道堵颉利的后路。
这个白道咱们讲过，位置在呼和浩特市坝口子村，自古为河套东北地区通往阴山以北的交通要道，北面就是隋唐的祖源武川。
颉利在此战充分体会到了《三国演义》的曹操感觉，笑李靖无谋李世勣少智的时候在白道被李世勣暴力狂屠。
颉利率部艰难逃脱，随后被李靖撵上在阴山山麓又被打了一家伙。
颉利一口气逃窜到了铁山(后套北阴山北麓) ，此时余众尚有数万，随后派执失思力入朝见李世民当面谢罪，表示被打服了，请求举国内附，自己入朝。(自破定襄后，颉利可汗大惧，退保铁山，遣使入朝谢罪，请举国内附。) 李世民批准了，派鸿胪寺卿唐俭等人抚慰，又令李靖领兵去迎颉利。
此时李世勣已经率兵马与李靖会合了，李世勣给李靖出主意道：颉利虽败，其兵马还有相当实力，如果北逃大漠到时候就逮不着他了，这功就到不了咱手上了，现在朝廷的使节已经到了颉利那，他肯定不再戒备了，这时候如果打他一家伙必可不战而平贼！随后李靖大喜道：老李你这是韩信偷齐的招儿啊！咱就这么定了！(勣时与定襄道大总管李靖军会，相与议曰："颉利虽败，人众尚多，若走渡碛，保于九姓，道遥阻深，追则难及。今诏使唐俭至彼，其必弛备，我等随后袭之，此不战而平贼矣。"靖扼腕喜曰："公之此言，乃韩信灭田横之策也。"于是定计。) 
这哥俩合计完之后找来了第三个大佬张公瑾，张公瑾道：诏书已许其投降，咱大使在人家那呢，咋能进攻啊！李靖道：这是韩信灭齐之计，唐俭那帮死就死了！(公谨曰："诏许其降，行人在彼，未宜讨击。"靖曰："此兵机也，时不可失，韩信所以破齐也。如唐俭等辈，何足可惜。") 
总指挥李靖就此拍了板，选精骑一万，带二十日粮，连夜自白道出袭，李世勣随后跟上去堵颉利的后路碛口(乌拉特中旗境内，大漠南缘北渡入口处) 。
李靖和李世勣敢这样，因为李世民的底限就是灭掉或控制东突厥的有生力量，是颉利"遣使入朝谢罪，请举国内附"才同意受降的。之所以派李靖带兵去接就是两手准备，防止他变卦。既然如此，那就根本谈不上追责了，战后写报告可太好写了。李靖和李世勣这俩大佬就是咬死了颉利变心思了，为了国家我就突突他了，李世民根本没有办法。
战后出主意的李世勣根本没被追究，总指挥李靖倒是被告了黑状，但主要是官僚斗争的关系，他这个检校中书令战后被兼着纪检职能(御史大夫) 的属下检校中书侍郎温彦博弹劾，随后被李世民骂了一顿，但赏赐和封赏根本不少。而且温彦博的理由仅仅是：李靖军无纲纪导致了突厥的重要宝物散于乱兵之手，都没提不拿唐俭当人的事。(御史大夫温彦博害其功，谮靖军无纲纪，致令虏中奇宝，散于乱兵之手。太宗大加责让，靖顿首谢。) 
李世民随后也琢磨明白了这是中书侍郎想进步从而找茬中书令，很快对李靖道了歉。(未几，太宗谓靖曰："前有人谗公，今朕意已悟，公勿以为怀。") 
李靖督军疾进后先是遇上了东突厥的斥候一千多营帐，一口气全部俘虏，令随唐军接着走。那边颉利见到唐俭后大喜，觉得这回稳了，那边李靖派了苏定方率二百骑兵做前锋趁大雾急行军，距离颉利的牙帐只有七里时突厥兵才发现，等李靖大军赶到时突厥直接崩溃了，唐俭因此避免了郦食其的结局，成功逃回了唐军。
颉利带着万余人准备北渡大漠，结果再度喜提华容道大礼包，发现了李世勣跟关公一样又堵在那了，颉利最终光杆司令逃跑，所有北逃的部众全部被李世勣打包。(靖军既至，贼营大溃，颉利与万余人欲走渡碛。勣屯军于碛口，颉利至，不得渡碛，其大酋长率其部落并降于勣，虏五万余口而还。) 
李靖那边则一口气直接杀了一万多，俘虏男女十余万，得牲畜数十万，杀了李家眼中的北境老妖婆义成公主。
颉利最终投奔到了暂时还没有唱反调的，建牙于灵州西北的苏尼失部。苏尼失没叛，是因为他在突利投唐后被颉利立封为了小可汗。但你颉利此时还配叫大可汗吗？
而且，别忘了李世民是六路大军掏你来的！底限就是让你上长安给我跳舞来的！灵州方面的大同道行军总管李道宗引兵逼之，命苏尼失遣送颉利。
此时颉利已经又跑路了，但苏尼失权衡后觉得还是当突奸的收益高，不能让大唐老爷误会！苏尼失直接派兵把颉利抓了当自己来降的投名状了。
三月十五，唐军行军副总管张宝相正式完成颉利的签收。
自武帝熊熊烈火烧干华夏那次后，又一次的漠南无王庭了。不同的是，这是中原王朝第一次俘虏逮捕了北境的最高领导人。
四月初三，顶级战利品，北境前最高领导颉利被快递到了长安，李世民来到顺天门挥手，摆了一堆文物当排面，随后召见颉利开始数落：你骄奢婬逸，此罪一；你多次背盟，此罪二；你恃强好战，暴骨如莽，此罪三；你践踏庄稼，掠我子民，此罪四；我赦免你罪，存你社稷却始终不朝，此罪五！不过自"便桥之盟"之后知道收手，没再大规模入寇，所以我网开一面饶你不死！
颉利哭谢而退。
李渊听说他儿子真的兑现了当年他跟他儿耍心眼时吹过的牛逼，叹道：当年刘邦有白登之辱而仇不能报，现在我儿一举歼灭突厥，说明我托付的人是对的！我还有啥可愁的！
李渊难得的出头攒局，喊来了李世民及十几位显贵大臣，及诸王、王妃、公主等在凌烟阁摆下酒宴，喝一半李渊弹上琵琶了，李世民跟着就跳上了，父慈子孝的动人场面感动了同志们，公卿大臣也纷纷起身祝寿，大家一直喝到深夜唱完了才回家。(上皇召上与贵臣十馀人及诸王、妃、主置酒凌烟阁。酒酣，上皇自弹琵琶，上起舞，公卿迭起为寿，逮夜而罢。) 
李渊堪称是有史以来心情最复杂的父亲。他的儿子对他有救命之恩；他的儿子对他有杀子之仇；他的儿子对他有夺权之恨；他的儿子帮他复仇了当年卑躬屈膝的仇敌。
作为父亲，没人能比他再欣慰；作为男人，没人能比他再明白"人比人得死"是个啥感受。
又爱又恨有怨有妒，唉！不想了！都在酒里了，我回宫还有事了！
颉利归案后，李世民的伟大政治发明上台了，西北诸蕃全部请上尊号称李世民为"天可汗"，李世民同意，此后李世民的西北外交文书全部署名"天可汗"。(夏四月丁酉，御顺天门，军吏执颉利以献捷。自是西北诸蕃咸请上尊号为"天可汗"，于是降玺书册命其君长，则兼称之。) 
从职能来讲，就是颉利那岗往后李世民自己兼了，在名义上具有册立游牧民族政权新君的权力，但是"天可汗"这个词严格意义上讲应该是不准确的。《唐会要》中说了李世民新称谓的全称：皇帝天可汗。(其后，诸蕃酋长请上尊号为天可汗。上曰："我为大唐天子，又行天可汗事。"于是后降玺书赐西域北荒君长，皆称为皇帝天可汗。诸蕃酋帅有死亡者，必下诏册立其后嗣焉。) 
皇帝和天可汗是不拆分的，李世民的思想不是两套系统并行，一面是汉人的皇帝，一面牧民的可汗，而是东亚共同体的天可汗皇帝。
东突厥灭亡后，其属下部落或北附薛延陀，或者向西投西突厥，剩下南降唐朝的有十多万口，李世民下诏让郡臣商议如何处置，大部分朝臣认为北狄自古为中国之患，今幸而破亡，最好都给拆迁到河南兖、豫之间，分其种落，散居州县，教之耕织，化胡虏为农民，永空塞北之地。
中书令温彦博认为：徙于兖豫之间这事不靠谱，违背其本性，不是长久之事，当年光武帝已经给了答案了，置匈奴于塞下，全其部落，顺其土俗，以实空虚之地，使为中国捍蔽；给突厥迁于河套地区控制为好，若遣向兗豫这不是个事，他那人也不是干这个的。
魏征认为：突厥世为寇盗，百姓大患，决不能留在中国！戎狄人面兽心，弱则请服，强则叛乱，上千年就这德性！如今这规模，入了中原几年之后等他生多了就是腹心之疾，晋初诸胡与民杂居中国，郭钦、江统都建议驱出塞外以绝乱阶，司马炎不从，随后仅仅二十多年，伊洛之间就都成少数民族自治区了！连河套地区都不能让他们待着！
温彦博说：这话就不对了，圣人之道，无所不通。古先哲王，有教无类。突厥确实听不懂人话，但如今归我，我爱护之，收居内地，从我指挥，教以礼法，几年之后，选其酋首宿卫，他敬畏天威，感恩实惠，何患之有！
夏州都督窦静认为：戎狄本性如禽兽，不可以刑法威，不可以仁义教，给放中原确实不是个事，维稳成本太高，不如兴灭继绝，趁其破亡之时施以意料之外大恩，假之王侯之号，妻以宗室之女，分其土地部落，使其一盘散沙常为藩臣，永保边塞。
礼部侍郎李百药进行了补充：请于定襄城中置都护府为其节度，唐指挥突！此为关键中的关键！
最终，李世民在一大堆七嘴八舌中玩了综合性乱炖，创造出了唐代大名鼎鼎的羁縻制度。
羁，马笼头；縻，牛引绳。顾名思义是牵牛牵马，最早出于司马相如的《难蜀父老》："盖闻天子之牧夷狄也，其义羁縻勿绝而已。"
羁縻制度就是对异族的笼络控制制度，具体的羁縻程度有三级，东突厥是被管控最严的那一级。
1、以河套地区作为安置突厥部众的中心地区，分颉利之地为六州，东面设定襄都督府，西边置云中都督府，唐指挥突，监督统其民众。
图源：《史图馆》
2、以独立的突厥部落设置都督府州，仍旧保留游牧生活方式，保持突厥诸部的相对独立状态，但不立可汗，全部中原官职，以突厥首领为都督、刺史，可以世袭，各府州必须执行中央的政令，各部发生纷争时中央会出手干预。
3、内部事务自治，象征性的进贡，算是给予了足够自主的空间，各族内部的刑事诉讼允许按各族传统法律处理。但各部落间的纷争矛盾按唐律论处，《唐律疏议·刑名》明文规定："诸化外人同类相犯者，各依本族法；异类相犯者，以法律论。"
4、允许羁縻府州保留兵马且不限数量，但须听大唐调遣，这也是突厥承担的主要义务。
5、征突厥诸部主要首领入京宿卫，充当人质，人质集团入居长安者数千家。
框架和召首领入京宿卫是温彦博提出的，但李世民没听温彦博的过几年后再选宿卫，而是迅速就控制了所有突厥高级领导入住长安。
设置都督府监管突厥诸部的意见是由李百药提出的，南匈奴当年被阉割的比较彻底，所以一百多年来始终比较温顺，后面虽然短暂又起来了一阵，但曹老板接棒后比之前骟的还干净，刘渊直到晋在八王之乱的末期才挣脱牢笼，武力的震慑是保障这必须听取，但一个定襄都护府是不够的，还要加云中都护府。
总之，李世民博采众长后创造出了大唐气吞万里的根本框架。
对东突厥的羁縻控制是最严密的，唐不是对每个来降异族都如此的，比如突厥灭亡后，东北地区的营州都督薛万淑派契丹酋长贪没折游说了东北诸夷，奚、霫、室韦等十几个部族先后归顺唐朝。像这种归属，比突厥的情况就好一些，有自己的领土范围，领导继续在故土上班，但是其首领的政治合法性来自于中原政府的册封，外族纷争时需要遵唐律，同样也要李世民发话的时候帮着出兵。
李世民吞并了东突厥后将整个北境都认成了儿子，成本之神的成本收益比再次提高到了封建时代一个中原帝王所不敢想象的高度。
1、李世民收获了大量铁杆军官。
大量的酋长入京宿卫后，由于他们孤身在长安，他们唯一的依靠只能是李世民，这帮人在李世民的个人魅力下一个个被收成了迷弟，一个个部落首领成为了李世民的铁杆军官团，像阿史那杜尔和契苾何力后面是李世民西征时以夷制夷的司令官，这哥俩在李世民死后决定不活了，强烈要求殉葬，是李世民遗命专门嘱咐李治后才叫停的，阿史那忠更是直接宿卫了48年，被称为大唐的金日磾。
李治后面能从长孙无忌那收权，就是因为北门的禁军系统是李世民的私人武装，这股势力只忠于李世民的继承人！
2、李世民收获了大量的免费军队。
后面你就看去吧，打吐谷浑，征西域，伐高句丽，灭薛延陀，每一战大唐都调来了大量的少数民族武装跟着他去以夷制夷。
李世民给各羁縻部族做大唐国力和天可汗战神的背书，出少量汉军精锐为督军，团结着各异族儿子们去跟着他抢。由于汉军出的少，所最大的成本包袱没了，一场场中原军制所无法承受的战争拉开了序幕——李世民将战争这个最费钱的事生生的干成了可持续发展。
在唐的带领下，北境各部有如下好处：
1、高层领导能在世界最大都会上班体验美好，长安和大漠那完全是两个精神文明生活。
2、中下部众们不用担心从前乱乱哄哄的互相征伐，唐给你安全保护，每个部族都不敢在轻启战端。
3、大唐的中原农产品和手工业制品也不用担心贸易战了，如当年长城的倒逼北境抱团一样，如今没有可汗这个中间商赚差价了，各部可以和唐顺利做生意。
4、唐不压榨你，义务上更多是出兵，但跟着唐出兵就能抢来东西，战争收益也比以前高多了。
总之，唐天可汗比之前的每个可汗都要靠谱。
之前的每个可汗是团结压榨整个北境，然后和中原抗衡。如今中原北境成为共同体，贸易互通，让你们出兵是咱再往中亚卷去，唐带你们有规划的去抢西边去。
综上所述，刘秀和杨坚的时代，对于南匈奴和突厥的思路依旧是北境的雇佣兵去死便宜人；到了李世民时代，对于整个北境的思路是我直接就是北境的大汗，只不过我这大汗调转方向不往南抢了，咱往西卷，去控制整条丝绸之路获取更高额的利润。
总之，李世民这辈子除了晚年因为要骑脸杨广的目的楞打了高句丽之外，他这辈子的所有战争思路就是紧紧的瞄准了一个焦点——走向正循环！
战争和治国，人家用经营的思路把这两方面殊途同归的给搓一块了。
自贞观四年(630) 年东突厥亡国以来，后面在半个世纪的时间里，东突厥各部在大唐的统御下基本稳定，并帮大唐完成了一个个战略目标，李世民的这次灭国行动的收益成本比高到不可想象。
但不是每一届天可汗都明白战争的意义和成本，有的女同志就不明白欲望的节制重要性，越来越多的征调又拿不出战争红利使得突厥部族们不断滋生不满情绪。最终人家在679年十月时不干了，阿史那泥熟匐被拥立为可汗，二十四州突厥酋长纷纷响应，部众共达数十万。转过年来三月，突厥的第一波独立浪潮被扑灭，唐定襄道行军大总管裴行俭大破突厥军于黑山，阿史那泥熟匐被其部下所杀。
后来颉利的族侄伏念又从夏州北渡黄河接过了叛旗被立为可汗接着闹，又折腾了一年多，没打过，伏念向裴行俭投降。结果裴行俭回京后由于被妒忌，投降的伏念在官僚斗争后被杀。裴行俭叹此次杀降后不会再有人投降，这次的杀降断了突厥的所有念想，也为下一次突厥不死不休的叛唐闹独立埋下伏笔。
祖辈的红利和信誉在被不肖子孙们一次次的透支后，北境的战争成本开始飙升，挺好的底子败光了。
682年，颉利的族人阿史那骨咄禄又叛了，招集伏念亡散残部慢慢扩大队伍，这次再闹腾起来后，算是再也压不下去了，人家突厥又一次成为独立政体并回归草原，史称后突厥。
直到阿史那骨咄禄病死后，直到武则天都当皇帝的五年后，才在一次次军事打击中骨咄禄之弟默啜立才又归顺了武周给了女皇面子。但仅仅两年后，因为和亲问题没谈拢，人家又去你武则天的大爷了。
直到745年，在大唐盛世的最后几年，在后突厥的又一次势力衰弱后，在大唐和回纥的联合围剿下，回纥杀了后突厥白眉可汗把脑袋送到了长安，后突厥余部率众归唐，突厥就此在中国北方退出历史舞台。
很快盛唐的肿瘤也要破了，突厥在下一次的超级乱世中部分并入回鹘，部分融入大唐，最终融化在了中华民族中。
政治智慧这东西属于艺术，高手很难量产。
李世民这个姑爷能琢磨明白老丈人长孙晟当年的智慧，并利用自身的成长经历以更高的眼光去低成本的勾勒建立了一个横跨东亚中亚的大唐共同体。但他后世的这帮子孙是真的弄不明白。准确的说，直到一千多年后，满清才在藏传佛教的"转世"加成下达到了李世民的高度。
拿下东突厥后的李世民将眼光看向了西边。
客观来讲，关中这地方已经不适合当全国性的都城了，关中对比河北中原、乃至江东的体量都太小了，三门峡又始终在那堵着，物流成本想降下来得等新中国拿炸药上了。
但关中为都城在这个时代同样有个巨大的优势！所有贸易中，永远是国际贸易来钱最多，利润最大，对于国家眼界与技术的提高最有助力。
西北那条丝绸之路沉寂很多年了！
儿们啊！帮爹拿地去吧！
五、李世民与"活佛转世"的千年因果
贞观四年，东突厥伏法后整个亚洲哆嗦了，原东突厥所辖属的伊吾(哈密地区) 于该年九月回归了大唐，李世民以其地置西伊州。
再往西走，唐在丝绸之路上遇到了两个邻居的阻挡：一个是吐谷浑，一个是高昌国。
李世民等了四年，贞观八年的时候借口来了。
吐谷浑可汗慕容伏允遣使入贡，回程的时候抢了一把鄯州。李世民没急眼，先礼后兵的遣使责备吐谷浑，征慕容伏允入朝。慕容伏允称疾不来，还为其子慕容尊王求婚，李世民也同意了，让新姑爷亲自来迎亲，慕容尊王还是不来。
老子儿子一个人质都不想出，这就是给脸不要了。大唐的公主那是多稀缺的外交资源！
李世民绝婚，慕容伏允随后入寇兰、廓二州。
贞观八年六月，李世民派段志玄出兵开打。段志玄这趟去了一如既往的牛刀宰鸡，唐军击破吐谷浑后追奔了八百余里。战果很大，但战略目标没能达成，段志玄没能发扬大唐的断根儿传统，等唐军回来后慕容伏允又骚扰凉州去了。
李世民决定发大招。
李靖为西海道行军大总管，节制各路兵马。兵部尚书侯君集、刑部尚书李道宗、凉州都督李大亮、岷州都督李道彦、利州刺史高甑生分别为积石道、鄯善道、且末道、赤水道、盐泽道行军总管，调集了突厥和契苾(铁勒族) 的兵力一块跟着攻打吐谷浑。
"吐谷浑"得名于开国太祖的名字慕容吐谷浑。这个人跟前面说过的慕容家是有亲戚关系的，他是慕容涉归的庶长子，在东北慕容即将腾飞之前，因为继承权问题上败给了慕容廆(慕容皝父，慕容垂祖父) ，随后一赌气率一部人马西迁至了阴山。
永嘉末年慕容吐谷浑又率部从阴山再次一路向西，经陇山迁至今天的甘肃临夏西北，不久又向西向南发展建立了吐谷浑国。
这个小国主要在今天的青海省北部，因为海拔高所以国防的护城河也比较高，谁都不乐意跟他较真，人家熬过了整个两晋南北朝，到了隋的时候因为气候整体在向暖，所以高原上的吐谷浑也迎来春天，疆域号称"东西四千里，南北二千里"。
吐谷浑差点被杨广打死，比较幸运，熬过了隋的最后几拳，因为杨广此次西征梦做完后就浪去高句丽了。
吐谷浑几年后收复全部失地，还更进一步的打到了陇右。这个小强永远是你大军来了我就跑，你走了我就恶心你，你实在太强我就低头，你弱了我就啃你一块肉，四百多年游击战心得。
但这回作到头了，碰上职业追杀大队了。东突厥已经认爹，李世民的心是很宽广的，他不光心里装着东亚，人家心里还装着中亚，突厥有俩，如今才拎回来了一个，一家人没能整整齐齐这怎么好。
最重要的是，丝绸之路被层层设卡怎么能得到最大利润！要将手伸向中亚让西突厥也叫爹就是为了彻底打通丝绸之路！让长安畅通无阻的成为和世界贸易的东方中心！但吐谷浑不仅占着青海道分享了丝绸之路，还随时能下高原威胁河西四郡，卧榻旁岂容它人酣睡！
其实吐谷浑如果脑子清楚的话就会明白，杨广之所以之前要来打你，就是因为人家要打通丝绸之路去搞万邦来朝，你占着南边要地是个巨大威胁。同理李世民已经灭了东突厥，他肯定也要西进，本来就看你不顺眼，你还上赶着递理由。
闰四月初八，李道宗在库山击败吐谷浑军队，慕容伏允将野草烧光，然后率轻骑兵逃入了世界海拔最高的柴达木沙漠。
众将认为马无草料已很疲弱，不能孤军深入，但侯君集说：如今他一次战败就鸟兽散了，连斥候哨兵都没了，现在正是践行"秦王好思想"的时候！咱得追！
他主业是游牧，他是要带着牛羊跟你跑的，再跑能跑到哪去！
越老越奔放的李靖拍板道：追！
随后唐军分为两道，李靖与薛万均、李大亮走北道，侯君集与李道宗走南道，唐军开始了向西狂飙。
半个月后，李靖部将薛孤儿败吐谷浑于曼头山，斩其名王，大获杂畜，给养问题得到解决。随后李靖这一路连败吐谷浑残军，李大亮在蜀浑山大战后俘虏其名王二十人，将军执失思力(那位原东突厥外长) 败吐谷浑于居茹川。
侯君集和李道宗那路比较惨，引兵行无人境二千余里，盛夏降霜，经破逻真谷时人吃冰，马嚼雪，最终在行军近一个月后于乌海把慕容伏允追上了，大战后破之，薛万均、薛万彻又败其天柱王于赤海。
李靖率领各路军马途经积石山河源，到达且末时已经到了吐谷浑的西境，听说被侯君集打了的慕容伏允在突伦川准备往于阗逃，随后派出了追杀小分队，契苾何力(铁勒族契苾部可汗) 亲自挑了骁勇骑兵一千多直逼突伦川，薛万均率部随后，将士们渴饮马血的最终突袭了慕容伏允的牙帐，杀数千，获牲畜二十多万，慕容伏允只身脱逃，尽俘其妻子儿女。
最终，慕容伏允逃入沙漠后被杀，吐谷浑举国投降，李世民接到灭吐谷浑的奏报后下诏兴灭继绝，恢复吐谷浑国，任命长时间在隋当人质、汉化背景的慕容顺为吐谷浑新可汗，封西平郡王。由于担心慕容顺不能服众，李世民命李大亮率精兵数千为其声援，吐谷浑就此成了大唐属国。
此后吐谷浑没能如后突厥那样再闹腾起来，没多久他就不再有政权的高度了，因为南面有一个新政权崛起了，就此挤压了他的生存空间，他被背后的敌人挤下了高原，从而被大唐和那个政权来回摆布，最终于663年被灭，其部在辗转中融入到了中华民族的大家庭中。
取代吐谷浑成为青藏高原之主的，是吐蕃。
这个兴起和灭亡都与唐重合的政权，其实之所以会兴起，除了老天爷赏了时间窗口，还在于李世民最开始的一次扶持。
当然，人家青藏高原也出了自己的"李世民"。
整个青藏高原大多数地方都不适合人类生存，高原上能够维持人类生存的只是一些大山之间的河谷地区，理论上来讲，这种脆弱的土地和环境是产生不出足够的能量来养育文明的。青藏高原上的政权之所以会首次出现在历史舞台，要得益于小冰期过后气温的整体回升。
隋唐时代，气温往上高的有点邪乎，比如说北境草原上除了偶尔的冬天大雪外，大部分时间确实不担心凛冬了，但开始被热的越来越多的出现旱灾。杨坚和李世民分别对突厥下死手前，北境都经历了大规模的干旱和蝗灾。
草原的生态容错度就是这样，稍微冷点他那活不下去，稍微热点他那同样旱的要命，咱东汉时讲过久旱必蝗的原理，但青藏高原却在高温方面没有草原那么娇气，越热对他越有利，青藏高原全化了才好呢，反正淹的是下面。
青藏高原得到了罕见的气候加成，随着温度的升高可生存的土地越来越多，作物产量也开始提升，农业的盈余使得这片土地各村落的力量越来越大。
关于吐蕃的民族源流，说法比较丰富，总之就是青藏高原上的若干小部落之一。
松赞干布他爹囊日松赞那辈时已经到了隋唐过度的时代。囊日松赞率兵灭掉了苏毗部落，由一个山南小部落成为了高原各部的君主，完成了第一轮原始积累，随后率部北迁到了拉萨河流域。
跟东突厥的死法一样，囊日松赞也大刀阔斧的搞改革，重用"外人"——尤其重用出身卑微的新贵族——这就造成了旧有利益集团的不满，刚刚兴起的"吐蕃联"相继叛离，囊日松赞随后也被人毒死了。
常理来讲，吐蕃将陷入"奴隶社会发展陷阱"，接着回到之前的互杀去打转去了。就在藏族人民即将下场的时候，年仅12岁的"吐蕃李世民"松赞干布即位了，青藏高原这块原本根本不可能诞生强能量政权的土地迎来了中国古代史唯一的一次爆发。
松赞干布先是追查出杀他爹的凶手，弄死了许多旧贵族并干死了一大批的内部敌对势力稳定了局势。三年的韬光养晦后，在贞观六年左右开始出兵平叛，并相继打服了所有不服者。
记载不多，毕竟是一堆村打架。总之贞观七年，松赞干布迁都逻些(拉萨) ，正式建立了我们印象中的那个吐蕃王朝。
贞观十二年，松赞干布派使者求娶大唐公主，被拒。在一通分析后，松赞干布觉得是隔中间这吐谷浑捣鬼了，随后调集全藏暴打刚刚被大唐暴打的吐谷浑，劫走了大量的人口牲畜。
随后吐蕃又接连攻破党项和白兰诸羌，率兵二十多万屯兵松州西境(今松潘县) ，遣使贡金帛，声称来迎大唐公主。
眼瞅吐蕃小老弟快打到九寨沟了，李世民没惯这个，命侯君集为当弥道行军大总管，带着执失思力、牛进达等将督步骑五万给吐蕃长长见识。
牛进达作为唐军先锋给了吐蕃军下马威，松赞干布在死了一千多人后就撤了，派人来长安请罪，再次请求娶公主。
面对这孩子的执着，李世民同意了。
这成了伴随大唐终生的巨大祸患，吐蕃在傍上唐朝大款后就此一直陪伴到了大唐的最后时刻。
其实客观来讲，从李世民的角度，此时这决定不能完全说是错的。因为青藏高原上的政权此前根本都没听说过，哪本史书也没提醒过要小心这个方向的，吐蕃之后也一直没再蹦跶出来个能耐的，这片土地一直孱弱下去是符合常理的。
你给他公主能够扩大大唐在西南的影响力，但并不一定会从此对你造成多大的祸害。但是，在松赞干布的奠基下，真成祸害了。
贞观十五年，教科书中著名的文成公主成为援藏干部来到了高原带来了大唐的好思想。这次和亲，大唐给文成公主的陪嫁有释迦摩尼佛像、珍宝、金玉书橱、360卷经典、卜筮经典300种，营造与工技著作60种，医方100种，医学论著4种，诊断法5种，医疗器械6种，还带了芜菁种子等入藏。
松赞干布因娶了文成公主开始疯狂汉化，派吐蕃贵族子弟至长安留学，专门去大唐聘请文化人为他掌管表疏，建立文官系统；又向唐请求给予蚕种及制造酒、碾硙、纸墨的工匠，并派出了大量的商人互通有无的汲取大唐的养分。
反复在说的发展的定理：当你要改革的时候，你需要提前准备出来一大笔红利去收买，去安抚，或者用源源不断的增量红利、战争红利去填补改革过程的成本和代价。
大唐的扶持使松赞干布轻而易举的获得了青藏高原百年都无法储备积累到的海量物质、文化红利和狐假虎威的战略威慑！松赞干布抓住机会去疯狂发育，随后开始着手统一全藏。
在兵制方面，松赞干布把全国分成四个如，也就是四个辖区，每个辖区有元帅一人，副将一人，判官一人，有四个禁军千户所分镇四如，每如分为上下两个分如，共八个分如，分如在旗帜和马匹上各有不同颜色作为区别，每个分如各有四个千户所，各千户既是军事组织单位，也是地方行政单位，同时也是原来的贵族领地，大将以下各级官员都由当地的大小贵族担任并世袭，但须经王廷的任命，所有士兵都登记造册由王廷掌管，调动以赞普的金箭为凭。
松赞干布将吐蕃由奴隶制的政体过渡到了类似于春秋时的"邦国制"，也就是北境草原的"邦联体"。
别小看这个改制，觉得这有啥牛的，不要忘了青藏高原上的政权起点有多低。
吐蕃先是以打促降的吸引到了北境诸羌的加盟，一路将国土拓展到了青海南部。贞观十八年，松赞干布发兵打败了最后一个大对手羊同，杀羊同王收其部众，就此完成了青藏高原的统一。
松赞干布对内猛吃的同时，对李世民的身段极度柔软，年年金牌女婿，堪称孝子模范，对李世民的跪舔态度你看那上书都提李世民觉得这钱花的值！
贞观二十二年，右卫率府长史王玄策出使西域被中天竺打劫，王玄策前往吐蕃找援兵，松赞干布赶紧派精兵千人，又请尼婆罗出骑兵七千多跟着王玄策击败了中天竺劫贼，虏其王执献长安。
贞观二十三年，李世民崩了，李治继位后授予松赞干布"驸马都尉"，封爵"西海郡王"，松赞干布献金银珠宝15种请置李世民灵前，对李治表示坚决拥护，致书长孙无忌表态：如果有不法之徒想趁着咱大唐国丧期间图谋不轨，我带兵跟他拼啦！
李治觉得这小子真懂事，封松赞干布賨王，下令雕刻松赞干布的石像与其他功高的王公将相石像一道列于李世民墓陵旁。
松赞干布在给吐蕃奠基的同时并没有完全指望大唐的贸易和赏赐，他攥住了"青海道"这条他吐蕃大邦联能否长久存续下去的关键。"青海道"就是丝绸之路的南路，原属吐谷浑。
松赞干布趁着吐谷浑被大唐一巴掌扇懵了以后对吐谷浑痛下杀手的抢走了青海道，这条道不仅也能贯通东西，还能冲下高原去截断河西走廊，这也成为了后面他立国的生命线。
总体而言，吐蕃由于高原的原生劣势原因，理论来说不该是太大的威胁，吐蕃对大唐一直挺恭敬的，虽然武则天时期吐蕃开始跟大唐比比划划，唐军还打了不少败仗，但等李隆基坐稳江山后就继续怂了。本来吐蕃在李隆基时代被压制的都快不行了，结果安史之乱救了吐蕃，此后大唐这艘破船给了吐蕃进关中看看的史诗级历史窗口。
吐蕃的一切腾飞，得益于文成公主入藏后的大唐扶持。文成公主不仅开启了吐蕃的飞升之路，还解锁了一个左右后面千年中国历史走向的关键大事件。
文成公主是佛教徒，带了释迦摩尼像进了高原，建了寺庙，还将佛经藏译——佛教就此进入青藏高原。
青藏高原上之前是一种叫苯教的原生宗教，是多神教，类似于一个村一个神。每个高原上的小部落都有点政教合一的性质，村长都身兼教皇去统治本村，因为青藏高原的生存条件实在太差，每个村最重要的就是节能减排的成本问题，哪个村组织模式的成本更低，谁的存活机会就更大。
对资源稀缺的小共同体来说，成本最低的组织模式就是宗教。
比如吐蕃对于发誓效忠这事重视到了极致，与干部们一年小盟誓一次，三年大盟誓一次：与其臣下一年一小盟，刑羊狗獼猴，先折其足而杀之，继裂其肠而屠之。令巫者告于天地山川日月星辰之神云："若心迁变，怀奸反覆，神明鉴之，同于羊狗。"三年一大盟，夜于坛墠之上与众陈设肴馔，杀犬马牛驴以为牲，咒曰："尔等咸须同心戮力，共保我家，惟天神地祇，共知尔志。有负此盟，使尔身体屠裂，同于此牲。"
能约定俗成如此，是因为高原上的各部落之间祖祖辈辈就是那么一层层盟誓去精神控制的。由于这个原因，松赞干布想集权就要比草原上需要更多的解决一层村村不同的宗教问题，每个村都是教皇可不成！
文成公主这一来，佛教成了好工具——都给我拜佛祖。
后来吐蕃帝国崩溃后，青藏高原又陷入到了分裂，随后慢慢一村一神又回来了，佛法在青藏高原上遇到了巨大危机。
佛法想要在青藏高原站住脚，就需要高原本土特色化，久而久之就形成了今天的藏传佛教。藏传佛教中，特色西藏化的一个关键动作，就是活佛转世。
所谓"活佛"，可以简单认为是高原上帮助本地区成本最小化的"教皇"，青藏高原上大大小小的活佛高达数千个。
最开始的时候活佛是不转世的，但"有人的地方就有江湖"，谁当下一任活佛这就涉及到巨大的成本问题了。活佛不能有孩子，不像世俗人那样可以把继承权给孩子或者兄终弟及，但活佛交接的时候要是总整些利益斗争的事或者新活佛对之前跟他争位的竞争者玩大清洗的事这成本就太高了；而且你对辖区的百姓那不好交代，不能每次活佛换届就砸口碑，毕竟咱吃就吃的是个威望饭。
直到1288年，噶玛噶举派首创了活佛转世——这智慧简直绝了。
这个转世制度就是活佛会在弥留之际预言出未来某个方向或者什么地方，在他死的时间或者某个指定时间诞生的那个孩子就是转世的活佛，他来接替我，但在这个孩子16岁举行坐床仪式之前，这个寺庙由目前的僧团权力运作模式代管，都不要争斗了。
这相当于活佛在死前将寺庙的二把手或者自己诸弟子的权力又延续了16年，以青藏高原的生存条件，这16年过去后此时的权力结构还有几个活着的都不一定了，这也就基本自然而然的过渡到了新长大的这个孩子手上了。
整出下辈子的事就是为了稳住同志们过好这辈子。
活佛转世系统堪称是青藏高原上成本最小化需求的终极解法。活佛转世系统开始迅速风靡全藏并全部铺开，并在席卷高原后慢慢走出高原为一些政权的特殊需求提供解决方案。
在唐、土建交后的千年后，1578年，蒙古最具实力的俺答汗(非北元蒙古大汗) 和高原上的格鲁派领导索南嘉措在青海湖边会盟。双方见面后很激动，索南嘉措说俺答汗是忽必烈转世，俺答汗说索南嘉措是曾经忽必烈的国师八思巴转世。
这二位对着那么一指，通过转世系统互相蹭上高级流量了。
随后索南嘉措把忽必烈的汗号代表宗教方面确权给了俺答汗，俺答汗则封索南嘉措为"圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛"(指在显宗和密宗两方面都获得最高成就、学识渊博犹如大海一样的上师——也就是后世大家熟知的达赖喇嘛) 。
索南嘉措随后说他是第三世达赖喇嘛，给前面格鲁派两位老祖定了第一第二世，保证自己轮回这事靠谱，本次活动真实有效。
俺答汗靠藏传佛教的转世得到了统序上的高度，我是忽必烈转世啊乡亲们！
格鲁派有了蒙古强力外援随后开始在青藏高原上扩大信仰版图。为了让自己的政治正确从根儿上无懈可击，俺答汗开始推动让藏传佛教的精神文明之花开遍草原，藏传佛教就这样渐渐成为了蒙古百姓的信仰。
这事一开了头，后面青藏高原和北境草原这关系就建立起来了，雪原知道草原有大粗胳膊外援，草原知道雪原有活佛能给领导授予威猛汗号。
时光荏苒，大清入关后，这事被满人利用了。
满清统一了蒙古后看到藏传佛教这思想简直太好了，上天有好生之德这事先放一边，首先教徒是从属于庙的，你人随便跑，你那庙跑不了。
大清的皇帝在武力统一蒙古后不仅成为了草原大可汗，后来还表示自己是文殊菩萨化身，信仰方面我这也有高度，跟青藏高原那也有话说。
你班禅是"月巴墨佛"即阿弥陀佛的化身，达赖喇嘛为观音菩萨的化身，我是文殊菩萨化身，咱肩膀齐。
1653年，五世达赖喇嘛阿旺罗桑嘉措应召来到北京，朝见了顺治帝，被封为"西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤喇怛喇达赖喇嘛"，赐金册金印，从而使达赖喇嘛的封号及其在西藏高原的合法地位得到中原政府的正式确定。从此以后，达赖喇嘛的转世须经中央政府册封的制度成为定制。
知道五台山这个文殊菩萨的道场为啥黄庙(喇嘛庙) 那么多了吧？那是大清的宗教圣山，帮着大清拽着蒙和藏呢，所以韦小宝同志要去五台山替小玄子出家。
满清堪称封建集权的集大成者，他巧妙的利用了儒教和藏传佛教，将汉、满、蒙、藏攒一块去了，疆域面积比明朝大了四分之三。
李世民这个天可汗后来也能传辈儿，但最终没能变成大清那种低成本的四海一统，其实本质上就差在了宗教这块短板上。
李世民确确实实没想到"转世"这种天马行空的技能，不过他对松赞干布的扶植却给了青藏高原最终演化出这种系统的机会。
无论怎样，历史草蛇灰线伏脉千里的演化过程是谁也无法预判的，一件件事桩桩件件的叠加在了一起形成了今天的世界，今天的活佛转世系统还存在，不过不完全是前活佛说的算了。
首先，不是每个活佛都能转世的。
根据《藏传佛教活佛转世管理办法》规定，有以下情况之一的不得转世：
1、藏传佛教教义规定不得转世的；
2、设区的市级以上人民政府命令不得转世的。
而且今天的活佛转世要申请报批手续，要由拟转世活佛僧籍所在寺庙或所在地佛教协会向所在地县级人民政府宗教事务部门提出转世申请，随后一级级上报，由省、自治区人民政府宗教事务部门审批，在佛教界有较大影响的，报省、自治区人民政府批准；有重大影响的，报国家宗教事务局批准；有特别重大影响的，报国务院批准。
神权党授了。
六、贞观西部大开发，巨唐画卷展开的起点
北境和雪原都成乖宝宝后，李世民将眼光看向了西面——高昌王麹文泰。
贞观四年，东突厥伏法后，李世民在伊吾(哈密地区) 置西伊州，开始和高昌接壤。
贞观九年，李靖打秃了占据青海道的吐谷浑，高昌就此被大唐直接东南两个方向包围了。
武德二年，麹文泰他爹死后继位高昌王向唐告哀，李渊遣使凭吊慰问。到了李世民时代，麹文泰最开始表现是很棒的，"西域诸国所有动静，辄以奏闻"的活脱脱西域包打听。
后来伊吾地区回归祖国跟高昌国接壤后，麹文泰一度很紧张，直接来朝了，李世民诏赐其妻宇文氏为李氏，封常乐公主以示安抚，双方关系还是很和谐的。但是，后面因为钱的事，麹文泰不干了。
贞观六年七月，焉耆王遣使入贡，请求重新开通出玉门关沿蒲昌海北岸过罗布泊到达焉耆、龟兹的"大碛路"。
这就要高昌的命了，因为"自隋末罹乱，碛路遂闭，西域朝贡者皆由高昌"，麹文泰这个地头蛇靠着查大车收过路费的日子已经过爽了。"大碛路"重新开通，就能绕开高昌收费站了！
等贞观九年吐谷浑被规起来之后，李世民正式重开大磧路，麹文泰急了。当时西域诸国对大唐的朝贡还是走的高昌那条道，麹文泰把路给人家断了。(时西戎诸国来朝贡者，皆途经高昌，麹文泰后稍雍绝之。) 
此时李世民对高昌还算没太当回事，毕竟大碛路已经开了，但贞观十三年是个转折点。
贞观初年时西突厥内乱了，贞观十三年，在经过十年内乱后，西突厥由乙毗咄陆可汗完成了基本统一，击败了唐朝支持的更弱的那支沙钵罗咥利失可汗势力，随后遣吐屯(相当于突厥的御史大夫) 阿史那矩领高昌冠军将军监督其国，麴文泰随后和大唐脱离了关系。麴文泰有了撑腰的后居然跟着西突厥打起了伊吾地区的主意，想从李世民手里搞块战略缓冲区。(伊吾先臣西突厥，至是内属，文泰又与叶护连接，将击伊吾。) 
李世民下诏骂了麹文泰一顿，征西突厥驻高昌特派员阿史那矩入朝，麹文泰不遣，只遣其长史麹雍来谢罪。
李世民又下诏命麹文泰把逃到高昌的中国户籍人口都送回来，结果麹文泰还是不搭理，跟李世民玩藏匿户口。(初，大业之乱，中国人多投于突厥。及颉利败，或有奔高昌者，文泰皆拘留不遣。太宗诏令括送，文泰尚隐蔽之。) 
麹文泰还居然打脸象征的与西突厥打了焉耆的三座城，掳其男女而去——我看你还敢跟我抢西域收费站！
焉耆王上书李世民，申请皇帝天可汗派兵降伏高昌。
面对李世民的使者，麹文泰表示："鹰飞于天，雉伏于蒿，猫游于堂，各得其所，岂不能自生邪！"浪完嘴之后麹文泰居然又遣使去薛延陁那搞离间："既为可汗，则与天子匹敌，何为拜其使者？"
知道唐有多猛的薛延陁遣使到长安，表示天可汗大人我跟那货一点关系都没有，愿发所部为军导以击高昌。
贞观十三年十二月，为了铲除丝绸之路的恶霸，为了震慑西域各位小国领导，为了让西域地区见识下隋末修罗场卷出来的秦王军校是个啥概念，李世民以侯君集为交河道行军大总管，率薛万均、牛进达、姜行本等攻打高昌——高昌是个固定目标，跑都跑不了，这种小事就不劳烦李靖了。
据说麹文泰听说大唐发兵后对同志们说：唐距我七千里，两千里是沙漠，地无水草，寒风如刀，热风如烧，他大军咋可能到！往年我入朝，见秦陇之北城邑萧条，跟大隋那时候没法比了！今来伐我，发兵多则粮运不顺，三万以下咱直接干死他！我以逸待劳，坐收其弊。等他顿兵城下不过二十日粮尽必走，我再追死他！
高昌国核心是今天的吐鲁番盆地，真觉得自己多远吗？当年吕光带着七万步兵、五千铁骑就击败了龟兹并击溃了狯胡国、温宿国、尉头国号称的所谓七十多万兵马(肯定是假的，理解成西域北道联合村军就成) ，打秃了整个西域北道。
高昌远的过龟兹？
中原政权去西域只能走河西走廊，因为南面是青藏高原，北面是热情的阿拉善沙漠三件套：巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠和乌兰布和沙漠。
匈奴、突厥能轻松控制西域，因为从北境的草原来去西域是很轻松的，沿路是有草场做给养的，不像中原政权只能自陇西经河西走廊的运给养上前线。
麹文泰拿自己当成高句丽了。
人家高句丽有辽泽，首先华北平原和东北平原就是弱连接；长白山脉和千山山脉又阻挡了半岛和大陆的接触和沟通，人家半岛70%是山地，更不要说人家高句丽地处中国东北，你知道东北半年都是冬天吗？你知道中国东北的冬天有多恐怖吗？
总之，中原想干你高昌的难度仅仅是物流问题，你国防没有地理屏障优势。
此时东亚的征战成本已经被李世民卷到中国古代史的最低点了。
薛延陀从北面压过来，天可汗派唐军带着东突厥等一众邦联大军从东面推过来，结果说着最狠的话，然后吓死给你看，等唐兵走到碛口的时候麹文泰活活吓死了。(及闻唐兵临碛口，忧惧不知所为，发疾卒.) 
唐军到了柳谷，听说高昌国民都在给麹文泰出殡，众将嚷嚷要去拿刀也给随个份子，被侯君集摁住：天子以高昌无礼故派我讨之，今袭人于出殡传出去不好听，非问罪之师也。
唐军先锋擂鼓进军到达田城，下书晓谕，高昌不回应，体面流程走完后唐军于清晨发动进攻，到了中午拿下，俘虏男女七千多。又让中郎将辛獠儿为前锋，当夜直逼其都城击败了逆战的高昌军，随后侯君集带着大军到了。
新接班的麹智盛给侯君集写信道：得罪大唐天子的是我爹，他现在已经遭天谴了，我刚即位不久，求领导原谅。
侯君集回信道：真悔过就亲自来我营前投降。
麹智盛不来，侯君集填土攻城。
之前麹文泰跟西突厥可汗相互勾结，签定了突、高互相援助条约，西突厥方面派兵驻守可汗浮图城做麹文泰的外援。侯君集兵临城下后，西突厥可汗是知道国际时讯的，是知道大唐是个啥概念的，一口气西逃了一千多里表达敬意。
麹智盛绝望后开城投降。
侯君集分兵占据高昌各地，共下城池二十二座，获八千零四十六户，三万七千七百人，拿下了占地东西八百里，南北五百里的高昌。
对于吐鲁番盆地，李世民决定跟伊吾一样改高昌国为大唐的正常州县，魏征劝谏道：现在首恶麹文泰已诛，应安抚高昌百姓，复立其子，则威德照耀于遐荒，四夷皆悦服矣。今若贪图其土地以为州县，则常需千余人镇守，几年一换，远离亲眷，往来死者十有三四，还需要供办衣资，十年之后陇右虚耗矣！陛下肯定是得不到高昌的粮食和布帛来帮咱大唐的，妥妥干赔啊！我觉得咱这买卖不合适！——李世民不搭理。
贞观十四年九月，李世民将高昌所在地改置西州，改浮图城为庭州各设所辖县，在交河城设立安西都护府留兵力镇守，侯君集俘虏高昌王麹智盛及其贵族大臣还朝。
此时大唐地域东到大海，西至焉耆，南达林邑，北抵大漠，均设立州县，总共东西九千五百一十里，南北一万九百一十八里。(于是唐地东极于海，西至焉耆，南尽林邑，北抵大漠，皆为州县，凡东西九千五百一十里，南北一万九百一十八里。) 
两年后，针对高昌这事褚遂良再次上奏疏言道：自古圣王治天下都是先华夏而后四方，陛下派军队功取了高昌，当地数郡一片萧条多年恢复不了；又每年征调一千多人驻扎戍边，远离乡土，破产以置备行装，又将犯人流放于此，那都是无赖子弟去了那就是祸害，岂能有益军事。所遣又大多逃亡你还得消耗行政力量去抓，再说沿路所经沙漠千里，冬风如割，夏风如焚，行人往来，遇之多死。假使张掖、酒泉有烽燧之警，陛下岂得高昌一人斗粟之帮助？您还是得发陇右诸州调兵食以赴之。河西者，中国之心腹；高昌者，他人之手足：奈何消耗本根以事无用之土乎！况且陛下得突厥、吐谷浑，皆不有其地，为之立君长以抚之，高昌为啥就没这待遇？叛而抓之，服而封之，愿另择高昌子弟可立者为其君，兴灭继绝使其子子孙孙永感大恩，永为唐室藩辅，如此内安外宁，不亦善乎！
魏征和褚遂良都是从成本思路考虑的，以为说到领导的关注点了，但李世民还是不听。据说后来西突厥来骚扰后李世民后悔了，说我没听两位大贤臣的。(及西突厥入寇，上悔之，曰："魏征、褚遂良劝我复立高昌，吾不用其言，今方自咎耳。") 
李世民其实在惺惺作态，因为"不要听他怎么说，要看他怎么做"，他后面拿事实证明了他的战略构想。
李世民对东突厥和吐谷浑都能给机会，单纯要死磕吐鲁番为大唐直辖郡县，因为这地方虽然炎热降雨少，但有丰富的雪山融水和地下水，是能够在生产养兵上完成自给自足的，而且位处丝绸之路的关键收费站，这地方是必须攥手里的。况且就算局部是赔本的买卖，大国的转移支付是干啥用的？
整条丝绸之路始终稳定在自己手里的总体收益是最高的，历史的车轮滚到现在，关中地区的体量对比中原、河北和江东来讲太小了，关中如果想做华夏的首都，不仅仅需要东面的输血，西面的商路也一定得打开。东面输送粮食，西面贸易带来利润，这样长安才能承担起供养中央官僚机构的巨大成本，并且始终在眼界与创新上成为华夏的顶端从而去打击关东那堆所谓自诩风流的门阀们去自我优越的闭门造车。
文化艺术的话语权不能被控制在你们这堆门阀的手上，你们那堆近亲繁殖的大姓创造的文化壁垒比得上这种上万里自由来往贸易的各民族智慧结晶吗！
丝绸之路是李世民的重要一环，而这条路如果想长治久安的畅通，西突厥就是个永远绕不过去的土匪路霸。高昌这个地方注定会是西突厥争夺的区域，将来再出一个麹文泰的话还得派兵再打一遍，那样成本更高。李世民必须控制北境和西域的游牧势力，让自己这个天可汗成为东亚中亚的分配大哥，再利用自身的武力震慑，保证中原北疆的安宁祥和，从而使大唐的国防运营成本达到最低。
后面安史之乱会发生，是因为民族政策的战略思路在武则天的统治后已经走错了。
安禄山在对契丹和奚族的战斗英雄过程中官越做越大，显得东北没了他就没人看门了，实际上李世民时代打高句丽时那俩地方可都跟着出兵了，那也是天可汗的好儿子。
你去做天可汗，然后自身派部分精锐带领草原诸部去打不听话的，分配利益哄他不哭，通过一系列低烈度战争始终保持武备，通过丝绸之路连接世界始终保持自身见识和技术处于时代顶端，从而不怒自威的保持震慑让整个东亚的总成本最低。
高昌改西州后，贞观十五年七月，李世民册立了西突厥的乙毗沙钵罗叶护可汗为扶植对象，建牙于睢合水北，称南庭，其辖境东以伊列河为界，龟兹、都善、且末、吐火罗、焉耆、石国、史国、何国、穆国、康国等皆受其节度。
李世民之所以会对魏征和褚遂良说软话，是本以为西州地区能在一段时间后自给自足的达到平衡，然后拢起西突厥南廷去跟不服的西突厥北廷打，慢慢的达到控制西域的战略目标。只是没想到北庭的乙毗咄陆可汗在贞观十五年就直接干死了唐朝刚刚册立的乙毗沙钵罗叶护可汗，转过年来乙毗咄陆可汗接连入寇伊州和西州，变化实在太过于突然出乎了李世民的意料导致了他去惺惺作态的表示没听谏臣们的意见。
不过在高昌设立西州，在浮图城设庭州，加上此前设置的伊州，还是成为了历史上著名的伊、西、庭三州铁三角。
三州各据要津，牢牢控制了天山南北。与此同时，李世民还在西州设立了安西都护府，不仅遏制了西突厥乙毗咄陆可汗在西域东部地区扩张的势头，还形成了大唐进一步经营西域的一个稳固的基地，牢牢的楔进了西进的钉子。
贞观十六年九月，唐安西都护郭孝恪连续击败乙毗咄陆可汗，西突厥处密部降唐。
乙毗咄陆可汗随后去西面找平衡，攻破米国(今乌兹别克斯坦撒马尔罕南) ，夺取了大量人口与财富却不分给部下，部将泥熟啜因擅取俘虏和财物被杀，乙毗咄陆可汗因此大失人心。
西突厥内部随后再次大乱，被杀的泥熟啜的部众随后造反袭击了乙毗咄陆可汗，乙毗咄陆部众离散，他本人退守白水胡城(哈萨克斯坦锡腊姆) 。
混乱的西突厥诸部派代表至长安，请大唐另立西突厥可汗。
李世民遣使册立了之前死于西突厥内战的屈利俟毗可汗之子为乙毗射匮可汗，乙毗射匮可汗上位后将原被乙毗咄陆可汗扣留的唐朝使者全部礼送回长安，随后招引他爹原来的部众，乙毗咄陆可汗看到自己众叛亲离大势已去逃往了吐火罗。
贞观二十年，李世民册封的乙毗射匮可汗彻底击败了乙毗咄陆可汗，取得了西突厥内战的决定性胜利。
虽然大唐对西域的真正拿下是李世民死后，但后面大唐在一路向西的过程中不断扩大版图和影响力是在他设立的三州为起点的，倒数第二节会说到。
大唐之所以能在世界范围内的影响那么大，因为丝绸之路上的商贸往来让世界了解到了一个富庶、恢弘、包容的大唐，一代代的商贸往来为大唐带来了更开阔的眼界，更丰硕的资源，更威名的影响，这一切，其实来源于李世民的战略布局。
魏征当年劝阻的错了吗？
其实对于绝大多数的皇帝来讲，魏征人家说的是完全正确的。
你的战略目的是为了啥？
如果单纯为了领土和虚名，那就纯属撑的。但为了让北境和西域臣服于自己这个天可汗的麾下，打通中亚到远东的商贸体系让丝绸之路成为华夏交流世界的输血管道从而走向正循环的话，这个决定是无比英明的。
魏征也根本不会想到，陇右不仅没有如他所说的虚耗疲敝，而是在他死后的一代代发展下，天下首富的地区居然不是江南，而是历朝历代都谈不上富裕的陇右。(是时中国盛强，自安远门西尽唐境万二千里，闾阎相望，桑麻翳野，天下称富庶者无如陇右。) 
看看李世民最终构想的巨唐疆域，看看这些越看越欣喜的贸易通路，华夏以一种极其开放包容的姿态开始与世界频繁接触，从而形成了华夏古代史中气质独特的大唐气象。
七、女皇骑唐的蝴蝶效应源头
贞观十七年正月十七，《资治通鉴》中臣子提意见的最大篇幅、中国历史上最著名的镜子、李密的文学参军、李渊的秘书丞、窦建德的起居舍人、李建成的太子洗马、每换一个老板就往上走一步的聪明人魏征，死了。
魏征病的时候李世民就遣使问讯，赐药，遣禁军中郎将李安俨宿卫魏征宅邸大小动静都要汇报，他自己和太子全部到他家慰问，指衡山公主打算嫁给其子魏叔玉，一整套臣子的顶级临终关怀算是对魏征16年帮他咬耳扯袖红脸出汗的正衣冠给予了顶级回报。
魏征死后，李世民追赠司空、相州都督，赐谥号"文贞"，命百官九品以上皆赴丧，给羽葆鼓吹，陪葬昭陵。
"顶级临终关怀+顶级离世礼包"给完的同时李世民登苑西楼哭了，还得在这段君臣佳话中再来段"顶级谢幕凭吊"，李世民自制碑文然后留下了那句千古名言："人以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以见兴替；以人为镜，可以知得失：魏征没，朕亡一镜矣！"
魏征能够作为后世对唐初开国璀璨群臣的最大记忆，其中司马光出力甚多。因为司马光的朝代意识形态比较乱，他和王安石因为变法这事打的水火不容，斗败了的司马光在洛阳修史时对君王能够听劝纳谏、保守治国的私心弘扬了太多，《资治通鉴》的贞观年间中出现了大量篇幅的臣谏君纳，魏征作为司马光的顶级工具人在太宗一朝中脱颖而出，成为了贞观时代几乎最闪亮的那颗星。
当然，人家司马光想弘扬也有客观条件，因为魏征把自己的那堆劝谏给了管起居注的褚遂良看了。(征又自录前后谏诤言辞往复以示史官起居郎褚遂良，太宗知之，愈不悦。) 
起居郎归门下省管，魏大铮臣当了近十年的侍中。魏征有权任性的靠着便利条件，把自己定为男二号了。
李世民给了你这个最晚加入秦府还四易其主的同志这么高的厚待你应该知道为了啥，人不能啥好处都占了，太宗大人想让后世记住的是自己。
李世民大怒，不仅把许给魏家的婚约否了，还直接把魏征的碑推了。
还抢我的名声！我连墓碑都不让你吹牛B！臭无名氏！
钱(包括色) ，权，名，如果你想都占着，你真得掂量掂量你的道行。
拿着钱和权，你就别指望名声多好听，不仅不能在乎名，名声越小越好，隐藏的越深越安全；拿着权和名，那你经济和作风上就千千万万要小心，只要涉及到名声，人设的维护就是个昂贵的长久工程，那两方面最容易被人做文章；拿着钱和名，你在权力上就千万把自己择干净，因为你已经有着权力者最羡慕的东西，千万别成为他的竞争者，该举手举手，该出成本出成本，千万别觉得自己是个啥。
客观来讲，魏征对于李世民来讲确实是相当重要的。
搞政治的人，永远无法避免的是控制不住自己的欲望。李世民属于除了后世之名能制约他之外，当时整个地球无敌的状态。魏征是他的刹车片。
贞观时代，魏征的不断劝谏后非常可贵的是李世民能够以相当大的胸怀在被提醒后意淫一下就算了。魏征死后，李世民因为岁数大了，自制力明显下降，爽的次数和力度多了太多。
魏征在中国史上的独特位置和名声，得益于这个聪明人在最合适的时候遇到了最合适年纪的李世民。
在魏征的诸多劝谏中，举一个最能体现君臣都了不得的例子：贞观六年，灭了东突厥的李世民被文武百官复请封禅，李世民先是客气了一下我觉得这事没必要哈，当年秦始皇封禅而汉文帝不封禅，后世岂以文帝之贤不及秦始皇吗！况且祭祀天地何必登泰山之巅，非得去那才能体现诚敬吗？
但是吧，同志们都知道你说的是套话，这事从来没有当时同意的，继续打请示，这时候李世民准备从了，但魏征说不行。(群臣犹请之不已，上亦欲从之，魏征独以为不可。) 
随后，历史中的著名对话出现了。
李世民问：公不欲朕封禅者，是因为功勋不够高吗？
够高！
德行不够厚嘛！
够厚！
中国不够安吗？
够安！
四夷不够服吗？
全服！
庄稼没丰收吗？
大丰收。
祥瑞没出现吗？
满世界都是祥瑞。
李世民最后问道：那为啥不能让我去泰山？
魏征道：您虽然哪哪都没问题，但咱国家是承接隋末大乱之后，户口未复，仓廪尚虚，您这一趟车驾东巡，千乘万骑跟着，这一趟的挑费实在不是小数，周边郡县实在担不起啊。况且陛下封禅现在是整个东亚的事，万国来朝，四方小国和蛮夷们都当陪着，今自伊、洛以东目前烟火尚希，满目荒凉，这一趟让人家看见了那就是对四夷示以虚弱，况且这趟得给人家多少赏赐呢？给多少这帮蛮夷都觉得少！咱虽然免税了几年，但老百姓还远没有缓过来。崇虚名而受实害，陛下您可不是这种人！
结果当年黄河南北数州大水，李世民就坡下就把这事给停了。
历朝历代领导人的面子工程从来都是劳民伤财的大家伙，其实魏征说的这些情况历朝历代那都有。
魏征的死对李世民触动很大。他死后一个多月，二月二十八，李世民命人在凌烟阁画上了他李唐的二十四位开国功臣，比例为真人大小，面北而立分别是：赵公长孙无忌、赵郡元王李孝恭、莱成公杜如晦、郑文贞公魏征、梁公房玄龄、申公高士廉、鄂公尉迟恭、卫公李靖、宋公萧瑀、褒忠壮公段志玄、夔公刘弘基、蒋忠公屈突通、郧节公殷开山、谯襄公柴绍、邳襄公长孙顺德、勋公张亮、陈公侯君集、郯襄公张公谨、卢公程知节、永兴文懿公虞世南、渝襄公刘政会、莒公唐俭、英公李世勣、胡壮公秦琼，也就是后世大名鼎鼎的凌烟阁二十四功臣。
这个排名不是功劳，是官职。贞观十七年前死的就比较占便宜，都会得到赠官，李孝恭、杜如晦、魏征这仨都是赠的司空，结果就把活司空房玄龄干后头去了。
这就是大唐打天下坐江山的重要开国功臣编制了，准确的说，只有魏征一个人是玄武门之变后才加入的。
魏征以他在李世民心中的地位让李世民这一年启动了凌烟阁评选，帮他和侯君集保留了这个名留青史的编制。他再晚死一年，凌烟阁就是二十二功臣了。
李世民在他死后发现了一系列"贞观之镜"变"结党藏奸"的反差，起因是李世民迎来了他的宿命。
他的接班人之争到了贞观十七年的时候已经到了一个矛盾的总结时间段了。李世民一辈子哪哪都英明，但他是个父亲，他在天伦之乐的时候没有控制住自己的情感。
贞观十七年丙寅(正月十五) ，上谓群臣曰："闻外间士人以太子有足疾，魏王颖悟，多从游幸，遽生异议，徼幸之徒，已有附会者。太子虽病足，不废步履。且《礼》，嫡子死，立嫡孙。太子男已五岁，朕终不以孽代宗，启窥窬之源也！"
李世民这话点的是五子齐王李祐，此时都督齐、青、莱、密等五州诸军事、齐州刺史。在李世民看来，李祐算是胎里反，他姥爷叫阴世师，最开始陪代王杨侑守长安，这位爷在李渊太原起兵后杀了李渊的幼子李智云，还刨了李家的祖坟。等李渊进长安后杀了阴世师，阴氏女眷被没入掖厅，随后阴家闺女被李世民看中了，指导工作后生了这个李祐。
李祐这些年虽然被封往各地，但一直赖在长安不走，直到贞观十五年才前往齐州封地，他的那个小集团水平比较低劣，其舅阴弘智劝他招募壮士以自卫，然后他就招募死士去了。
唐宗面前搞政变，你小子是真虎啊！
李世民其实一直在敲打，但这傻小子不听。这一年三月，齐王府的小团伙出了乱子，内部举报到了朝廷，李世民下令李祐回长安，随后这二傻子就反了。还没咋地，李祐已经被他的齐州兵曹杜行敏当了投名状得富贵去了。
天下大定多少年了，这种富贵机会不好找啊。
李祐被逮捕后赐死，身边四十多人被杀，其余不追究，这事就结束了。
但是吧，李祐这事间接打了他爹的脸，前面他爹把话说的有点满，对太子挺义无反顾的，但李祐谋反这事还把太子的谋反给牵出来了——当年的玄武门之变几乎在贞观朝又来了一次。
他李家的长子似乎是个不太吉祥的出生顺位。
李承乾生于承乾殿，那一年是武德二年。李渊当时在和李世民玩权力的博弈，以这个殿的名字为由给孙子冠名了，想表达"承继皇业，总领乾坤"。
那一年宋金刚来的太快，从太原以他当年入关的速度一路捅到了黄河边，他要靠李世民。李承乾这孩子从一出生就寓意着李世民的合法性，对于李世民的政治意义也不言而喻，李世民即位后就封李承乾为皇太子，这孩子也生性聪敏，深得疼爱。
贞观九年李渊死后李世民服丧，李世民将政务交给了李承乾听断，水平不错，颇识大体。自贞观九年后，李世民每次行幸出京常令李承乾居守监国。
李承乾长大后，据说是这孩子变了，喜欢上了音乐和姑娘，但伪装的还不错。(及长，好声色，慢游无度，然惧太宗知之，不敢见其迹。每临朝视事，必言忠孝之道，退朝后，便与群小亵狎。宫臣或欲进谏者，承乾必先揣其情，便危坐敛容，引咎自责。枢机辨给，智足饰非，群臣拜答不暇，故在位者初皆以为明而莫之察也。) 
又把这孩子说成不是人了，实际上，是李世民有点变了——他让李承乾充满了不安。
李承乾得了脚病，走道费劲，而他同父同母的弟弟魏王李泰开始崛起。
李泰，李世民的嫡次子，这孩子的来头更了不得，他出生的时候，他爹在虎牢关封神，一出生就被李渊册封为了宜都王，转过年来被安排继承李玄霸的爵位，甚至两字王改一字王成了卫王——他是皇孙中第一个两字王。
这孩子从小就被李世民喜欢，不知道是不是因为同为"嫡老二"的缘故，李世民对李泰的宠爱史载"是时，魏王泰宠冠诸王"。
贞观二年，李泰改封越王，遥领扬州大都督。
贞观五年，兼领左武侯大将军。
贞观八年，李泰当了雍州牧，这可是他当年干过的岗，雍州的政治符号很不一般。
贞观十年，徙封魏王，遥领相州都督，余官如故。
李世民因为李泰好与士人聊天喜好文学，特令其府别置文学馆，任其引召学士。
这个文学馆就是间接给李泰搭了个班子，他当年18学士，离的时间也不远，政局上的同志们也不是不知道这是个啥意思。
李世民还以李泰腰腹洪大，专门允许他上朝时乘小舆。
贞观十二年，李泰在班子的建议下上书李世民揽了《括地志》的编撰工程。(十二年，司马苏勖以自古名王多引宾客，以著述为美，劝泰奏请撰《括地志》。) 
听名字就知道，这书是疆域政区的地理书，李世民将全国划分为10道358州(内含41个都督府) 1551县，李泰要给他爹的丰功伟绩确权，按当时的都督府区划和州县建置，博采经传地志，旁求故志旧闻，详载各政区建置沿革及山川、物产、古迹，风俗、人物、掌故等，多为唐宋著作所引用，出品的内容质量相当高。
自古涉及到疆域和地图的事那都是重中之重！
李承乾那心里能不嘀咕嘛！
贞观十四年，李世民又亲自去了李泰在延康坊的宅子，以此为由又曲赦(单独对一个地区的赦免叫法) 雍州及长安大辟罪已下，免延康坊百姓今年租赋，又赐李泰府官僚布帛。(十四年，太宗幸泰延康坊宅，因曲赦雍州及长安大辟罪已下，免延康坊百姓无出今年租赋，又赐泰府官僚帛有差。) 
像长安的"芙蓉园"，洛阳的"魏王池"和"魏王堤"这种顶级五A景区，李世民也都给了李泰。
等贞观十五年，李泰撰修《括地志》完毕后，李泰的待遇甚至比太子都要高了。(十五年，泰撰《括地志》功毕，表上之，诏令付秘阁，赐泰物万段，萧德言等咸加给赐物。俄又每月给泰料物，有逾于皇太子。) 
这种待遇下，让李承乾和李泰都产生了巨大的心理疾病。李承乾觉得李泰要夺他的位置，老爹还支持，心里越来越不平衡，很多时候开始装不下去了。
李承乾看上了一个十几岁的男歌手，不仅宠幸，还冠名"称心"，这事李世民知道后，直接把这称心弄死了。(有太常乐人年十余岁，美姿容，善歌舞，承乾特加宠幸，号曰"称心"。太宗知而大怒，收称心杀之，坐称心死者又数人。) 
结果这算是捅了李承乾的心肝了，承乾是动了真感情了。
李承乾知道这是李泰给他告密，又实在太伤心失去了这个心头好，随后在东宫居然给这称心立了个像，还配套了人车马于像前令宫人早晚奠祭，李承乾还多次亲临哭坟，并于宫中起冢而葬之，还赠官树碑，以申哀悼，甚至数月托疾不朝。(承乾意泰告讦其事，怨心逾甚。痛悼称心不已，于宫中构室，立其形像，列偶人车马于前，令宫人朝暮奠祭。承乾数至其处，徘徊流涕。仍于宫中起冢而葬之，并赠官树碑，以申哀悼。承乾自此托疾不朝参者辄逾数月。) 
这就是没经过事的温室里养出来的花朵，无论养料多么足，禁不起逆境捶打。他这所作所为是符合他岁数的，但不符合他的角色。
李泰觉得神武的老爹不会让他瘸子哥上位的，不然咋会对他这样，双方开始各自拉帮结派给自己加筹码，百官们也在哥俩这下注。(时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。) 
就在李世民给李泰抬点儿的贞观十五年，李世民觉得自己可能有点感情用事了，虽然李承乾在他看来各种不懂事，但他开始给大儿子的权力加码，先是这年十二月在他去洛阳李承乾监国的时候命李承乾的舅姥爷高士廉摄太子少师，随后又命三品以上官员的嫡子全部出仕东宫，强行成为太子党。
转过年来贞观十六年九月，李世民又任命了魏征为太子太师。
贞观十七年的正月，又说出了开篇的那番话。
但党争一旦开启，不火并是停不下来的，因为很多势力已经入局了。比如说李世民的玄武门功臣吏部尚书侯君集就被太子招揽了。
侯君集觉得李承乾愚昧低能，是个可投资的傻小子，于是由女婿东宫府千牛的贺兰楚石搭上了线，侯君集举起手来对李承乾表态：老臣这双好手当为殿下使用。魏王受皇上宠爱，我担心殿下会有隋太子杨勇的灾祸，如有敕令宣召进宫，应当秘密加以防备。
侯君集已经开始劝李承乾造反了。
玄武门的左屯卫中郎将李安俨，也被李承乾买通探查李世民的心思和动静。李安俨之前侍奉李建成，玄武门之变那天李安俨为之力战，李世民觉得这是个忠臣所以榜样示范的信任派其宿卫。李安俨就此绑上了李承乾的那条船。
李渊七子汉王李元昌，李世民之妹长广公主之子洋州刺史开化公赵节，杜如晦之子驸马都尉杜荷这都上了李承乾的战车，全部割臂拿帛擦血后烧成灰就着酒喝了，誓同生死，布局引兵杀入西宫。(凡同谋者皆割臂，以帛拭血，烧灰和酒饮之，誓同生死，潜谋引兵入西宫。) 
李承乾听说齐王在齐州谋反后对纥干承基等骨干道：我住的东宫西墙离皇上住的大内也就二十步左右！咱们的布局岂是齐王所能比的！(贞观十七年，齐王祐反于齐州。承乾谓纥干承基曰："我西畔宫墙，去大内正可二十步来耳，此间大亲近，岂可并齐王乎！") 
结果李承乾没想到，纥干承基这人底子不干净，因为齐王谋反这事被牵出来了，纥干承基直接就把李承乾给卖了。(会承基亦外连齐王，系狱当死，遂告其事。) 
贞观十七年四月初一，纥干承基上书告发太子李承乾，李世民令长孙无忌、房玄龄、萧瑀、李世勣与大理寺、中书省、门下省一块审问，最后证据确凿。四月初六，诏废太子李承乾为庶人，幽禁于右领军府；赐死汉王李元昌；侯君集、李安俨、赵节、杜荷等全部被杀；左庶子张玄素、右庶子赵弘智、令狐德等因不能谏争皆坐免为庶人，其余当连坐者被全部赦免，告密的纥干承基被赐爵了平棘县公。
李承乾被打倒后，魏王李泰便每天进宫伺候他爹，李世民当面许诺立他为太子，中书省的中书侍郎岑文本、门下省的散骑常侍刘洎也都劝立李泰。但这个时候，一个至关重要的权力人物长孙无忌执意请立李世民的嫡三子晋王李治！(太子承乾既获罪，魏王泰日入侍奉，上面许立为太子，岑文本、刘洎亦劝之；长孙无忌固请立晋王治。) 
得知长孙无忌这个功臣之首不站自己这边，李泰直接大胖身子投到他爹怀里说：我到今天才得以成为陛下最亲近的儿子，此乃我再生之日。我有个儿子，我死之日，当为陛下将他杀死传位给晋王！(上谓侍臣曰："昨青雀投我怀云：'臣今日始得为陛下子，乃更生之日也。臣有一子，臣死之日，当为陛下杀之，传位晋王。'") 
李世民对班子成员们表示："人谁不爱其子，朕见其如此，甚怜之。"
谏议大夫褚遂良曰："陛下言大失。愿审思，勿误也！安有陛下万岁后，魏王据天下，肯杀其爱子，传位晋王者乎！陛下日者既立承乾为太子，复宠魏王，礼秩过于承乾，以成今日之祸。前事不远，足以为鉴。陛下今立魏王，愿先措置晋王，始得安全耳。"
李世民哭了。
李世民后来又审他大儿子，李承乾道：臣为太子，复何所求！只是被李泰所算计，我便常与朝臣们谋求自我保存的策略，然后被那些别有用心的人教唆我图谋不轨。如今若是立李泰为太子，那就正好落入他陷阱了。(上面责承乾，承乾曰："臣为太子，复何所求！但为泰所图，时与朝臣谋自安之术，不逞之人遂教臣为不轨耳。今若泰为太子，所谓落其度内。") 
最终，李世民在废了李承乾后在两仪殿等群臣都退朝后只留下长孙无忌、房玄龄、李世勣、褚遂良四人以及李治，开了最后的班子会。
李世民先是对这四个人说：朕的儿子和弟弟如此作为，我活着实在太没劲了。随后往床上撞。
留下李治就是表明态度了，那哥四个一看赶紧抱领导，然后李世民又拔刀要自杀，褚遂良一把夺下交给李治，长孙无忌等随后赶紧问：领导您直接宣布吧，咱别整这动作片了。(因自投于床，无忌等争前扶抱；上又抽佩刀欲自刺，遂良夺刀以授晋王治。无忌等请上所欲。) 
李世民道：朕想要立晋王为太子。
长孙无忌道：我等谨奉诏令！如有异议者，我请求将其斩首！
李世民对李治道：你舅许诺你为太子！赶紧拜谢！
李治拜谢长孙无忌。
最终李世民亲临太极殿，召见六品以上文武大臣最终总结道：李承乾大逆不道，李泰居心险恶，都不能立为太子，你们说谁能当？
同志们赶紧说：晋王能当！
啥错都没犯的李泰就此被幽禁在了北苑。
四月初七，李世民下诏立晋王李治为皇太子，亲临承天门楼，大赦天下，饮宴三天。
李世民对侍臣说：朕如果立李泰为太子，那就表明太子的位置可以规划经营的，如今都废掉，表明了皇帝不和恐怖皇子谈判，作为祖制今后传下去！(太宗因谓侍臣曰："自今太子不道，籓王窥嗣者，两弃之。传之子孙，以为永制。") 
李世民随后专门在诏书的重要文件中写明了这一点：李泰我是真喜欢，但这孩子仗着我喜欢想祸祸他哥哥，俩人随后开启了党争，这俩我都废了，这个基准推及四海，传至后世。(下诏曰：朕闻生育品物，莫大乎天地；爱敬罔极，莫重乎君亲。是故为臣贵于尽忠，亏之者有罚；为子在于行孝，违之者必诛。大则肆诸市朝，小则终贻黜辱。雍州牧、相州都督、左武候大将军魏王泰，朕之爱子，实所钟心。幼而聪令，颇好文学，恩遇极于崇重，爵位逾于宠章。不思圣哲之诫，自构骄僭之咎，惑谗谀之言，信离间之说。以承乾虽居长嫡，久缠痾恙，潜有代宗之望，靡思孝义之则。承乾惧其凌夺，泰亦日增猜阻，争结朝士，竞引凶人。遂使文武之官，各有托附；亲戚之内，分为朋党。朕志存公道，义在无偏，彰厥巨衅，两从废黜。非惟作则四海，亦乃贻范百代。") 
其实这事赖他自己——他对李泰控制不住自己情绪的喜爱成为了对不起俩孩子的万恶之源，造成这个局面完完全全就是李世民百分之百的责任！
司马光专门针对这事做了评价："唐太宗不以天下大器私其所爱，以杜祸乱之原，可谓能远谋矣。"——这就是一粉顶十黑的典范。
李治确实不结党，那是因为此时他虚岁才16，他哥哥们斗的时候他还根本没能力结党！
李世民立李治，表面上装的父慈子孝，实际上防到了极致，贞观二十年后，李治长大了，有能力去结党的时候被李世民扣在了自己身边，坚决不让回东宫，是褚遂良上书劝谏后才改为了两头跑。(二十年，太宗于寝殿侧别置一院，令太子居，绝不令往东宫。遂良复上疏谏曰："臣闻周世问安，三至必退，汉储视膳，五日乃来。前贤作法，规模弘远。礼曰：男子十年出就外傅，出宿于外，学书计也······ 尝计旬日，半遣还宫，专学艺以润身，布芳声于天下，则微臣虽死，犹曰生年。"太宗从之。) 
我从来不吝惜对太宗的赞美，但事就是那么个事，他老人家就那算计。
话说回来，都是亲外甥，长孙无忌为什么不同意李泰，而要支持李治呢？
因为长孙无忌虽然一直是功臣之首，但由于外戚避嫌的原因，已经很多年没进班子了。此时扶植毫无根基的李治，是他重返权力舞台的最好机会！
东宫魏王党争那么多年，朝中分为两派，新立的太子根基啥都没有，他这个功臣之首的舅舅过来压压场把把舵是顺理成章的事。
李治当上太子后，长孙无忌就成了太子太师，两年后终于进入了班子，回到了最高决策圈代理了侍中。
李世民即位后的前面17年对长孙无忌的防范其实是做的相当到位的。他是外戚，本就天生自带权力加成，他还是你打天下的副手，创业功臣之首，甭管关系再怎么好，但他和你当初当秦王时一样已经功高难赏了，不能再掺和具体的国家政务了。
与其说是防范，不如说是保护，李世民本来打算一直尊着这位舅哥直到两人生命的尽头的，但是他对李泰的过分偏爱还是让他人生中第一次感受到了失控。他无可奈何的立了最后一个嫡子，又无可奈何的让大分量的长孙无忌帮李治保驾护航，最终一系列的蝴蝶效应后，让一个女人阴差阳错的登上了时代的舞台。
不过，李世民准确意义上确实立了自己最厉害的一个孩子接班。李治确实相当棒，也担的起他留下的这个庞大家业。
唯一的遗憾是，继承了他老李家的遗传病，然后年纪轻轻就发了出来。
八、日渐控制不住欲望的皇帝天可汗
公元618年九月，执政了28年，伴随了大隋巅峰和低谷的隋崩引线高句丽王高元在听说大业帝死他前头后含笑九泉，其弟高建武即位——这一年是武德元年。
高句丽和唐的关系一直不错，武德七年，李渊派刑部尚书沈叔安前往高句丽册封高建武为上柱国、辽东郡王、高丽王。(此时史料中已经都叫"高丽"了，但在今日传统历史研究中一般将高氏高丽称为"高句丽"，后面的王氏高丽称为"高丽"，因此咱们在不涉及王位时还是称高句丽) 
后来听说颉利可汗都逮捕归案了，高建武直接拿自家的地图去给李世民贺喜去了。(太宗已禽突厥颉利，建武遣使者贺，并上封域图。) 
就这样高句丽的姿态一直很低，李世民也一直笑容温暖，但这不代表李世民心里面对这片土地没有想法。
贞观十五年，李世民借着高句丽太子来长安上贡的由头诏令陈大德持节前往高句丽慰劳，同时暗察当地的国情民生。陈大德到了之后对遇到的高句丽各官守都有厚赠，随后开始对其国情进行深入刺探。(久之，遣太子桓权入朝献方物，帝厚赐赍，诏使者陈大德持节答劳，且观亹。大德入其国，厚饷官守，悉得其纤曲。) 
陈大德回来后把这些情报都汇报给了李世民，李世民很高兴，陈大德最后还来了句：听说高昌被咱灭了之后，高句丽的大对卢(相当于高句丽宰相) 曾三次至馆，对我礼貌甚周。
按理讲这是表达高句丽屈服大唐天威的一件事，但李世民却答非所问的来了句：高丽只有四郡，我发兵几万攻打辽东，各城一定来救。我用水军从东莱登陆平壤灭他很轻松，只是天下刚刚太平我不想再麻烦百姓。(大德还奏，帝悦。大德又言："闻高昌灭，其大对庐三至馆，有加礼焉。"帝曰："高丽地止四郡，我发卒数万攻辽东，诸城必救，我以舟师自东莱帆海趋平壤，固易。然天下甫平，不欲劳人耳。") 
贞观十六年十一月，高句丽内部爆发了权力斗争，高建武打算干掉权臣渊盖苏文，结果被渊盖苏文得知后做了个局儿，邀大臣们来视察他的部队，随后在宴会上一口气杀了一百多大臣，紧接着杀入王宫宰了高建武，立了高建武侄子高藏为王，自己当了高丽曹操，从此专制国政。
贞观十七年，李世民对这事表示了默许，册封高藏为上柱国、辽东郡王、高丽王。
李世民的外交做法跟他这辈子打仗一样，永远鼓励你膨胀，渊盖苏文看到大唐也没啥表示，随后开始与百济连兵打算瓜分新罗。大唐藩属国之间的矛盾是要遵守大唐律令的，贞观十七年九月，新罗向宗主国大唐求援，李世民遣使去平壤通知渊盖苏文罢兵。
贞观十八年正月，渊盖苏文对李世民的大使表示，我现在打的是当年新罗趁着隋打我们时抢走的五百里土地。大使说：辽东还是中原土地呢！现在被你们占着我们领导都没提这事，赶紧给我罢兵！渊盖苏文气比较盛，给拒了。
一整套体面走完，终于得到借口了！李世民时隔十八年后再次披甲，准备亲自上阵干死高句丽！
这事褚遂良上疏了，认为高句丽那点地儿您生那么大气犯不上，派二三猛将带四五万人给那老小子提喽回来就完了。但李世民不听，群臣们也纷纷上疏表示别打那地方了，不吉利啊！咱等他自取灭亡吧！
此前无论是东突厥、西突厥、吐谷浑还是吐蕃，都是从秦府军校里挑人去的。这回不一样。
杨广你个现眼的玩意儿！爷这回飞龙骑脸臊死你！
客观来讲，当然该打，因为他不听你安排你要是不表示你的威信就谈不上了，这是低成本控制东亚的日常维护操作。更重要的是，打高句丽是证明你大唐远胜大隋的政治仗，对于后世之名上相当重要，毕竟你爹是大隋青年团长起来的外戚高官，你家是由大隋这根上长起来的，这永远是个政治短板。灭了高句丽，能最直观的证明唐代隋是天命所归，天下就该我家坐！
战略上虽然没错，但李世民在战术上犯了巨大错误——不该御驾亲征！
你出场后灭了国是应该的；你只要灭不了国，那就是失败的。
高句丽不是个能速胜的地方。首先那里是东北，理论上来讲你只有三月到九月这半年的征战时间，还是理论上。西伯利亚冷空气常年是驻场嘉宾，动不动给你零下四五十度，那个时代是没有羽绒服的，入东北的专业冬装置办是一件相当高难度的后勤工作。
其次，这回没有当年司马懿灭公孙渊时的便宜可以占了。由于高句丽分别遭受过毌丘俭和慕容鲜卑的两次暴力狂屠，公元427年人家活明白了，迁都到了平壤。
中原如果想打高句丽需要在早春进军，祈祷傍海道不下雨能顺利通过，然后渡过泥泞的辽泽，随后面对辽水防线正式开打，等清理干净辽河平原后再越过长白山脉去突破鸭绿江，过了鸭绿江后再南下平壤。
这种地势和纵深，以及短暂的作战窗口期，你想一口气灭了他那是太难了。你应该每年往前推进一小块，一点点的切香肠，这个工作派个上将去其实就可以了。派个上将出征，拿下两座城设立一个州那报导就很好写，大唐的国防威慑也始终维持着，但你要是御驾亲征，你的容错率可就太低了。
李世民开始任性了，而且他在高句丽这任性了不止这一次。客观来讲他的命是真好，后面老天在最合适的时候带走了他。
贞观十八年七月二十，李世民敕令将作大监阎立德等到洪、饶、江三州造船四百艘用来载运军粮。
七月二十三，诏营州都督张俭等率幽州、营州二个都督府的兵马以及契丹、奚等一系列东北异族先行征伐辽东打前站，任太常寺卿韦挺为馈运使，民部侍郎崔仁师为副使，河北各州都接受韦挺节制统辖听其调遣，又命太仆寺少卿萧锐运送河南各州粮草入海准备另一条物流线。
安定了二十年的中原与河北被调动了起来，大运河开始再次往东北输送海量的军资，高句丽和整个东北诸部即将首次感受到他们听说过没见过的那股恐怖力量。
十一月，率蕃兵略地至辽西后因为辽河涨水许久未渡河的张俭被李世民认为畏敌懦弱而喊到了洛阳宫解释。张俭陈述沿路水草好坏，山川险易和许久不进军的原因，李世民没有追究他贻误军机的责任，拜其为行军总管继续统领诸蕃骑兵为六军前锋。
此次出征，李世民心思下的极大，除了东北军区外，全国调动了十余万兵员，李世勣为辽东道行军大总管，率步骑兵六万人以及兰、河二州降胡兵马走陆路；张亮为平壤道行军大总管，率江、淮、岭、峡四州兵马四万人，又在长安洛阳募兵三千，率战舰五百艘从莱州渡海。
李世民并没有玩杨广那百万大军的人海战术，连攻城的器械都是亲自挑选的，专门挑的是好运输好组装的往东北送，所谓"于是凡顿舍供费之具减者太半"，总之还是老思路的节能打法。
贞观十九年正月十二，李世民从洛阳出发。
四月初一，东北战场正式开战，李世勣自通定渡辽水至玄菟，高句丽震恐，城邑皆闭门自守。
四月初五，辽东道副总管李道宗率兵数千至新城，折冲都尉曹三良引十余骑直逼城门，城中惊忧无敢应战者；营州都督张俭率胡兵为前锋进渡辽水直逼建安城，破高丽兵斩首数千拿下开门红。
四月十五，李世勣和李道宗攻盖牟城(抚顺市) 。
四月二十，李世民车驾至北平。
四月二十六，李世勣拔盖牟城，获二万余口，粮十余万石。
张亮率舟师自东莱渡海袭卑沙城(大连市大黑山古城) ，其城四面悬绝，惟西门可上，有点类似于威虎山。虽然天险，但唐军副总管王文度依旧上山率军先登，五月初二，唐军拿下卑沙城，获男女八千口，分遣总管丘孝忠等耀兵于鸭绿江。
突破辽水防线的李世勣也南逼辽东城(辽阳市) 。
五月初三，李世民车驾至辽泽，方圆二百余里大沼泽，人马不可通行，将作大匠阎立德布土作桥渡过了辽泽。
五月初八，高丽步骑四万救辽东，李道宗率四千骑兵逆击之。
军中当时都认为敌众我寡，咱还是等战神吧，但从柏壁之战就跟着李世民的李道宗表示：贼恃众有轻我之心，远来疲顿，我击之必败！咋能把贼寇留给君父！
结果打起来后出了点意外，合战后唐军这边行军总管张君退了，唐兵不利，李道宗也被打散了，李道宗收散卒后登高而望，见高丽阵型也乱了，于是再次率骁骑数十杀进敌阵打了个对穿，总指挥李世勣这时候上了预备队，高丽军大败，被斩千余级。
五月初十，李世民车驾渡辽水后把桥撤了，表态啥事皇帝大人我陪着你们，咱爷们没退路，都往死里干吧！
军至马首山，李世民劳师赏赐李道宗，斩了怂包将军张君，自率数百骑至辽东城下，见士卒负土填堑李世民化身民工也加入了工程队，随后整个唐军疯狂了。
李世勣攻辽东城昼夜不息，李世民也带来了当世最高科技的军火进行展示，此时唐军的抛石机已经能够在一里外扔出三百斤的大石头了。(高丽闻我有抛车，飞三百斤石于一里之外者，甚惧之。乃于城上积木为战楼以拒飞石。勣列车发石以击其城，所遇尽溃。) 
五月十四，"帝亲率甲骑万余与李勣会"。围城军声势益壮，鼓噪声震天动地。
五月十七，南风急，李世民遣锐卒登冲竿(攻城梯) 从城楼西南把火烧了进去，随后指挥将士们登城，高丽兵力战不敌后城破，被杀了一万多，俘虏士兵一万多，男女四万口，李世民就地以辽东城置了辽州。
五月二十八，唐军进军白岩城(辽阳东北) ，右卫大将军阿史那思摩身上中箭，李世民亲自为他吮血，唐军将士们听说后又疯了，随后展开狂攻。
乌骨城派了一万多士兵增援白岩城，李世民的禁军心腹契苾何力派八百名精锐骑兵阻击。
契何力亲自冲锋陷阵，腰中槊后被薛万备自万众中单枪匹马救回，契何力简单包扎伤口后再次疯子一样的杀进去，大败高丽兵，追奔数十里，斩首千余级，直到天黑才收兵。
瞅瞅李世民这军官团，瞅瞅这一个个部族酋长的战斗意志，中国历史上几乎不可复制的君臣时代啊！
辽东城破后，白岩城城主孙代音降而反复，李世民下令城破后连人带物全部赏给将士们。
六月初一，李世勣攻白岩城西南，李世民临城西北，这次白岩城想明白了，表示唐爷爷们别打了，想明白了真降了。李世民准备同意，李世勣率甲士数十人请命道：士卒之所以争冒矢石不顾生死，不过就是被胜利后的红利刺激罢了，马上城破了您现在受降这事干的不合适啊！
李世民下马道：将军说的是，我就是不忍心，回来我拿国家财政犒赏将士们，从将士们手中把这座城赎了。
李世民改白岩城为岩州，共得城中男女万余口，李世民在水边设御账受降，赐百姓饮食，其他城支援白岩城的士兵纷纷给予安抚，供粮草任其去留。
六月十一，李世民督大军自辽东城出发。
六月二十，至安市城(海城市营城子村) ，进兵攻之。
六月二十一，高延寿、高惠真带着救安市城的十五万高句丽和靺鞨组成的援军到了。
看看此时东北的各部族形势，谁能想的到，北境最终苟过大唐成了基业的会是契丹；谁又能想到，此时靺鞨最北部的黑水靺鞨部最终又灭了契丹；谁又能想的到，出将入相雄健勇武的华夏男儿后来会演化成好男不当兵，好铁不打钉。
此时这个黑水靺鞨部，后来被契丹人称为女真。
李世民战前规划道：现在高句丽有三个对策。上策，引兵直前，连安市城为垒，据高山之险，食城中之粮，然后抄掠我们的牛马，我们攻之不可猝下，想退又有辽泽为阻，一点点困死我军；中策，拔城中之众带着一块跑；下策，不信邪跟咱拼拼。
你们看着吧，准跟咱拼来。
李世民之所以那么说，是因为他在高句丽援军离安市城还有四十里时就命阿史那社尔率突厥千骑去示弱勾搭去了，刚交兵就"吓"跑了。
这时高句丽军中有个老干部对高延寿说：我闻中国大乱英雄并起，秦王神武所向无敌平了天下，南面为帝，北夷请服，西戎献款。现在倾国而至，猛将锐卒悉聚于此，其锋不可当也！现在最好不如顿兵不战，旷日持久，分遣骁兵断其粮运，不过十日其军粮必尽，求战不得欲归无路，此不战而取胜也。
高延寿不听，被勾搭来了，至安市城东南八里时依山列阵。
眼瞅人家十几万来了，这是大决战了，李世民这么大老远都来了就是干这事来的。长孙无忌代表诸将请示李世民：领导，天下都是您打下来的，您老给我们指导一下吧。
李世民笑道：同志们既然那么客气，那还是我给大伙当这回的总指挥吧！
李世民与长孙无忌等率数百骑乘高望山川形势，心里有谱后李世民遣使对高延寿道：我因为你国强臣弑主故来问罪。至于交战，非我本愿，入你境后已经粮草不济，取你数城是等你国修臣礼，回来我就把城还给你们。
高延寿一听觉得什么特么大唐战神，看见爷大军觉得打不过就怂了，随后防备开始松懈。
李世民当夜召文武计事，命李世勣率步骑一万五千列阵于安市城西岭；长孙无忌率精兵一万一千为预备队自山北出于狭谷以冲其后；李世民自率步骑四千挟带战鼓号角，放倒旗帜，悄悄登高句丽军营北山高峰之上作为总指挥所；下令诸军听到鼓角后就全部齐出奋击。又在临时朝堂下令提前布置受降的帷幕并交代道：明日午时，纳降虏于此！
对面15万人，李世民留大军继续围安市城，仅仅带着3万就准备来全歼你了。整个秦王军校对此表示优势在我，和虎牢关比这已经是富裕仗了，信心满满的都去布阵了。
六月二十二清晨，高延寿等见李世勣在布阵，就那么点人还都是步兵，于是勒令全军准备出战。
李世勣吸引了高句丽军的注意力后，长孙无忌那边已经从后面捅过来了，李世民望见长孙无忌军尘大起，于是下令鸣鼓角，举旗帜，诸军鼓噪并进。
高延寿打算分兵御敌，但唐军太特么快了，根本来不及反应自家军阵已经乱了。
就在李世民敲鼓下令全军出击后，老天爷打雷了，小将薛仁贵穿着一身非主流炫酷战衣怎么显眼怎么来的大呼作死陷阵而去——死没有白作，李世民从山上望见薛仁贵，战后召拜游击将军。
雷雨中，薛仁贵冲破高句丽军阵后李勣以步卒长枪兵一万正面击之，高延寿兵败，长孙无忌纵兵撵其后，李世民又自山而冲击而下，三面打击下高句丽军大溃，斩首万余级。
高延寿等率余众依山自固，李世民命诸军围之，长孙无忌撤东川桥以断归路。
李世民按辔徐行，观贼营垒，对身边侍臣道：高句丽倾国而来，如今一战而败，天佑我也！随后下马拜谢苍天。
一天后，六月二十三，高延寿、高惠真率没能逃走的三万六千八百人请降，跪入军门，拜伏求饶。
李世民留下了耨萨(高句丽的刺史，掌一州政令) 以下酋长三千五百人，这帮高级干部被授以军职后迁于内地，其余全都放还平壤。李世民要的是你高句丽的军官团和民心，被放走的降兵皆高举双手给李世民磕头，欢呼闻数十里外。(上简耨萨以下酋长三千五百人，授以戎秩，迁之内地；馀皆纵之，使还平壤，皆双举手以颡顿地，欢呼闻数十里外。) 
跟着一块来的靺鞨军三千三百则被全部坑杀了。李世民用自己的缺大德表明了态度：我打架的时候看今后谁还敢掺和！
此战唐军获马三万匹，牛五万头，明光甲五千领，其他军械上万，抢回了不少大业帝当年的现眼战利品。从这缴获也能明白人家高句丽为啥那么牛的心气，这个武装实力搁三国时代能代表袁绍打官渡之战了，气比较盛可以理解。但是吧，小小的半岛跟卷死东亚的猛男碰这就是缺乏敬畏了。
总有人觉得自己是天选之子，是终结大魔王的人，但更多的现实案例带来的启发却是千万别惹大魔王，等老天带走他后你去惹大魔王之子。
高丽举国大骇，后黄城、银城全部弃城而逃，数百里无复人烟。
眼瞅援军已经被全歼了，但安市城却依然在固守，望见李世民旗盖时还要乘城鼓噪闹腾一番。(八月，移营安市城东，李勣遂攻安市，拥延寿等降众营其城下以招之。城中人坚守不动，每见太宗旄麾，必乘城鼓噪以拒焉。) 
相当出乎意料，因为唐军无论是战斗力和宽宏度都进行了完美展现，按理讲该喜迎王师了，但人家就是不投降！
李世勣请示克城之日男女皆坑之，李世民批了。安市城中听后更加玩命坚守，唐军攻久不下。
高延寿、高惠真请示李世民道：奴才如今委身大国，不敢不献其诚，愿天子早成大功灭了高句丽，奴才得与妻子相见。眼下安市人顾惜其家，人自为战，短时间内估计不好拿下。我刚带着十余万现了眼，高句丽已经胆破，乌骨城(凤城市凤凰山) 守将已经很老了，定不能坚守，现在咱们去了朝至夕克，其余当道小城，必望风奔溃。然后收其资粮，鼓行而前，平壤必不守矣！
群臣也道：张亮兵在沙城，征召后这一半天就能到，乘高句丽凶惧合军全力攻拔乌骨城，渡鸭绿江，直取平壤。
只有长孙无忌以为：天子亲征不同于大将带兵，不可冒险，现在建安、新城之虏众犹十万，若向乌骨城进发要是断了我们后路就坏了，还是先破安市城，取建安城，然后长驱而进，此万全之策也——李世民同意了。
仗又打了一个月，没啥战果，因为高句丽这辈子不会再出城跟你李世民野战了，唐军终究人少，九月十八，李世民考虑到粮将尽天已寒，于是下令撤军。但还是走晚了，十月初一诸军渡渤错水(辽河下游) 时天降暴风雪，出现了大量冻死者。
战后总结，此次征伐高句丽，共克玄菟、横山、盖牟、磨米、白岩、辽东、卑沙、麦谷、银山、后黄十座城，迁徙辽、盖、岩三州户口共七万人；共歼高丽兵四万多人，唐军死了近两千，美中不足是战马损失非常大，辽东的气候使得最终战马损失率高达十之七八。李世民面对这个战况相当后悔，慨叹：魏征若在必能阻止他此番的烧包征伐。(凡征高丽，拔玄菟、横山、盖牟、磨米、辽东、白岩、卑沙、麦谷、银山、后黄十城，徙辽、盖、岩三州户口入中国者七万人。新城、建安、驻骅三大战，斩首四万余级，战士死者几二千人，战马死者什七、八。上以不能成功，深悔之，叹曰："魏征若在，不使我有是行也。") 
打下十城，迁人口七万，战损率1比20，按理讲这要不叫大胜别人就没法再张嘴了，但这在李世民看来并不光彩，因为你是皇帝天可汗，是前无古人的东亚秩序维护者。当然，东北诸部确实都亲眼看到你的战斗力，都已经吓死了，但要知道你的辖区幅员万里，千里之外的异族可不一定会那么想——舆论不会说大唐赢了，而是说高句丽没死。
李世民是明白为了自己的任性是付出多大潜在代价的，所以他对于这战相当惭愧。最直接的体现，就是薛延陀的傻小子敢犯他的逆鳞了。
不过对于李世民来讲，这一战最大的成本是极大的消耗了他生命的精华。回来的路上他就得了场大病，回去后又养了好几个月，此后就开始了小病不断。
这颗炙热的太阳生命力开始消逝，他离他最后的时间不远了。
不过在他走人之前，他又带走了几个不开眼的，比如刚跳出来的薛延陀。
薛延陀部在东突厥被灭后疆域东至室韦，西至金山，南至突厥，北临瀚海，囊括了古匈奴之故地。
贞观十二年，李世民封其薛延陀可汗夷男的两个儿子皆为小可汗，外示优崇，欲分其势。
贞观十三年七月，李世民诏令突厥的阿史那思摩为乙弥泥孰俟利可汗，赐给鼓和大旗，令突厥诸部渡过黄河回到漠南之地去跟薛延陀搞摩擦。薛延陀的势力太大，李世民准备动手了。
贞观十五年，李世民驾临洛阳筹备封禅的事，夷男内部开会道：天子封禅泰山，万国皆至，士马会集，边境空虚，咱们现在弄死阿史那思摩那就是摧枯拉朽！随后命其子勒兵二十万屯白道川，据善阳岭以击突厥。
阿史那思摩求救，李世民下诏让并州都督李世勣、蒲州刺史薛万彻率步骑数万救援，斩首三千余级，获马一万五千匹，甲仗辎重不可胜计，薛延陀败兵奔走自相践踏死者甚众。夷男随后遣使来跟李世民谢罪。
贞观十九年，李世民打高句丽的时候对薛延陀的使者道：跟你们可汗说，我父子一块东征高丽，你要是想再寇边塞放马过来！夷男遣使表示不敢，还要发兵供驱使。
其实夷男受到了高句丽的巨大诱惑，但确实是不敢动，真的被打服了，你们这群没见识的棒子对那股力量一无所知。(其冬，太宗拔辽东诸城，破驻跸陈，而高丽莫离支潜令靺鞨诳惑夷男，啖以厚利，夷男气慑不敢动。) 
总体而言，薛延陀取代东突厥做北境霸主的这16年中在夷男带领下始终走的挺稳，有想法也仅仅是对突厥，对李世民始终柔软，但薛延陀没有人家吐蕃那国运。
松赞干布乖宝宝地熬死了李世民，随后吐蕃一步步的在老武的英明神武下小国崛起，但贞观十九年九月夷男死了，这位明白人死李世民前头了。
夷男死后，其嫡子拔灼杀庶长子曳莽自立为颉利俱利薛沙多弥可汗。这孩子性格暴戾，多杀部下，废弃其父贵臣，专用己所亲信，大肆诛杀异己，薛延陀部人心惶惶，而且这小子居然敢趁李世民远在辽东攻打了夏州。(是时复以太宗尚在辽东，遂发兵寇夏州。) 
这也算是李世民御驾亲征的连锁反应，你没能灭了国，在小年轻的眼里就是人家也能打你立立威，反正你也灭不了我！但你和高句丽能一样吗？高句丽的主力已经被打残了，最终李世民是败给了天气。
李世民下诏命李道宗和阿史那社尔为瀚海安抚大使；执失思力率突厥兵，契苾何力统凉州胡兵，代州都督薛万彻、营州都督张俭各统所部兵分道并进剿灭薛延陀。
薛延陀听说这事后国内震动，"天兵到了"的消息传遍草原，唐军还没来就已经自己崩了，各部落大乱，多弥最终带几千骑兵逃跑被回纥部截杀。薛延陀余部向西溃逃还有七万多人，拥立了夷男的侄子咄摩支为伊特勿失可汗回到了故地，不久又去掉了可汗称号，派使者上表，请求定居在郁督军山北麓。
李世民先是派兵部尚书崔敦礼去郁督军山将他们就地安置，但一直依附薛延陀的铁勒九姓听说咄摩支要到郁督军山北定居后相当害怕，李世民的班子思考后觉得薛延陀未来会复仇成为漠北的祸患，于是又派李世勣带着铁勒九姓去以夷制夷。(敕勒九姓酋长，以其部落素服薛延陀种，闻咄摩支来，皆恐惧。朝议恐其为碛北之患，乃更遣李世勣与九姓敕勒共图之。) 
李世民告诫李世勣：咄摩支如果躺倒降服，你就安抚；眼神不对就弄死他。
李世勣至郁督军山，薛延陀部酋长梯真达官率众来降，薛延陀咄摩支南奔荒谷后被招降，其部仍犹豫不定，被李世勣纵兵追击前后斩五千余级，虏男女三万余人。
七月，咄摩支来到了长安拜右武卫大将军，就此被扣长安了。
薛延陀被灭后，铁勒各部看到了小国崛起的窗口期开了，相互攻击，争派使者归附大唐——快二十年了！我们要当下一个薛延陀！
李道宗与薛万彻各遣使招谕铁勒诸部，各酋长大喜，顿首请入朝，回纥、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契跌结、浑、斛薛等十一姓各遣使入贡，纷纷表示：薛延陀不侍大国，暴虐无道，不能给奴等做主人，今自取败死，部落鸟散，奴等各有领地归命天子，愿赐哀怜，请求大唐的编制来养育奴等。
九月，李世民到达灵州，"敕勒诸部俟斤遣使相继诣灵州者数千人，咸云：'愿得天至尊为奴等天可汗，子子孙孙常为天至尊奴，死无所恨。'"
九月十五，李世民亲自做诗记：雪耻酬百王，除凶报千古。随后应百官请求在灵州刻石碑记事。
灭薛延陀后，契苾、回纥等十余部落相继归附大唐，李世民各因其地置为羁縻州府：以回纥部为瀚海都督府，仆骨部为金徽都督府，多览葛部为燕然都督府，拔野古部为幽陵都督府，同罗部为龟林都督府，思结部为卢山都督府，浑部为皋兰州，斛薛部为高阙州，奚结部为鸡鹿州，阿跌部为鸡田州，契苾部为榆溪州，思结别部为蹛林州，白霫部为寘颜州，共十三州，拜其酋长为都督、刺史，又置燕然都护以统之。
北境问题在他闭眼前算是安排明白了。
北境其实算是搂草打兔子，他真正关心的是一东一西。东边是政治仗，西边是经济仗。
贞观二十一年，李世民开启了规模空前的西征。
除了刚刚这帮哭着喊着世代为奴的孩子们能让天可汗的出兵成本低到不敢想象之外，李世民此次西征还有一个开全图的宏观战略加成。
一个高僧此时已经结束了这辈子命带驿马的取经大业，给李世民带来了他不太感兴趣的佛经和相当感兴趣的西域地理人文风俗。这位高僧以极强的记忆力在回国被领导接见后仅仅一年时间就响应组织号召快马加鞭的写出了包括有两百多个国家和城邦的地理形势、气候、物产、政治、经济、文化、风俗、宗教等概况的《大唐西域记》。
唐师傅，上场吧！
九、个人奋斗结合历史进程后的伟大高峰
贞观二十年六月，在自绝于铁勒人民的薛延陀多弥可汗被回纥杀掉的同时，基本赢得西突厥内战的乙毗射匮可汗遣使向唐进贡请婚。针对这个请求，李世民要求西突厥割龟兹、于阗、疏勒、朱俱波、葱岭五国作为聘礼。
李世民思路很明确，把丝绸之路给让出来。
乙毗射匮可汗对这个条件一直在拉扯，明显没给老李面子。
一年多后，彻底囊括了整个北境的李世民于贞观二十一年十二月，以龟兹新国王无礼侵扰西域国家安全为由，发动了规模罕见的龟兹战役。指挥此战的主帅是左骁卫大将军阿史那社尔(东突厥领导，李世民迷弟) ，副帅为右骁卫大将军契宓何力(铁勒契芯部领导，李世民迷弟) ，主力是"铁勒兵牧十有三部"，"突厥侯王十余万骑"，"吐蕃君长"，"步摇酋渠(吐谷浑) "，反正所有能调往西域作战的大宝贝儿们都来响应号召了，汉兵主要是原驻地的西北军。
此番西征，无论主帅还是主力，标准的以夷制夷，李世民以东亚大可汗的站位调集了中国史上最团结的"邦联"，开启了大唐轰轰烈烈的西部大开发。
李世民如此大规模的开启西征还有一个重要加成，此时一个高僧已经结束了命带驿马的传奇取经，给李世民带来了他不太感兴趣的佛经和相当感兴趣的西域人文地理。
这个人就是大国崛起的东土光辉，中国史上最著名的和尚，唯一能和李世民同等流量的唐人，最无心插柳的内容创造者——玄奘。
玄奘本叫陈祎、洛阳缑氏人，家谱能追溯到东汉名臣陈寔那，曾祖父陈钦任北魏上党太守，祖父陈康任北齐国子博士，父陈惠任江陵县官。标准的官僚世家，隋乱后陈惠归乡，共生四子，陈祎是他的小儿子，生于杨坚仁寿二年(602年) 。
陈祎自跟父亲学《孝经》等儒家典籍，从小就是读书苗子。老陈在给小陈祎完成启蒙后就过世后，他家开始了肆无忌惮的大规模出家。首先是陈祎他二哥先去了洛阳净土寺出家，随后小陈祎对佛门展现出了浓厚的兴趣，跟他哥完成了最初的佛学启蒙。
大业八年(612年) ，11岁的玄奘想参加出家为僧的考试，但年龄不到，结果在考试当天被主考官大理寺卿郑善果看见(就是老李那个干啥啥不行的嫡系) ，经过面试后郑善果修下了他这辈子最大的善果，破格让陈祎参加了考试并破格录取。
13岁，陈祎正式出家，玄奘正式上线。
玄奘出家后先是在洛阳净土寺学《涅槃经》和《摄大乘论》，学了几年后天下已经被杨广祸祸的吐沫子了，洛阳成为了修罗场。上天也许担心玄奘被东土的妖怪们提前收走，于是解锁了他人生中的"驿马"系统，玄奘大师就此开启了狂奔的前半生。
在618年李密的洛阳擂台赛如火如荼举办的时候，玄奘跟他哥离开洛阳一口气来到了四川。此时四川已经投票跟李渊混了，老李刚换了武德年号，玄奘算是第一批不讲大业讲武德的移民，就此他个人的奋斗和大唐的国运进程牢牢绑定了。
玄奘此后在高僧大德云集的成都学习。几年后，玄奘在成都受具足戒，随后游历各地，参访名师，讲经说法。在不断的学访中，玄奘已经对"大小乘经论"，"南北地论"、"摄论学说"等均有了甚深的见地，闻名蜀中。
好脑子配合着好身体，玄奘在不断的游学中开始放大自己的眼界，他这辈子算是永远紧跟李世民的武德脚步，武德七年(624年) ，天下刚被李世民打平，玄奘就已经神行到相州了(治安阳城，今安阳市西南) 。
玄奘到河北，因为相州是当时摄论学的中心，玄奘在这里遇到了北方流行已久的《涅槃经》、《成实经》、《毗昙》，这与真谛在南方译传的《摄论》、《俱舍论》产生了巨大碰撞。
玄奘法师用他的一生证明了一个道理，读万卷书后如果再行了万里路，理论联合实际后的眼界将大到不可思议，玄奘这个走南闯北的慧根在学习太多、经历太多、见识了太多后，越来越觉得过去的很多佛经翻译应该是出了问题。
问题还很大！
武德时代堪称东亚的人类群星闪耀时，二十出头的李世民统一了东亚开始琢磨伸手中亚，二十出头的玄奘开始琢磨融合南北佛法。这一琢磨，玄奘就又到世界大都会长安问师于法常和僧辩两位大师了。
年纪轻轻的玄奘此时的佛学素养已经相当深厚了，再加上满世界溜达被当时长安舆论一语双关的称赞为"佛门千里驹"。
武德九年，李世民出了点家务事那年，天竺僧波颇到了长安。玄奘听说印度戒贤于那烂陀寺讲授《瑜加论》总摄三乘之说，一个朴素的想法出现了：天竺僧能到长安，长安僧也能去天竺啊！
贞观元年(627年) ，玄奘开始找李世民要护照，我要出国取经！
李世民不仅白马啥的都没送，还坚决不同意，《三藏法师传》中给出的理由是：时国政尚新，疆场未远，禁约百姓不许出蕃。
受阻的玄奘继续诞生朴素想法，偷渡！贞观三年(629年) ，玄奘取经去也！
来到姑藏(今武威) 后，玄奘体会到了人性的险恶。玄奘在这里讲经说法的时候透露出了要出国的打算，随后就被告发了。时任凉州都督的李大亮通知玄奘立刻回长安，要打仗了知道不？东突厥就还半年命了知道不？
但玄奘给出了自己只争朝夕的态度，还是通过城中一位大师的帮助后来到了瓜州。
此时凉州发出的通缉令已经到了瓜州，玄奘最终在一个叫李昌的瓜州佛教徒官吏的帮助下得以出城，随后遇到追杀，还中了一箭。
在敦煌，玄奘夜宿一寺时遇到了一个叫石磐陀的胡人对其无比尊敬，玄奘充分的展现了众生平等不以样貌取人的高修养，收其为徒。之所以这么说，是因为这位胡人大德的长相有点奇特，敦煌的东千佛洞中有一幅"玄奘取经图"：
惊险逃出国门后就是一望无际的莫贺延沙漠。所谓"莫贺延碛，长八百馀里，古曰沙河，上无飞鸟，下无走兽，复无水草"
走出沙海之后，玄奘到达伊吾(哈密) ，遇到了高昌国的使者，使者将大唐高僧取经的消息报告给了我们的老熟人、做着小国查大车万年大梦的麹文泰。麹文泰是个虔诚的佛教徒，听说这事后立刻派人去迎接玄奘。
高昌此时是西域收费站，玄奘往西避不开，盛情难却下只好前往。就此，唐长老又来到了中国最热的地方，夏季温度最高可以达47.8℃的火焰山(吐鲁番市高昌区) 。
麹文泰根本没见过那么博学且风度的高僧，准备拿玄奘当国师，让唐僧在高昌王宫的佛堂里讲经弘法，还想聘请他为高昌国终身佛学教授。
唐师傅通过绝食四天表明西天取经的坚定决心。
玄奘西行前，高昌国全国出动送别，麹文泰扮演了《西游记》中李世民的角色，给玄奘派了沙弥5人，随从20人，马30匹和金、银、绫绢、衣物若干，还给了西域各国和西突厥可汗的修书和礼物，表明这是我大高昌的朋友，我麹文泰的弟弟，诸位要给我这个面子。
玄奘继续走，过阿耆尼国(今焉耆) ，过孔雀河与渭干河，到达龟兹(今库车) 参加了浴佛节后继续西行，越过了气候极度恶劣的高原雪山后进入中亚，然后开始往南，最终在经历了长达一年的环青藏高原环线后，到达了天竺。
看看玄奘大师的牛人专线：长安——秦州——凉州——甘州——肃州——沙洲——玉门关——莫贺延啧——伊吾(哈密) ——火焰山——高昌(吐鲁番) ——焉耆——龟兹(库车) ——凌山(耶木素尔岭) ——大清池——碎叶城(吉尔吉斯斯坦托克马克，天山南北麓两路交会点，通往中亚、西亚的交通枢纽) ——昭武九姓七国——飒末建国(今撒马尔罕城之东) ——铁门关——梵衍那国(今阿富汗之巴米扬) ——迦毕试国——健驮逻国——迦湿弥罗国(今克什米尔) ——碟迦国——曲女城——摩揭陀国——那烂陀寺。
玄奘到了天竺后，整个印度板块轰动了，原来东土的高僧是这样的风范和学识，不亏是天朝上国啊！
玄奘后来在摩揭陀国最著名的那烂陀寺潜心修学五年，研究了寺中收藏的佛教典籍和婆罗门教经典，兼学梵文和印度话，随后在印度的讲法中成为了顶级天皇巨星，戒日和东天竺两国为了争夺玄奘前去甚至差点开战。
最终戒日王逼服东天竺国王，在贞观十五年，玄奘与戒日王会面，并以玄奘为论主在曲女城召开了南亚板块佛学辩论大会，十八个国王、三千个大小乘佛学家和外道两千人参加，玄奘此时已经是谁也辩论不过的存在了，真正的做到了外来的和尚会念经，被当地大乘尊为"大乘天"，被当地小乘尊为"解脱天"。
贞观十七年，玄奘带着657部佛经开启了回乡之路。
贞观十九年正月，玄奘大师到达长安。
此时李世民同志已经到洛阳准备削高句丽了，听说玄奘回国后立刻命玄奘来洛阳。
世界上几乎所有的宗教在发展成熟后都会有一种概念，叫"法王大于人王"。但这种概念在华夏这片土地可生长不动，因为从始皇帝时代华夏的政体就生长出一杆子插到底的统治技术，"法王"想植入大于"人王"的概念时势必要动"户口"和"资源"，人王直接就打死你。更不要说永远有更凶猛的武力一波波从苦寒之地杀过来，当刀架脖子上之后念经明显不好使，萧衍居士就和宇宙大将军做过这样的思想实验。在华夏的土地，是观世音菩萨要避李世民的讳，从此变成了观音菩萨。
玄奘接到旨意后没有任何架子，仅仅九天后就到达洛阳，于二月初一在洛阳仪鸾殿受到李世民接见。
真正开了悟的高僧大德，知道因地制宜，知道如何成本最小、收效最高的弘法，知道如何分门别类的顺遂众生。玄奘用行动庄严表态：我修了几十年佛法就修明白了两件事，一个是祖国，一个是人民。只要组织需要，玄奘义不容辞！
见面后李世民先是问：大师咋不汇报就取经去了？
玄奘道：我汇报了，上表了好几次，但当时年纪轻，没读懂这是朝廷对我的考验，明明下一次朝廷就肯定允许了，我修行还是浅，就自己做主跑了，我罪过大啊！
如此姿态的开场白，让随后的对话丝滑无比，在双方互说场面话的过程中，玄奘得到了李世民的极高赞誉。这样的好同志一定要大力弘扬并国家扶植！
看到了那六百多卷经文后，李世民关切的问起了西行路上的国家、地理、见闻，表示译经的同时还有一项工作需要大师开展，这一路上的所见所闻山川河流路线大师趁着还都记着抓紧都写出来。就这样，在李世民去东北后，玄奘大师干的第一件事就是由自己口述，弟子辩机执笔，将在西域的所见所闻仅仅在一年后就出版了。
贞观二十年，《大唐西域记》问世。
此书记载了玄奘大师西行路上的一路见闻，其中包括有两百多个国家和城邦、各种各样的民族，之所以会成书就是因为包含着李世民对西域土地无限热爱的朴素使命，勾画了一幅从我国新疆起，西抵伊朗和地中海东岸，南达印度半岛、斯里兰卡，北到中亚细亚和阿富汗东北部的中外交通的地图，至今都是研究印度、尼泊尔、巴基斯坦、孟加拉、斯里兰卡等地古代历史地理的重要文献。
李唐后面对西域的布局和此书有着相当大的关系，开了全图的李世民在经过一年多的酝酿后，于贞观二十一年十二月开启了龟兹之战。
贞观二十二年四月二十五，之前被乙毗射匮可汗击败的乙毗咄陆可汗的残部阿史那贺鲁率领其残余力量几千帐归附大唐，被李世民下诏居住在庭州莫贺城，拜左骁卫将军，成了攻打龟兹的向导。
九月初二，唐军在阿史那社尔的带领下击处月、处密，破之，余众全部投降。
阿史那社尔随后引兵自焉耆之西趋龟兹北境，分兵为五道出其不意来袭，焉耆王薛婆阿那支弃城奔龟兹打算保其东境，被阿史那社尔遣兵追击擒而斩之。
阿史那杜尔立其从父弟先那准为新的焉耆王，此战后龟兹大震，守将多弃城走。
阿史那社尔进屯碛口，离龟兹都城三百里时遣伊州刺史韩威率千余骑为前锋，骁卫将军曹继叔次之。
至多褐城，龟兹出了五万大军拒战。
韩威拿出了他们军校校长的传统套餐，唐军先示弱跑，随后龟兹玩命追，三十里后与唐军主力会和了，龟兹看见唐军大部队后掉头又往回跑，但已经晚了，被唐军反推狂屠八十里。
龟兹王布失毕败后退保都城，阿史那社尔进军逼之，布失毕轻骑西走，龟兹首都被解放。
阿史那杜尔留郭孝恪守城，派沙州刺史苏海政、尚辇奉御薛万备率精骑狂追了布失毕六百里，布失毕窘急后进入了拨换城(阿克苏地区喀什艾日克村) 。
阿史那社尔进军围城，这次没再让他跑了，擒匪首龟兹王布失毕。
龟兹国相那利逃走，潜引西突厥之众并其国兵万余人夜袭守卫龟兹首都的郭孝恪，郭孝恪大意战死，但唐军血战后杀三千余人击退了那利。
十多天后，那利又引来山北龟兹万余人偷袭，这回被曹继叔逆击干死八千多，那利单骑逃跑后被龟兹人抓了给唐军送来。
阿史那社尔前后破龟兹五座大城，遣左卫郎将权祗甫去劝降诸城，开示祸福，龟兹全境皆降，阿史那社尔乃召当地父老，宣大唐威灵，讲明伐罪之意，立其王弟叶护为王，龟兹人大喜。
西域震骇，西突厥、于阗、安国争馈驼马军粮，阿史那社尔勒石龟兹，纪功而还。
战后，唐命之前降唐的阿史那贺鲁为泥伏沙钵罗叶护，赐给鼓和大旗，让他招抚讨伐未归服的西突厥人。
贞观二十三年二月，大唐置瑶池都督府，隶属安西都护，以左卫将军阿史那贺鲁为瑶池都督。
至此，李世民控制了碎叶以东的天山南北，为进一步建立在西域的统治秩序奠定了坚实的基础。
由于玄奘法师给李世民开了全图，李世民着手布置了龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇作为唐控制西域的核心。(先是，太宗既破龟兹，移置安西都护府于其国城，以郭孝恪为都护，兼统于阗、疏勒、碎叶，谓之四镇。) 
虽然李世民在贞观二十三年五月过早的离开了亚州人民，继任的李治直接放弃了他爹在龟兹之战后于西域建立"四镇"的设想，瑶池都督阿史那贺鲁仗着唐的威名吞并了乙毗射匮所部后叛变了，但一切的走向依旧在朝着李世民最开始的思路行进着。
八年后，显庆二年(657年) 十一月，苏定方在碎叶水打掉了阿史那贺鲁，将安西都护府治所迁回高昌故地。
显庆三年(658年) 五月，安西都护府迁到龟兹，正式设立安西四镇，将塔里木盆地直接置于唐朝军事力量的控制之下，并在西域各国设置了早已经试点成熟的羁縻府州。
由伊、西、庭三州为核心、以安西都护府为保障、以羁縻府州为依托的多层次的统治结构的完成，标志着大唐在西域统治秩序的最终确立！
显庆五年(660年) ，位于葱岭以西的西突厥都曼部降唐，朝廷派人去该部巡查。
龙朔元年(661年) ，西域吐火罗来附，大唐任命王名远为吐火罗道置州县使，在于阗以西、波斯以东十六国设置了十六都督州府，统辖八十个州，一百一十个县，一百二十六个军府，并在吐火罗立碑记述此事。
这些早先属于西突厥的势力范围就此转归唐朝。
此时的安西大都护府的辖区包括安西四镇、濛池都护府(治碎叶) 、昆陵都护府(西突厥故地，治庭州) 、昭武九姓、吐火罗乃至波斯都督府，大体相当于如今新疆与中亚五国、阿富汗的总和。
663年，唐军彻底平定了西突厥，辖区扩大到如今阿尔泰山西至咸海及葱岭的东西各部直至阿姆河两岸城的诸城邦国，包括今吉尔吉斯斯坦大部分。
至此直到8世纪末，大唐完成了近一个半世纪的西域统治。
玄奘大师为国家立下汗马功劳后，在李世民的国家支持下于长安设立译经院。由于是李世民亲批的国家工程，整个东亚的高僧大德都被邀请来到长安共襄盛举。
玄奘法师在人生的最后二十年中先后译出大小乘经论共七十五部一千三百三十五卷，其中主要有《大般若经》《解深密经》《大菩萨藏经》《瑜伽师地论》《大毗婆沙论》《成唯识论》《俱舍论》等。此外，他还曾把《老子》和《大乘起信论》译为梵文传入印度。
玄奘大师一辈子对于文化与佛法的贡献是无法在一篇文章内全部讲完的，他干成了这世上单靠一个人的能力范围内的功业极致。
麟德元年(664年) ，玄奘大师在译完《咒五首》一卷后绝笔交代后事，后于二月五日夜半圆寂。
整个长安达百万人送葬。基本上能动弹的都出来了，士民将大师灵骨归葬白鹿原。
总章二年(669年) ，朝廷为玄奘大师改葬"大唐护国兴教寺"。
后来，玄奘的弟子慧立、彦琮根据大师的生前事迹撰写了《大唐大慈恩寺三藏法师传》，很多离奇的故事被神化，为大师的经历增添了许多神化色彩，玄奘大师也渐渐的和国家符号融为了一体成为了"唐僧"，取经的故事开始在民间广为流传，且越传越神。
到南宋时，《大唐三藏取经诗话》开始出现了大师兄，"花果山紫云洞八万四千铜头铁额猕猴王"化身为白衣秀士护送三藏，他神通广大、足智多谋，一路杀白虎精、伏九馗龙、降深沙神。此时大师兄还是人样，沙师弟没在水里待着而是深沙神。
再往后人民群众觉得护法是人不过瘾，大师兄成猴了。
到元末明初，二师兄的形象也基本确立，四川水神(灌口二郎，水神川主) 也在《二郎神锁齐天大圣》上场。此时猴哥不仅不是石头蹦出来的，还足足有哥五个：大哥通天大圣，他是齐天大圣，姐姐是龟山水母，妹子铁色猕猴，弟弟叫耍耍三郎，也叫孙行者。
西游的故事千年来一直在传承着、二创着，但到了明嘉靖年间，西游故事再也二创不动了：一位大神借古讽今的写出了后世创作者望而却步的《西游记》。
十、唯大英雄能本色，是真名士自风流
贞观二十年十二月，在百万铁勒强行给可汗大人做奴之后，百官群臣也不甘示弱多次请求封禅。气氛都烘托到这了，感觉到这个功业级别再不封禅就显得矫情了，李世民点头，诏令制作封禅仪仗送到洛阳，来年要大庆。
贞观二十一年，由于渊盖苏文那还是嘚瑟，还总不听李世民的要求打新罗，李世民准备再伐高句丽。
朝议以为：高句丽依山为城，攻之不可速拔，上次大驾亲征，其国不得耕种，所克之城已经全部掏空了当地的粮食，再加上旱灾使得高句丽百姓大半乏食，现在如果多派偏师频繁扰其边疆使其疲于奔命，百姓误了农时逃入城堡，有几年下来他那就千里萧条了，届时人心自离，鸭绿江之北可不战而取。
李世民暂时压抑住了彻底横扫八荒的欲望，听从了这个建议。
三月，任左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，右武候将军李海岸为副总管，征发万余兵乘楼船从莱州渡海前去祸祸；又任李世勣为辽东道行军大总管领兵三千与营州都督府兵会合从新城道入高丽。两军皆选习水善战者，玩的就是个祸祸完就上船。
李世勣率军渡过辽水后途经南苏几座城，高丽兵多背靠城墙拒战。看到居然敢出城，李世勣就干掉这帮外围，烧了外城后回军了；牛进达和李海岸那边的海军开入高句丽境内大小百余战，战无不胜，攻克石城，在积利城下击杀两千多高利兵后撤回。
贞观二十一年三月，李世民得了风疾，就是今天说的心脑血管疾病，是脑血栓、脑栓塞、脑瘤的总称。
李渊死这病上了，李世民也是，后面李治也是。这遗传病，给中国历史上唯一的一次女皇登基创造了条件。
当年八月，李世民以履兴土木且河北大水为由叫停封禅。他大概率的感受到自己已经禁不起再去东游一趟了。
贞观二十二年，李世民又以右武卫大将军薛万彻为青丘道行军大总管，右卫将军裴行方为副手，率兵三万余人及楼船战舰自莱州渡海再度祸祸高句丽。
这一年的袭扰部署完成后，得了风疾的李世民不想等了，他要在死前完成无死角的传说，随后以高句丽正值穷困凋弊为由，打算在明年征发三十万兵力一举灭掉它。同志们看到领导这回勒不住了，于是建议隋末惟独剑南地区没有寇盗兵乱，近来辽东之战剑南又一次不受牵累，百姓富庶，这回该苦一苦四川了。(上以高丽困弊，议以明年发三十万众，一举灭之，或以为大军东征，须备经岁之粮，非畜乘所能载，宜具舟舰为水运。隋末剑南独无寇盗，属者辽东之役，剑南复不预及，其百姓富庶，宜使之造舟舰。) 
七月，派右领左右府长史强伟在剑南道伐木造舟船，大船长百尺，宽五十尺，造好后一路从长江出海送到莱州。但这一造船，山獠，雅、邛、眉三州獠反，李世民随后派张士贵和梁建方发陇右、峡中兵二万余人击之。
其实客观来讲，二十年没动作了，此时用用你们能有啥的？李世民扒拉算盘的时候并没有太当回事，但底下的官僚们不这么想，尤其是四川地区，皇帝大人好不容易张回嘴，各地方那是加班加点的要为领导献礼，再加上轻松二十年了突然下狠手，别看就这一次征调，直接把四川祸祸休克了，史载："州县督迫严急，民至卖田宅、鬻子女不能供，谷价踊贵，剑外骚然。"
最终，李世民听说后赶快下令一切费用官府掏。他现在已经传奇到一丁点欲望就会被下面无限放大贯彻的地步了。他没封禅真的谈不上是遗憾，那种万邦来朝级别的沿途后勤和事后赏赐对他的身后之名绝对是巨大污点。
李世民最终没能等来转过年的灭高句丽，他死后，之前灭高句丽的战略被他儿子及大唐军委干部们很好的执行了，年复一年的在祸祸。显庆五年(660年) ，百济恃高句丽的援助多次侵略新罗，李治命左武卫大将军苏定方为神丘道行军大总管，率左骁卫将军刘伯英等水陆十万军队一举灭了百济，得三十七郡、二百城、七十六万户，唐在百济设了熊津等五都督府。
灭了百济，在半岛开辟了滩头阵地，高句丽开始势孤。
总章元年(668年) ，渊盖苏文死的两年后，在高句丽的内乱中，大唐启动了灭高句丽的收尾之战，在李世勣的率领下灭高句丽，将高丽五部、一百七十六城、六十九万余户分为九都督府、四十二州、一百县，在平壤设置安东都护府以统辖全境，选拔有功的高丽族首领担任都督、刺史、县令与唐人共同治理，当年那个被李世民亲自提拔起来的雨夜冲锋小将薛仁贵此时被任命为了检校安东都护，领兵二万人镇守半岛。
李世勣作为秦府军校中站岗到最后的那位老将军，此战结束之后完成了自己的历史使命，去见先皇了。
东亚群星闪耀的半个世纪，随着李世勣的离去，谢幕了。
由于此时武则天同志已经跟着李治完成了封禅，越来越多的掺和朝政，也越来越琢磨不明白她公公的伟大外交手笔，导致了边境的民族问题日趋尖锐，新夷灭的高丽之民多离叛，最终下令移民高句丽不省心的贵族及富户三万八千二百于江淮之南、山南、京西等诸州空旷之地，这一部分最终融入到了中国各民族中；留其贫弱者守本土，这一部分中一大部分被之后的渤海国并入，小部分融入了突厥及新罗。
自此，"全盛之时，强兵百万，南侵吴越，北挠幽燕齐鲁，为中国巨蠹"的高句丽，被唐消灭在了历史长河中，半岛从此再也没在东亚形成过有影响力的政权。
唐灭高句丽的两个半世纪后，公元918年，王建建立了王氏高丽。这个政权除名字致敬高句丽之外，剩下在统序和历史以及血统上和曾经的那个东北亚强国没有半毛钱关系。半岛的多山和寒冷的气候使得它具有着成为一个小割据政权的天然土壤，但狭小的国土面积，有限的耕地，以及贫瘠的资源也终究意味着它永远是个依附于巨无霸的小国。
它不像日本，那是个标准的岛国。由于北境终究与华夏相连，和华夏的政权搞好关系就是这个国家永远的外交命题。
李世民，老天给了他52年寿命，不算长寿。
长寿千年又能如何？他的这辈子从出生开始，几乎没有虚度过一天光阴。
他这辈子的丰功伟绩已经太多了，该留些给别人了。
最后几年他也控制不住自己了，他毕竟是人，更何况当时地球范围内本就没有能约束他的。他上位后以杨广拒谏亡国为戒，一辈子都在尽力求言，把谏官的权力扩大鼓励臣下直谏。魏征这辈子所谏前后二百多件事，高达数十万言；而且不光魏征，像王珪、马周、褚遂良这都是一手拿笔一手拿板砖的火力作家，李世民安排了一群高水平的泼冷水运动员来时时刻刻给自己降温，这份忍耐，很不寻常。
这位千古一帝，听了大半辈子。
李世民虽然将尚书省渐渐的剥离了宰相班子(下一章细说) ，但他规定了五品以上的京官轮流值宿中书省随时备他接见，来保证对民间疾苦和施政得失的知悉。在他的治理下，其实更准确的说应该是在他的威望震慑下，无论朝还是野，无论官还是民，都在做着长远打算，都在更多的放大自己的善，规避自己的恶，用《贞观政要》中的原文来对做总结："官吏多自清谨。制驭王公、妃主之家，大姓豪猾之伍，皆畏威屏迹，无敢侵欺细人。商旅野次，无复盗贼，囹圄常空，马牛布野，外户不闭。又频致丰稔，米斗三四钱，行旅自京师至于岭表，自山东至于沧海，皆不粮，取给于路。入山东村落，行客经过者，必厚加供待，或发时有赠遗。此皆古昔未有也。"
贞观之治提的不多，因为客观来讲，每个天下大乱后打下来的江山只要领导不作死，都有着百年的红利期，因为人口少、土地荒、百废待兴，社会矛盾在刚刚的天下爆炸中宣泄了所有力量。
贞观是治世，它就该如此！用来给别的帝王当丰功伟绩可以，搁李世民这个档次，根本用不着。
李世民这辈子对于大唐这个国祚，对于华夏的意义，更多的贡献来源于他十年时间缝合了本该爆炸半个世纪的动乱，以及东亚中亚命运共同体的搭建与打造。
贞观之治很伟大，但更多是历史进程的自然推演；武德时代更伟大，那是以一己之力给历史强行改道。
武德时代，满世界封王爷的"高祖太武帝"要恢复九品中正制，被太宗文皇帝纠偏了，隋开了个头的科举制开始在唐代正式登上历史舞台。
这个影响后面一千三百多年的人才选拔制度运行到隋唐之时已经打通了任督二脉的最后一关，在所有软件上完成了基础建设。
开皇年间，一名叫陆爽的朝廷官员由其子陆法言执笔把刘臻、颜之推、卢思道、李若、萧该、辛德源、薛道衡、魏彦渊这八个当时的著名学者到其家聚会时讨论商定的审音原则记下来，于仁寿元年(601年) 编写完成了中国史上现今可考的最早的韵书——《切韵》。
在始皇帝完成"书同文"八百年后，隋这个和秦极其相似的王朝也完成了一项全国文化一盘棋的重要贡献："语同音"。
汉字的读音开始有标准化的制度——有明确标准的官话了。
至此，以中央为核心的朝廷官员们通过一层层的语音校正统一逐步完成了自庙堂到江湖的读音传递，此后无论是地方官调任还是官员退休办学，源源不断有官场来的外部标准音矫正着本地读书种子的朗读，不断沟通当地口音和朝廷官话。虽然还是容易肩膀头子听成胯骨轴子，但各地官话在矫正后都是可接受的最大公约数，虽然你是川普，他是广普，他是豫普，但基本都听得懂。
虽然这只基本局限在读书人身上，但地方精英开始语同音已经对于国家政权有着极其深刻的意义了，全国的读音统一配合着李世民贞观之治的气吞万里使得整个东亚中亚开始孕育出了非常不一样的气韵！
读音的统一和有章可循使得抑扬顿挫、朗朗上口、便于吟诵的诗歌开始喷薄而出的绽放在这个时代！无论是五律七律，还是五绝七绝，诗句中几乎每个字的读音声调都必须合辙押韵，有时为了文句押韵甚至允许变动一句话中的字序。
为啥诗歌在大唐迎来了大爆发？
除了大唐的雄浑气魄之外，整个东亚中亚共同体的读书人们写出来的诗能够吟诵出同一种音调和气势，随后在天下扬名立万激励着一代又一代的大唐诗人们去遣词造句，去共同品味不同天地时空下的那同一份情怀！
《切韵》出版后四年，科举制登场，这个制度被皇帝天可汗在大喜"天下英雄尽入吾彀中"后发扬光大。
大唐的科举考试中，最值钱的进士考的就是作诗，也因此无论是雄浑的国家气质还是官方的科举引导，一首首唐诗成为了沟通整个东亚与中亚的政治精英与文化精英的最大载体，使得大唐的文化极其繁荣。
整个唐朝二百八十九年中，两千三百多位有名记载的诗人创作了近五万多首诗作，超出了自西周至南北朝一千六七百年遗留诗歌总数的两到三倍。
大唐的诗歌算是彻彻底底的做到了"前不见古人，后不见来者"，后面的宋、元、明、清一直在模仿，从未能超越。
乾隆为了表明自己代表着汉化高度，一辈子都在量产"片汤诗"，不是看不起他，就他满清那个文字狱的大环境，他真的没那个能力！
鲁迅说：我以为一切好诗，到唐朝已被做完。实至今日，唐诗代表了中华诗歌的最高成就，无论是笔触还是气魄，无论是边塞还是田园，都是世界古代文化发展史上最具文采、最具传播性的高峰！
唐诗在李世民时代完成了原始积累，到"初唐四杰"的王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王后就拉不住了，彻底走向了气象万千的雄浑博大。
一手拿笔一手舞剑的侠气，文能提笔安天下，武能上马定乾坤，才是华夏的魂魄与脊梁！
贞观二十二年七月，陪伴李世民一生的那位"孔明"，房玄龄同志不行了，李世民命人将房玄龄抬进玉华宫直至御座之旁。这对相知了三十年的君臣相对流涕，房玄龄在最后时刻对李世民上书了最后一道奏折，别打高句丽了。
最后时刻，李世民亲自送了老兄弟最后一程，君臣握手诀别，悲不自胜。
每次与老兄弟们诀别，都是李世民的痛哭专场。
武德五年，征讨刘黑闼的路上殷开山死了，李世民亲自临丧大哭。
他的迷弟李道玄死在了武德帝的高妙离间后，李世民还是哭，当皇帝后每想起来就是哭。
贞观四年，杜如晦死。李世民不仅哭，后来吃到瓜想起来老杜没吃过直接给送灵上去了；后来赐房玄龄黄银带，想到房杜本是组合，如今老杜不在，又哭上了，然后又让老房给老杜亲自去灵所送了一条；后来李世民做梦又梦见杜如晦，早晨起来赶紧跟老房说，说完又开始痛哭，整的身边侍卫们都跟着一块哭。
贞观六年，张公瑾死。当天是辰日，据说哭不吉利，李世民说我是真控制不住啊！哇哇的又哭上了。
贞观二十一年，他妻舅高士廉死。他此时身体已经不行了，开始天天吃药，但照样哭的根本止不住。更难得的是高士廉预感到了李世民要往死里哭，专门嘱咐长孙无忌不许皇帝不爱惜自己的身体，送葬啥的全都不许有！最终是长孙无忌哭于马前才把李世民劝回宫。回宫也不好使，哭的哇哇的，涕下如雨后还不过瘾，登长安故城西北楼还得望，望完了又往死里哭。
举的都是典型人物，像虞世南死，李大亮死，反正这帮早先陪李世民打天下有大功的老兄弟们，只要是死李世民前面的罕见他没哭过的，从来不掩饰，情感极其充沛。甚至侯君集谋反，李世民最后都哭道：我为了你今后不再去凌烟阁了！
古往今来的皇帝中，就没见过这样的！
最勇猛的皇帝，最澎湃的眼泪。
李世民不仅是对人如此，在自己的昭陵装修时对他的另一种战友也是如此：
唯大英雄能本色啊！
贞观二十三年五月十八，大唐的第二军神李靖病逝了。
李世民罕见的没有哭。
不是不看重李靖，而是他也走到了人生的尽头。
八日后，贞观二十三年五月二十六日，大唐皇帝天可汗李世民驾崩于含风殿，享年五十二岁。
四方各部族在朝做官及来朝进贡的几百人，听说他们的天可汗死了都失声痛哭，剪头发、刀划脸、割耳朵等恐怖过激举动吓懵了汉族官僚圈，阿史那杜尔和契尔何力这两位禁军兄弟更是坚决要求要给李世民殉葬。
此时的大唐已经是世界的大唐了，此时的长安已经是世界性的大都会了，无论中外之人出入国境均无严苛限制，大唐不担心华人出去背叛自己的祖国，也不担心外国人来到东土后搞乱国家，整个大唐的人民从上到下展示出了古往今来独一份的特殊自信。
一批又一批的外国移民来到东土定居，一批又一批的外国留学生来到东土学习先进文化，最著名的就是岛国的一批批遣唐使。这批岛国留学生们学成归国后在岛国进行了第一次国家政治体制文化全面中国化改革。
大化二年(646) 正月初一，岛国颁布《改新之诏》正式开始改革，上至典章制度，下至服饰风俗，全部仿效大唐，史称"大化改新"，其国都几乎就是把长安复制一遍搬了过去，大唐的开放包容使得处于原始部落状态的岛国大踏步跃进了一千年。它能够全面唐化，后来也能全面西化，它从来都没变，变的是这潮起潮落的国运强弱。
话说贞观初，太白星频繁昼现，太史令占卜后表示大唐三代之后当有女人崛起。很快又有谣言：当有女武王者。(贞观初，太白频昼见，太史占曰："女三昌。"又有谣言："当有女武王者。") 
贞观末年，李世民越来越多的开始和老兄弟们忆往昔岁月。有一次李世民在宫中和禁卫武官们喝酒的时候要行酒令，让每个人都报自己的小名，时任左武卫将军宿卫玄武门的老兄弟李君羡说，我这个小名比较不好意思，叫"五娘子"。李世民懵了，随后调整表情笑道：谁们家闺女这么勇猛！(时君羡为左武卫将军，在玄武门。太宗因武官内宴，作酒令，各言小名。君羡自称小名"五娘子"，太宗愕然，因大笑曰："何物女子，如此勇猛。") 
李君羡最初为王世充骠骑将军，因恶心王世充的为人带着队伍叛逃了过来，被李世民引为左右，从讨刘武周及王世充等，每战必单骑先锋陷阵，前后赐的宫女、马牛、黄金、杂彩不可胜数，这也是开追悼会时李世民亲自哭级别的老兄弟。但是李君羡是洺州武安人，封的是武连郡公，小名还是"五娘子"，连"女武"的谶语都对上了。(又以君羡封邑及属县皆有"武"字，深恶之。) 
随后御史就非常凑巧的上奏李君羡勾通妖人谋反，李君羡被李世民杀了。(会御史奏君羡与妖人员道信潜相谋结，将为不轨，遂下诏诛之。) 
开了杀戒后的李世民开始陷入深深的狐疑之中，随后密问太史令李淳风：说女武为王这事是真的吗？
李淳风对曰："臣仰稽天象，俯察历数，其人已在陛下宫中，为亲属，自今不过三十年，当王天下，杀唐子孙殆尽，其兆既成矣。"
李世民说：所有怀疑的都杀了怎样？
李淳风对曰："天之所命，人不能违也。王者不死，徒多杀无辜。且自今以往三十年，其人已老，庶几颇有慈心，为祸或浅。今借使得而杀之，天或生壮者肆其怨毒，恐陛下子孙，无遗类矣！"上乃止。
无论几乎是明码的谶语，还是李淳风"其人已在陛下宫中为亲属"的暗示，李世民不可能不知道那位"女武"说的就是自己身边的那位五品才人。但李淳风那句"今借使得而杀之，天或生壮者肆其怨毒，恐陛下子孙，无遗类矣"实在是太可怕了。
最终犹豫下，李世民两害相权取其轻的选择了顺其自然。况且，那位厅级干部没有子嗣，他死后还要依惯例出家——让佛法消弭那股戾气去吧。令他想不到的是，他身后事的情节离奇程度直逼他这辈子的神仙剧本。
李世民曾经对长孙无忌写过一篇《威凤赋》，将他自己比作"威凤"，表达对功臣们永不相负之情。在他这只"威凤"离去后，直到年号再现"神龙"之前，中国历史将陷入到几乎是有史以来最可怕的酷吏时代。
祸乱天下的原因只有一个：女皇翻身骑唐。


第九十九章  第99战  武曌骑唐


一、大唐政事堂的宰相职位演变
武则天：史上唯一的女皇，天可汗的武媚，太宗的儿媳，天皇大人的天后，酷吏慈母，改名狂魔，年号批发专业户。
准确的说，武则天这个名字不合适，因为"则天"是她的谥号。他儿子给她的尊号叫"则天大圣皇帝"，死后谥号是"则天大圣皇后"。
李世民庙号叫唐太宗，谥号是唐文帝，到了李隆基时给他老祖又重新谥号为"唐文武大圣大广孝皇帝"，无论是庙号还是谥号，前面加的都是唐这个国号。所以准确的说，武则天应该叫"唐则天"。估计是后世觉得这个名字辱没了这位骑唐大圣的后半生，所以叫了武则天。
武则天的本名没有流传，她第一个正史记载的代号是被李世民赐号"武媚"，她唯一记载的人名叫武曌，这是她在载初元年(689) 正月，正式翻身骑唐前造的新字，寓意日月当空照，她一个人把阴阳都兼了。
此篇讲述中，总体还是叫她名气最大的武则天。随着历史进程会有若干变化，刚进宫时叫太宗大人钦点的武媚，跟李治眉来眼去时叫小武，跟李治深入交流后叫武姐，两口子对打舅爷时叫战友，李治风疾半死不活时叫老武，李治死后就叫老武——根据剧情和年龄进行切换。
武则天始终被骂她的人说她成分低，实际上人家的家门并不差，武则天他爹武士彟是李渊太原起兵时的嫡系，封的是应国公，咱们太宗创业时代讲过，武士彟是少数李渊能放心指挥的嫡系，据说因为贞观九年听说李渊死讯后哭出了病，最终吐血死了。
武士彟死后李世民给赠了礼部尚书，还命李勣给办的丧事，这份门第可不低，武则天母亲的来头更是比她爹高多了，算是大业时代的传奇女同志了。
武则天她姥爷杨达是隋观德王杨雄之弟，官至纳言，大业八年在杨广刚现眼的时候死的，追赠吏部尚书、始安侯，谥号恭。这么高的成分，养出来的闺女就容易有个性，武则天的母亲信佛，因种种原因一直没出门子，直到李渊时代才以四十四岁高龄嫁给了死了媳妇的武士彠，随后生了仨闺女。
武德七年，李世民基本跟那爷仨摊牌的年份，武则天出生了。
虽说他爹是老李的人，但后面政局过渡还是挺平稳的，武士彟还没反应过来就成贞观忠臣了，按理讲武则天应该有个很平稳的人生，先是快乐长大，然后门当户对的嫁个官，随后相夫教子的过一辈子。但武则天12岁的时候，武士彟死了，她的族兄武惟良、武怀运和亲兄弟武元庆、武元爽等开始挤兑她妈妈和她们姐仨。这个经历给武则天留下了极其深刻的印象，作为女人，男人死了天就塌了，自己就得被欺负，家族里面就说不上一句话。对于自家兄弟们的恨意让武则天牢牢记了一辈子并最终一个个的报复了回去。
客观来讲，武则天对他兄弟们的反杀也蒙蔽了李治。李治是真没想到，疯起来连自家根儿都拔的老武最后的梦想是当老武。
死爹的两年后，贞观十一年十一月，李世民驾幸洛阳，听说了14岁的武则天容貌美，随后召入宫成为了太宗的武媚。14岁的武媚就此成为了正厅待遇的五品才人开启了自己的仕途人生，但入职的前12年中，武则天陷入了职业生涯的瓶颈期，始终没往上有啥突破和提拔。
职业颓废期的具体原因肯定不能记载，不过从她晚年回顾自己职业生涯时曾经举过的一个例子，大概能猜出来太宗为啥冻结了她的人事档案。
老武说：当年太宗有匹马叫狮子骢，又壮又野谁来也驯不服，我当时在旁边就说：我能制服它，给我仨东西：一是铁鞭，二是铁棍，三是匕首。我先拿鞭抽它，不服用铁棍擂它脑袋，再不服用匕首我捅死它！太宗听后连夸我志气好宝宝。(他日，顼奏事，方援古引今，太后怒曰："卿所言，朕饫闻之，无多言！太宗有马名师子骢，肥逸无能调驭者。朕为宫女侍侧，言于太宗曰：'妾能制之，然须三物，一铁鞭，二铁楇，三匕首。铁鞭击之不服，则以楇楇其首；又不服，则以匕首断其喉。'太宗壮朕之志。") 
这娘们太狠啊！李世民那么大的英雄，他爱的是长孙皇后那种柔顺至极的。
李世民下班特别爱跟长孙皇后嘚嘚朝里的事，每次皇后都是不听不听我不听，母鸡不管打鸣的事。李世民还就得嘚嘚，还就爱玩个强迫，然后长孙皇后就不搭理他。(太宗弥加礼待，常与后论及赏罚之事，对曰："牝鸡之晨，惟家之索。妾以妇人，岂敢豫闻政事？"太宗固与之言，竟不之答。) 
李世民爱就爱的这份感觉，天天外面见的都是猛男，回家要是还看猛女这日子就没法过了！
给你赐号"武媚"，要在千娇百媚上发展！
李世民不行了，李治作为太子要天天去看他爹，正巧这个时候武则天也在身边侍驾，估计是李世民拿骁勇的武则天当门神用了。
一晃十几年性子磨下来，武猛女变了，眼里会勾搭人了，真成武媚了，这一来二去就跟李治确定了眼神。然后李世民死了，老领导的御用工作人员都被安排去感业寺出家。
"武曌骑唐"前半截的绝对主角，李治登场了。
李治生于贞观二年六月庚寅，贞观五年封为晋王，贞观七年遥授并州都督，贞观十年长孙皇后过世时李治年仅9岁，哭的好伤心。
李世民对这个孝顺的嫡幼子宠爱非常，准确的说，李世民对自己和长孙皇后生的三子四女都独一档的宠爱，李治就是占了小的便宜。
贞观十七年，李治的两个哥哥双双退场，16岁的李治凭借自己的"无害性"躺赢了皇位之争。
贞观十八年，李世民讨伐高句丽，自从确定了日子李治就天天哭，天天给他爹飞马传递自己的每日工作情况，等大军凯旋后李治又跟着李世民来到了自己的封王地，也是自家龙行的晋阳随驾，李世民生了疮，李治亲口吸脓，扶车辇步行跟从了多日。
表现得非常好。
自幼丧母，亲眼目睹了俩哥哥咋倒台的李治在成为太子后一直很小心。在李世民的眼中，安排李治这孩子当接班人简直完美，他最后安排的这个班子也堪称完美，是一定能和衷共济的进行完美过渡的。
李世民安排给李治的股肱之臣：长孙无忌、李勣、褚遂良、刘洎、岑文本、马周、于志宁、张行成、高季辅。
刘洎，荆州江陵人，最早出身于南阳刘氏，萧铣的黄门侍郎，萧铣灭亡时刘洎人在岭南，献表归唐后被授为南康州都督府长史。
贞观七年，刘洎拜给事中，进入门下省开始被李世民锻炼。给事中位次于黄门侍郎，编制四人，正五品上，为门下省重职，分判本省日常事务，具体负责审议封驳诏敕奏章，有异议可直接批改驳还诏敕，事权甚重。
贞观十一年，刘洎改任治书侍御史(御史台次官) 成了纪检干部，后任尚书右丞去尚书省又转了一圈。
贞观十三年，刘洎改任黄门侍郎又回到了门下省。
岑文本，邓州棘阳人，他跟刘洎一样都是荆州人，是萧铣的中书侍郎。萧铣投降后岑文本劝李孝恭止杀，后被任荆州别驾、行台考功郎中。
贞观元年，岑文本入中央为秘书郎，后经荆州的恩主李靖推荐，授中书舍人进入中书省，中书侍郎颜师古免职后岑文本代为中书侍郎，专掌机密。
说完这两位要阶段性的整整队，李世民在李治成为太子后给安排了四位师父，刘洎、岑文本、褚遂良、马周这四位轮番去东宫与李治谈治国理政。(上乃命洎与岑文本、褚遂良、马周更日诣东宫，与太子游处谈论。) 
这四位中，刘洎和岑文本犯了路线错误，荆州派这俩之前是表态站队李泰的。(太子承乾既获罪，魏王泰日入侍奉，上面许立为太子，岑文本、刘洎亦劝之。) 虽然立场有问题，不过二人政务水平高，李世民也并没有在乎，继续选了给做李治的老师，这里面其实也有工具人的考虑因素。
李世民安排这四位老师都是谏臣，是本着小树得砍的考虑给李治配的。
有一次苑西守监穆裕忤逆了圣旨，气的李世民要在朝堂上杀人，李治赶紧进谏劝他爹刀下留人，事后长孙无忌给他外甥打圆场对李世民说：自古太子进谏都是趁皇帝心情好的时候，今陛下发天威之怒，太子却申犯颜之谏，古今未有啊！
李世民说：随根儿啊！朕这些年就爱听魏征怼朕，魏征死了之后刘洎、岑文本、马周、褚遂良等又接棒接着怼朕了，这孩子自幼在朕身边，天天看见的都是朕爱听进谏，所以今天自己扛炸药包上了。(太宗谓司徒长孙无忌曰："夫人久相与处，自然染习。自朕临御天下，虚心正直，即有魏征朝夕进谏。自征云亡，刘洎、岑文本、马周、褚遂良等继之。皇太子幼在朕膝前，每见朕心悦谏，昔者因染以成性，固有今日之谏耳。") 
贞观十九年，李世民亲征高句丽时命李治在定州监国，岑文本被李世民安排伐高句丽，"凡所筹度，一皆委之"，最终累死在路上。刘洎被任命为检校民部尚书兼太子左庶子，与高士廉、马周共辅太子。
李世民临行前嘱咐刘洎道：好好辅佐太子，国家安危在你身上。
刘洎道：愿陛下无忧，大臣有过失者，臣谨即行诛。这话太狂了，诛不诛这事不该你说。李世民给他警告：君不密则失臣，臣不密则失身。你性格容易冲动，恐以此取败，深宜诫慎，以保终吉。
同年十二月，李世民班师时途中患病，刘洎与马周前去探视，随后褚遂良传问皇帝起居时，刘洎哭道：圣体患病，情况相当不好！褚遂良随后向李世民诬奏道：刘洎说国家之事不足虑，当行伊尹、霍光故事，有二心的大臣诛杀后自然安定！(洎、周出，遂良传问起居，洎泣曰："圣体患痈，极可忧惧。"遂良诬奏之曰："洎云：'国家之事不足虑，正当傅少主行伊、霍故事，大臣有异志者诛之，自然定矣。'") 
李世民病愈后向刘洎问这事，刘洎据实回答，马周也为他作证。但褚遂良很坚持，最终李世民赐死了嘴上没把门的刘洎。
褚遂良是李治的铁杆拥立派，抱的也是长孙无忌的腿，他的坚持其实表明了背后政治势力对荆州派的态度，当然刘洎自己也有作死的成分，那句"圣体患痈，极可忧惧"本身就容易被各种解读，容易在朝野上下造成恐慌。
重臣说的每句话都应深思熟虑，无懈可击。高层建筑就这规则！
一个病死一个失言，刘洎和岑文本这俩原本支持过李泰的都在伐高句丽后退场了。
马周，清河荏平人(非关陇系) ，少孤贫好学。武德中期补州助教，辞官西游长安时客居中郎将常何家。
贞观五年，李世民令百僚上书言得失，常何哪是这块料，马周代常何上书了二十多条，直接说李世民心坎里了。李世民看后纳闷道；老常你没这墨水啊？常何道：此非臣所能，是我家客马周帮我写的。马周就此被李世民直接拎到了门下省上班。
贞观六年，马周被任命为监察御史，成为御史台三院之一的察院长官，品秩不高但权限广，每次奉命出使都合李世民旨意，李世民还因常何举荐有功赐帛三百匹。
注意，马周跟刘洎一样，在更上一层提拔前干过监察干部。
贞观十一年，任给事中，回到了门下省。
贞观十二年，转任中书舍人又进了中书省。
贞观十五年，马周升任治书侍御史(御史台副官) 兼谏议大夫，又兼检校晋王府长史搭上了此时还不显山不露水的李治的车。
贞观十七年，李治被立为皇太子时，任中书侍郎，兼太子右庶子，后来成为太子四位老师之一。他本来是李世民安排的继李勣之后关东派的一个关键压舱石，能力履历都够，在李治上位前就是晋王官署了，跟李治关系也好，他本身能力和人品也都深受朝野认可，所谓"周既职兼两宫，处事精密，甚获当时之誉"。无奈寿数不够，贞观二十二年病死。
张行成，定州义丰人(非关陇系) ，出身中山张氏，隋末时以察举入仕授员外郎，后为王世充的度支尚书。王世充被灭后任为谷熟县尉，后在长安参加制举(为选拔"非常之才"而举行的不定期非常规考试) ，考中后改任为陈仓县尉，武德七年调任富平县主簿。
贞观年间，张行成在富平县任职期满被召入朝，授为殿中侍御史，成为李世民的纪检干部，因执法严明、弹劾官员不畏权贵而深得赏识，后升任给事中入了门下省——跟刘洎和马周一个意思，都是监察干部，随后入门下省。
后来李治成太子，张行成时任刑部侍郎，李世民把这位纪检部门出身的关东干部放进了东宫成为了太子少詹士。
高季辅，渤海高氏(非关陇系) ，年少时勤奋好学，精通武艺，以孝母闻名，隋末纠集数千人成为一方老大。
武德元年十月，高季辅与李密部将李育德、刘德威等投唐，授陟州总管府户曹参军，随后武德时代表现不详。
贞观元年，他和张行成一样，作为河北人被李世民提拔为监察御史，弹劾权贵，不畏权贵，后迁中书舍人。
贞观十七年李治成为皇太子后加授高季辅为太子右庶子。
刘洎和岑文本都是荆州人，马周、高季辅、张行成这都是河北人，这五位除了岑文本本身是十八学士而且因为文章写的实在太好之外，他们都是从监察干部干过来的。
体会下李世民的政治手腕：看上你了，但你的成分和资历如果不够格，那就进御史台养养官威。这帮人都是没有根子的，李世民之所以绕这么一大圈把他们都提起来是为了制衡那帮打天下的功勋集团的。
每个时代都有着当时大领导们规划好的上升路线，是有政治规则的，要善于思考与总结。
往后看，资历猛根子硬的，就都不用监察部门转这一圈了。
于志宁，八柱国于谨的曾孙，隋末任冠氏县长时因山东大乱弃官回乡。
李渊自太原起兵打入关中后于志宁就到长春宫前来求官了，被任命为渭北道行军元帅府记室。
当时负责渭北招降的是李世民。于志宁就这样上了李世民的车从此没下来，李世民成立天策府后于志宁又成为了天策府从事中郎，是李世民十八学士之一。李世民上位后于志宁任中书侍郎成为中书省副官，贞观三年加封散骑常侍、太子左庶子、黎阳县公。
贞观十四年，皇太子李承乾日益奢侈放纵，于志宁写了《谏苑》二十卷对李承乾规劝，被李世民赐黄金十斤、绢帛三百匹，又让兼任太子詹事。
于志宁就是李世民插在李承乾身边的一个钉子，天天在教他学好，一度气的李承乾暗中派刺客刺杀于志宁，但根子这么硬的人哪里杀的动。李承乾被废的时候，东宫官属被全部打掉，只有于志宁没事，还被再次任命为太子左庶子。
于志宁就是李世民安装在接班人身边的实时摄像头，李治在这位于师傅的眼皮下六年没出任何问题——这孩子的内功很棒。
贞观二十三年五月己巳，李世民崩于避暑的翠微宫，仅仅转过天来，李治的第一波任命就宣布了：以礼部尚书、兼太子少师、黎阳县公于志宁为侍中；太子少詹事、兼尚书左丞张行成为兼侍中、检校刑部尚书；太子右庶子、兼吏部侍郎、摄户部尚书高季辅为兼中书令、检校吏部尚书。
李治没有马上搭理跟他一起被他爹最后时刻叫进屋的舅舅长孙无忌和褚遂良，而是迅速把原来太子班子的于志宁、张行成安排进门下省做一把手的侍中，高季辅安排进中书省做一把手的中书令。
任命宣布后的第二天，李治才启动还京。
从后面的一整套思路打法来看，李治并不完全信任自己这位扶自己上位的娘舅，而且权力的欲望一点不比他爹少。
于志宁、张行成、高季辅这三位太子班子分别被李治紧急任命为了侍中和中书令，从这两个官职大家也该知道，草创天下的时代已经结束了，尚书省又一边待着去了。
来看看贞观一朝的班子演化。
唐初的班子固定成员最开始叫知政事官，当时能进班子跟李世民定国家大事的，常务的是尚书左右仆射，侍中二人，中书令二人，这六位被称作知政事官。(《旧唐书·职官志》：武德、贞观故事，以尚书省左、右仆射各一人及侍中、中书令各二人，为知政事官，其时以他官预议国政者，云与宰相参议朝政。) 
李世民担心三省这帮领导各自在办公室推诿扯皮，于是将选进班子的这帮宰相——也就是知政事官们——合署办公。宰相们就此被攒到了一个地方，其办公地点称为政事堂，最早设置于门下省。
贞观元年的九月，中书令宇文士及降职为殿中监，御史大夫杜淹参预朝政进了政事堂，李世民就此开了口子，非三省的官员也能进班子是从这时候开始的。(九月，辛酉，中书令宇文士及罢为殿中监，御史大夫杜淹参豫朝政。他官参豫政事自此始。) 
李世民这个调整非常高妙，班子里不能太固定化，那样对皇权不利。不一定非得提拔到三省长官的岗位才能跟我谈论大政，毕竟三省那长官都是国家体面，不是说踢就能踢的，得讲究个政治规矩，得讲究个名正言顺。
为了制衡三省长官与此同时广开言路上通下达，李世民看上谁、想用谁时就给加个"参议朝政"或者"参豫朝政"的衔，你也进班子来跟最高领导们一块合计。
政治是不断演化的，知政事官的人员构成和名号处在一个不断发展的过程之中，像加"知政事"、"参预政事"、"参知政事"、"平章政事"、"同掌机务"、"参知机务"这堆名号都是进班子做宰相的意思，实际上此时还只是临时工，不是固定官职，领导哪天看你不顺眼了随时能撤，只有正牌的那六个挪起来不那么轻松，需要正式流程。
李世民这个临时加衔的思路成本低还好用，保证了班子内的动态流通。
贞观四年时，有过那段著名的李世民埋汰自己姨爷爷的对话：隋文帝是个啥皇帝呀？
同志们别的好话不敢说，就说了个勤政。
李世民说："以天下之广，四海之众，千端万绪，须合变通，皆委百司商量，宰相筹画，于事稳便，方可奏行。岂得以一日万机，独断一人之虑也？"
意思是：宰相这帮就是要和百官商量的，在百官和政事堂进行全面沟通后，由宰相们进行仔细筹划并形成方案后报给我。我听这方案行不行，行的话批准，不行的话我也不说该咋办，我就不同意，顶多定个方向，你们给我改去。
李世民不再掺和底下的具体事了，国家太大了，啥事都自己做决定就累死了。
总体来讲，李世民开始给自己规定权责范围：
1、确定大政方针；(我准备要干啥大事了，国家要往哪个方向走，要打谁) 
2、确定制度和法令；(推动大政方针的后续，以及目前下面反应上来啥问题了，国家机器哪的零件需要调整了) 
3、五品以上官员选拔；(这个不用解释，文武分别由吏部和兵部往上拟，报到尚书省，再由尚书省往上报到中书和门下，看上去吏部兵部挺牛的，实际上都得是班子同意，不给你过你一点办法没有) 
4、处理日常外交和突发政务。(谁有野心，哪里闹灾的突发事件) 
贞观初年，尚书省的领导还能进政事堂，但后来慢慢尚书省就被排除出去了。皇帝的很多心思和内部小话是需要和尚书省隔绝的，因为尚书省下接六部百官，上面又能通着天，这要是能力太强你是想以武德年间尚书令为榜样吗？
贞观三年，李世民就给出了"中书、门下，机要之司"的说法，对中书省和门下省的定位限定在了机要。
贞观元年十二月和贞观二年正月，萧瑀和长孙无忌就先后罢去了尚书仆射，此后一年间没有再任命尚书仆射，而以尚书左丞戴胄、尚书右丞魏征负责尚书省的工作，让四品官的尚书左右丞担了更大的责。
李世民很明确的对尚书左丞戴胄官方给予了尚书省权限的授权："尚书省天下纲维，百司所禀。若一事有失，天下必有受其弊者。今以令仆系之于卿，当称朕所望也！"
虽然贞观三年二月李世民又重新任命了房玄龄和杜如晦为尚书左右仆射，但不到两个月李世民又专门下敕："尚书细务属左右丞，唯大事应奏者乃关仆射。"尚书左右仆射被架空打压，入班子的名词也由"知政事"、"参预政事"、"参知政事"慢慢演化到了大批量和"机密"挂钩。贞观十六年以岑文本为中书侍郎专典机密；贞观十九年高士廉等六人同掌机密；贞观二十二年正月中书舍人崔仁帅为中书侍郎，参知机务；贞观二十三年六月李治即位后李勣为开府仪同三司同中书门下，参掌机密。
这个过程也跟隋是一个进度，都是政权稳固后，尚书省被拎出来成了干活的，尚书省跟最高阶层进行了切割，由中书省起草诏敕，经门下审议后奏请皇帝批准施行，这是所谓的"佐天子而统大政者也"，人家这俩部门是官僚系统的核心了。
贞观十七年"同中书门下三品"也出现了，从名字上确定了班子成员以中书省长官中书令、门下省长官侍中为核心的格局开始形成。
这个调整除了冠名权外，制度也再次被李世民进行了创新。像一品的长孙无忌在政事堂中由于资格太老是没人敢说话的，所谓"同中书门下三品"，即一品二品大员被指派担任知政事官的也全部同中书令、侍中一样按三品官的身份任职，所有的宰相在官职上都平等，一二品仅仅是工资待遇高。这是防止三公这种正一品的高官进了班子后欺压侍中和中书令，等到了李治时期，不仅三品以上高官入相要加同中书门下三品，连四品的中书侍郎、门下侍郎入相也加同中书门下三品，把更底层的干部们也给端成一边齐了。
无论你品级之前是高还是低，只要进了班子就肩膀齐。
李世民时代，考虑的仅仅是高级干部不要以势压人；到了李治时代，开始考虑用三品以下的低级干部制衡高级干部了。
他毕竟流着李世民的血，他对权力有一种天生的敏感性，他对他的那位开国二号人物扶他上位的亲娘舅，不太放心。
二、"比丘尼"变成"武战友"的时代机遇
李世民临终特别关照三位大佬。
第一位，活到最后就是时代之巅的李勣老爷子。
早在贞观十七年李治刚当上皇太子的时候，李世民就已经把这个瓦岗系的老将军安排为太子詹事兼左卫率、加位特进、同中书门下三品的出将入相了。李世民对李勣是这么说的：我把孩子交给你了，我思来想去没人能比你更值得托付的了，当年你对李密都能那么够意思，现在咱们这感情你更不会辜负我！
后面打高句丽和薛延陀，李勣又出相入将的出去平事了，等仗打完又出将入相的做回了太子詹士、同中书门下三品的回了政事堂。
大唐的这种出将入相的机制让"文"和"武"能够动态平衡，读书人不会看不起血性的将军，下了马的将军也知道终身学习，这种文武平衡能出能进的导向对于整个官僚体系和国家风气都是具有巨大良性导向作用的。文明与制度是为了更好的发展，尚武与拥军是为了保卫我们的文明，这是一个统一的综合体。
李世民死之前找个茬把李勣踢出去做了叠州都督，然后专门嘱咐李治：你对李勣无恩，我现在将他赶出去，等我死后你给他召回来做尚书仆射，他感你的恩，将来你用的才有底气。
李勣此时是瓦岗系、乃至关东系的领头羊了，在军方有着盘根错节的背景，无论是军功还是资历、口碑人品，几乎是唯一一个能对长孙无忌有所制衡的大佬了。
第二位，褚遂良。本是杭州钱塘人，但其父褚亮在隋是京官，官至散骑常侍，褚亮当年因与造反的杨玄感有交情而被牵连，左迁为西海郡司户，因此在陇西遇到了薛家那爷俩。
薛举称帝后褚亮被任命为黄门侍郎，褚遂良为通事舍人，爷俩掌管诏命奏章。薛仁杲败后，褚家父子改换门庭入仕李唐，褚亮成了李世民的十八学士之一，褚遂良成了李世民的铠曹参军。
挺根正苗红的褚遂良属于进步晚的，直到贞观十年时才出任起居郎，来到李世民的身边记载他的一言一行。
贞观十二年，虞世南逝世，他因为书法好被魏征推荐，成为李世民的侍书。李世民曾大批量收购王羲之的墨宝，天下为讨皇帝欢心导致假货横行，但褚遂良堪称王羲之墨宝的人肉鉴别仪，随后李世民被蒙的事也就绝迹。(遂良博涉文史，尤工隶书，父友欧阳询甚重之。太宗尝谓侍中魏征曰："虞世南死后，无人可以论书。"征曰："褚遂良下笔遒劲，甚得王逸少体。"太宗即日召令侍书。太宗尝出御府金帛购求王羲之书迹，天下争赍古书诣阙以献，当时莫能辩其真伪，遂良备论所出，一无舛误。) 
褚遂良虽然品级不高，但从贞观十年开始就一直是李世民的身边人，而且因为特长是领导的爱好所以特别招喜欢。贞观十五年，褚遂良劝停李世民的封禅，同年由起居郎迁谏议大夫，虽然没进班子，但每有大事，李世民几乎都会向褚遂良咨询。
贞观十七年，李承乾被废，李世民欲立李泰，褚遂良看准形势力劝李世民立李治为皇太子，成为了拥立功臣。
贞观十八年，之前一直就能在李世民身边嘚嘚影响朝政的褚遂良以黄门侍郎的身份开始正式参预朝政决策，随后被李世民派往全国各地巡察四方，权势大到可以直接黜陟官吏。
贞观二十一年，褚亮去世，褚遂良回乡守孝。
贞观二十二年，褚遂良丧期未满被特批起复回来上班。同年九月，升为中书令。
贞观二十三年，太宗寝疾，召遂良及长孙无忌入卧内，谓之曰："卿等忠烈，简在朕心。昔汉武寄霍光，刘备托葛亮，朕之后事，一以委卿。太子仁孝，卿之所悉，必须尽诚辅佐，永保宗社。"又顾谓太子曰："无忌、遂良在，国家之事，汝无忧矣。"仍命遂良草诏。
李世民留的这一堆太子班子人选中，最后时刻只叫了长孙无忌和褚遂良这两人进屋进行最后嘱咐，可见对其看重。
看看最后一位大佬，长孙无忌。
长孙无忌是长孙皇后之兄，李世民的舅哥，李治的亲舅舅。
贞观元年，转吏部尚书，论功第一，进封齐国公，李世民因长孙无忌佐命元勋兼外戚，礼遇尤重，关系好到可以出入皇帝的寝宫，贞观元年拜尚书右仆射。
后来李世民说有密表暗示长孙无忌权势太盛，李世民专门把密表给长孙无忌看，还对百官说这就是离间啊！我才不搭理呢！这其实就是在暗示长孙无忌要体面，真的不当回事是不会把这事对百官说、放到朝堂去讨论的。
他是外戚，本就天生自带权力加成；他还是李世民打天下的副手，创业功臣之首，甭管关系再怎么好，但他和当初李世民当天策上将时一样已经功高难赏了，不能再掺和具体的国家政务了。
长孙无忌这些年都跟在李世民左右，他是太明白了，马上表示自己要退下来，长孙皇后也帮哥哥急流勇退，最终长孙无忌体面的卸任了尚书右仆射，拜开府仪同三司进入闲职养老阶段。(无忌深以盈满为诫，恳辞机密，文德皇后又为之陈请，太宗不获已，乃拜开府仪同三司，解尚书右仆射。) 
贞观五年，与房玄龄、杜如晦、尉迟恭四人以元勋之功各封一子为郡公。
贞观七年，册拜司空(三公第三位) 。
贞观十一年，长孙无忌与诸功臣世袭刺史排名再次居首。(后来这事被停了) 
贞观十六年，册拜司徒(三公第二位) 。
贞观十七年，凌烟阁二十四功臣上墙，长孙无忌再次居首。
长孙无忌在贞观一朝的诸次评比中一直被李世民定为功臣之首，一直尊着，但不给实职岗位，与其说是防范，不如说是保护。李世民本来打算一直尊着这位舅哥直到两人生命的尽头的，但是他对李泰的过分偏爱还是让他人生中第一次感受到了失控。
由于李治没有根基，长孙无忌做为最强工具人被李世民无可奈何的拉进了权力场，已经淡出江湖十七年的长孙无忌也并没有客气，抓住了这次机会重返权力舞台，高调决绝的支持李治为太子，利用自身的巨大威望和舅的血缘身份压住了之前已经在李承乾和李泰那投入巨资的押注群臣们。
李治当上太子，长孙无忌成了太子太师，同中书门下三品的进了班子。这"同中书门下三品"最早创造出来就是对应长孙无忌这种"活一品"的高规格领导的。(以无忌为太子太师、同中书门下三品，"同三品"自此始。) 
贞观十九年，李世民征高句丽时长孙无忌代理侍中。
贞观二十三年，李世民最后时刻召长孙无忌及中书令褚遂良二人受遗令辅政。
李治是长孙无忌唯一的亲外甥，而且李治是靠着长孙无忌的强硬政治背书上位的，按理讲这爷俩的关系没的说，但是事情的发展却并没有那么简单，人家李治不是个普通孩子——天家无父子亲恩啊，谁知道你是慕容恪还是普六茹坚啊，毕竟这千年的历史写下来后，"王莽谦恭未篡时"的事可是太多了。
李世民驾崩的转天，李治先是将于志宁和张行成提拔为侍中，高季辅当中书令、检校吏部尚书，李治把自己太子班子的其他人先都提拔了，唯独和他一块最后聆听圣训的长孙无忌和褚遂良并没有第一时间得到什么表示。
整整13天后，六月辛巳，叠州都督、英国公李勣为特进、检校洛州刺史，仍于洛阳宫留守。
又过了两天，李治诏司徒、扬州都督、赵国公长孙无忌为太尉兼检校中书令，知尚书门下二省事，余并如故，赐物三千段。这个授权相当于中书、门下、尚书三省事都能掺和了，长孙无忌固辞知尚书省事，没有破坏李世民定的调，李治同意，最后是以太尉同中书门下三品成为了班子首辅。
又两个月后，李治将开府仪同三司、英国公李勣提拔为尚书左仆射、同中书门下三品调进了政事堂。
至此，宰相班子全部调整完成，成员分别是：太尉长孙无忌，尚书左仆射李勣，中书令褚遂良和高季辅，侍中于志宁和张行成。
最早李世民明面上的安排，是长孙无忌首辅，褚遂良中书令，李勣为尚书左仆射进班子做制衡。但李治把他爹安排的都往后放，直接调了自己的三个人进了班子。
搭配开始相当有意思。军功元勋派是长孙无忌和李勣，这俩一个关陇贵族，一个关东瓦岗系；中书令是褚遂良和高季辅，一个是秦王系抱着长孙无忌的腿，一个是关东系监察干部出身；侍中是于志宁和张行成，一个是关陇贵族李世民的老嫡系，一个是关东系监察干部出身。
凌厉的人事动作背后，是李治的不安全感。他信不过他爹推心置腹的这俩，他要拉人进来，关陇和关东制衡一下子。他的这六人宰相班子此时关陇系和关东系是平衡的3：3。
但李治慢慢发现，事情并没有那么简单。
班子搭了一年后，永徽元年九月，李勣多次请求解职尚书左仆射。具体原因不详，李治同意了，令李勣以开府仪同三司依旧知政事的当宰相。
紧接着两个月后的十一月，中书令褚遂良授同州刺史被踢出了中央。具体啥理由史料也没说，结合两个月前李勣的辞职，有可能是班子中关东和关陇两派出现了斗争。人家李勣辞了个尚书左仆射的虚职，李治则亲自下场对褚遂良开了炮。
永徽二年正月，班子里进来了俩新鲜血液，黄门侍郎宇文节加银青光禄大夫，同中书门下三品；中书侍郎柳奭被提拔成了同中书门下三品也入了政事堂。
宇文节，京兆万年人，李世民时代是尚书右丞。(非长孙无忌派系，李治安插用来制衡的，后面会分析) 
柳奭，蒲州解县人，河东柳氏，北周尚书左仆射柳庆的曾孙，李治皇后的舅舅。李治为皇太子时柳奭因是皇后舅舅被擢升为兵部侍郎，李治即位后封王氏为皇后，柳奭转为中书侍郎进了中书省。
王皇后她爹在女儿显贵后成为了"特进、魏国公"，并没有获得政治参与资格，外戚的参政资格落到了柳奭身上。
李治踢走褚遂良后走了第二步，李治在即位后一边对他舅言听计从，所谓"时无忌位当元舅，数进谋议，高宗无不优纳之"，一边安插自己人对政事堂进行渗透，上面这二位人事上都能和关陇贵族扯上关系，不会惹长孙无忌的强烈排斥，用心相当良苦。
但一年时间过来，李治发现自己还是嫩，或者说他舅舅的能量太强。
宇文节虽然没辜负他，但皇后那一家子身上关陇的根子太厚，让长孙无忌给拉过去了。
先是永徽三年正月，被踢出中央的褚遂良杀回来了，成为了吏部尚书、同中书门下三品再次拜相。
随后政事堂大部分成员捆绑为长孙无忌的政治同盟——通过王皇后生不出孩子这事敲定的。
此时已经扶正为中书令的柳奭劝说王皇后立母贱的李忠为皇太子来巩固自己的位置，随后由他柳奭当联络人，与长孙无忌，褚遂良、于志宁(雍州高陵人) 、黄门侍郎韩瑗(京兆三原人) 等多次请立李忠为储。
政事堂中的四位宰相联名申请，长孙无忌和柳奭两路外戚兵合一处，这动静太大了，李治最终无奈于当年七月批准。这标志着皇后一党已经投靠了长孙无忌；或者更准确的说，人家关陇集团本就是一家子，这里出现的新面孔黄门侍郎韩瑗是关中人，祖韩绍是隋太仆少卿，父韩仲良为唐大理少卿，韩瑗入官场后累迁兵部侍郎，袭父颍川公。永徽三年拜黄门侍郎入了门下省，这也是个老关陇人。
此时的局势在李治看来：褚遂良回来了，外戚势力胳膊肘外拐，连太子都得立个你们想拥立的。从辅政大臣到皇后外戚，人家穿一条裤子了，甚至再到下一任的皇帝人家都布局好了。
李治感到了空前的孤独。舅舅啊舅舅！你在我爹身边算是把统战精髓学明白了！
李治提拔的那个宇文节并没有参与上述的拥立，很快就被牵连进谋反案被打掉了。
永徽四年正月，房州刺史、驸马都尉房遗爱，司徒、秦州刺史、荆王李元景，司空、安州刺史、吴王李恪，宁州刺史、驸马都尉薛万彻，岚州刺史、驸马都尉柴令武谋反，宇文节因与房遗爱友善被牵连打掉。
这起谋反起因房遗爱的媳妇、骄蛮专横的高阳公主在李治上位后待遇下降，房遗爱之前是李泰的人，争储失败后政治待遇开始边缘化，这两口子对于此时的政治待遇都不满，随后攒局联络与李治不和的薛万彻(妻为李渊第十五女丹阳公主) 、柴令武(柴绍子，母为平阳公主，妻为李世民第七女巴陵公主) 打算发动政变，要废掉李治拥立荆王李元景(李渊第六子，房遗爱三弟房遗则的老丈人) 为帝。
最终密谋被泄全部逮捕，长孙无忌在审理此案时将李世民曾动过心思要立的吴王李恪也牵连了进来。李恪曾经有过皇位希望，但被长孙无忌给浇灭了，两个人从那时就很紧张。(吴王恪母曰杨妃，炀帝女也。恪善骑射，太宗尤爱之。承乾既废，立高宗为太子，又欲立恪。长孙无忌谏曰："晋王仁厚，守文之良主也。且举棋不定，前哲所戒。储位至重，岂宜数易？"太宗曰："朕意亦如此，不能相违，阿舅后无悔也。"由是恪与无忌不协。) 
这次长孙无忌找到机会将李恪也跟着斩草除根了，倒霉无辜的李恪在临刑前大骂长孙无忌弄权陷害忠良，死前下了诅咒，若祖宗社稷有灵，当见其族灭！(高宗即位，房遗爱等谋反，敕无忌推之。遗爱希旨引恪，冀以获免。无忌既与恪有隙，因而毙恪。临刑骂曰："长孙无忌窃弄威权，构害良善。若宗社有灵，当见其族灭！"不久，竟如其言。) 
最终李元景、李恪、房遗爱、高阳公主、薛万彻、柴令武、巴陵公主等全部被杀。李治安插进来的宇文节和江夏王李道宗、左骁卫大将军执失思力，因为与房遗爱关系不错，平时有来往，都被流放到了岭表。这仨其实有很大概率和李恪是一个待遇，都是因为不是长孙无忌的人被牵连进来打掉了，宇文节和李道宗后来都病死在流放地，没等到长孙无忌倒台。但没死的执失思力在长孙无忌被打倒后就复官担任归州刺史，执失思力过世后还被追赠胜州都督，谥号为景。
李治扶植起来的宇文节被牵连打掉，紧接着当年九月，另一个非关陇系的宰相张行成死了。随后吏部尚书褚遂良顶了张行成的尚书右仆射的缺，依旧知政事。
紧接着又俩月，当年十一月，另一个非关陇系的高季辅也不行了，十一月癸丑，兵部尚书崔敦礼替为侍中。
虽然听这个姓就知道这位崔敦礼应该是河北的，崔敦礼也确实出身博陵崔氏，但他家祖上北魏末年就迁入关中从此定居雍州咸阳换了户口本，是隋礼部尚书崔仲方之孙，人家的根儿也是关陇系的。
当年十二月，高季辅病逝。
永徽五年四月，长孙无忌的党羽，黄门侍郎韩瑗和中书侍郎来济两人并加银青光禄大夫，同中书门下三品。这俩小弟作为重要打手被长孙无忌安排进入政事堂。
韩瑗是前面跟着一块上书立皇太子的那个；来济是南阳新野人，终于不是关陇户籍了，但他是隋名将左翊卫大将军来护儿之子，跟长孙氏是有关系的，后来他是跟长孙无忌牢牢绑一块的政治方向。
看一下此时的政事堂班子成员：
太尉，同中书门下三品长孙无忌；
开府仪同三司，同中书门下三品李勣；
尚书左仆射、同中书门下三品于志宁；
尚书右仆射，同中书门下三品褚遂良；
侍中崔敦礼；
中书令柳奭；
黄门侍郎，同中书门下三品韩瑗；
尚书侍郎，同中书门下三品来济。
永徽四年是一个关键年份，之前没参与立太子的宇文节被牵扯流放，九月和十二月张行成、高季辅先后去世，宰相班子的平衡被彻底打破了，这一屋子宰相只剩下一个光杆的李勣是关东系的，此时整个政事堂基本上成为了长孙无忌的一言堂。
执政的前四年，李治为了让舅舅不那么可怕曾做过多次努力，先是刚登基时迅速往班子里加人，然后是拉入外戚企图制衡，但都失败了。就在这时，李治看向身边，发现了他的好伙伴——已经帮他生下一儿一女、肚肚相当争气的武则天。
话说李世民忌日那天，李治来到感业寺烧香，见到了当初跟他眉来眼去的小武，然后小武哭了，小李也很难过的掉眼泪。(《唐会要》：时上在东宫，因入侍，悦之。太宗崩，随嫔御之例出家，为尼感业寺。上因忌日行香，见之。武氏泣，上亦潸然。) 
即便如此，李治也就痛苦那么一小下，因为这是他爹的女人，眼下又成了大师，是不好提啥要求的。小武同志还俗的关键助力，是好死不死的王皇后。
王皇后死活生不出儿子，但得宠的萧淑妃就能生出来，这让王皇后最终联合长孙无忌过继了李忠，打算稳固自己的位置。危机意识饱满的王皇后得知李治上香看到小武哭了以后，开始暗中让小武留发，随后劝李治纳武氏入宫，想拉个帮手来分萧妃的宠爱。
涉及到后宫的人事问题，皇后的发言权那是相当重要的，李治就这样得了台阶；再加上他也继承了天可汗嘛，不能光局限汉人思维，可汗这东西就好继承个后妈——小武就这样被王皇后引狼入室。
小武进了宫后着实乖巧，眼里有人，对皇后谦恭有礼，王皇后多次在李治面前称赞。(太宗崩，武氏随众感业寺为尼。忌日，上诣寺行香，见之，武氏泣，上亦泣。王后闻之，阴令武氏长发，劝上内之后宫，欲以间淑妃之宠。武氏巧慧，多权数，初入宫，卑辞屈体以事后，后爱之，数称其美于上。) 
最终，李治将小武拜为昭仪。
李唐的后宫是这么个编制：
第一档皇后；在礼仪上与皇帝平等，出同车、入同座，重要节日以及生日都要接受百官朝贺。皇后拥有自己的官署，以此管理后宫。
第二档四夫人：贵妃、淑妃、德妃、贤妃，正一品的级别。后面大名鼎鼎的杨贵妃就是仅次于皇后的那档。
第三档九嫔：昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛，正二品。
第四档二十七世妇，分别为：婕妤、美人、才人三等，各9人，品级分别为正三品、正四品、正五品。
武则天之前在李世民时代那个低微，这回一口气爬到正二品的副国级干部！
王皇后以为自己就是拉来个出身有着巨大劣势的漂亮姐儿来替自己当个高级技术工种，最开始真没拿武媚当回事。毕竟她出身这短板太明显了，她跟我公公关系那么密切，不得被我手拿把抓吗！但她真的低估了自己引狼入室的这位，她要是听过当年武猛女是咋跟公公表态搞那马的，估计就不会让这么一位还俗了。
武则天有了名分，将李治的心夺走后开始不鸟皇后了。
王皇后傻眼，萧妃是不担心了，但刚出菜窖又掉萝卜坑了——这外来的和尚会念经啊！
王皇后忽略了最关键的一个人，李治。李治看王皇后不顺眼很久了！
你是皇后！你应该和我一条战线的！你应该像我妈那样，跟我爹唱好双簧！咋能跟我舅结盟呢！你特么想干啥！
王后与萧妃这回一块失宠，结果二人绑成一个战线来诋毁小武。(未几大幸，拜为昭仪，后及淑妃宠皆衰，更相与共谮之，上皆不纳。) 
在野权力狂魔武则天有了编制后，开始展示出自己不凡的政治素养。他爹是太原功臣，永徽五年二月，武则天以这个名义让李治追赠武士彟为并州都督给自己间接抬点儿。(昭仪欲追赠其父而无名，故托以褒赏功臣，而武士彟预焉。) 
她要把王皇后顶下去，要先让他爹贵起来，她要一步步的让自己名正言顺。
注意这个年份，李治此时在权力战中已经被长孙无忌一派基本斗败了，武则天是在这个关键时刻凭借自己的政治天赋开始一步步成为李治的政治蜜友。
王皇后对武则天前后态度的巨大转变让李治看明白，哪怕抛开个人喜好，单纯从权力之战的角度，武战友也成为了他必须要保的人，除了他小武姐的话之外谁的话还就不听了。(王皇后、萧淑妃与武昭仪更相谮诉，上不信后、淑妃之语，独信昭仪。) 
武战友在绑定李治后还开始发展统战事业。发现王皇后讨厌的人便与之倾心相交，把赏赐都分给她们进行收买，后宫就这样被武则天埋下了大大小小的探子，收集大量的情报汇报给了李治。(后不能曲事上左右，母魏国夫人柳氏及舅中书令柳入见六宫，又不为礼。武昭仪伺后所不敬者，必倾心与相结，所得赏赐分与之。由是后及淑妃动静，昭仪必知之，皆以闻于上。) 
已经在权力战中被舅舅逼到角落的李治发现，他的小武姐实在太可爱了，这丫头疼人好用知道家里外头，这一比直接就把王皇后给彻底干泥里去了。
王皇后家里的出身很高，是太原王氏，高祖父是无冕八柱国的猛人王思政，但是他家这一支混的比较一般，其父王仁祐在贞观年间就是个罗山令，王后之所以能嫁给李治，是因为李渊的妹妹同安公主是王氏的叔祖母。这位老公主由于辈分高、年纪大，李世民对其特别礼敬，多次去家里探访。是这位老公主给李治做的媒，说你姑父王裕有个侄孙女美丽温顺，这事是这么定下来的。
这位老姑奶奶在永徽四年时以86岁高龄去世，这对王皇后是一个相当隐性的打击。
此后据说发生了武则天掐死自己闺女嫁祸王后的事。这事最早的源头是《唐会要》，但人家原文是："昭仪所生女暴卒，又奏王皇后杀之，上遂有废立之意。"没说是武则天自己整死的，但到了《新唐书》就变成了："昭仪生女，后就顾弄，去，昭仪潜毙儿衾下，伺帝至，阳为欢言，发衾视儿，死矣。又惊问左右，皆曰：'后适来。'昭仪即悲涕，帝不能察，怒曰：'后杀吾女，往与妃相谗媢，今又尔邪！'由是昭仪得入其訾，后无以自解，而帝愈信爱，始有废后意。"
后面《资治通鉴》也跟了《新唐书》的节奏。
李治后面将废后的原因定性为"谋行鸩毒"；骆宾王后面反武的檄文都写武则天弑君鸩母了，也没提把闺女掐死这茬：所以大概率是后世穿凿附会的。
不过，武则天闺女死的这一年，确实是李治绝地反击的一年。
李治决定下狠手——换皇后！他要从外戚这个自己能左右的最近一环进行绝地反击！
就这样，在前舅哥现舅舅的笼罩下，在分不清家里外头的同行衬托下，老武日后能骑唐的第一步，迈开了。
三、李世民为李治留下的最重要遗产
李治准备废后的第一件事，是和武姐一块去看他舅。两口子亲自去了长孙无忌的宅第，进屋就开始玩命喝，酒席上将长孙无忌宠姬的三个儿子都拜为朝散大夫，又赐十车金银锦缎，随后开始聊正事。李治跟他舅说：皇后没有儿子呀！长孙无忌不接茬顾左右而言他，这酒也就没法喝了。(又畏大臣不从，乃与昭仪幸太尉长孙无忌第，酣饮极欢，席上拜无忌宠姬子三人皆为朝散大夫，仍载金宝缯锦十车以赐无忌。上因从容言皇后无子以讽无忌，无忌对以他语，竟不顺旨，上及昭仪皆不悦而罢。) 
带着武则天来的，又说皇后没儿子，很明显的信号。官也封了，钱也给了，我还亲自到场让你蓬荜生辉了，但李治这套亲情兼贿赂的态度在长孙无忌眼里不那么值钱——皇后过继那太子是我政治背书干的，如果我同意废后，这就是前后不一的政治表态；我要是点头，将来就没人跟我了。更重要的是，你小子糖衣炮弹这事难道我看不明白吗？皇后倒了，你下一步就该整我了！你赐的这堆金银不过是让我替你看着罢了！
李治虽然拿长孙无忌没办法，但王皇后的失宠已经使得朝外感到了巨大压力，其舅柳奭忧惧，频频上疏请辞宰相之任。李治批准，将柳奭从中书令的岗上撤下来，转了吏部尚书。(俄而后渐见疏忌，奭忧惧，频上疏请辞枢密之任，转为吏部尚书。) 
永徽六年正月，李治封武则天长子李弘为代王，次子李贤为潞王。
三月，武则天居然著作出版了《内训》一篇。在李治的支持下，武则天一个昭仪直接给后宫搞政策宣导了！
五月，李治将长孙无忌一派的黄门侍郎韩瑗提拔为侍中，中书侍郎来济提拔为中书令兼吏部尚书，将刚转吏部尚书没多久的柳奭贬为遂州刺史(治今遂宁) 。李治在不断对他舅温水煮青蛙，通过一手拉一手打在表明自己的态度：我就是看皇后不顺眼，我不会和其他班子成员搞摩擦的。
六月，第二刀砍来。武则天举报王皇后之母魏国夫人柳氏搞巫术进行诅咒，李治敕令禁止柳丈母娘再入宫；紧接着，在柳奭行至扶风的时候，岐州长史于承素揣摩圣意再奏柳奭漏泄禁中机密，国舅爷被继续南调，又贬为荣州刺史(治今自贡) 。
因为柳奭根底不深，再加上自己怂了频频请辞，他成为李治反击长孙无忌的第一个牺牲品。
李治的第一步，是切断后宫与外朝的联系。
赶走柳奭后，李治要给武则天抬点。由于后宫目前正一品的贵妃、淑妃、德妃、贤妃四妃编制已满，李治想在此基础上特置宸妃封武则天。这个"宸"字可不得了，是帝王、帝宫、紫微星(帝王星) 的意思，李治想让他武姐蹭"宸"字的往皇后上贴。
估计李治也没想到，他真是个预言家。
此时已近趋明牌的情况下，韩瑗、来济这俩新被提拔为中书门下二省的正牌领导进行了谏阻，说编制这事不能随便开玩笑，无旧例可循——李治给他武姐的礼物因此没送出去。
眼瞅给脸不要，你们这是铁了心的、要跟长孙无忌混。
李治开始观察并提拔那些长孙无忌看不上、甚至有过节的小官。比如被长孙无忌厌恶挤兑降职的中书舍人李义府，卫尉卿许敬宗、御史大夫崔义玄、御史中丞袁公瑜，这帮都开始针对此时已经渐渐清晰的换皇后事件向李治和武则天表示效忠。
说一下里面重要的两位打手。
李义府，本是瀛州饶阳人，其祖调任梓州射洪县丞后迁家到了四川的永泰。
贞观八年，剑南道巡察大使李大亮以李义府文章写的好进行举荐，考试通过后补门下省典仪。后来由刘洎和马周这哥俩举荐，升为监察御史并以本官兼侍晋王，李义府在李治这里早早就搭上了车。
李治成为太子后，李义府迁太子舍人、崇贤馆直学士，与来济俱以文章写的好而著称，时称"来李"。
本来前途无量，但跟的老大出了路线问题。举荐恩公刘洎和马周早早死了，李义府不仅上面没人，还由于刘洎是被褚遂良扣上谋反帽子干死的，所以李义府和"永徽当权派们"天生就有一个大大的政治疙瘩。
人事即政治，永远没有那么简单。因为人心是看不见的，权力场上向来凶险，所以褚遂良自然会往最坏处想，谁知道你想不想给刘洎报仇呢？
只要是官，就永远面临着站队问题。所以李义府即便早早就进了晋王府，即便才华横溢时称"来李"，但在李治即位后还是仅仅做个中书舍人，干六年后不仅屁动静没有，还要被长孙无忌踢出中书省斥为壁州司马了。跟他齐名的来济，因为是长孙无忌的人，早在永徽二年就由中书舍人提拔为中书侍郎，永徽四年更是同中书门下三品的拜相进班子了。
忍无可忍的李义府选择政治投机，在被贬诏书还没正式下达的值夜班的间隙，他叩阁上表，请废后立武昭仪。
李治听说这事后很高兴，叫来问了问工作，随后赐珠一斗表示对他会来事的肯定，亲自下场叫停了李义府的调职诏书，否了他舅舅的人事动作。
李义府作为后面武则天的第一代脏手套，其丑陋风格那都出名了，著名的"笑里藏刀"说的就是他。这货表面上对你永远温暖谦恭，跟人说话永远春风拂面带笑容，但只要你不顺着他的意思，背地里准捅你一刀。他耍这套心眼子，后来被人们总结成"笑里藏刀"，还捎带脚贬低了一种可爱的动物：由于李义府平时柔软，动手时迅猛，所以外号叫"李猫"。(义府貌状温恭，与人语必嬉怡微笑，而褊忌阴贼。既处权要，欲人附己，微忤意者，辄加倾陷。故时人言义府"笑中有刀"；又以其柔而害物，亦谓之"李猫"。) 
另一位金牌打手叫许敬宗，杭州新城人，父许善心为隋给事中，宇文化及弄死杨广后杀了许善心，许敬宗跪求饶命后得以免死，不久投奔瓦岗为李密记室，与魏征一起掌管文书。
李密败后，许敬宗归唐，补为涟州别驾，被李世民召为秦府学士。
贞观八年，授为著作郎，兼修国史，后升为中书舍人。
贞观十年六月，长孙皇后去世，许敬宗在服丧期间看见率更令欧阳询貌丑大笑，被御史弹劾贬为洪州都督府司马。许敬宗这一乐，直接乐没了自己在下届班子的前途，李世民的接班人只可能在皇后嫡子中出，你在人家妈妈丧期大笑，你是真行。许敬宗后来因为修国史的技术工种缘故，又回到门下省任给事中，兼修国史。
贞观十七年，《武德实录》和《贞观实录》完成，许敬宗受封高阳县男，赐物八百段，代检校黄门侍郎。
李治为太子后迁太子右庶子，检校礼部尚书。
贞观十九年，李世民征高句丽时，许敬宗与高士廉等一起执掌机密的要政，中书令岑文本死在行所，许敬宗以本官检校中书侍郎。
才华没问题，但由于他妈出殡时笑的那事，李治对许敬宗一直不重用。即位后，许敬宗虽然有着太子背景，但并没有被李治拉入班子，仅代于志宁为礼部尚书。后来许敬宗作为礼部尚书却嫁女于蛮酋冯盎之子，还收一堆礼，被有司揭发降任郑州刺史。
永徽三年，仗着修史的老本行，许敬宗又被调回来做了卫尉卿，加弘文馆学士兼修国史。
不得志的许敬宗看到此时朝堂上已经斗的快图穷匕见了，觉得修复和领导关系的时机到了，于是态度坚决的对李治表示愿意毫无保留的为支持武昭仪立后贡献自己的力量。
由于好多年没入尚书门下这种中枢部门，眼下也没法楞往里插，李治考虑后于永徽六年九月初一，任命许敬宗做回了礼部尚书——这个官职你明白自己的使命是吧。
随后李治正式将换皇后这事跟长孙无忌摊牌，但长孙无忌不答应。李治还是贿赂开道，密遣使者赐长孙无忌金银宝器各一车、绫锦十车，表示我很给你面子了；随后，武则天又让自己那高成分的隋宗室母亲到长孙无忌他们家去做工作，长孙无忌还是不搭理。许敬宗作为礼部尚书又去长孙无忌那表示这事合理合法当说客，但直接被长孙无忌骂了出来。(六年，帝将立昭仪武氏为皇后，无忌屡言不可，帝乃密遣使赐无忌金银宝器各一车、绫锦十车，以悦其意。昭仪母杨氏复自诣无忌宅，屡加祈请。时礼部尚书许敬宗又屡申劝请，无忌尝厉色折之。) 
软的硬的都不行，李治决定直接来硬的，先是命李义府和许敬宗两人走正式文件请求废后，随后在退朝时召长孙无忌、李勣、于志宁、褚遂良四位老资格入内殿。
褚遂良去之前就直接开门见山替长孙无忌给同志们定调：今日之召，多半为了皇后这事，上意既决，逆之必死。太尉(长孙无忌) 是国舅，司空(李勣) 是功臣，不可让皇上背上杀国舅及功臣之名，我褚遂良起于微末无汗马之劳，拜相至此且受顾命之托，不以死争之，将来没脸去见先帝！
长孙无忌随后肯定道：明公说的好！无忌一定跟着死争！
老狐狸李勣听完直接病了，没去。(帝召勣与长孙无忌、于志宁、褚遂良计之，勣称疾不至。) 
长孙无忌哥仨去了内殿，李治对长孙无忌道：皇后无子，武昭仪有子，今欲立昭仪为后，咋样？
褚遂良道：皇后名家，先帝为陛下所娶。先帝临崩时执陛下手交到臣手中道：朕佳儿佳妇，今以付卿。这也是陛下您听到的，言犹在耳。皇后没听说有过错，岂可轻废！臣不敢曲从陛下，上违先帝之命！
直接把话甩李世民那了，你这是违背先帝遗命你不孝啊！李治没做好应对准备，不悦而罢。
明日李治再提废后之事，褚遂良道：陛下要是非得换皇后，请您从天下高成分的家族里挑，何必武氏？况且武氏他伺候过先帝啊！大唐人都知道啊！这事对天下没法交代啊！这事史料都没法改，天下都是耳目，万代之后，后人咋说陛下啊！您三思啊！臣今忤陛下，罪当死。随后将朝笏放于殿阶，解头巾叩头流血道：还陛下朝笏，乞求让我退休吧！
李治大怒，命人把褚遂良带出去。这时候武则天在隔帘内大声骂道：咋不直接打死这老东西！(上大怒，命引出。昭仪在帘中大言曰："何不扑杀此獠。") 
这时长孙无忌道：褚遂良是先朝顾命大臣，就算有罪也不可加刑！
于志宁搁边上没说话。
毕竟将来册立皇后是需要宰相们走程序的，还是需要体面的，但眼下局面已经走死，皇帝和政事堂的宰相班子已经决裂，李治没办法临时把没有勋旧威望的李义府啥的提拔为宰相去册拜武则天，那样就真成笑话了。思来想去，李治决定去找最后一位大佬想办法。
转过天来李治找了李勣，李治问道：朕欲立武昭仪为后，褚遂良固执以为不可。褚遂良是顾命大臣，这事要是真不行，我也就只能叫停。
李勣道：此陛下家事，没必要问外人。(翌日，帝谓李勣曰："册立武昭仪之事，遂良固执不从。遂良既是受顾命大臣，事若不可，当且止也。"勣对曰："此乃陛下家事，不合问外人。") 
李勣这话分量极重，而且真是顶级老狐狸啊！俩含义：
1、这个"外人"一语双关，首先撇清自己的责任，我是外人，您问我干啥？您倒是干呐！
2、提醒李治，你是皇帝，娶媳妇是家事，你想娶谁就娶谁！我是外人，褚遂良更特么是外人！我支持的是你！
李勣此时算是关东总代表了，是极大分量的开国勋臣，连褚遂良都说嘛，司空是功臣不能被皇帝动，李世民留他就是在关键时刻做制衡作用的！当年李世民对李勣嘱咐时的定位就是：你对李密都能如此，咱们的关系朕相信你不会辜负我！李勣是作为私人关系被李世民安排给李治的！
关键时刻，你得向着我儿子！
看到李勣表态不会帮长孙无忌，李治下定决心。(帝后密访勣，曰："将立昭仪，而顾命之臣皆以为不可，今止矣！"答曰："此陛下家事，无须问外人。"帝意遂定，而王后废。) 
九月初三，李治将长孙无忌的左膀右臂褚遂良贬为潭州都督。没有别的原因，就来硬的，因为你不同意立后这事直接对你动手了。(九月庚午，尚书右仆射、河南郡公褚遂良以谏立武昭仪，贬授潭州都督。) 
这也标志着李治对他舅舅的政治宣战。
李治敢直接打脸，仨原因：
1、李勣这个功勋宰相挺他，即便跟他舅闹翻了脸他依然有贞观时代的符号给他充门面。
2、长孙无忌没有翻脸的备胎，他只有李治这么一个亲外甥，前面房遗爱的那次造反刚刚弄死了俩最有希望的皇位继承人，立后这事确实是皇族的家事，如果当年的媒人、皇后的叔祖母、辈分极高的李渊的妹妹同安公主还在，李治其实是动不了皇后的，但老姑奶奶永徽四年死了，此时没有任何一个有分量的皇族能跟李治过招并施加影响。
3、最重要的一点：长孙无忌没有禁军兵权。这是李世民对李治的最伟大遗产！
当年玄武门之变后，天策府的所有高官心腹都进入了禁军的十六卫系统，最核心的北门屯营将领周孝范和张世贵那更都是李世民的死忠。
周孝范在武德九年六月李世民成为太子后任太子右内率，检校北门诸仗，授千牛将军。贞观元年授右屯卫将军，于玄武门领兵宿卫，此后累转左屯卫大将军，仍宿卫玄武门；张士贵在武德九年为太子左内率，右骁卫将军，贞观元年于玄武门长上统屯兵，后转右屯卫大将军。
周孝范与张士贵分别以左右屯卫大将军统领玄武门屯营，意味着北门屯营分为左、右两部分，周孝范和张士贵各统一部，此时的北门禁军也还属于李世民当年领十二卫大将军中左右屯卫大将军的控制范围。
贞观十二年，李世民正式将重中之重的北门禁军进行改编，置单独编制，不在从属于"十二卫大将军系统"下辖的府兵体系了，编制号"飞骑"，成为较高政治地位的李世民私兵。
李世民还从"飞骑"中优中选优的选了骑马善射者百人，身穿五色袍，乘六闲马(殿内省尚乘局左右六闲养的马) ，穿虎皮鞯，为游幸翊卫，编制号"百骑"。百骑"每出游猎，令持弓矢于御马前射生，令骑豹文鞯，著画兽文衫"，作为皇帝随从的私兵性质更浓。
"飞骑"作为北门屯营的私兵会承担很多李世民的私人任务，比如玄奘大师取经回来的时候就是李世民派"飞骑"去迎接护送以表重视的。"飞骑"这支部队也是李世民走哪带哪的，比如李世民亲征高丽时，阿史那社尔为右军大将军检校北门左屯营，"领屯卫飞骑及长上宿卫之兵奋不顾命，所向无前"；李世民驾崩于翠微宫含风殿时，是左屯卫大将军程知节统飞骑劲兵从李治先还京，宿卫于延明门外。
"飞骑"和"百骑"作为李世民的私兵用的将领也都是最嫡系的心腹，而且大部分都是除了李世民之外和任何外朝官员扯不上关系，只能仰仗李世民恩赐，比如李世民死的时候想殉葬不活了的阿史那杜尔和契苾何力。
阿史那杜尔原是处罗可汗次子，贞观九年率部投唐后拜左骁卫大将军，一年多后娶了衡阳公主授驸马都尉。后面灭高昌、征高句丽、伐薛延陀，都作为李世民心腹上阵了，这些年要么出征要么替李世民守北门。
契苾何力出身铁勒可汗世家，贞观六年投唐，自己成为左领军将军参与了灭吐谷浑之战，立下大功后令契苾何力担任玄武门宿卫官，随后也娶了李唐宗室之女临洮县主，跟阿史那杜尔此后基本就是李世民的禁军左右手，打高句丽、打薛延陀、打西域全部参战。
阿史那杜尔虽然在永徽六年死了，但契苾何力可还在，他们都视李世民为神，视李治为神之子的忠心无二！而且不光这二位爷，李世民留下了很多这种只忠于他的异族禁军高官，比较著名的还有阿史那忠，也是突厥阿史那族的贵族，是亲自抓了颉利投降李世民的，这位爷履历就不细说了，来了就是左屯卫将军，也是娶了宗女，被李世民改了名和姓，理论上应该叫"史忠"的，对他的评价是当年武帝托孤的那位金日磾。(忠以擒颉利功，拜左屯卫将军，妻以宗女定襄县主，赐名为忠，单称史氏。贞观九年，迁右卫大将军。永徽初，封薛国公，累迁右骁卫大将军。所历皆以清谨见称，时人比之金日磾。) 这位爷生生给李家爷俩宿卫了四十八年没出过任何差错！(宿卫四十八年，无纤隙，人比之金日磾。卒，赠镇军大将军，谥曰"贞"，陪葬昭陵。) 
汉族禁军高官也有，比如老兄弟程咬金、出身范阳张氏的张延师，这位爷伺候李家爷俩三十多年没出过差错。(廉谨周慎，管理羽林屯兵前后三十余年，未尝有过，朝廷以此称之。) 
打高句丽时雷雨天穿着奇装异服冲阵被李世民提拔起来的薛仁贵，这位没有根儿的薛仁贵在征辽被发现后回来就安排在北门禁军岗位上了。
这都是被李世民看做私兵进行培养的，老李在征高句丽回来路上对薛仁贵说：朕不喜得辽东，喜得你啊！(及军还，太宗谓曰："朕旧将并老，不堪受阃外之寄，每欲抽擢骁雄，莫如卿者。朕不喜得辽东，喜得卿也。"寻迁右领军郎将，依旧北门长上。) 
永徽五年时，李治幸万年宫(九成宫) ，突然山洪爆发，形势极其紧急，很多宿卫都跑了，是薛仁贵登宫门大呼示警把李治给救了出来。(永徽五年，高宗幸万年宫。甲夜，山水猥至，冲突玄武门，宿卫者散走。仁贵曰："安有天子有急，辄敢惧死？"遂登门桄叫呼，以惊宫内。高宗遽出乘高，俄而水入寝殿，上使谓仁贵曰："赖得卿呼，方免沦溺，始知有忠臣也。"于是赐御马一匹。) 
这事在李治死前不久还提起来呢，跟薛仁贵说：当年没有你我早就成鱼了。(高宗思其功，开耀元年，复召见，谓曰："往九成宫遭水，无卿已为鱼矣。") 
上面这些位猛男都是李世民的死忠，而且不仅忠，还都特谨慎，都是动不动几十年不出错的主儿，你几乎看不到李世民的北门禁军高官出过啥问题——这都是李世民仔细斟酌再三后选出来的忠心谨慎之人。他们生是太宗的人，死是太宗的鬼，现在太宗不在了，命就是他儿子的！
长孙无忌确实每次评比都是功臣之首，确实权势熏天，但北门禁军你根本控制不了，所以李治根本不担心自己的安全会被长孙无忌威胁。——撕破脸就撕破脸了，你还能政变咋的！
武则天也因此在前老伴现公公的庇护下得以走上人生巅峰！
十月己酉，李治以王皇后和萧淑妃谋行鸩毒的理由废为庶人，母及兄弟并除名，流放岭南。
十月乙卯，百官上表请立中宫，李治下诏：武氏家门对大唐本就有功，以才行被选入后宫，我当年做储君伺候我爹时，是我爹亲自把她赐给我的！现在可册封武氏为皇后！(武氏门著勋庸，地华缨黻，往以才行选入后庭，誉重椒闱，德光兰掖。朕昔在储贰，特荷先慈，常得侍从，弗离朝夕，宫壸之内，恒自饬躬，嫔嫱之间，未尝迕目，圣情鉴悉，每垂赏叹，遂以武氏赐朕，事同政君，可立为皇后。) 
十一月丁卯，司空李勣和尚书左仆射于志宁正式册封了皇后，文武群官及番夷之长朝拜皇后于肃义门。
十二月，遣礼部尚书许敬宗每日待诏于武德殿西门，李治给了明确的信号，要绕开长孙无忌的政事堂！
被打掉的王氏和萧氏囚于别院，李治有时会想起，毕竟这俩都是权力斗争的弃子，感情还是有的。亲自去探望时发现其室封闭极密，光留了个洞以通食器，很伤感，于是道：皇后、淑妃安在？(故后王氏、故淑妃萧氏，并囚于别院，上尝念之，间行至其所，见其室封闭极密，惟窍壁以通食器，恻然伤之，呼曰："皇后、淑妃安在？") 
皇帝喊你这废后为皇后，提的是过去的职务职级，大领导说的话都是蕴含极大能量的，底下人们听见会有无数的解读。王氏还没听出来这句话已经要她命了，对李治道：您要是还念旧情，求您更名此院为回心院。据说李治说回去我就办。(王氏泣对曰："妾等得罪为宫婢，何得更有尊称！"又曰："至尊若念畴昔，使妾等再见日月，乞名此院为回心院。"上曰："朕即有处置。") 
这就是作死。
武则天听说后，你这是要玩复辟啊！大怒后派人杖王氏及萧氏各一百，断手足，扔酒缸里过了好几天才死，死后又给人家剁成了杂碎。(武后闻之，大怒，遣人杖王氏及萧氏各一百，断去手足，捉酒甕中，曰："令二妪骨醉！"数日而死，又斩之。) 
据说淑妃死前骂道：愿来世生她为猫，武贼为鼠，生生世世扼其喉！
从此宫中不养猫，武则天又改了王氏姓为蟒氏，萧氏为枭氏。
武则天改名是特色，后面契丹抽她大嘴巴时把人家契丹酋长李尽忠改名李尽灭，孙万荣改名孙万斩，把拿她当范伟忽悠玩耍的后突厥阿史那默啜改为阿史那斩啜。
据说这俩女鬼这辈子没少找武则天，武则天后来去了洛阳也跟这有关系。(武后数见王、萧为祟，被发沥血如死时状。后徙居蓬莱宫，复见之，故多在洛阳，终身不归长安。) 
武则天真的那么毒吗？
我倾向是真的。这货一辈子都是这心狠手辣的套餐，手不阴狠毒辣到极致，扭不过来这千年的权力牌照惯性。
四、李治得了"不死癌症"后的权力最优算法选择
公元656年正月，李治将原皇太子李忠降为梁王，立武则天长子代王李弘为皇太子。
正月壬申，大赦天下，改元"显庆"。
换太子后改了如此直白的年号，29岁的李治终于扬眉吐气了，前面"永徽"的那个年号虽然听上去那么美好，但对于李治来讲，却是自己权力战败的六年。
近六年的权力麻将打完后，眼瞅自己的牌哪哪都不顺，他舅舅却快甩龙了。他的皇后和政事堂结成政治同盟，双方共同拥立母贱好控制的李忠，此时他从生态位上来讲，理论上已经属于可有可无。他若不在，生不出皇子总觉得位置不稳当的王皇后成为太后，长孙无忌成为第二任拥立辅政元老再往前走一步，其实更符合两方面的政治意愿。
无论是权力还是利益，当你挡在了一股洪流前面，天有不测风云的事就变的非常可预测。
被逼到墙角的李治掀了桌子，靠着老爹留下的最宝贵遗产禁军系统，靠着高寿李勣的政治背书，完成了对政事堂中已经一手遮天的长孙无忌的生硬打脸。
二月，李治命于志宁兼太子太傅，侍中韩瑗、中书令来济并为太子宾客，李治打出了怀柔的一拳，看看刚刚被扇了大嘴巴的宰相们的反应。
长孙无忌一系的态度很强硬，身为侍中的韩瑗直接给定成反革命逆案的褚遂良上书说话(褚遂良贬潭州都督，明年瑗上言) ："遂良受先帝顾托，一德无二，向日论事，至诚恳切，讵肯令陛下后尧、舜而尘史册哉？遭厚谤丑言，损陛下之明，折志士之锐。况被迁以来，再离寒暑，其责塞矣。愿宽无辜，以顺众心。"
长孙无忌想重演永徽三年那一出，让褚遂良外面兜一圈后再转回来，但李治回道：褚遂良好的一面朕是知道滴，但这老家伙悖逆好犯上，朕处分他，这有过错吗？
韩瑗道："遂良，社稷臣。苍蝇点白，傅致有罪。昔微子既去，殷以亡；张华不死，晋不及乱。陛下富有四海，安于清泰，忽驱逐旧臣，遂不省察乎？"
李治直接不听了。
那能听嘛！你瞅瞅，这大帽子给李治扣的，瞅瞅人家这反扑多厉害，瞅瞅那堆类比，这是准备把李治打到昏君的台本上。
政治骂街后的韩瑗据说忧愤了，上表告老还乡。
李治不搭理。——你现在走了就达到目的了！你背影铁骨铮铮骂一堆闲街跑了，然后让我舅舅满世界的召集打手给你鸣冤呗，整的群情汹汹把我架到火上烤，到时候我再不得不给你个说法，不就这一套嘛！
——跑？门儿也没有啊！
——确实巴不得你滚，但滚之前得打倒你，批臭你，让你的走无法以退为进。
显庆二年正月，李治起驾去洛阳，离开了长孙无忌混了三十多年的长安，然后自打二月住进了洛阳宫人家就不走了。——我虽然是皇帝，但长安到底是你的根据地，当年你跟我爹密谋玄武门之变时都快把图背下来了，在长安你是武德、贞观、永徽的三朝巨根，不能跟着你的节奏走，你打你的，我打我的，我带着禁军换主场喽！
八月，许敬宗和李义府发力，相当逗的诬奏韩瑗、来济与褚遂良以桂州(治今桂林) 用武之地打算图谋不轨，所以将褚遂良授为桂州刺史，这是要引为外援啊！
桂林是用武之地，呵呵，李治这些脏手套也别怪后事诟病，确实太欲加之罪了。总之褚遂良又被贬为了爱州刺史(治今越南清化) ，韩瑗被踢出政事堂为振州刺史，来济被贬为台州刺史，两人终身不听朝觐。
——你想当忠臣名留后世？你想谏言后辞官告老还乡？怎么可能！我要是不给你打成反动派，你们要是把我掀翻了，我的名声弄不好还不如商纣和西晋了！
总有人说这都是武则天撺的局下的手，显得李治跟二傻子似的。她不过是李治的附庸。准确的说，李治当皇帝期间大部分时候她都是，李治让她搞谁就去搞谁。
武则天蹿前蹿后忙活，不过是因为褚遂良无论怎样都是李治的拥立元勋，他不能亲自下手。
十月，李治还去了许州、郑州去讲武，人家带着私兵去当年他爹天策封神的地方重走，提了提忠诚度，办了办学习班。
十二月，溜达一大圈的李治才回洛阳。
回洛阳后，李治手诏将洛阳改名东都，洛州的官员品级全部同于雍州，并废谷州划拉了怀州和郑州的地盘给洛州扩大行政范围。(十二月乙卯，还洛阳宫······ 丁卯，手诏改洛阳宫为东都，洛州官员阶品并准雍州。废谷州，以福昌等四县，并怀州河阳、济源、温，郑州汜水并隶洛州。) ——摆明了一件事：洛阳是我的都！今后要常来！
李治在洛阳整整近一年，办了俩宰相，搞了大阅兵，申明了自己的权威后定调将洛阳作为自己的大本营。直到显庆三年的正月，长孙无忌端出来了他爹当年贞观初年安排的由房玄龄、魏征、颜师古这帮纂修的国家工程，一百三十卷的《大唐礼仪》，李治才在显庆三年二月无可奈何的回长安。(三年春正月戊子，太尉、赵国公无忌等修《新礼》成，凡一百三十卷，二百五十九篇，诏颁于天下。二月丁巳，车驾还京。) ——要不是他必须得回去跟他爹汇报这事，估计在弄倒长孙无忌之前他不会回长安的。
不久李治收到消息，褚遂良死在了爱州。
显庆二年，徙桂州，未几，贬爱州刺史。遂良内忧祸，恐死不能自明，乃上表曰："往者承乾废，岑文本、刘洎奏东宫不可少旷，宜遣濮王居之，臣引义固争。明日仗入，先帝留无忌、玄龄、勣及臣定策立陛下。当受遗诏。独臣与无忌二人在，陛下方草土号恸，臣即奏请即位大行柩前。当时陛下手抱臣颈，臣及无忌请即还京，发哀大告，内外宁谧。臣力小任重，动贻伊戚，蝼螘余齿，乞陛下哀怜。"——他这是在让自己的形象伟岸，是在提醒李治不是个东西啊！是在强行给自己的史料定调啊！
褚遂良可怜吗？
政治斗争这东西哪有啥对错，他整死刘洎的时候貌似人家也挺冤的。
显庆四年，洛阳人李奉节告太子洗马韦季方、监察御史李巢结党之事，李治命许敬宗与辛茂将查这事，韦季方自杀后未死，许敬宗随后把这事牵连到了长孙无忌身上，诬奏韦季方打算与长孙无忌构陷忠臣近戚，收权伺机谋反，事情暴露所以要自杀！
李治惊道：怎么可能！我舅这是被小人陷害啊，我们爷俩确实有点不合适，但哪里至于要反啊！(上惊曰："岂有此邪！舅为小人所间，小生疑阻则有之，何至于反？") 
许敬宗说：臣这已经把案子办铁了，他这是反状已露啊，您还怀疑，这恐非社稷之福啊。
李治又哭了：我家不幸啊，这都哪里是亲戚啊，当年高阳公主与房遗爱谋反，这又轮我舅了，我没脸见天下啊，这要是事实咋办呢？
许敬宗对道：房遗爱乳臭小儿与一女子谋反能有什么可怕的！但长孙无忌不同啊！他与先帝谋取天下，天下服其智，二号人物了三十年，天下畏其威，真要是他窃国谋反了，陛下派谁跟他对敌？现在赖宗庙之灵，皇天疾恶，通过小事发现了他的阴谋，实乃天下之庆啊！我现在实在是怕长孙无忌狗急跳墙啊，他要是振臂一呼我是真替宗庙社稷担忧啊！我当年亲眼见宇文化及他爹为杨广所亲任，还结为皇亲，委以朝政，宇文述死后宇文化及复典禁兵，结果一夜之间就从江都作乱了，先杀不附己者，我当年为了这条命才从的，前事不远，愿陛下速决之！
这里面许敬宗点名了李治心底的潜台词：长孙无忌属于权力核武器，他反不反不重要，他有能力反很重要。
其实许敬宗扯这一堆都是脱裤子放屁，是按剧本走的，李治要一个理由而已。
史料中说，这是许敬宗揣摩皇后的心思，随后派人搞的一整套政治冤案。(后既立，以无忌受赐而不助己，衔之。敬宗揣后指，阴使洛阳人李奉节上无忌变事，与侍中辛茂将临按，傅致反状。) 
也忒看得起武则天了！李治这几年从头到尾的布局不就是为了打掉长孙无忌嘛！
李治命许敬宗继续审察。
明日，许敬宗复奏道：昨夜韦季方已承认与长孙无忌同反，臣又问韦季方：长孙无忌与国至亲，累朝宠任，何恨而反？
韦季方答：韩瑗曾对长孙无忌说：柳奭、褚遂良劝您立梁王为太子，今梁王既废，皇上也怀疑您，所以把高履行(高士廉长子，长孙无忌表弟) 都踢出中央了，随后长孙无忌忧恐，开始自己想办法，后来又见他叔侄长孙祥被踢出了中央，韩瑗被打掉，随后日夜琢磨谋反的事。
许敬宗表态：我已经把案子查铁了，请逮捕归案。
李治又哭了：舅要是真这样，朕决不忍杀之；要是真杀了，天下将咋评价朕啊！后世将咋评价朕啊！
李治定调：赶紧动手！但别杀啊，别死我这啊！
许敬宗随后道：薄昭，汉文帝之舅也，文帝从代国来长安登帝位立有大功，但该动手时文帝照样遣百官素服哭而杀之，至今天下以文帝为明主。今无忌忘两朝之大恩，谋移社稷，这罪比薄昭大太多了！幸而奸状自发，陛下还有什么疑虑的！古人有言：当断不断，反受其乱。安危之机，间不容发。长孙无忌这是奸雄啊，是王莽、司马懿之流啊！陛下您再犹豫我怕变生肘腋，悔无及矣！——许敬宗给了杀的依据，也当可怜可怜我们当这手套的。毕竟长孙无忌那么牛的人，弄不死的话他这个马前卒心里不踏实！
李治随后根本不给长孙无忌机会，也不去见他舅一面亲自唠几句，几乎是以政变的速度迅速下诏削长孙无忌太尉及封邑，以扬州都督一品俸禄于黔州安置，发兵武装护送赶紧给我走！(帝竟不亲问无忌谋反所由，惟听敬宗诬构之说，遂去其官爵，流黔州，仍遣使发次州府兵援送至流所；帝终不质问。遂下诏削官爵封户，以扬州都督一品俸置于黔州，所在发兵护送。) 
李治并没有在长安彻底清缴长孙无忌，而是赶紧规起来，先调出长安，等长孙无忌上路后许敬宗赶紧补刀上奏：长孙无忌谋逆，是褚遂良、柳奭、韩瑗窜动的，柳奭潜通宫掖，谋行鸩毒，于志宁亦党附长孙无忌。
于是李治下诏追削已经死了的褚遂良官爵，免了已经被扔世界尽头的柳奭和韩瑗的官，并打掉最后一个关陇元老、太子太师、同中书门下三品、燕国公于志宁的官。
大清洗开始铺天盖地而来，长孙无忌之子秘书监驸马都尉长孙冲等皆除名被流放岭南；褚遂良子褚彦甫、褚彦冲流放爱州于半路被杀；益州长史高履行累贬洪州都督；凉州刺史赵持满(从母为韩瑗妻，其舅为长孙无忌族弟驸马都尉长孙铨) 流放巂州。
七月，李治命御史往高州抓长孙无忌族弟长孙恩，象州抓柳奭，振州抓韩瑗，并枷锁解送京师，命州县抄其家。
七月壬寅，李治再命李勣、许敬宗、辛茂将、任雅相、卢承庆再审长孙无忌谋反案。——李治给了信号，可以下死手了。
许敬宗随后派了中书舍人袁公瑜等去黔州找证据，去了就逼长孙无忌自杀了。
最终李治下诏柳奭、韩瑗无论走到哪了直接斩立决，常州刺史长孙祥以与长孙无忌通书的理由处绞刑，长孙恩流放檀州，长孙家、柳家、韩家被抄家没产，近亲皆流放岭南为奴婢。
大唐开国的二号人物、恩荣至极的长孙无忌，就这样被亲外甥连根拔起。
貌似特别冤，但被他整死的李恪冤吗？
被杨坚屠了户口本的宇文氏冤吗？
这天下是李世民打下来的，如果长孙无忌又重走杨坚路，李治和他的后代包括整个李唐的后代会有机会活下来吗？
这都不叫个问题，因为后面武则天亲自演示了一遍。
权力这东西，当能量太大之后注定是这个规则的。
长孙无忌是跟着李世民一路创业过来的，这能量、阅历与见识太可怕了，他跟你啥事都一条心时尚且得防着，当他已经和你结仇后双方都会进入黑暗森林，双方都会担心对方先下手为强。
李治也有错，错在了收尾时实在是不体面，将狠辣摆明面上，太斩草除根了。不过这份错，也暴露了他对他舅到底有多么的恐惧。
李治给大家传统的印象是个窝囊废，是个妻管严，实际上这正经是个权力狂人。
虽说他即位初是萧规曹随，但他爹当年是三日一朝，他即位后就改为一日一朝了，从即位就一直要大臣多进谏，多上折子，他是啥都要问，啥都要抓的，永徽五年因为天下大旱，亲下诏令命在京九品以上的文武官员"各进封事，极言阙咎"，这就是极力扩大信息来源。
李治登基来的这几年一直是天天上朝，天天开班子会。
显庆二年，褚遂良被彻底打倒后，改成了两日一临朝。
他爹把科举制度当做是"天下英雄入我彀中"，当做消磨社会层级戾气的容器；他则利用科举来和长孙无忌一派对打，他开始越来越多的选用了一大批通过科举进入仕途的官员，在他即位后，中举和应试的人数开始迅速增多，他提拔的宰相中很多都有功名。比如许圉师，进士出身，显庆二年累迁黄门侍郎、同中书门下三品，兼修国史；比如杜正伦，秀才出身，显庆元年，被授为黄门侍郎，兼崇贤馆学士，后升任同中书门下三品；比如上官仪，进士出身，龙朔二年拜相。
在李治的政治引导下，科举的功名开始越来越值钱。
李治这一辈子其实一直都是相当勤政的存在。都到永淳元年了(682) ——李治死前一年——进士出身的韦思谦任御史大夫时，每次和李治谈工作，即便李治身体不行了，都得靠着殿前的栏杆说上好几个时辰才结束。案情不明、证据不充分、一时难于判决的案件，繁杂的事务，每次他都要参与裁决。(改侍御史，高宗贤之，每召与语，虽甚倦，徙倚轩槛，犹数刻罢。疑狱剧事，多与参裁。) 
永徽时代是李治最勤政的六年，这段时间也被后世称为永徽之治。
永徽二年，由长孙无忌、李勋、于志宁等根据《贞观律》撰成的《永徽律》诞生，内容虽然基本与《贞观律》相同，但李治为了确保法律适用的统一，使执法官吏懂得每个法条的精确含义，在永徽三年又诏长孙无忌等人撰写《疏议》对《永徽律》逐条逐句进行解释。永徽四年，正式出版，附于律文之后同时颁行。
这个律与疏合称《永徽律疏》，后世称《唐律疏议》，这也是后面宋、元、明、清各代制定和解释法律的蓝本，对整个东亚的日本、朝鲜、越南后面的法律都有重大影响。
李治将"法"的理解和重视上升到了一个高度。
当然，后面他的门徒媳妇也学明白了。
永徽二年，阿拉伯世界的大食遣使与唐通好开始建交，永徽四年五月，第一波遣唐使也开启了西来求经，永徽末年，李治也启动了对西域和高句丽的贞观惯性的开拓打击，大唐的版图即将在他的治下达到历史巅峰。
这是个相当厉害的皇帝，他接住了他爹留下的基业，但是——
打掉长孙无忌一派后史料上来了这么一句："自是政归中宫矣。"(乙卯，长孙氏、柳氏缘无忌、奭贬降者十三人。高履行贬永州刺史。于志宁贬荣州刺史，于氏贬者九人。自是政归中宫矣。) 
这不是马后炮埋汰李治，这是真的，武战友开始往武天后的方向发展了。
武则天本来就是李治的手套，是要把李治藏在最后。只要禁军们都是他的家奴，李治其实可以不断玩换手套的游戏，但历史实在太过于天意弄人：显庆五年(660) 十月，33岁的李治得了活不好死不了的风疾，眼睛常常看不了文书，所以大量的决策被李治安排给了聪明、有政治天赋的武则天去代他处理。(《资治通鉴》：冬，十月，上初苦风眩头重，目不能视，百司奏事，上或使皇后决之。后性明敏，涉猎文史，处事皆称旨。由是始委以政事，权与人主侔矣。《新唐书》：高宗自显庆后，多苦风疾，百司奏事，时时令后决之，常称旨，由是参豫国政。《旧唐书》：帝自显庆已后，多苦风疾，百司表奏，皆委天后详决。) 
古代所谓的"风疾"，是风眩、风痺、脑瘤的总称，今天统称心脑血管疾病。李治这应该不是脑瘤，因为他又活了23年；应该是脑栓塞之类的脑血管病，他死前的症状是针灸脑袋放血后李治就觉得好多了，从症状上看应该是长期栓塞造成的颅压增高在放血后颅压短暂下降的感受。
这病是他李家的家族遗传病。李渊当年是风疾后死的，李世民晚年也死在了风疾上，贞观二十一年四月，史书明确记载李世民得了风疾。
当年没有降压药，这病得了就没半条命。
李渊是六十多得的，李世民是五十那年得的，李治这年才33岁啊！
这一年，武女士37岁。
这个岁数做起点，在她妈高寿基因的加持下，武战友变成了武天后，又变成了老武，又变成了金轮圣神皇帝。
结局当然不尽如人意，但李治让武则天掺和政事是他的最优解！他自己是权力狂，他是信那堆宰相？还是信这个此时已经给自己生了仨儿子一个闺女，所有权力都来源于自己的战友？
武则天在李治看来简直是完美的。
1、他喜欢。(最不值钱的因素) 
2、有能力，脑子聪明学东西快，政务的处理对他心思，而且人家还看历史，所谓"后素多智计，兼涉文史"，哪找这么开悟的贤内助去！(这是次一级的要素，能力强最好，但立场和忠心更重要，能力能将就用就成，毕竟绝大部分的活儿还是官僚系统在干) 
3、给他生了足够多的嫡子，将来皇位传承不用愁，武则天再怎么弄权将来不都得给儿子们嘛！这是最关键的要素，眼下都生仨小子了，将来她是要跟我进太庙的，她的祭祀都得是儿子们帮着搞，她不可能让她娘家将来去祭祀她！
4、一个最关键的补充，武则天跟她本家的关系极其不好，妥妥是他老李家的自己人，他不用担心外戚势力做大胳膊肘外拐。
综上所述，此时让你设身处地的替李治考虑，武则天是他最完美的解题人选。他既不用担心大权旁落自身安全受危害，也不用担心将来的皇位传承问题。
李治死活也没想到，这货的心咋就那么大！古往今来那么多权倾朝野跟皇帝没啥区别的太后，咋就她非得去争夺那个名分！
五、贞观红利的吃干抹净，由盛转衰的临界交点
显庆五年(公元660年) 十月，李治得风疾，他的亲爱战友替他渐渐接手政务处理，也开启了中国史上改元最疯狂的半个世纪。李治前面11年用了俩年号，后面23年整了12个！
后面武则天在自己当皇帝的15年里，换了14个！有时候来感了一年里整仨年号！
当你在史料中看到"久视二年"、"大足元年"、"长安元年"时，你要意识到这说的都是公元701年。
李治、武曌、李显、李旦，从公元661年到公元712年李隆基上位，半个世纪中他们一家子用了37个年号！比明和清绑一块都多，北宋的年号那就够能折腾了，但跟这四口子一比就是个渣。
所谓元者，始也；改元，意味着重新开始。通常来讲，年号的更改是因为皇帝要换大政方针了，或者军事大胜了，或者政局动荡了，或者出现祥瑞灾异了。
看看李治这14个年号的缘由：
1，永徽。这个年号很一语双关，一方面徽是美好的意思，永徽是李治永远美好；另一方面，徽也有标志、符号、丰碑的意思，这年号也代表是李世民贞观的延续，无论是辅政大臣还是治国理念都将继续秉承李世民的安排和方向。
2，显庆。李忠被废，李治和武则天所生长子代王李弘被立为皇太子。
3，龙朔。开始胡说八道了，武则天刚正式能伸伸胳膊腿的就根据益州、绵州等地说看见龙而改元。(二月乙未，以益、绵等州皆言龙见，改元。) 
4，麟德。继续胡说八道，麒麟出现在介山和含元殿。(麟见于介山。丙午，含元殿前麟趾见。十一月癸酉，雨冰。十二月庚子，诏改来年正月一日为麟德元年。) 
5，乾封。这个年号看上去正常点，李治去封禅了，武则天通过这次封禅赚足了政治资产。
6，总章。改明堂的制度，所谓明堂即"明政教之堂"，是皇帝布政、祭祀的重要场所，政治意义很浓，嚷嚷一嗓子。(丙寅，以明堂制度历代不同，汉、魏以还，弥更讹舛，遂增损古今，新制其图。下诏大赦，改元为总章元年。) 
7、咸亨。天像不吉利，改一个。(癸丑，日色出如赭。三月甲戌朔，大赦天下，改元为咸亨元年。) 
8，上元。李治、武则天分别上尊号天皇和天后，老武又进步了，嚷嚷一嗓子！(秋八月壬辰，追尊宣简公为宣皇帝，懿王为光皇帝，太祖武皇帝为高祖神尧皇帝，太宗文皇帝为文武圣皇帝，太穆皇后为太穆神皇后，文德皇后为文德圣皇后。皇帝称天皇，皇后称天后。改咸亨五年为上元元年，大赦。) 
9，仪凤。陈州出现凤凰，给她自己贴金呢，改一个！(壬申，以陈州言凤凰见于宛丘，改上元三年曰仪凤元年，大赦。) 
10，调露。这是为了嚷嚷军功，庆祝裴行俭重建安西四镇。
11，永隆。老武找到了儿子李贤谋反的证据，废立太子。(甲子，废皇太子贤为庶人，幽于别所。乙丑，立英王哲为皇太子。改调露二年为永隆元年，赦天下，大酺三日。) 
12，开耀。日蚀了，改！(冬十月丙寅朔，日有蚀之。乙丑，改永隆二年为开耀元年。) 
13，永淳。皇孙满月。(二月癸未，以太子诞皇孙满月，大赦。改开耀二年为永淳元年，大酺三日。) 这个年号很有意思，李治立了太子李显之子李重照为皇太孙，甚至打算为这刚出生的孩子开府置官属，此时他已经开始看出来老武心不是一般的大了，他要保根儿了。
14、弘道。李治要死。(丁未，自奉天宫还东都。上疾甚，宰臣已下并不得谒见。十二月己酉，诏改永淳二年为弘道元年。) 
看看李治的风疾时代。
龙朔二年二月甲子，也就是看见龙的转年，为了显示存在感，改百官名！
举些代表性的：门下省为东台，中书省为西台，尚书省为中台；侍中为左相，中书令为右相，尚书仆射为匡政，尚书左右丞为肃机，六部尚书为太常伯，侍郎为少常伯，其余二十四司、御史台、九寺、七监、十六卫反正全给你改了。——当爹了嘛！冠名权嘛！
李治一边用他武姐做工具人，一边也在培养他儿子。龙朔三年十月初一，李治开始让太子每五日于光顺门内视察各部门呈奏事情，事情比较小的都授权太子裁决。(冬，十月，辛巳朔，诏太子每五日于光顺门内视诸司奏事，其事之小者，皆委太子决之。) 
麟德元年(664) 七月初一，李治下诏一年半后的麟德三年正月要封禅泰山。——他爹没干的事，他要干。
这一年，武则天已经协助李治四年。李治开始跟武则天不对付了，觉得这娘们开始骑他身上了，李治在这一年收到了宦官王伏胜的举报，说道士敦行真出入皇宫施行"厌胜"邪术，这些年极度没有安全感的李治觉得这是老武在诅咒他，随后密召西台侍郎、同东西台三品上官仪商议。(初，武后能屈身忍辱，奉顺上意，故上排群议而立之；及得志，专作威福，上欲有所为，动为后所制，上不胜其忿。有道士敦行真，出入禁中，尝为厌胜之术，宦者王伏胜发之。上大怒，密召西台侍郎、同东西台三品上官仪议之。) 
这个西台侍郎、同东西台三品就是原来的中书侍郎、同中书门下三品。
凑合看吧，非得胡改咱也没办法。武则天当皇帝后连岁首都改了，要求子月(农历十一月) 为新一年开始，反正后面胡拉烂扯的事多了。
密召的这位上官仪他爹上官弘在江都之变中遇害，上官仪当时藏匿得以幸免，后来避祸为僧，研习佛法，精通《三论》，涉猎经史，善做文章，天下太平后觉得尘缘未了，于是参加科举考中进士，授为弘文馆直学士，累迁至秘书郎，给李世民起草诏谕，贞观二十二年改授起居郎，李治即位后升任秘书少监。
虽然前朝子弟，但都去避祸当和尚了，科举出身，朝中没有根子，是李治的选拔对象。显庆元年(656) 李弘为皇太子时，上官仪被选进太子班子成为太子中舍人。龙朔二年(662年) ，升任西台侍郎、同东西台三品，成为宰相。
李治对上官仪说我要废后！上官仪听领导都那么说了，于是道："皇后专恣，海内失望，宜废之以顺人心。"帝使草诏。
上官仪为啥李治给了信号就咬过去了？毕竟这是废后啊！你好歹也看了那么多年佛经，你稳稳看看啊，你让子弹飞一会儿啊！
因为说这话的人，是李治。长孙无忌那一帮死的有多惨群臣都是看到的，李治动起手来狠辣果决，否则凭一个没根儿的武则天能扳的倒贞观巨根？
从这就能看出来到底谁是说话算数的那位，李治想要干啥此时是顺之昌，逆之亡，皇后又不是没废过！
李治要是真成傀儡了上官仪是不会如此迅速表态的，在上官仪看来，这是领导在给你一个飞黄腾达的机会，而且上官仪之前和废太子有人事关系，他觉得李治跟他说这事是考虑准备扶植废太子。(仪先为陈王谘议，与王伏胜俱事故太子忠。) 
意愿和后手都齐全，所以上官仪冲了。
但上官仪只看到了李治权力的至高无上，但他对李治的生态位没太看清。——武则天确实越来越烦人，但李治这病离不开人家。他这是不死的癌症，动不动就啥也干不了，他又有着旺盛的权力欲，你觉得他会信谁？
废太子那么好扶的吗？早在显庆五年李忠就已经被废为庶民迁到黔州当年李承乾的故宅软禁了，政治羽翼早就被拔光了，再扶起来也是个傀儡。既然是傀儡，那就只会被多方权力暗线操纵，比如你上官仪，到时候他还得亲自下场干预，就他那个血压，快拉到吧。
李治现在之所以那么生气，是听人举报武则天行"厌胜"之事而已，他觉得自己的安全受威胁了，但这事是暂时的，是很容易解释的。武则天我们上一节结尾详细分析了，她是李治完美配适的天选工具人，人家这两人是妥妥的利益绑定体。
结果就是，早在废王后时就将宫中插遍探子的武则天得到了李治身边人的及时汇报，武后赶紧来找爷们做工作，一通解释后这事就说开了。李治后悔了，毒妇又变成甜甜了，害怕武则天生气于是把罪过推给了上官仪。(左右奔告后，后自申诉，帝乃悔；又恐后怨恚，乃曰："上官仪教我。") 
再赶上那个告密的王伏胜也曾侍奉已被废的李忠，武则天帮李治捋明白了，这是阴谋啊！这是挑拨咱们室友间的感情啊！
武后随后派许敬宗诬奏上官仪、王伏胜与李忠阴谋叛乱，十二月十三日，上官仪入狱被抄家，其子上官庭芝及王伏胜都被处死，十二月十五，废太子李忠被赐自尽。右相刘祥道仅仅因与上官仪关系好都被直接免去相位降职为司礼太常伯了(礼部尚书) ，所有上官仪关系不错的如左肃机(尚书左丞) 、郑钦泰等被流放贬谪的很多。(右相刘祥道坐与仪善，罢政事，为司礼太常伯，左肃机郑钦泰等朝士流贬者甚众，皆坐与仪交通故也。) 
这件事纯属李治没过脑子，他在接到举报后没把后手想明白，更没去调查，直接就怒，最终他以为他达到了目的，敲打了武则天，实际上算是把本来不该明说的心中算计给明牌了，让满朝都看明白了一件事：你离不开人家。(自褚遂良等元老大臣相次屠履，公卿莫敢正议，独仪纳忠，祸又不旋踵，由是天下之政归于后，而帝拱手矣。) ——直接给了一个机会让他武姐一战打出来后面数十年的战略安全。
麟德二年(665) 十月十五日，还有一个季度就要去封禅了，武姐上表："封禅旧仪，祭皇地祗，太后昭配，而令公卿行事，礼有未安，至日，妾请帅内外命妇奠献。"诏："禅社首以皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。"
十一月二十八，封禅大军从洛阳出发，随从文武官员仪仗数百里不断，东起高丽，西至波斯的所有诸国使节跟着走，当年李世民思虑再三担心劳民伤财的面子工程还是启动了。
666年正月初一，李治祭祀昊天上帝于泰山南。
初二登泰山，封玉牒，上帝册用玉匮装着，配帝册用金匮装着，全部用金绳缠好封上金泥盖上玉玺对老天爷进行汇报。
初三祭祀社首山，祭皇地祗，李治初献，武姐亚献走流程。
初五，李治登朝觐坛，接受朝贺；大赦天下，改年号乾封，文武官员三品以上的赐爵一等，四品以下官加一阶。
正月十九，李治从泰山出发，五天后到曲阜，赠孔子太师称号，用羊猪祭祀。然后转站亳州，拜谒老君庙，给老子上尊号为上玄元皇帝，随后回洛阳歇一个礼拜，在四月初八，回到长安拜谒太庙。
至此，折腾了小半年，一整套流程终于走完了。
这次献礼有多大浪费，多的就不罗列了，单纯举一个例子：就在封禅结束后一个多月的五月二十五，李治下令铸"乾封泉宝"新钱，以一当十，等一周年后全部废止旧钱。(五月，庚寅，铸乾封泉宝钱，一当十，俟期年尽废旧钱。) ——浪这一趟的人吃马喂外加各种赏赐，把国家家底掏空了！
国库没钱了，没办法只能耍流氓的直接官方通货膨胀，改抢了！
李治虚荣一把，武则天的名分更进一步。
关键这两口子好多事真的一点也不体面，为了达到目的不在乎脸，不择手段，面子工程刚完就官方抢劫，脸都不要了。以一当十发行新币这种官方抢劫在武帝时代和王莽时代都说过，总之就是官方抢一通，老百姓们民不聊生承担代价。
这次也如此，不到一年后经济就崩了，最后只能又废了这以一当十的钱。(自行乾封泉宝钱，谷帛踊贵，商贾不行；癸未，诏罢之。) 但李治和武则天这两口子已经通过抢这一年让百姓替自己买完单了。
这次最大的实际收益人，是跟在李治屁股后面亚献祭品的武姐。武姐确实是懂政治的，这手腕真的不得了，人家在不断打造一个她和李治是雌雄同体的政治认同。
当然也别觉得李治就是个傻子，他血压下来时英明着呢。他被温水煮死，实在是因为在他看来武姐确实没有权力隐患！别看人家霸道专权总骑他，但人家逮着娘家也往死里干！
武士彟的儿子都是前妻生的，武则天她妈光生了仨闺女，这没有男丁撑腰在过去的封建家族实在是太受欺负了。武士彟死后，武元庆、武元爽及武士彟哥哥的儿子武惟良、武怀运等对杨氏非常不友好，但咋地也是自己人，权力场上只能一层层的来。最开始武则天封后显贵后，武家确实做到了鸡犬升天，杨氏封为荣国夫人，他姐姐封为韩国夫人，武惟良由始州长史越级提升为司卫少卿，武怀运由瀛州长史提升为淄州刺史，武元庆由右卫郎将任宗正少卿，武元爽由安州卢曹连续提升到少府少监。
有一次杨氏设酒席开家庭会议，对武惟良等说：还记得从前的事吗？今日的荣耀贵显又如何？(荣国夫人尝置酒，谓惟良等曰："颇忆畴昔之事乎？今日之荣贵复何如？") 
武家这帮小子实在不会说人话：我们因为是功臣子弟所以很早就有了编制，根据自己这能力估计就是个普通人过日子，没想到因为皇后缘故飞黄腾达了，现在德不配位天天都在提心吊胆，不敢说是荣耀啊。(对曰："惟良等幸以功臣子弟，早登宦籍，揣分量才，不求贵达。岂意以皇后之故，曲荷朝恩，夙夜忧惧，不为荣也。") 
武则天她妈和她都懵了，没想到以德报怨最后人家是这么想的，随后开始把亲戚们往老少边穷调，武惟良为检校始州刺史，武元庆为龙州刺史，武元爽为濠州刺史。后来武元庆忧死在龙州，武元爽因事定罪流放振州而死。
他姐姐没有享福的命，没多久就死了，留下一个女儿——也就是武则天的外甥女——赐号为魏国夫人，挺招李治喜欢。李治想让这丫头在宫里任职，这让武则天感到了威胁。等武惟良、武怀运与各州刺史到泰山朝见皇帝跟随回到长安的机会，武惟良等人进献的食品被武二姨捎带脚下了毒，给了她外甥女魏国夫人吃，结果潜在竞争者死了，武惟良、武怀运也捎带脚以下毒的名义都弄死了，随后武二姑改这俩侄子的姓为蝮氏，武怀运的哥哥武怀亮早死但其妻因为当年对她妈杨氏无礼也被找个罪过没入后宫为奴，杨氏让武则天找借口用成束的荆棘鞭打她，直到肉烂见骨而死。
武则天堪称报仇雪恨般的对自家亲戚展开了屠杀，这在李治看来简直可爱死了！真下手啊！连自己亲戚都砍啊！再没这么可爱的倔强小姐姐了！哪特么还有外戚隐患啊！咱武姐整个就一老光棍子！
这娘们顶多横点，但也是真让人放心啊！
乾封二年(667) 九月初三，李治因长期患病，命太子李弘监国。(九月，庚申，上以久疾，命太子弘监国。) 
李治开始不断的扶植自己的儿子，一切在此时看来仍然是平稳可控的。
总章元年(668) ，高句丽被灭。
李治两口子的功业达到了顶峰，但是转过年来，李唐迎来了罕见的全国性自然灾害，括州大风雨，海水泛溢永嘉、安固二县城郭，漂百姓宅6843区，溺死者9070人，牛500头，损田苗4150顷；冀州大水，自六月十三日夜降雨，至二十日水深五尺，其夜暴水深一丈已上，毁屋14390区，害田4496顷；七月，剑南益、泸、巂、茂、陵、邛、雅、绵、翼、维、始、简、资、荣、隆、果、梓、普、遂等19州旱，百姓乏绝受灾共367690户；更可怕的是入冬后无雪。
史无前例的天下大灾似乎预示着大唐将要盛极而衰了。
大灾这年的十二月，司空、太子太师、英国公李勣病逝。
李勣病重后，李治将他所有外地任职的子弟召回京师伺候他，但李勣只吃李治和太子赐的药，家里子弟请的医生都拒绝了，说道：我本是个山东种田的，遇到圣君位至三公，活到了将近八十，这都是命，寿有长短，我的命不是大夫能救的！(司空、太子太师、英贞武公李寝疾，上悉召其子弟在外者，使归侍疾。上及太子所赐药，则饵之；子弟为之迎医，皆不听进，曰："吾本山东田夫，遭值圣明，致位三公，年将八十，岂非命邪！修短有期，岂能复就医工求活。") 
李勣常对人说：我十二三岁时是个臭无赖的贼，见人就杀；十四五岁时是个难对付的贼，看不顺眼时杀人；十七八时就成了知道约束自己的贼了，临阵才杀人；二十岁成了大将，开始带兵救人危难。(常谓人："我年十二三时为亡赖贼，逢人则杀。十四五为难当贼，有所不惬则杀人。十七八为佳贼，临陈乃杀之。二十为大将，用兵以救人死。") ——绝大部分武人一辈子都活不明白的各种境界的状态，李勣一个青春期就活明白、悟通透了。
李勣为将时有谋善断，与人议事从善如流，战胜则归功于部下，所得金帛全部散于将士，故人人愿出死力，战无不胜。临战时选将，必选择相貌丰满有福之人，身边人问他为啥，李勣道：薄命之人是没法成功名的。(临事选将，必訾相其状貌丰厚者遣之。或问其故，曰："薄命之人，不足与成功名。") 
见识过隋末大乱，从瓦岗寨一步步走出来的李勣在千帆阅尽后算是看的太明白了。
预感时日无多，李勣有一天突然对他弟弟司卫少卿李弼说：我今天感觉不错，召集子孙们摆宴！酒席将散时，李勣当着全族的面对李弼说：我知道病好不了，所以与你们诀别，都别哭，听我安排。我是亲眼看到房玄龄和杜如晦平生勤苦才能树立门户，但被不肖子孙把家业败尽。我这些子孙全都托付于你！我丧事办完你就搬到我家住！孩子们你替我看着，要是有心志不端、结交不良者直接打死，再去坟上报我！我陪葬不用金玉，一切从简，只穿一身朝服去见先帝，随葬的器物只做马五六匹，地宫里的帷帐用黑布做顶，四周围白纱，帐里放十个木偶，依古礼用草人草马殉葬即可，此外一物不用。姬妾以下，有子女愿意留下自己养育的听任自便，其余的全都放她们离开。有违我言者如同戮尸。交代完之后就再不说话了。
李勣用自己人生的最后一堂课警示了子弟，他举例时拎出来了房、杜子孙：政治舞台上一定谨慎小心！不要去高层掺和任何事！
后面的政局，会乱到不可思议！
六、恶龙封印解除
李勣死后的转年，大灾依旧不见好转。
去年夏天不下雨，冬天不下雪，眼瞅这都二月了，春雨还是没动静。
乾封三年(670) 二月，李治祈祷名山大川，亲自录囚，也就是对过往案件展开回头看防止冤狱，希望老天爷能下雨。其实多余，就您老那个大赦的频繁程度，罪犯都是顶格犯罪的，反正有个两年甚至运气好了几个月就又改元大赦了。
结果不好使，五天后，天都红了(日色出如赭) 。
三月初一，李治因旱灾大赦天下，改元咸亨，随后同意了一个宰相的辞职报告，让武则天的打手、时任太子少师、同东西台三品的许敬宗致仕退休，希望能让老天爷给自己面子。
还是不好使，不仅天下继续大旱，而且这个现眼的玩意儿，居然把来钱的道都丢了——吐蕃于这年四月攻陷龟兹，臭不要脸的玩意罢了安西四镇。(夏四月，吐蕃寇陷白州等一十八州，又与于阗合众袭龟兹拨换城，陷之。罢安西四镇。) 
六月初一，连日食都出来了。
八月，李治因久旱，避正殿，每天减餐减菜。
天下四十余州旱灾霜灾虫灾，百姓饥乏，关中尤甚。面对这个德行，李治诏令百姓往诸州逃荒，转运江南之米赈济。
闰九月初三，甚至武姐都亲自下场了，因久旱假模假式的请求辞职皇后。
十月，在老武上表自己德不配位后，老天爷终于把雪下下来了，但不下是不下，下起来就是猛雪，平地三尺多，又冻死好多人。
十二月，下诏所改官名都恢复旧称。(十二月庚寅，诸司及百官各复旧名。) 
最后一招使出来了，不吹牛逼了，不能耐了，这两口子是真有点怕了。
转过年来，咸亨二年(671) ，武姐再砍自己一刀，之前武士彟的周国公爵位是由她姐姐的儿子贺兰敏之继承的，改名叫了武敏之。
结果他妹妹魏国夫人被毒死时，李治看见来办丧事的武敏之悲痛哭道：早上我外出临朝听政时，她还安然无恙，退朝时就无法抢救了，咋死的那么仓促？武敏之只是大哭，并不答话。武则天一看这是你小子在怀疑我啊！从这就开始提防上了。(魏国夫人之死也，上见敏之，悲泣曰："吾出视朝犹无恙，退朝已不救，何苍猝如此！"敏之号哭不对。后闻之，曰："此儿疑我。"由是恶之。) 
被老武盯上的人没事都得扒层皮，更不要说行为不检点的。由于武敏之继承了武士彟的爵位，所以要为刚刚离世的杨氏守丧，结果丧期内命歌妓奏乐歌舞。
更狂妄的是，司卫少卿杨思俭的女儿美貌出众，李治和武则天亲自选为太子妃，婚期都定了，结果武敏之居然强行与杨姑娘发生了不合法性关系。(司卫少卿杨思俭女，有殊色，上及后自选以为太子妃，婚有日矣，敏之逼而婬之。) 
一看连自己儿子都敢绿，武二姨把这外甥流放了，走到韶州被用马缰绳绞死，所有跟这小子关系好的官吏都被流放岭南。
贺兰敏之和他发展的那个网络本来武则天能当个左右手的，但这孩子实在不是这块料。
这一次，武则天连自己爹的接班人都干死了。但是，武则天调了被流放死在三亚(振州) 的哥哥武元爽之子的武承嗣回到长安，继承了她爹周国公的爵位。
眼瞅自己亲姐妹的孩子都已绝了，武则天开始给已经品尝过人间苦难的武家人机会。
人性这个东西挺可怜的，没受过罪的贺兰敏之对他姨没啥感激，受过罪的武家后辈们完成了被压五行山后的蜕变，回来后开始狂舔武二姑。
咸亨三年(672) 十月，诏21岁的太子监国。
咸亨四年(673) 二月，太子大婚，娶了左金吾将军裴居道之女。
七月庚午，太子新宫九成宫建成，李治召五品已上诸亲于太子宫大宴。
八月辛丑，李治疟疾，令太子于延福殿受诸司启事。
此时李弘已经22岁，动不动就太子监国好多年了，李治也一直在给自己的儿子抬点，政权被一点点的过渡给了儿子，武则天朝着吕后的路走着，此时一切依旧在李治的掌控中。
上元元年(674) 八月十五日，李治追尊其七世祖宣简公李熙为宣皇帝，七世祖母张氏为宣庄皇后；六世祖懿王李天赐为光皇帝，六世祖母贾氏为光懿皇后；祖父太武皇帝李渊为神尧皇帝，祖母太穆皇后为太穆神皇后；父亲文皇帝李世民为太宗文武圣皇帝，母亲文德皇后为文德圣皇后。
都改了尊号，不能不给自己换一个，据说为回避已故皇帝皇后的称号，唐高宗改称天皇，皇后武则天改称天后。(皇帝称天皇，皇后称天后，以避先帝、先后之称。改元，赦天下。) 
此时武则天已经和李治并称二圣了，但别看武则天风头挺高，其实她此时依旧比不了上一个二圣独孤伽罗的权势。
李治一直在对她调控。就在封天后不到一个月，这年的九月初七，李治恢复了长孙晟和长孙无忌的官爵，让长孙无忌曾孙长孙翼承袭赵公爵位；准许长孙无忌的遗体从流放地黔州送回长安，陪葬在太宗昭陵。(九月，癸丑，诏追复长孙晟、长孙无忌官爵，以无忌曾孙翼袭爵赵公，听无忌丧归，陪葬昭陵。) ——李治给他舅平反了。
李治收拾武则天的打手那可是一丁点都不带犹豫的。当年跟着武后做扳倒长孙无忌的几位：李义府，许敬宗，崔义玄，袁公瑜，王德俭，侯善业，现在的下场：
李义府，龙朔三年(663) 被李治亲自办了，命司刑太常伯刘祥道与御史台一同审讯，还令司空李勣监督压阵，最后除名流放巂州。李治封禅那年天下大赦，李义府接到消息，领导专门定了规则像他这种长期流放的不许回朝，直接气死了。(乾封元年，大赦，长流人不许还。义府忧愤发疾卒。) 
许敬宗，咸亨元年(670) 时因为天下大灾自动请辞，属于这几个里下场最好的，但死后他篡改国史的事被揪出来，李治专门诏令，出将入相、具有军方背景、被武则天强烈忌惮还不敢说啥的刘仁轨去改修国史，在商讨给许敬宗的赠谥的时候，朝堂上讨论很激烈。
按理讲谁都知道这是武则天的人，但太常博士袁思古建议上谥号为"缪"，也就是名不副实的意思。许敬宗的孙子不干了，但太子党的戴至德和太常博士王福畤都支持。最终是李治在上面打圆场，诏令尚书省五品已上重议，最终礼部尚书袁思敬议称：按谥法既过能改曰"恭"，请谥曰"恭"。
许敬宗在盖棺定论时生前的作为被定性为了"过"，谥号讨论还被扩大的如此之大，这还是没给武则天脸。
崔义玄，当年负责审判长孙无忌一党的，脏事干完被出为蒲州刺史，卒于任上。
袁公瑜，脏事干完后被贬为代州长史(山西代县) ，后改西州长史(吐鲁番) ，转庭州刺史(新疆吉木萨尔县) ，迁安西副都护(新疆库车县) ，永隆年间继续因得罪流放振州(三亚) ，徙白州(广西) ，死在贬所。
袁公瑜的晚年路线，先是一脚蹬北境，随后又西行千里去新疆，再之后一杆子又打到了海南岛，都流放天涯海角了还是没放过。——这让人家老武往后咋带小弟啊！
王德俭与侯善业在史料中没有查到，但应该跟前面四个一个节奏，因为后面是一块跟前面四个被武后追赠的。
活着的时候，只要是李治定的调，武则天是不敢翻案的，这六位直到如意元年(692) 已经改天换地统治稳固后，武则天才给自己的第一代脏手套进行了平反追赠。(如意元年，则天以义府与许敬宗、御史大夫崔义玄、中书舍人王德俭、大理正侯善业、大理丞袁公瑜等六人，在永徽中有翊赞之功，追赠义府扬州大都督，义玄益州大都督，德俭魏州刺史，公瑜江州刺史。长安元年，又赐义府子左千牛卫将军湛及敬宗诸子实封各三百户，义玄子司宾卿基、德俭子殿中监璇实封各二百五十户，善业子太子右庶子知一、公瑜子殿中丞忠臣实封各二百户。) 
老武这些年啊，她的风光都是李治的工具，她这匹狂暴烈马伺候这么个化骨绵掌的爷们也是不容易。
天皇天后这一年的十二月二十七，武则天上表，认为：国家圣业源出玄元皇帝，请皇帝命令王公以下各级官员都学习《老子》，每年明经科加试《老子》，考试方法同《孝经》、《论语》一样。(壬寅，天后上表，以为："国家圣绪，出自玄元皇帝，请令王公以下皆习《老子》，每岁明经，准《孝经》、《论语》策试。") 
算上前面给老李家抬点儿的事，一共上了劝农桑、息兵以道德化天下等十二件事的建言，依旧是好儿媳妇的贤内助模样。
上元二年，史料中发生了一件争议极大的事。话说这一年，此时48岁的李治已经被风疾折腾的天天活受罪了，居然要"逊位"，但被中书侍郎郝处俊谏止了。
这件事的实际出处在《旧唐书·郝处俊传》：三年，高宗以风疹欲逊位，令天后摄知国事，与宰相议之。处俊对曰："尝闻礼经云：'天子理阳道，后理阴德。'则帝之与后，犹日之与月，阳之与阴，各有所主守也。陛下今欲违反此道，臣恐上则谪见于天，下则取怪于人。昔魏文帝著令，身崩后尚不许皇后临朝，今陛下奈何遂欲躬自传位于天后？况天下者，高祖、太宗二圣之天下，非陛下之天下也。陛下正合谨守宗庙，传之子孙，诚不可持国与人，有私于后族。伏乞特垂详纳。"中书侍郎李义琰进曰："处俊所引经旨，足可依凭，惟圣虑无疑，则苍生幸甚。"帝曰："是。"遂止。
貌似李治在这一年就想传位给武则天了。实际上吧，这事在李治的本传《旧唐书·高宗纪》中，其实说的是李治因为风疾没法听朝政，自从诛杀上官仪后，武则天垂帘于御座后，政事大小都能听见，李治下诏打算让武则天摄国政，被郝处俊谏止了。(《旧唐书·高宗纪》：时帝风疹不能听朝，政事皆决于天后。自诛上官仪后，上每视朝，天后垂帘于御座后，政事大小皆预闻之，内外称为二圣。帝欲下诏令天后摄国政，中书侍郎郝处俊谏止之。) ——李治更想表达的大概率是不想自己再上朝天天坐着了，让老武代替自己听政事，绝对不是啥逊位的意思。
首先，两则史料的时间对不上。《旧唐书·高宗纪》说的是上元二年，《旧唐书·郝处俊传》说的是上元三年。
虽然上官仪被李治阴了后李治这辈子算是别想再提废后的事了，但整个官僚系统还是听命于李治的，从李治对武后脏手套一党的处置，从平反长孙无忌的制衡，乃至此时的宰相班子，都能看出来，武后是没这能力让李治说出要退位给她的。
瞅瞅此时政事堂里都是谁，看看武后有没有逼李治逊位的基础。
最猛的叫刘仁轨，他是当年从武德初年就是大唐基层武官的老同志(息州参军) ，秉承着唐初出将入相的全能发展，刘仁轨贞观时代进入门下省当了给事中，后来又去青州当刺史，不久又干回了军事老本行。灭百济、高句丽时人家都是关键人物，到泰山封禅时，刘仁轨带领新罗、百济、儋罗、倭国等四国的酋长奔赴泰山参加祭典集会。
66岁出将入相进了班子，后来又跟李勣灭高句丽去了。回来后称病退休，72岁的时候再度入相进了政事堂。
上元元年(674) ，因新罗吞并熊津都督府(百济故地) 及支援高句丽遗民作乱，刘仁轨又出将为鸡林道大总管，东征新罗，攻克新罗重镇七重城。以功进封为乐城县公，他的儿子和侄子中有三个人被授予上柱国。
此时此刻，刘仁轨老猛男刚收起屠刀召还入朝回来，任尚书左仆射、同中书门下三品兼太子宾客、监修国史。
光这一位，武后就得哆嗦。因为这位爷后来在李治死后武则天开始大杀四方的时候被安排留守长安，但老爷子敢写吕后祸败之事规谏武则天。在已经几乎没人敢触碰武则天逆鳞的形势下，老武专门派了侄子武承嗣前往长安慰问，表明您老骂的好，吕家那事提醒的对，您老一定好好保养身体，福如东海春常在，寿比南山不老松。(则天使武承嗣赍玺书往京慰喻之曰："今日以皇帝谅暗不言，眇身且代亲政。远劳劝诫，复表辞衰疾，怪望既多，徊徨失据。又云'吕后见嗤于后代，禄、产贻祸于汉朝'，引喻良深，愧慰交集。公忠贞之操，终始不渝；劲直之风，古今罕比。初闻此语，能不罔然；静而思之，是为龟镜。且端揆之任，仪刑百辟，况公先朝旧德，遐迩具瞻。愿以匡救为怀，无以暮年致请。"寻进封郡公。) 
戴至德，贞观初年宰相戴胄嗣子，太子班子成员，太子每次监国的时候政务基本上都归了东宫班子，前面打脸许敬宗的主力。(是时戴至德、张文瓘兼左庶子，与右庶子萧德昭同为辅弼，太子多疾病，庶政皆决于至德等。) 
张文瓘，也是太子的班子，瞅瞅李治给儿子武装的多好。
郝处俊，是李治的人，前面逊位史料主角。
李义琰，郝处俊表态时跟着附和的，也不是武则天的人。(中书侍郎李义琰进曰："处俊所引经旨，足可依凭，惟圣虑无疑，则苍生幸甚。") 
最逗的是，当年长孙无忌一派来济的堂兄来恒在这个时间段都被李治弄进政事堂了。(济兄亘，有学行，与济齐名。上元中，官至黄门侍郎、同中书门下三品。) ——制衡他的脏手套武则天！
政事堂的宰相班子，理论上来讲，武则天一个也不想看见，但是，她根本没能力改变。——宰相都换不动，还让李治逊位，这就逗了。
此时无论是宰相班子还是太子班子，都被李治布置了权力制衡的网络，武则天这些年确实一直在进步，但李治并没有放任她一家独大，无论是宰相安排还是太子过渡，都一步步有条不紊的走的很好。
所以，李治找郝处俊合计这事大概率存在，但所谓"逊位"应该是后世史官根据武周篡唐做出的牵强附会，这事实质应该是《旧唐书·高宗纪》说的"帝欲下诏令天后摄国政"，李治不想每天在去朝前坐着了，他想就直接让老武去替他充门面的走到台前摄国政就完了，而且他这是一个政治出招。他通过这个表态一方面也在给武后加码，因为他这身子骨确实不行了，他想传位给太子了(后面会细分析) ，他是打算让武后作为他这个太上皇日后施展权威的手套。
他这个太上皇将来还是要通过武后来施展权力的，但是，李治这辈子的那一大堆算计综合起来就一句话：人算不如天算。
李治提让武后摄知国政这事搁浅后的一个月，24岁的太子李弘死了。
李弘在李治的多年培养后，无论仁孝谦谨还是礼接士大夫，都做的相当棒，但据说和他妈越来越膨胀的权力欲产生了巨大冲突，甚至李弘还奏请要出嫁萧淑妃那俩三十好几的大姐姐，这事直接触怒了武则天。不久太子死，当时人们有议论，说这是他妈干的。(太子弘仁孝谦谨，上甚爱之；礼接士大夫，中外属心。天后方逞其志，太子奏请，数迕旨，由是失爱于天后。义阳、宣城二公主，萧淑妃之女也，坐母得罪，幽于掖庭，年逾三十不嫁。太子见之惊恻，遽奏请出降，上许之。天后怒，即日以公主配当上翊卫权毅、王遂古。己亥，太子薨于合璧宫，时人以为天后鸩之也。) 
李弘大概率真的是自然死亡。
首先，太子跟他爹一样，病多，身子骨本来就不好。(是时戴至德、张文瓘兼左庶子，与右庶子萧德昭同为辅弼，太子多疾病，庶政皆决于至德等。) 
还有，后来李治亲自给他儿子写的《睿德记》中是这么说的：皇太子弘，生知诞质，惟几毓性。直城趋贺，肃敬著于三朝；中寝问安，仁孝闻于四海。自琰圭在手，沉瘵婴身，顾惟耀掌之珍，特切钟心之念，庶其痊复，以禅鸿名。及腠理微和，将逊于位，而弘天资仁厚，孝心纯确，既承朕命，掩欻不言，因兹感结，旧疾增甚。
真正的"将逊于位"这话在李治口中说出来时是要逊位给他儿子。
而且李弘"自琰圭在手，沉瘵婴身"确实身体一直不太好，李治是一直在等他身子骨强亮点了就打算传位了。这不是虚话，李弘死后李治极度悲痛，五月二十八下诏："朕方欲禅位皇太子，而疾遽不起，宜申往命，加以尊名，可谥为孝敬皇帝。"——极其罕见，爹给儿子追谥为皇帝了。
李治之前的打算，是太子当皇帝有戴至德的那套班子；他这个太上皇有刘仁轨这种军方大佬宰相和武则天这个黑手套做制衡，但突然间他精心培育好多年的太子折了。
事情开始慢慢脱离他的掌控。因为这一年是公元675年，离他死没有几年了。身体越来越差的同时，武后开始不断填补他的权力空白，他越来越心有余而力不足。
李弘死后，雍王李贤立为皇太子，这时候老武的心态也开始起变化，她继续扩张自己权势的同时开始发力不再让新的太子党长起来。
太子死后转年，武则天劝李治封禅中岳又要间接给自己抬点儿，当年十一月初八，以陈州言凤凰见于宛丘，改上元三年曰仪凤元年，赦天下。
调露元年(679) 五月，李治第一次令皇太子李贤监国。李贤得到了监国机会后开始展露自己的光芒，处理政务明确公允，名声很棒。(贤处事明审，为时论所称。) 
他没少学他妈的套路，也总搞政治宣导。他妈攒局出版《列女传》《臣轨》《百僚新诫》《乐书》，李贤也搞出版玩礼贤下士那一套，李贤招著名学者张大安、刘纳言、格希元、许叔牙、成玄一、史藏诘和周宝宁等人注释范晔的《后汉书》。书成之后，呈奏给他爹，收藏于皇宫内阁。(贤又招集当时学者太子左庶子张大安、洗马刘讷言、洛州司户格希玄、学士许叔牙成玄一史藏诸周宝宁等，注范晔《后汉书》，表上之，赐物三万段，仍以其书付秘阁。) 
每个有出息的太子按理讲应该都是妈妈的心头好，但李贤为太子期间与他妈关系很紧张，随后武后信赖的术士明崇俨还放出过那么句话"太子不堪承继，英王貌类太宗"，"相王相最贵"。(时正谏大夫明崇俨以左道为武后所信，崇俨言"英王类太宗，而相王贵"，贤闻，恶之。) ——武则天在透露风声，你后面可还俩弟弟，我可有后备人选，别嘚瑟。
不久皇宫中又有流言说"李贤不是武后亲生，是武后姐姐韩国夫人与高宗的儿子，李贤开始恐惧，随后武后还给他儿子送了《少阳政范》和《孝子传》责备他不懂得为人子、为太子的规矩，还曾亲自手书斥责李贤。(宫人或传贤乃后姊韩国夫人所生，贤益疑，而后撰《少阳政范》、《孝子传》赐贤，数以书让勒，愈不安。) 
随后要么是李贤脑子一热，要么是李贤倒霉，总之在局势越来越紧张的情况下，武后的那个半仙明崇俨被杀，却抓不到杀人犯。
武则天觉得这是他儿子在宣战，派人告发太子不轨，然后命薛元超、裴炎与御史大夫高智周等一起审问李贤，在东宫马坊搜查出铠甲数百件。(调露中，天子在东都，崇俨为盗所杀，后疑出贤谋，遣人发太子阴事，诏薛元超、裴炎、高智周杂治之，获甲数百首于东宫。) 
李贤的家奴赵道生又供认出，李贤指使他杀的明崇俨。——甭管真的假的，反正证据凑齐了。
李治本来还想保这孩子，但武则天不同意，说为人子有叛逆心，天地不容！正当大义灭亲，怎么可以敕免！李贤随后被废幽禁，同党都流放，搜查出的铠甲在洛阳天津桥南焚烧示众。(帝素爱贤，薄其罪，后曰："贤怀逆，大义灭亲，不可赦。"乃废为庶人，焚甲天津桥。) 
公元680年，李贤被废，三子英王李哲(初名李显，仪凤二年徙封英王改名李哲) 立为皇太子。
转过年来的开耀元年(681) ，李治迅速就命李哲监国。(庚申，上以服饵，令太子监国) 
他预感到了时日无多，开始尽全力给老三助推了，永淳元年(682) 二月十九，李治以太子生的皇孙满月，大赦天下，改元永淳。紧接着，李治立了皇孙李重照为皇太孙，欲开府置僚属。
吏部郎中王方庆说：按周礼，有嫡子无嫡孙。汉、魏已来，皇太子在，不立太孙，但封王耳。晋立愍怀太子子彧为太孙，齐立文惠太子子昭业为太孙，那是要居东宫的，现在皇太子在而立太孙，未有前例。
李治霸气道：从我这开始，你看行吗？(上曰："自我作古，可乎？"曰："可。") 
皇太孙的手续就此敲定。——这个操作已经可以确定，李治看出来老武不是好人了，开始亲自下场保他儿子的位置。
五月，洛阳下连绵大雨，洛水泛滥，淹没民房一千余家，关中先水灾后旱灾、蝗灾，接着又流行瘟疫，一斗米涨至四百钱，两京之间的路上死尸遍地，人相食。
这种情况下，两口子又琢磨把五岳都封过来的事了，七月开始在嵩山南修奉天宫。
眼瞅实在太不要脸，监察御史里行(官名，隶属御史台察院) 李善感没忍住进谏道："陛下封泰山，告太平，致群瑞，与三皇、五帝比隆矣。数年以来，菽粟不稔，饿殍相望，四夷交侵，兵车岁驾；陛下宜恭默思道以禳灾谴，乃更广营宫室，劳役不休，天下莫不失望。臣忝备国家耳目，窃以此为忧。"
李治不搭理，也许因为灾太大的缘故，罕见的宽恕了李善感。这可不得了，因为自褚遂良、韩瑗死后，朝廷内外官员都以多说话说直言为忌讳，根本没人敢违背皇帝大人的意思，像直谏这种摆到台面上的事已经绝迹二十年，李善感直谏，而且居然没死，使得天下管这种罕见现象称为"凤鸣朝阳"。(上虽不纳，亦优容之。自褚遂良、韩瑗之死，中外以言为讳，无敢逆意直谏，几二十年；及善感始谏，天下皆喜，谓之"凤鸣朝阳"。) 
李治这辈子，除了武则天秒办了李贤之外，他的所有政治出招都达到了自己的目的。他想干的事，没人敢说话，没人敢劝谏，李善感一个贞观时代很普通的劝谏就被天下赞叹，这政治生态到什么德行了！
政治生态的崩塌，其实不仅仅是武后开始的。武后是个催化剂，早在之前的二十年中，听不得任何不同意见，看不得任何违拗自己行为的李治已经把恶臭的政治生态框架给武后建设好了。
公元683年，宫搭好了，下诏今年十月封禅嵩山，但李治进入这一年彻底不行了，不久封禅被推到明年正月。
八月，李治以将封禅嵩山，召太子赴东都。
比较牵强的理由，来的太早了。大概率就是李治快不行了。
十一月初三，李治因病下诏停明年封嵩山。(十一月，丙戌，诏罢来年封嵩山，上疾甚故也。) 
李治此时的颅压已经太高了，头重，不能看东西，医官开始给他在头顶玩放血疗法了，他的生命已经要走到了尽头了。李治诏太子监国，以裴炎、刘景先、郭正一同东宫平章事。
十二月初四，改年号，赦天下，李治想再给自己求求寿。
但当夜，李治不行了，召去年就安排给李显陪着留守长安的宰相裴炎入宫受遗诏，辅朝政，随后在贞观殿驾崩。(是夜，召裴炎入，受遗诏辅政，上崩于贞观殿。) 
李治遗诏令太子在他灵柩前即帝位，军国大事有不能决断的再征求天后意见处置。(宣遗诏："七日而殡，皇太子即位于柩前。园陵制度，务从节俭。军国大事有不决者，取天后处分。") 
遗诏说了两件事：
1、李显你小子要第一时间即位！
2、为了安抚已经二圣多年的武后，军国大事有不决者，去找天后处分。
李治其实间接剥夺了武则天直接参政的权力，而且对武则天的政治权力说的很模糊！李治临终操作就表态了一件事：他不信任这位陪伴他三十年的战友了。儿子啊！你特么小心你妈啊！
还是那句话，人算不如天算。
你死以后，洪水要滔天了！
七、太宗嫡孙与英公之后，俩孙子为武则天的提前加冕
李治半死不活23年，终于崩了。
他的身后事也崩了。
他一路扶植武则天，只不过在他特殊身体状况下选择了对于他的最优解。
无论怎样，太宗的贞观惯性还是在他的任期内让大唐疆域达到了巅峰，总章二年(669) 李勣离世的那年，大唐东起朝鲜半岛，西临咸海，北到贝加尔湖，南至越南横山。
虽然没能保持住，但他毕竟及时封了禅，也算是存档树了里程碑。甚至就是靠着这份功业，最终让大唐转危为安，因为他这届政府对国家版图贡献极大，所以他最终盖棺定论是高宗。
德覆万物曰"高"；功德盛大曰"高"；覆帱(施恩) 同天曰"高"。他极大概率在后世是不祧之庙，是能永远跟李渊、李世民吃祭祀的。
某种意义上，这也最终在那个被虚名冲昏了头脑的女皇的最后几年成为了人家自私利益最大化的选择筹码。
女皇从登基的第一天就心里明白，将来还得进李家的坟，但即便如此，掏空华夏毁了秩序给我67岁老太太镶一个皇冠，那也叫值！！！
这两口子确实是配，病师傅调教女鸡贼，至今人家坟都没让千年来的盗墓贼得逞。
李治要求李哲在灵前即位，但遗诏执行却并未如此。
683年十二月初七，裴炎上奏说太子未即位，不宜直接发布诏令，有急需处理的重要事项希望由天后下令至中书门下二省施行。(庚申，裴炎奏太子未即位，未应宣敕，有要速处分，望宣天后令于中书、门下施行。) 
李治希望武则天能退居幕后，李哲能迅速接过权力，但是武则天已经是三十年的权力巨根了，李哲刚当太子三年，政事堂的宰相们在老领导死后迅速倒向了武则天，选择更加稳固的权力打法。
十二月十一，李哲即位，尊天后为皇太后，政事全归他妈。(甲子，中宗即位，尊天后为皇太后，政事咸取决焉。) 
武则天就此正式临朝称制。(弘道元年十二月丁巳，大帝崩，皇太子显即位，尊天后为皇太后。既将篡夺，是日自临朝称制。) 
所谓"临朝称制"，是女性统治者代理皇帝行使皇帝权力，其实历史书已经出现好多次了，第一个是吕雉，最近的是北魏文明太后和胡太后，拜东汉的那堆秧子皇帝所赐，东汉六个太后都临朝称制过。
其实这不叫啥太大的事，尤其先帝和太后还二圣了那么多年，也叫顺理成章，比较尴尬的是躺那的李治，仅仅四天时间，李治想阴老武的那句"军国大事有不决者，取天后处分"就成扯淡了。
武则天突破遗诏封印后，担心韩王李元嘉等宗王不服发生动乱，随后给这帮宗王们加三公等官衔以安定情绪。(太后以泽州刺史韩王元嘉等，地尊望重，恐其为变，并加三公等官以慰其心。) 
十二月二十一，任命老猛男刘仁轨为尚书左仆射，受遗诏辅政的裴炎为中书令，刘景先为侍中(之前李哲监国时与裴炎奉诏为东宫平章事，后裴炎与武后决裂后站队裴炎) 。
裴炎之前是侍中，这回被调整为中书令后，向武后示好的裴炎也得到了巨大回报，之前政事堂是在门下省的，裴炎虽然岗位由侍中调整为了中书令，但为了他的乖巧，之前的政治规矩可以改，从此以中书令执政事笔，徙政事堂于中书省。(旧，宰相议事门下省，号政事堂，长孙无忌以司空、房玄龄以仆射、魏徵以太子太师皆知门下省事，至炎，以中书令执政事笔，故徙政事堂於中书省。) 
武后在给裴炎背书：自从太宗命三省长官合署办公成立政事堂后，你是咱大唐地位最高的中书令！
与此同时，两个裴炎嫡系的郭待举(之前为同中书门下平章事，资位次同中书门下三品一级，后裴炎与武后决裂后站队裴炎) 、魏玄同(裴炎好友，后裴炎与武后决裂后站队裴炎) 外加原来太子班子的岑长倩也被武则天提拔为同中书门下三品入了政事堂。
武则天的态度是，我先临朝称制解除遗诏封印，肯定此时向我示好的政事堂，一切稳定为先，宰相班子将来可以慢慢调，先稳定住这帮目前可以合作的力量。
十二月二十九，武则天派左威卫将军王果、左监门将军令狐智通、右金吾将军杨玄俭、右千牛将军郭齐宗分别到并、益、荆、扬四大都督府主持当地镇守事务。
公元684年正月初一，改元嗣圣，大赦天下。
太子妃韦氏为皇后，皇后之父韦玄贞自普州参军被提拔为豫州刺史，正月初十，皇后族人左散骑常侍韦弘敏拜相任为太府卿、同中书门下三品。
李哲这孩子一辈子都没脑子，此时还没挨过毒打，当了皇帝后把对他妈和宰相们的不信任写脑门上了，打算提拔刚刚才提拔过的老丈人韦玄贞为侍中，还要授乳母之子五品官。总之他想迅速扩大自己的力量，他感到了极度的不安全，但从裴炎那关就过不去。
皇后宗族的韦弘敏已经拜相，很给你面子了，你老丈人刚从一个芝麻官的参军(普州为中州，参军为正八品下) 提拔为一个从三品的上州刺史(豫州为上州，刺史从三品) ，紧接着就要进朝拜相，那咱大唐的宰相也忒不值钱了！没这套政治规矩啊！
本来裴炎这帮都是你爹留给你的太子班子，你先跟他们热乎啊，即便他们对你妈示好你也得给他们拽回来呀，你妈三十年的天后了，你先韬光养晦呀，结果李哲大怒道：我就算将天下交给韦玄贞有什么不可以！难道还吝惜侍中职位！(中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰："我以天下与韦玄贞何不可！而惜侍中邪！") ——这孩子没有一丁点政治天赋。
裴炎听这话慌了，这孩子不上道，随后赶紧汇报武则天，俩人一拍即合，废了这小子！(炎惧，白太后，密谋废立。) 
武则天此时根本不敢废帝！毕竟那是太宗大人嫡孙、高宗大人嫡子，她也没办法再用对付李贤那招扣屎盆子了，哪有造反的皇帝呢？
她如果想换皇帝，只能在"天有不测风云"上想办法，但那种皇位更迭不是废帝立威，对于篡位根本没有帮助，后面的政治博弈还早着呢！
武则天实在是没料到，这孩子居然如此疼人的一上来就把宰相给逼自己这一边了！废帝，梦寐以求的机会！武则天不费吹灰之力的得到了上层建筑众志成城的立威机会！
二月初六，武则天集百官于乾元殿，裴炎与中书侍郎刘祎之(武后嫡系，北门学士出身) 、羽林将军程务挺、张虔勖领兵入宫，宣太后令，废李哲为庐陵王。
这个羽林将军，就是前面咱们介绍北门禁军系统时的"飞骑"，龙朔二年改的名。(龙朔二年，置左右羽林军。大将军各一员，正三品下。将军各二员，从三品下。羽林将军统领北卫禁兵之法令，而督摄左右厢飞骑之仪仗，以统诸曹之职) 
李哲委屈疑问道：我犯了什么罪？
他妈道：你想将天下交给韦玄贞，还叫没有罪？
废你的理由有的是，说到底就一个原因：禁军不在你手里！你还连宰相势力都得罪了，你还让你妈看出来了你不想被摆布，就你这小光杆子，撅起来根本没难度。
两个月皇帝都没当满的李哲滚蛋了，李治生前任性要立的皇太孙也跟着被废。二月初七，武则天的最后一个儿子李旦成为皇帝，著名的爸爸妈妈哥哥儿子都当过皇帝的李旦就此也拉开了自己后面提心吊胆的32年人生。
这次武则天又露骨一步，政事决于太后就不用说了，李旦直接居于别殿连傀儡都没资格当。(己未，立雍州牧豫王旦为皇帝。政事决于太后，居睿宗于别殿，不得有所预。) 
拜二货大孝子所赐，宰相集团和他妈暂时绑到了一条船上，他妈几乎不费吹灰之力的完成了几乎最重要的一步——联合宰相废帝！这不仅意味着老武完成了过去权臣篡位前的废帝立威，还让政治生态认为武则天搞定了政事堂！
李哲某种意义上也靠着这天赐的智商被他妈留了活口。
废帝事件后，有飞骑十余人在酒馆喝酒，其中一人道：早知道没有什么功劳赏赐，还不如支持庐陵王。(有飞骑十余人饮于坊曲，一人言："知别无勋赏，不若奉庐陵。") 一个人尿遁离场到北门告发，酒局还没散那帮飞骑就都被关进羽林军监狱了。最终说话那个被斩首，跟着一块喝酒的被判绞刑，告发的人授五品官。
武则天千金买骨的示范了接下来的晋升规则：只要帮着我巩固权力的就能起飞，自此告密之风兴起。(一人起，出诣北门告之。座未散，皆捕得，系羽林狱。言者斩，余以知反不告皆绞；告者除五品官。告密之端自此兴矣。) 
这种事永远不能摆上台面的！你把官僚系统因为一己私欲公开规则的往奴才婊子方向培养，你知道后面需要废多大力气才能再次天晴日朗吗？
最操蛋的时代要来了。
李旦的这个新年号，叫文明。
上一个著名的"文明"，是北魏冯太后的谥号。
武则天在耍花招，表态自己致敬文明太后，李旦居于别殿是我帮孩子收收心，我不会越轨的。
武则天废立的同时，命宰相班子中功勋威望高且有军方背景的刘仁轨专门主管西京留守事务，武则天写信给刘仁轨说：从前汉朝把关中的事情委托给萧何，现在我就这意思。刘仁轨上书以年老体衰不能胜任推辞，并讲了讲吕后的事。(太后与刘仁轨书曰："昔汉以关中事委萧何，今托公亦犹是矣。"仁轨上疏，辞以衰老不堪居守，因陈吕后祸败事以申规戒。) 
刘仁轨时年84岁，她才61。武则天选择和老家伙拼寿。
武则天派武承嗣带了太后玺印密封文书抚慰道：现今皇帝因守丧不说话，我暂时代他亲政；有劳你老劝诫，吕家引用的比喻很深刻，我惭愧感动交集，你老节操忠贞，作风刚直，一定为国保重身体！
三月初九，武则天命左金吾将军丘神勣前往巴州去"保护"原太子李贤。(文明元年，则天临朝，令左金吾将军丘神勣往巴州检校贤宅，以备外虞。神勣遂闭于别室，逼令自杀。) 去了以后丘神勣就把李贤逼死了。
这位丘神勣是昭陵六骏中帮飒露紫拔箭的丘行恭之子。当年太宗的铁血心腹，如今儿子成了杀太宗子孙的工具人。
李贤不是傻子，"容止端重"的李贤监国时多次得到李治褒奖和群臣拥戴。——你活着妈妈心里不踏实啊。
武则天得知儿子死讯后，在洛阳显福门举哀，丘神勣被贬为叠州刺史，追封李贤为雍王，没多久转了一圈又调丘神勣回京任左金吾将军了。
总之，老武的态度是祸患我不能留，黑锅我不能背，但绝不让脏手套心寒，马上要下大棋了。
武则天在李旦这届政府临朝称制后，各地的祥瑞开始上报，眼皮底下的嵩阳县令樊文进因为离的近先献了一块吉石，武则天命在朝堂向百官展示，也就此拉开了武后时代的祥瑞闹剧大幕。
九月初六，大赦天下，改元光宅，旗帜改从金色，饰以紫，改东都为神都。
"光宅"意为"光大所居"，也就是"建都"的意思。——这是老武昭告天下：老娘改首都啦！洛阳叫"神都"啦！
改国都后武则天又改尚书省及诸司官名，改尚书省为文昌台，左、右仆射为左、右相，六曹为天、地、四时六官；门下省为鸾台，中书省为凤阁，侍中为纳言，中书令为内史；御史台为左肃政台，增置右肃政台；其余省、寺、监、率之名总之全给你改喽！
武承嗣请太后追封其先祖为王，立武氏七庙，老武点头。
眼瞅越来越不对，天子才七庙！裴炎这个时候说话了：太后母临天下，当示至公，不可私于所亲。难道看不到吕氏之败吗！
武后道：吕后把权给生者，故及于败，今吾追尊亡者有啥关系！
裴炎对曰：事当防微杜渐，不可纵容助长。
武后不悦而罢。(后已持政，稍自肆，於是武承嗣请立七庙，追王其先。炎谏曰："太后天下母，以盛德临朝，宜存至公，不容追王祖考，示自私。且独不见吕氏事乎！"后曰："吕氏之王，权属生人。今追崇先世，在亡迹异，安得同哉！"炎曰："蔓草难图，渐不可长。"后不悦而罢。) 
九月二十一，武则天追尊五代祖武克己为鲁靖公，妣为夫人；高祖武居常为太尉、北平恭肃王，曾祖武俭为太尉、金城义康王，祖武华为太尉、太原安成王，他爹武士彟为太师、魏定王；前面这堆王的老伴们都为妃。
虽然没做七庙，但武后还是作了五庙于文水。诸侯是五庙，老武人家还是往前走了。
没多久武承嗣和武三思又建议武则天诛杀韩王李元嘉、鲁王李灵夔，以绝宗室之望。
裴炎没想到，来真的了！真要是在自己为相的时候让一个女人篡了江山，真就没脸了！
武则天询问宰相的意见，刘祎之、韦思谦都一言不发，只有裴炎坚决反对。(时韩王元嘉、鲁王灵夔等皆皇属之近，承嗣与从父弟三思屡劝太后因事诛之，以绝宗室之望。刘祎之、韦仁约并怀畏惮，唯唯无言，炎独固争，以为不可，承嗣深憾之。) 
朝堂斗争日趋激烈的同时，英公李勣的继承人李敬业及弟李敬猷、给事中唐之奇、长安主簿骆宾王、詹事司直杜求仁皆因事获罪。李敬业贬柳州司马，李敬猷免官，唐之奇贬栝苍令，骆宾王贬临海丞，御史魏思温尝被黜，这帮不得志们全都汇聚于扬州，各自以失职怨恨谋划作乱，以匡复庐陵王李哲为旗号。
魏思温当了这个复仇者联盟的谋主，指使其党羽监察御史薛仲璋申请出使江都，随后派韦超到薛仲璋处告变说扬州长史陈敬之谋反。
巡视来的薛仲璋逮捕陈敬之入狱，几天后李敬业乘驿车到达，伪称自己是扬州司马前来赴任，并诈称自己奉太后密旨，因高州酋长冯子猷谋反，要发兵讨伐，随后开府库，令士曹参军李宗臣驱囚徒及工匠授以盔甲，斩陈敬之，杀了敢反抗的录事参军孙处行，控制了江都。随后正式起兵，复称嗣圣元年，开匡复府、英公府、扬州大都督三府，李敬业自称匡复府上将，领扬州大都督，以唐之奇、杜求仁为左右长史，李宗臣、薛仲璋为左右司马，魏思温为军师，骆宾王为记室，十天间得胜兵十余万。
李敬业的讨贼檄文传檄州县，内容大意如下：现在临朝的武氏反动派，人非温顺，出身寒微，本来是太宗的侍寝服务员，等太宗晚年开始秽乱太子，后来一步步机关算尽的成为皇后，杀姐屠兄，弑君鸩母，包藏祸心，窃窥神器。君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任······ 试观今日之域中，竟是谁家之天下！
武则天看见这檄文后问：谁写的？——骆宾王。
武则天叹道：宰相之过啊！这是大才啊！让人家流落不得志跑对面去了！
武则天是懂宣传的，她是知道这檄文的劲儿有多大的。但是她很快就不紧张了，没能力，再好的檄文也激不起啥水花。
武则天任命刘行举为游击将军，任命他弟弟刘行实为楚州刺史，以左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道大总管，率兵三十万，以将军李知十、马敬臣为之副，讨伐李敬业。
李敬业是李世勣嫡孙，虽说起兵的盘算不那么纯洁，但他作为英公之后还是对得起大唐，但对不起他爷爷的临终期望。
你爷爷从隋末大乱生生苟到了武后弄权，一路无数风浪都坐看潮起潮落，你这第一个就窜出来了？你爷爷的家底比杨素如何？你的党羽比杨玄感如何？
而且更关键的，人家武后还没正式篡国呢，人家有回旋的政治余地，人家现在是顶着唐的名号剿灭反贼呢！
李哲和李敬业这种级别的玩家确实客观上帮了她的大忙，而且裴炎曾经酝酿过趁武则天出游龙门时武装政变，逼她还政李旦，但连日大雨武则天没出来，裴炎未能成功。(炎谋乘太后出游龙门，以兵执之，还政天子。会久雨，太后不出而止。) 
李敬业闹起来后，武则天召宰相们研究这事，裴炎说您老还政，贼人自然就散了。(秋，徐敬业构逆，太后召炎议事。炎奏曰："皇帝年长，未俾亲政，乃致猾竖有词。若太后返政，则此贼不讨而解矣。") 
御史崔察打报告：裴炎受遗顾托，大权在己，不想着平叛却让您老还政，这有问题！
武则天抓了裴炎送诏狱，遣御史大夫骞味道、御史鱼承晔去审。裴炎的政治同盟、宰相班子里的刘景先、郭待举、魏玄同，凤阁侍郎胡元范，左卫率蒋俨，突厥人闻风丧胆的大将军程务挺等纷纷上书替裴炎说话。
但武则天安上了内外勾结的罪名下了死手，十月，将裴炎斩杀于洛阳都亭驿，程务挺被左鹰扬将军裴绍业于军中斩之，那帮说话的或被贬官或被流放。武则天趁着外有造反的战时机制以几乎政变的速度莫须有的搞掉了裴炎并牵连掉其党。(野史《朝野佥载》说裴炎和李敬业串联造反，"两唐书"及《资治通鉴》均无摘录，不可信故未进正文) 
至此，中央内部武则天搬开了最后的挡路石。
再来看看那边的起兵，谋主魏思温劝李敬业：明公以匡复为辞，宜率大众鼓行而进，直指洛阳，则天下知公志在勤王，四面响应矣！
但薛仲璋说：金陵有王气，且大江天险，足以为固，不如先取常润二州为定霸之基，然后北向以图中原，进无不利，退有所归，此良策也！
魏思温道：山东豪杰受武氏荼毒愤惋不平，闻公举事，皆自蒸麦为粮，伸锄为兵，以等南军之至。不乘此势以立大功，反而退缩自谋巢穴，远近闻之，咋可能不解体！
最终李敬业不从，命唐之奇守江都，率兵渡江攻江南的润州。——不是那块料啊！
后面具体咋打的就不说了，这战略水平几乎是负的。东南这地方跟武则天又没啥苦大仇深，人家老武给你们贬这来，就是在这你闹不出来啥！人家是中央，打你扬州那不要太轻松！
两个月后，十一月十八，李敬业、李敬猷和骆宾王的脑袋被自己人砍下送到官军投降，唐之奇、魏思温都被逮捕斩首，叛乱平定。
客观来讲，拜李哲和李敬业所赐，武则天在公元684年这区区一年的时间几乎打好了后面篡位称帝的所有地基，无论是宰相系还是功臣系，被武则天一勺烩了。
1、李哲不脑残，裴炎不会被逼到老武这里。老武不会废帝立威，不会间接绑定裴炎。
2、李敬业的不脑残，中央不会进入战时机制，武则天不会迅速政变掉裴炎，也不会拿大唐的招牌平叛了"英公"这个本来极有价值的政治遗产。
关键是战略选择太脑残、败的太快了，这次叛乱的最终效果就是把武则天显得特强大，从而基本瓦解了潜在的斗争意愿。
用老武后来牛逼轰轰吓唬人时的那句话来形容下："卿辈有受遗老臣，倔强难制过裴炎者乎？有将门贵种，能纠合亡命过徐敬业者乎？握兵宿将，攻战必胜过程务挺者乎？此三人者，人望也！不利于朕，朕能戮之！"
八、寂静岭
灭了李敬业的叛乱后，老武逼格彻底拉满。公元685年正月初一，改元"垂拱"，大赦天下。
垂拱有四个含义：
1、无为而治。出处如《贞观政要·君道》："鸣琴垂拱，不言而化。"
2、两手下垂表恭敬。出处如《礼记·玉藻》："凡侍於君，绅垂，足如履齐，颐霤，垂拱，视下而听上。"
3、形容不费力气。出处如《晋书·姚苌载记》："吾欲移兵岭北，广收资实，须秦弊燕回，然后垂拱取之。"
4、形容天下太平。出处如《尚书·武成》："谆信明义，崇德报功，垂拱而天下治。"
老武在诉说：遗诏，政事堂，英公之叛，谈笑间樯橹灰飞烟灭。
很快老武再得好消息，留守西京的刘仁轨老爷子过世了。
老武再也没有什么能够阻挡了！
三月，颂布《垂拱格》。——就是对她前面俩男人已经修订好的法律，她过去留点气味宣誓领地。
五月，宣布内外九品以上及百姓都能自我举荐。(诏内外文武九品已上及百姓，咸令自举。) ——老武敞开胸怀证明自己向天下求贤。
老武这辈子搞了大量这种摆拍，能理解你往李唐官僚系统掺水拉自己山头的心情，但这是官员选拔呢，这是要为国家选才呢，这一关要是不严后面就是烂一片。
官僚系统烂成啥样我不管，老娘这是为寂静岭做前期铺垫呢！蝼蚁们都颤抖吧！马上就知道我要干啥了！
垂拱二年(686) 正月，老武下诏复政于皇帝，给李旦差点吓死，奉表死活推让，武则天特没劲的再次昭告天下，没办法，我勉为其难还得临朝称制啊。
为了这个破事，正月二十，又一次的大赦天下。在这两年多一点的时间中，先是弘道，再是嗣圣，再是文明，再是光宅，再是垂拱，光年号就换五个，这是两年中的第六次大赦！
当这个社会的所有犯罪都被全民习惯为只能判几个月，那人们根据这个犯罪成本，那肯定全部顶格去犯，反正顶多判几个月，我蹲几个月大牢可挣不了那么多！这是很可怕的。
大政治家那是谨慎用赦的，诸葛亮只在刘禅即位时用过一次大赦！
武则天这个生物之所以可恨，是因为她以惊人的天赋无节操、无下限的对华夏大地从上到下增加了巨大的内耗成本。
三月初八，武则天命铸铜匦(箱子) 于朝堂，东边的叫"延恩"，进献赋颂新时代的文艺作品和自己举荐做官的帖子；南边的叫"招谏"，接收言朝政得失的上书；西边的叫"伸冤"；北边的叫"通玄"，接收天象灾异和军机秘计的上书。(三月，戊申，太后命铸铜为匦：其东曰"延恩"，献赋颂、求仕进者投之；南曰"招谏"，言朝政得失者投之；西曰"伸冤"，有冤抑者投之；北曰"通玄"，言天象灾变及军机秘计者投之。) 
这也是后世人给武则天贴金的重要依据，但它就是不给你把后半句列出来：命正谏、补阙、拾遗一人掌之，先责识官，乃听投表疏。——老武规定是实名制！
我欢迎的是歌颂我的帖子和帮着我折腾别人的情报！
"太后自徐敬业之反，疑天下人多图己；又自以久专国事，且内行不正，知宗室大臣怨望，心不服，欲大诛杀以威之。乃盛开告密之门，有告密者，臣下不得问，皆给驿马，供五品食，使诣行在。虽农夫樵人，皆得召见，廪于客馆，所言或称旨，则不次除官，无实者不问。"
一时间四面八方去洛阳的告密旅游团开团，全国范围内的政治恐怖拉开了序幕。(于是四方告密者蜂起，人皆重足屏息。) 
大家觉没觉出上面这段话的末日感？
在武则天的导向下，不负责任的告密=五品官食宿待遇，外加官僚编制录用机会。
武则天的这种导向用不了多久，事实上也确实没用多久，整个国家就变成了一群畜生不断筛选更多的畜生去奴役争着抢着还没当上畜生的畜生。
民风淳朴，风清气正，这需要一代代的不断耕耘与倡导，秩序的建设很艰难。
毁灭可太容易了。
当看谁都像虎狼，遇到谁都要提心吊胆，先下手为强后下手遭殃，通过没成本的毁灭别人从而让自己分赃得好处，这是多么可怕的内耗成本。
这仅仅是武后的小前菜。
光告密是完不成闭环的，后续还得把胡拉烂扯办成铁案！
酷吏何在！
武后时代第一个著名酷吏叫索元礼，胡人，因为告密有功被提拔为游击将军专门去审政治犯。(初，徐敬业兵兴，武后患之，见大臣常切齿，欲因大狱去异己者。元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游击将军，为推使。) 
这厮极其残忍，审讯一个人必让他牵连数十甚至上百人，炮制出一个个恐怖的大案。武则天对这种恐怖震慑的效果极其满意，不断亲自召见、赏赐、肯定并追加对这个毒手的授权。(元礼性残忍，推一人必令引数十百人，太后数召见赏赐以张其权。) 
榜样的力量是无穷的，"于是尚书都事长安周兴、万年人来俊臣之徒效之，纷纷继起。"
周兴踩着一个个尸体从一个小小的七品县令升官成了正四品的秋官侍郎(刑部侍郎) ；来俊臣本来就是狱中的一个流氓，通过告密害人居然从一个罪犯升官至正四品下的御史中丞。
这俩大流氓手下豢养了数百无赖，专门负责罗织罪名。想诬陷一个人，就让底下的狗子们去各方向同时告发，所告的内容都一样造成铁证如山的效果。(兴累迁至秋官侍郎，俊臣累迁至御史中丞，相与私畜无赖数百人，专以告密为事；欲陷一人，辄令数处俱告，事状如一。) 
来俊臣甚至与司刑评事万国俊共撰了《罗织经》数千言，专门作为批量诬陷人的教程，伪造一整条假证据链高效整死一个人。(俊臣与司刑评事洛阳万国俊共撰罗织经数千言，教其徒网罗无辜，织成反状，构造布置，皆有支节。) 
来俊臣搞理论研究，索元礼就搞虐待升级，这厮审讯被告时发明了前所未见的"定百脉"、"突地吼"、"死猪愁"、"求破家"、"反是实"等恐怖刑罚。用椽子钉住人手脚后旋转，这叫"凤凰晒翅"；绑住人腰将脖子上的枷锁向前拉叫"驴驹拔撅"；让人跪着捧枷锁，在枷索上垒砖，这叫"仙人献果"；让人站立在高木桩上将脖子上的枷索向后拉，这叫"玉女登梯"；还有像将人倒吊在脑袋上挂石头的；用醋灌鼻孔的；用铁圈罩住脑袋楔钉子直到脑浆子给你打出来的。总之，你想象不到的人性之恶，这帮妖孽那里应有尽有。
通常每次抓来囚犯直接先陈列刑具，随后吓尿了的人就开始把这辈子能想起来的名字都给你牵连出来。武则天总搞大赦，但某些人她是不愿意赦的，来俊臣就把重罪的人先打死再大赦，武则天因此对这几个疼爱有加，朝野畏此数人甚于虎狼！(每得囚，辄先陈其械具以示之，皆战栗流汗，望风自诬。每有赦令，俊臣辄令狱卒先杀重囚，然后宣示。太后以为忠，益宠任之。中外畏此数人，甚于虎狼。) 
武周时代的酷吏之狠辣，影响之广大，堪称中国历史之最。
其实像来俊臣这种畜生，每个时代都有。人口基数在那里，极善之人有，极恶之人也有，剩下绝大多数人都是时善时恶的灰色人，看你去咋激发。
伟大的政治家，会让极善之人成广告，极恶之人被禁锢，大部分灰色人心中的黑色越来越少，光芒越来越多。武则天却大批量的让来俊臣这种妖孽堂而皇之登上了上层台面，越来越多的灰色人变成黑色人。
她如果像前面所有临朝称制的太后一样，华夏大地本不该受此劫难的。——你明明已经掌握了所有权力，实际上就是皇帝，却为了一个虚名把国家祸害成魔窟。
垂拱四年(688) ，正月初五，武则天立崇先庙以祭祀武氏祖先，随后下令有关部门讨论崇先庙的规格。
司礼博士周悰请设七庙，并将李唐太庙减为五庙，这个时候春官侍郎贾大隐奏：按礼制天子七庙，诸侯五庙，这是百代不易的规矩。——别以为这个贾大隐是好东西，人家仅仅说的是古代礼制，是劝老武您老自己当皇帝就名正言顺了！
人家是老武小红人。之前武则天嫡系的刘祎之曾经跟手下小弟、时任凤阁舍人的贾大隐说太后为啥不归政的牢骚，随后就被小贾举报，老武没多久就弄死了这位前嫡系。(临朝后，祎之尝窃谓凤阁舍人贾大隐曰："太后既能废昏立明，何用临朝称制？不如返政，以安天下之心。"大隐密奏其言。则天不悦，谓左右曰："祎之我所引用，乃有背我之心，岂复顾我恩也！") 
这年正月除了立庙这事，武则天还毁了乾元殿，建立明堂。
明堂，即"明政教之堂"，是帝王用于布政、祭祀的重要礼制建筑。之前太宗、高宗在位的时候，多次准备建立明堂，但因和大儒们讨论制度没有结论总是没启动，这回老武不管你那个，直接拍板拆毁了乾元殿，在原地建造明堂，任命和尚薛怀义为监造明堂的使者。
薛怀义是武则天的"老头乐儿"。本名冯小宝，是个洛阳的个体工商户，最早是千金公主的侍女的玩物。(薛怀义者，京兆鄠县人，本姓冯，名小宝。以鬻台货为业，伟形神，有膂力，为市于洛阳，得幸于千金公主侍儿。) 
后来千金公主对老武说：我这有个"嫪毐"，您老给指导指导？老武对接以后直说好，为了今后方便频繁指导工作给小宝剃度成了和尚，取名怀义。(公主知之，入宫言曰："小宝有非常材用，可以近侍。"因得召见，恩遇日深。则天欲隐其迹，便于出入禁中，乃度为僧。) 
65岁的老人家了，绝经都应该有年头了，权力是春药这话是真没错啊！
为了给小宝抬点儿，武则天还让驸马都尉薛绍认其为同族，命薛绍以叔父事之，给小宝重修了白马寺当住持。
这位小宝出入乘的都是御马，有太监侍从，官民遇上他都得赶快躲避，有走近他的就被打的头破血流。本着干一行爱一行的态度，小宝成了和尚后见到道士就打，打完还得给人家剃头才完事！
薛怀义还聚集大量无赖剃度为和尚，恣意犯法，右台御史冯思勖因为多次依法处治其党被差点活活打死。
朝廷亲贵见了小宝都要伏地行礼拜谒，武承嗣、武三思更是行奴仆之礼侍奉，出行时为他牵马，就是盼着小宝和老武连接时说几句好话。
这么个底层的东西一朝得志变成这个德性是可以理解的，重要的是领导要借这么个东西观察此时朝臣们的态度。他能在首都狂是因为有人放纵他去狂，小宝是武则天测试她奴化百官的晴雨表，眼下火候已经差不多了，该冲刺了。
这年祥瑞已经铺天盖地了，还是当年王莽那一套，武承嗣派人凿白石刻字："圣母临人，永昌帝业"。用紫石杂药物填平，派雍州人唐同泰奉表献之，说在洛水捡着的。武则天大喜，命名该石为"宝图"，提拔唐同泰为游击将军。
五月十一，武则天亲拜洛水，受"宝图"，南郊祭天，礼毕来到明堂受群臣朝拜，命诸州都督、刺史及宗室、外戚都要来拜洛水。
五月十八，加尊号为"圣母神皇"。
六月初一，日有食之。——不好使，日食算个屁，太阳掉下来也挡不住武则天作妖了。
当天在汜水又得了块牛逼石头。(六月丁亥朔，日有食之。得瑞石于汜水。) 
七月，武则天再次大赦天下，改"宝图"为"天授圣图"，跟这石头没完了，封洛水神为显圣，加位特进，并立庙，洛水神就此成了一品官。从此洛水禁渔钓，祭祀比四渎，石头所出处叫"圣图泉"，泉侧置永昌县，改嵩山为神岳，封山神为天中王，拜太师、使持节、神岳大都督，禁放牧；刚得瑞石的汜水也同批次进编制被改名为广武。总之，洛阳盆地的各自然景观因为她算是镶金边了。
八月，博州刺史、琅邪王李冲(太宗孙) 据博州(治今聊城) 起兵，李冲父豫州刺史、越王李贞(太宗八子) 于豫州举兵，与李冲相应。
武则天命杀子手套丘神勣为行军总管讨之。由于离的太近，根本没机会壮大，李冲七天后就被杀了，丘神勣至博州，官吏素服出迎，被全部诛杀，千余家被团灭。
九月，命内史岑长倩、凤阁侍郎张光辅、左监门大将军鞠崇裕率兵讨李贞。当月李贞也被斩，父子传首神都。
趁着这个机会，武则天将绛州刺史韩王李元嘉、青州刺史霍王李元轨、邢州刺史鲁王李灵夔、豫州刺史越王李贞及李元嘉子通州刺史黄公李撰、李元轨子金州刺史江都王李绪、申州刺史东莞公李融、范阳王李蔼这帮宗室中有才行美名的一大帮宗室都牵连进了谋反。
李元嘉、李灵夔自杀，李元轨配流黔州，李譔等伏诛，这帮凤子龙孙都被改姓了虺氏。虺是"毒蛇"的意思。
她给别人改姓毒蛇······ 
十二月二十五，圣母神皇拜洛水，受"天授圣图"，皇帝、皇太子皆从，内外文武百官、蛮夷各依方叙立，珍禽、奇兽、杂宝列于坛前，史载"文物卤簿之盛，唐兴以来未之有也"。
十二月二十七，明堂成，给武则天算是年前献礼了，能去这过年了，高二百九十四尺，方三百尺。共三层：下层按四季划分；中层按十二时辰划分；上为圆盖，九龙捧之。上施铁凤，高一丈，饰以黄金。中有巨木十围，上下通贯，下施铁渠，为辟雍之象，号曰万象神宫。
为了说一下老武这排面，有必要量化下这个明堂。这座万象神宫高98米，占地12000平方米，是世界历史上体量最大的木质建筑！
小宝监理因为督建明堂之功拜左威卫大将军、梁国公。——一个工程监理，封了国公······ 
老武随后改河南为合宫县，又于明堂北起天堂五级以贮大佛像。
公元689年正月初一，大宴于万象神宫，武则天穿帝王的礼服礼帽，腰插大圭，手拿镇圭第一个献祭品，亲临则天门，大赦天下，改年号永昌。
正月初三，武则天驾临明堂，受朝贺。
正月初四，在明堂颁布教诲百官的九条政令。
正月初五，武则天来到明堂，宴赏群臣。
二月十四，武则天追尊武士彟为周忠孝太皇，母亲为周忠孝太后，称武氏在文水的陵墓为章德陵，在咸阳的陵墓为明义陵，设置崇先府官员。
二月十五，追尊其祖先鲁公为太原靖王，北平王为赵肃恭王，金城王为魏义康王，太原王为周安成王。
四月二十二，杀辰州别驾汝南王李炜等皇族十二人。
十一月初一，冬至，武则天祭祀于万象神宫，大赦天下，改永昌元年十一月为载初元年正月，以十二月为腊月。——为了显示即将"开天辟地"的存在感，老武连岁首都给改了。
武则天堂姐之子凤阁侍郎宗秦客，改造"天""地"等十二字进献，十一月初八，批准，武则天自名"武曌"，寓意日月当空照，为了避她造这字的讳，改"诏"曰"制"。
进入690年，黑暗统治的酷吏监国到达巅峰，"朝士人人自危，相见莫敢交言，道路以目。或因入朝密遭掩捕，每朝，辄与家人诀曰：'未知复相见否？'"
七月，"东魏国寺僧法明等撰《大云经》四卷，表上之，言太后乃弥勒佛下生，当代唐为阎浮提主，制颁于天下。"
为了她的神圣合法性，老武令天下各州置大云寺以宣扬。(有沙门十人伪撰《大云经》，表上之，盛言神皇受命之事。制颁于天下，令诸州各置大云寺，总度僧千人。) 最远的大云寺在今天的吉尔吉斯斯坦，大云寺和《大云经》算是借助大唐的国力无远弗届了。
弥勒下生的武则天没有放过唐的宗室，武承嗣派周兴罗告隋州刺史泽王李上金、舒州刺史许王李素节谋反，俩人走到龙门被缢杀之，悉诛其诸子及支党。
八月二十八，杀南安王李颖等皇族十二人，又用鞭子打死故太子李贤的两个儿子，唐朝皇族于是差不多被清除净尽，年幼还活着的也都流放岭南，又处死其亲党数百家。(辛未，杀南安王颖等宗室十二人，又鞭杀故太子贤二子，唐之宗室于是殆尽矣，其幼弱存者亦流岭南，又诛其亲党数百家。) 
九月初三，侍御史傅游艺率关中百姓九百余人来到皇宫前上表，请改国号曰"周"，赐皇帝姓武氏。武则天不许，但提拔了傅游艺为给事中。信号一给出，百官及帝室宗戚、远近百姓、四夷酋长、沙门、道士合六万余人，俱上表如游艺所请，李旦也上表自请赐姓武氏。
九月初五，群臣进言：有凤凰自明堂飞入上阳宫，还集左台梧桐之上，久之，飞东南去；及赤雀数万集朝堂。
公元690年九月初七，67岁的武则天在皇帝及群臣的百般请求下，登上则天楼，再次大赦天下，改唐为周，改元天授。
九月初九，上尊号曰圣神皇帝，以李旦为皇嗣，赐姓武氏，改名为轮。
李旦这孩子刚生下来时叫李旭轮，总章二年(669) 徙封冀王时改为李轮，永淳二年(683) 封豫王时改名为李旦，这特么又成武轮了。大轮轮就此迁居东宫，继续着傀儡的一生。
自637年武才人入宫，到690年武皇帝登基，武曌在半个世纪的机关算尽后，终于翻过身来把唐骑了。


第一百章  第100战  武韦之乱


一、她知道，她从一开始就什么都知道
像伤天害理的事情，执行者的结局要么是陪没脑子的暴君陪葬，要么是被有脑子的恶魔出卖。
几千年的历史中，"酷吏"永远不得好死。
就在武曌终于如愿当了古往今来唯一的女皇帝后，她开始卸磨杀驴的缓和矛盾了，仅仅就在改朝换代两个月后，有人告发周兴与丘神勣等阴谋造反。
自垂拱以来，周兴已经陷害打掉数千人了。(自垂拱已来，屡受制狱，被其陷害者数千人。) 他给武曌改朝换代的第一件贺礼就是上疏把李家的宗籍给注销了。(天授元年九月革命，除尚书左丞，上疏除李家宗正属籍。) 
丘神勣对武曌的最近一次表忠心，是在琅琊王李冲起兵后杀了博州的数千家官吏。(神勣至州，官吏素服来迎，神勣挥刃尽杀之，破千余家，因加左金吾卫大将军。) 
老武相当幽默的派了来俊臣去审问。来俊臣先是请老战友周兴吃饭，来俊臣问：要是犯人死活不认罪咋办？
周兴大笑道：这叫事嘛！把犯人放到瓮里四周燃起炭火烤他啊！
随后来俊臣派人找来一口大瓮，按照他出的主意用火围着烤，然后说：我奉陛下圣旨审查你，请君入瓮吧！
周兴一看报应到了，说啥也没用甭受罪了，直接认了。周兴按律当死，但被老武赦免流放岭南。
老武放他，因为知道他树敌太多，放了也得死。周兴半路就被仇人杀了。放他是表演给其他牲口看的，毕竟像来俊臣这种的眼下还得用，得给这个物种留一丝温情。
丘神勣则没这待遇，迅速被解决掉了。他不能放是因为这是禁军的高官，而且他是老武弄死儿子的脏手套，涉密级别太高。
与此同时，武周杀人之最的酷吏索元礼(后数引见赏赐，以张其威，故论杀最多。) 也被干掉了，虽然没被告发谋反，但理由更可笑，因受贿逮捕。
索元礼和周兴一样，死前都被自己发明的那堆刑具恐吓，最终死在了狱中。(后以苛猛，复受赇，后厌众望，收下吏，不服，吏曰："取公铁笼来！"元礼服罪，死狱中。) 
武曌一直都知道他们干了什么，她知道为了她的这个虚名，为了她的这个可笑的皇冠做了多少缺德事，眼下她目的达成后开始扔掉之前的几个脏手套来释放和解善意了。(兴与索元礼、来俊臣竞为暴刻，兴、元礼所杀各数千人，俊臣所破千余家。元礼残酷尤甚，太后亦杀之以慰人望。) 
说一下为啥索元礼和周兴这俩是老武第一波下手的对象。
周兴在老武当皇帝后成为了尚书左丞，虽然这在名义上是仆射副官，但从太宗时代就是尚书省的实权人物了。你一个酷吏咋能在政务里瞎掺和，后世该咋看我？
索元礼是胡人，他之前的祸害人的编制和办公地点是武则天特批的。(元礼探其旨，告事。召见，擢为游击将军，令于洛州牧院推案制狱。) 老武灭他有点类似于裁撤三产，比较轻松。
来俊臣此时是左台御史中丞，掌百司、监军旅，是老武特务部门的正式编制，这人她还得用。而且吧，来俊臣早早的就抱住了之前武士彟的继承人武承嗣的腿。
很多"聪明人"都觉得，老武豁出老命换这个名分，就是为了让皇位在她武家传下去了。
传位武家？不符合我的根本利益！
改朝换代后，凤阁舍人张嘉福派洛阳人王庆之等数百人上表，请立武承嗣为皇太子，但宰相岑长倩、格辅元、欧阳通等以皇嗣在东宫，不宜有此议，奏请切责上书者并轰走了请愿团。
随后武承嗣开始攻击格辅元，来俊臣胁迫岑长倩的儿子岑灵原牵连欧阳通等数十人造了谋反的证据材料。(承嗣又谮辅元。来俊臣又胁长倩子灵原，令引司礼卿兼判纳言事欧阳通等数十人，皆云同反。) 这年的十月十二，岑长倩、格辅元、欧阳通等反对武承嗣当太子的都被处死了。
这个时候，武氏想夯实自己继承权的努力接近摊牌，但武则天慢慢让所有人明白，这个极致的利己主义者是个什么样的打算。
王庆之劝武则天废了李旦——不对，废了武轮——武则天说：皇嗣是我子，为何废之？"
王庆之对曰：神灵不受他族的祭品，百姓不祭祀别族的鬼神，今天是武家的天下，难道还要以李氏为嗣乎？
武则天令他退下，王庆之以为武爷跟他假惺惺呢，随后伏地以死泣请，坚决不走。武则天以印纸给他道：欲见我，以此示门者。(太后谕遣之。庆之伏地，以死泣请，不去，太后乃以印纸遗之曰："欲见我，以此示门者。") 
按理讲，这就是同意的意思对吧，但随后王庆之屡次求见后武则天又怒了，命凤阁侍郎李昭德打了王庆之的廷仗，李昭德引出光政门外，以示朝士道：此贼欲废我皇嗣立武承嗣，命我打这不长眼的。随后直接打死在了光政门外。(自是庆之屡求见，太后颇怒之，命凤阁侍郎李昭德赐庆之杖。昭德引出光政门外，以示朝士曰："此贼欲废我皇嗣，立武承嗣，命扑之。"耳目皆血出，然后杖杀之，其党乃散。) 
女人心，海底针，你能猜的到？
李昭德看出来了武则天的想法随后进言道：天皇是陛下的丈夫；皇嗣是陛下的儿子。陛下自己拥有天下应当传给子孙作为万代家业，怎能传给侄子呢！自古就没听说过侄子作天子而姑姑立庙的！况且陛下受天皇临终托付，如果将天下交给武承嗣咱天皇就无人祭祀了。这直接说武则天心坎去了。(昭德因言于太后曰："天皇，陛下之夫；皇嗣，陛下之子。陛下身有天下，当传之子孙为万代业，岂得以侄为嗣乎！自古未闻侄为天子而为姑立庙者也！且陛下受天皇顾托，若以天下与承嗣，则天皇不血食矣。"太后亦以为然。) 
在刚刚改朝换代的时候，人家武则天自己就早想明白了，从祭祀角度来讲，她只会立她的子孙。她虽然扭转了世人的观念，女人可以做皇帝，但是她改变不了死后的事。
武承嗣他爹是被她折腾死的武元爽，别看他现在是跪舔你第一人，但等人家当皇帝后就该想到他那被你流放惨死的爹有多可怜了，人家会追封自己的爹为皇帝，到时候你这个姑姑算是什么东西？
这个世界，她能信得过的只有她儿子，更不要说她还剩下的两个儿子异常优秀：一个二傻子，一个摘了胆。
你不当这个皇帝也一样能控制权柄到死，你的结局其实是一样的，都是被你儿子祭祀，但你这个快七十的老太太为了这份风光做了太多的恶了！
你不给，人家武承嗣不会就那么看着。
公元692年正月，武则天对官僚阶层表姿态示好提拔的名片，她的自己人，狄仁杰都被来俊臣诬告谋反了。
武周时代的最大IP，上场！
狄仁杰，太原狄氏，爷爷狄孝绪在贞观中期官至尚书左丞，父狄知逊为夔州长史，他自己是考科举上来的，授汴州判佐。
狄仁杰人生的第一次升迁是得到了唐初名臣照相机、贞观人肉摄影仪的时任河南道黜陟使阎立本的赏识，一辈子画过秦府十八学士和凌烟阁二十四功臣的阎立本看到年纪轻轻的狄仁杰后仅凭气概就给出了顶级评价：一看就知道你小子行！海曲之明珠，东南之遗宝啊！随后荐授并州都督府法曹。(立本见而谢曰："仲尼云：'观过知仁矣。'足下可谓海曲之明珠，东南之遗宝。"荐授并州都督府法曹。) 
后来狄仁杰在并州都督府法曹任上干的也出色，调进长安任大理寺丞，到任后仅一年的时间就将之前挤压的高达一万七千人的疑难及滞压案件全部结案，没有二审伸冤上诉的。(仁杰，仪凤中为大理丞，周岁断滞狱一万七千人，无冤诉者。) 
功名看气概，画遍英雄的阎立本到底没有看错，这也是后世那堆侦探剧的素材与能力背书。
猛干了一年的狄仁杰很快又接到了一件案子，一位被武卫大将军权善才处理过的飞骑，有一次趁着宿卫的机会求见了李治，举报了权善才砍了昭陵柏树，大不敬，随后李治想杀，但被处理这案子的狄仁杰说罪不当死。
李治怒道：权善才砍了我爹陵上的树，这是使我不孝，必须杀！
此时已经是仪凤元年了，李治说一不二已经很久了，很多年没人敢张嘴质疑领导决定了，但狄仁杰张嘴了，不过人家不是傻劝，而是前面铺垫一堆后说：今陛下以昭陵一株柏杀一将军，千载之后，谓陛下为何主？因为这个臣才嘚嘚嘚的招您烦，实在是替您的名声考虑啊！("今陛下以昭陵一株柏杀一将军，千载之后，谓陛下为何主？此臣所以不敢奉制杀善才，陷陛下于不道。") 
李治一琢磨也对，权善才免死，狄仁杰几天后也被提拔为了侍御史。(帝意稍解，善才因而免死。居数日，授仁杰侍御史。) 
这次提拔是谁的意思，我们通过后面狄仁杰的两次进攻就能知道了。
提拔了之后的狄仁杰随后又相继弹劾了司农卿兼领将作、少府二司韦机和左司郎中王本立。
韦机被弹劾的原因是韦机给李治干活的时候督建的宿羽、高山、上阳等宫室太过壮丽，奢侈超标了。(高宗以恭陵玄宫狭小，不容送终之具，遣机续成其功。机于埏之左右为便房四所，又造宿羽、高山、上阳等宫，莫不壮丽。仁杰奏其太过，机竟坐免官。) 
这个其实极大概率不是真正原因，根子上是因为韦机是李治的嫡系，曾经得罪过武则天，李治在生命最后时段曾经还想调回这个嫡系，但被武则天给直接阻挠了。(有道士朱钦遂为天后所使，驰传至都，所为横恣。机囚之，因密奏曰："道士假称中宫驱使，依倚形势，臣恐亏损皇明，为祸患之渐。"高宗特发中使慰谕机，而钦遂配流边州，天后由是不悦。仪凤中，机坐家人犯盗，为宪司所劾，免官。永淳中，高宗幸东都，至芳桂宫驿，召机，令白衣检校园苑。将复本官，为天后所挤而止。) 
王本立也是李治的人，被狄仁杰打击的时候李治还打算保呢。(左司郎中王本立恃宠用事，朝廷慑惧，仁杰奏之，请付法寺，高宗特原之。) 
狄仁杰早年间记录进正史中弹劾的干部都是李治的嫡系，还和武后有仇。
狄仁杰这人刚正栋梁，是国器不假，但这人这辈子审时度势的眼光和随机应变的智慧才是他成为恐怖的武周一朝最特别的存在的根本原因。
他在侍御史的岗位上之所以敢敲打这两位，俩原因：
1、李治已经来到生命最后阶段了，老武连李贤都废了，势头凶猛；
2、老武是并州文水人(今文水县) ，狄仁杰是并州晋阳人(今太原) ，俩地儿今天半小时车程，人家是老乡。
这第二点尤为关键！
狄仁杰后来转宁州刺史，在任上抚和戎夏，百姓欢心，郡人刻碑颂德。(俄转宁州刺史，抚和戎夏，人得欢心，郡人勒碑颂德。) 
御史郭翰巡察陇右，一路掀桌子，等进入宁州境内时百姓对人民的好刺史赞美有加，随后郭翰将狄仁杰推荐上报，调回为冬官侍郎，随后又做了江南巡抚使去督导。
狄仁杰到了江南后，奏毁了一千七百多座民间祭祀，仅留了夏禹、吴太伯、季札、伍员四祠。(吴、楚之俗多淫祠，仁杰奏毁一千七百所，唯留夏禹、吴太伯、季札、伍员四祠。) ——要改天换地了嘛！民间那么多祭祀就容易被蛊惑！李敬业就是在你们这闹起来的！
这次使命完成后转文昌右丞，在李贞造反后又出为豫州刺史，这正经是老武的好嫡系，专门去平事维稳的。
狄仁杰到任后的第一件事是善后，此时造反定罪者六七百人，籍没者五千口，司刑使逼狄仁杰行刑，但狄仁杰觉得株连太广，请求缓刑，随后密奏老武：臣本打算走正式流程的，但担心显得给逆贼说情一样，但我知道不说话又对不起您老对百姓的慈悲，很多人都是被逼的，罪不至死，求您老开恩。最终老武特敕了，配流丰州。(时越王贞称兵汝南事败，缘坐者六七百人，籍没者五千口，司刑使逼促行刑。仁杰哀其诖误，缓其狱，密表奏曰："臣欲显奏，似为逆人申理；知而不言，恐乖陛下存恤之旨。表成复毁，意不能定。此辈咸非本心，伏望哀其诖误。"特敕原之，配流丰州。) 
同样都是武后一党，但狄仁杰即便在这个铺天盖地的政治风暴中依旧积了大阴德，作为对比，丘神勣在博州大开杀戒屠了数千家。
狄仁杰的仁厚此时已经成为标杆了，这帮被狄仁杰活命的五千人流放的路上路过了宁州，当地父老们说：你们这命能活下来多亏了我们狄大人！这帮囚徒大哭，斋戒三日后才离开宁州，他们到达丰州后又为狄仁杰立碑称颂恩德。(豫囚次于宁州，父老迎而劳之曰："我狄使君活汝辈耶！"相携哭于碑下，斋三日而后行。豫囚至流所，复相与立碑颂狄君之德。) 
甭管多操蛋的领导，他哪怕这辈子的杀手锏都是脏手套去伤天害理，他同样也需要一些好名声去点缀自己。
甭管你多么的身不由己，你依旧可以思考怎样去做狄仁杰，而不是丘神勣。
多黑暗的世道依旧有光，依旧有办法的。狄仁杰不仅救下了这五千人，其实早在刚刚平叛结束他来上任时，狄仁杰就制止了宰相张光辅平叛后对豫州方面的劫掠和勒索。(初，越王之乱，宰相张光辅率师讨平之。将士恃功，多所求取，仁杰不之应。) 
张光辅此时比较狂，怒道：你这小刺史怎敢怠慢元帅！
狄仁杰道：乱河南者，李贞一人而已！现在你这是要再造一万个李贞啊！(仁杰曰："乱河南者，一越王贞耳。今一贞死而万贞生。") 大帽子一叩，张光辅也含糊，问你啥意思。狄仁杰道："明公董戎三十万，平一乱臣，不戢兵锋，纵其暴横，无罪之人，肝脑涂地，此非万贞何耶？且凶威协从，势难自固，及天兵暂临，乘城归顺者万计，绳坠四面成蹊。公奈何纵邀功之人，杀归降之众？但恐冤声腾沸，上彻于天。如得尚方斩马剑加于君颈，虽死如归。"
张光辅没敢对狄仁杰再说啥，毕竟这是人家老武的自己人，只是回去给狄仁杰穿了对长官不敬的小鞋，调了复州刺史，但很快人家又回神都当洛州司马去了。(光辅不能诘，心甚衔之。还都，奏仁杰不逊，左授复州刺史。入为洛州司马。) 
等武则天正式称帝后，狄仁杰又由洛州司马转地官侍郎、代理尚书事务、同凤阁鸾台平章事，人家拜相了。
这么一个武则天的老乡兼正义广告大使，在成为宰相后被来俊臣盯上了，连同宰相任知古、裴行本、司礼卿崔宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真被诬告谋反。
来俊臣此时制造证据已经流水车间化，极其精明的狄仁杰一看被这货阴了，进了狱就直接招了——别动手，我确实谋反了。
狄仁杰也因此成为了很罕见的没在来俊臣手下受罪的犯人。
结案后就等着行刑了，狄仁杰在对他放松警惕后向狱吏借来笔墨，从被子上撕下一块帛，书写冤情塞在棉衣里请求送回家中，说天热了，跟我儿子说把棉花去了给我送薄被来吧。守卫也没当回事，狄仁杰子狄光远得书后找武则天告变。(既承反，所司但待日行刑，不复严备。仁杰求守者得笔砚，拆被头帛书冤，置绵衣中，谓德寿曰："时方热，请付家人去其绵。"德寿不之察。仁杰子光远得书，持以告变。) 
武则天看完帛书，召来俊臣前来质问，来俊臣说：臣并未对狄仁杰等人用刑，连冠带都没碰过，饮食寝宿一切如常。
武则天派通事舍人周綝到狱中查看，周綝怕来俊臣报复，进门连看一眼狄仁杰都不敢，来俊臣随后将假冒狄仁杰等人写的《谢死表》让周綝呈给武则天。
最终是武则天决定亲自过问狄仁杰谋反案，召见后问你为何要反？(则天召仁杰，谓曰："承反何也？") 
狄仁杰道：我如果不承认，此时已经死于酷刑了。(对曰："向若不承反，已死于鞭笞矣。") 
武则天又问为何要作《谢死表》？("何为作谢死表？") 
狄仁杰说我没写过。(曰："臣无此表。"示之，乃知代署也。) 
直到这时，武则天才最终确认狄仁杰没反。
刚杀了一批狗，眼下刚当了皇帝，还需要震慑，来俊臣这条狗还得接着用，武则天最终将狄仁杰贬为彭泽令暗中保护了起来。
狄仁杰这七人中，有魏元忠、李嗣真这种来俊臣的政敌，剩下的狄仁杰这帮，大概率是不跟武承嗣一心的，因为后来武承嗣还曾多次奏请诛杀，但还是被武则天保下了。(武承嗣屡奏请诛之，武则天道："朕好生恶杀，志在恤刑。涣汗已行，不可更返。") 
虽然武则天已经开始往回拽了，但此时恶臭的政治风气惯性太大了，比如这次谋反冤案中，殿中侍御史霍献可是崔宣礼的外甥，这个外甥对老武说：您要是不杀我舅，我就死在您面前！随后一头就撞台阶上了，鲜血遍地！通过极端的表态希望老武觉得自己忠。(殿中侍御史贵乡霍献可，宣礼之甥也，言于太后曰："陛下不杀崔宣礼，臣请陨命于前。"以头触殿阶，血流沾地，以示为人臣者不私其亲。太后皆不听。献可常以绿帛裹其伤，微露之于幞头下，冀太后见之以为忠。) 
692年五月初一，武则天改元如意一个月后禁天下屠杀及捕鱼虾陪她吃素。
江淮大旱，饥民不得捕鱼虾，饿死者甚众。
右拾遗张德生儿子三天，私自杀羊宴请同事，补阙杜肃怀带了宴席上的一些食物当证据上表告发，转过天武则天临朝听政，对张德说：听说你生儿子很高兴？
张德拜谢，随后武则天道：从哪弄来的肉？
张德叩头认罪。
武则天道：朕禁止屠宰牲畜，但有吉凶事不干涉。你今后请客也需要选择人。随后拿出杜肃的奏表给他看。——杜肃就此社死了。
武则天开始强力往回拽了，开始扶植李昭德去打击酷吏与告密。(是时，酷吏恣横，百官畏之侧足，昭德独廷奏其奸。) 
但惯性一旦开启，哪有那么好终结的！祥瑞还是大量被制造出来，有人献赤色花纹的白石，说这石头赤心忠诚。李昭德怒道：此石赤心，别的石头都造反了吗？
襄州人胡庆以丹漆在龟腹上写：天子万万年。李昭德以刀刮尽，奏请法办。武则天打圆场：用心也不坏，放了吧。
武则天在打出信号：别来这套了，忠心我能理解，但不会有奖励了，红利期过去了。
老武在狄仁杰一案打掉了三个宰相后也开始正视酷吏问题了，开始大纠偏处理诬告之人，命监察御史严善思处理了告密诬告的八百五十多人。(自垂拱以来，武则天任用酷吏，先诛唐宗室贵戚数百人，次及大臣数百家，其刺史、郎将以下，不可胜数。每除一官，户婢窃相谓曰："鬼朴又来矣。"不旬月，辄遭掩捕、族诛。监察御史朝邑严善思，公直敢言。时告密者不可胜数，太后亦厌其烦，命善思按问，引虚伏罪者八百五十余人。) 
老武这么精明的人，咋会看不出来武承嗣的小心思，随后史料上记载，李昭德私下对老武说：魏王武承嗣权太重。
武则天说：他是我的侄儿。
李昭德说：侄儿对于姑姑比得上儿子对父亲吗？儿子杀爹都不新鲜更何况侄儿呢？武承嗣是亲王，又任宰相，权势熏天，我怕陛下不能久安于天子之位啊！——道理她永远懂，不过是需要借你的嘴说出来。
八月，武则天展开废武行动，任文昌左相、同凤阁鸾台三品武承嗣为特进；纳言武攸宁为冬官尚书；夏官尚书、同平章事杨执柔为地官尚书一并罢去相职；任秋官侍郎崔元综为鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，检校天官侍郎姚璹为文昌左丞，检校地官侍郎李元素为文昌右丞，与司宾卿崔神基并任同平章事；营缮大匠王璇为夏官尚书、同平章事。
称帝时需要你们武家人；现在达到目的了，我得防着你狗急跳墙了。
九月初九，武则天扯淡下诏道自己又长了新牙，到则天门大赦天下，改年号"长寿"。——老武高调表态：我特么身子骨硬朗着呢！
这是见识过太宗和高宗两位权力大神的门徒，在这个名老女人走到生命终点之前，棋盘上的所有棋子，段位都太低。
二、她全要，她只要活着一天就全都要
693年正月初一，武则天在万象神宫举行祭祀并上演了大型自制歌舞情景剧《神宫大乐》。
太宗的《破阵乐》是不敢用了，上奏一次群臣心里就得哭一次。老武只好在自己兴建的世界最大木构建筑上玩歌颂，她这个《神功乐》继续在人数上玩突破，达到了惊人的九百人。(先是，上自制《神宫大乐》，舞用九百人，至是舞于神宫之庭。) ——这也应该是中国古代史室内歌舞的规模之最了。
武则天在一个季度前把侄子罢相后赶紧打一棒子给了个枣，这次祭祀以魏王武承嗣为亚献，梁王武三思为终献。
腊月，老武又杀了武轮两个最高级别的皇妃，皇嗣妃刘氏(长子李成器母) 和德妃窦氏(李隆基母) ，以诅咒婆婆的罪名被干掉，紧接着将武轮诸子都由一字王降为二字王，李成器被降为寿春郡王，恒王李成义为衡阳郡王，楚王李隆基为临淄郡王，卫王李隆范为巴陵郡王，赵王李隆业为彭城郡王。
老武极致拉扯的耍猴，给武家这帮猴扔出了新希望。
在武承嗣眼中，别看给我罢相了，但轮子他媳妇都被砍了，皇孙也都降级了，也许这皇位还是有希望的？我姑姑还是心里有我啊！她干我那是怕我膨胀走歪了啊！
这年九月，自我高潮的武承嗣加大马力，这回整了五千人上表请求武则天加尊号为金轮圣神皇帝。(魏王承嗣等五千人表请加尊号曰"金轮圣神皇帝"。) 
你不得不说，在举办请愿游行这方面武家在历史长河中算是有一号的，请愿规模上千那都稀松平常，除了上古大神王莽外，老武应该是没服过谁。毕竟老王人家是汉末顶流超巨，安汉公后援团的选票能给你整出来震古烁今的487572张。(是时，吏民以莽不受新野田而上书者前后四十八万七千五百七十二人，及诸侯、王公、列侯、宗室见者皆叩头言，宜亟加赏于安汉公。) 
尊号加的这个"金轮"，是个佛教用语，所谓轮宝有金、银、铜、铁四种，得金轮者为金轮王，乃四轮之首，领东南西北四大洲。
还是突出一个君权神授。
还是不自信啊。
九月初九，武则天到万象神宫接受尊号，大赦天下，做金轮等七宝，每次朝会都陈列在殿庭展示自己的法王背书。
由于去年长寿的年号比较吉利，主打一个老当益壮，老武没舍得改，但为了让天下知道她又牛逼了，还是大赦了。
转过年来的694年五月，武承嗣等二万六千余人再次请上尊号"越古金轮圣神皇帝"。这回又加了"越古"，表示老武超越了前人，表达一个"前不见古人"之感。
五月十一，武则天受尊号，为了这俩字再次大赦天下，这次觉得必须标记存档一下了，改元延载！
此时此刻，还不知道后面故事的你是不是觉得这闹剧也该差不多了？老武这逼格也就拉到这个地步了吧？很遗憾，你的良心限制了你的想象。
这年八月，武三思等率四夷首领请用铜铁铸造天枢柱，立在端门外铭记功德，贬唐颂周，诸胡聚集钱百万亿买铜铁尚不够用，又征收民间的农具加以补充。(武三思帅四夷酋长请铸铜铁为天枢，立于端门之外，铭纪功德，黜唐颂周；以姚为督作使。诸胡聚钱百万亿，买铜铁不能足，赋民间农器以足之。) 
老武这纪功柱，全名"大周万国颂德天枢"，寓意"天下中枢"的世界中心，重近四百万斤。(则天征天下铜五十万余斤，铁三百三十余万，钱二万七千贯，于定鼎门内铸八棱铜柱，高九十尺，径一丈二尺，题曰"大周万国述德天枢"，纪革命之功，贬皇家之德。) 
老武这柱子对周边的铜铁资源是巨大的消耗，连农具都给你征用了，更可恨的是你光用铁不就完了嘛！
不行！人家还得用铜！但钱可都是铜做的，为了造她这柱子后面会造成相当恐怖的通货紧缩。
总之老武这辈子活着就是为了不计成本不考虑百姓死活不顾及国际营销的吹牛逼。
太宗时代，要是想修点啥得琢磨好久，想封个禅得过好几轮审，啥牛逼物件也没整，但不耽误天可汗威名响彻整个东亚。——还是那句话，越是牛的人，越不需要外在去证明啥。
到了老武这，连四夷都成穷鬼了，没油水可榨了，武三思的名目就是从四夷那里刮钱。
你不是白透支的，老武时代的外交征战突出的就是一个现眼，就在造这二逼柱子的一年多后，东北就轰轰烈烈的闹起了营州治乱，契丹人家反了，给老武打的呦，后突厥的阿史那默啜更是直接拿老武都当范伟了，那家伙一次次忽悠玩弄啊······ 
这柱子如果说还有可取之处，那就是将来他孙子缺钱时给回炉了。
695年正月初一，老武人家又进步啦！
加号"慈氏越古金轮圣神皇帝"，然后又一次的大赦天下，改元证圣。
这个"慈氏"，是"弥勒"的意译。老武自称她是弥勒下生，满天下修了大云寺去宣讲大云经还不行，还得挂名字上。
在改了这么牛的名字后，老武作无遮大会于她的万象神宫，也就是明堂，挖地做了深五丈的坑，宫殿中挂上彩绸，把一个事先准备好的佛像从深坑里拉出来，说是从地下涌出来的，又杀牛取血来画佛像，这佛像光头就高二百尺，说是薛怀义刺自己取血画的。(乙未，作无遮会于明堂，凿地为坑，深五丈，结彩为宫殿，佛像皆于坑中引出之，云自地涌出。又杀牛取血，画大像，首高二百尺，云怀义刺膝血为之。) 
当时御医沈南也得到武则天宠幸，薛大师不开心，随后烧了天堂。(时御医沈南亦得幸于太后，怀义心愠，是夕，密烧天堂。) ——这个天堂，是当年万象神宫建成后，在北面又建了天堂来贮存大佛像的。
这个天堂的钱算是花海了，刚造好后被风吹倒了，又重新再造，每天役使一万人，木料都是从南方甚至岭南运来的，数年的建造过程中花费以万亿计算，国库都被掏空了。薛大师跟和钱有仇一样，花钱如粪土，武则天全都不管，我是皇帝！宠个男人算什么！(构天堂以贮之。堂始构，为风所摧，更构之，日役万人，采木江岭，数年之间，所费以万亿计，府藏为之耗竭。怀义用财如粪土，太后一听之，无所问。) 
薛怀义也在老武的支持下愈发疯癫，每次举行无遮法会都要用钱万缗，等四方百姓云集后再散钱十车，让人们抢钱抢到踩踏事件来突出大会火爆。(每作无遮会，用钱万缗；士女云集，又散钱十车，使之争拾，相蹈践有死者。) 
这次已经狂到了敢烧老武的庙了。
大火从天堂又烧到了万象神宫，这俩离着太近了，考古数据地基仅距16米，火照城中如白昼，等天亮时天堂、明堂全部烧光，狂风刮坏牛血画的佛像断成数百段。(延及明堂，火照城中如昼，比明皆尽，暴风裂血像为数百段。) 
武则天摁下了这事，只是轻描淡写的命重造明堂和天堂，仍命薛大师为主持建造的负责人。又为九州各铸一座铜鼎及十二属相神像，都高一丈，安置在各自的方位。
薛怀义不喜欢入宫，基本住在白马寺，度了精壮男子千人为僧，直到这种可能威胁到老武统治的事出现时，皇帝大人才英明了起来，将这千余武僧流放了。
老武开始警惕薛怀义了，那边纵火犯本人也心里面哆嗦，说话总不顺着他武姐。老武担心这小子要作乱，随后也选了五大三粗的百余宫女作为警卫团防着薛怀义，最终在三月初四，于瑶光殿前将薛怀义逮捕，让武攸宁带壮士打死了这位男友，在白马寺焚尸压塔底下了。(僧怀义益骄恣，太后恶之。既焚明堂，心不自安，言多不顺；太后密选宫人有力者百余人以防之。壬子，执之于瑶光殿前树下，使建昌王武攸宁帅壮士殴杀之，送尸白马寺，焚之以造塔。) 
且不说薛怀义的别的经济腐败，单纯薛怀义造明堂、天堂都能把国家财政造崩了。老武单纯养小白脸的成本都不是普通昏君所能比拟的。
如果不是李世民的底子打的太好了，前面的国际威望和民生存款太多了，就她这个造法，早亡国了；如果不是李隆基的盘子接的太力挽狂澜了，就她死后的洪水，早就滔天了，就她那俩儿子根本没戏。
这个妖孽啊！
三月十六，武则天在怀义死后去了"慈氏越古"之号。
半年后的九月初九，在这个老武最爱的办大事专用日，老武合祭天地于南郊，加号"天册金轮大圣皇帝"，臭不要脸的大赦天下，改元"天册万岁"。
腊月初一，武则天自神都出发，腊月十一封禅嵩山。
仅仅过了两个月，老武又改元"万岁登封"了，又双叒赦了天下，天下百姓免租税，大饮九日。
三月十六，历经一年的修建，新明堂落成竣工，高二百九十四尺，方三百尺，规模略小于被烧毁的明堂，上面置高两丈的涂金铁凤，后来被大风吹坏了，一看凤凰镇不住，武爷又造了群龙捧着的铜火珠，定名为通天宫，又双叒叕大赦天下，改了年号为"万岁通天"。
天册万岁，万岁登封，万岁通天，换仨年号仅仅用了六个月。——古往今来真没有这么不值钱的年号。
六个月内三次大赦天下。——古往今来也没有那么不值钱的司法。
就在老武批发万岁的这年，对吐蕃和契丹都耻辱性的大败了，具体咱们等李隆基接班时细说，她通常越是作妖的年份迎来的耻辱越多，打不过光知道给人家改名了，著名的孙万荣改成孙万斩、李尽忠改成李尽灭就是这个年份的幽默产物。可笑之余流露出一丝活该的无助。
公元697年，74岁迈过坎儿的武则天又结交了两个新男友。
最早是闺女太平公主将原永徽宰相张行成族孙张昌宗介绍给了老武，老武对接后比较满意，完事张昌宗说：臣兄张易之的家伙事儿和对接技巧比臣还好。随后老武也喊来对接，完事悦了，从此老武又有了新伙伴，一个不过瘾改俩了，这回头也不用剃了，装都别装了直接上炕吧！(则天临朝，通天二年，太平公主荐易之弟昌宗入侍禁中，既而昌宗启天后曰："臣兄易之器用过臣，兼工合炼。"即令召见，甚悦。由是兄弟俱侍宫中，皆傅粉施朱，衣锦绣服，俱承辟阳之宠。) 
张昌宗就此成为了云麾将军，行左千牛中郎将；张易之为司卫少卿，赐宅一处，大量的男仆女婢牲口，绢帛五百段，随后追赠父母官职一大堆。仅仅不到十天，全洛阳就知道这哥俩要起飞了，武后朝的跪舔套餐也给配上了，以武家人为首开始扑向这哥俩鞍前马后的伺候着，套近乎的称张易之为"五郎"，张昌宗"六郎"。(昌宗兴不旬日，贵震天下。诸武兄弟及宗楚客等争造门，伺望颜色，亲执辔棰，号易之为"五郎"，昌宗"六郎"。) 
四月，前面跟重修明堂一块布置的九鼎工作完成，豫州鼎最大，高一丈八尺，容一千八百石；其余各州鼎各高一丈四尺，容一千二百石；在鼎上铸山川物产，共用铜五十六万零七百余斤，比那天枢的用铜量还要高。就这武则天决定还不够，要用千两黄金再给这鼎盘个包浆。(夏，四月，铸九鼎成，徙置通天宫。豫州鼎高丈八尺，受千八百石；余州高丈四尺，受千二百石；各图山川物产于其上，共用铜五十六万七百余斤。太后欲以黄金千两涂之。) 
最终同志们劝阻说九鼎是神器，值钱就在这自然上了，这就已经够光彩夺目了，金色就算啦，劝了半天才作罢。
九鼎令宰相、诸王率南北衙禁军十余万人及仪仗队中的大牛、白象一同自玄武门拽入。(自玄武门曳入，令宰相、诸王帅南北牙宿卫兵十余万人并仗内大牛、白象共曳之。) 
来到这一年的时候，来俊臣已经准备罗织罪名拿武氏诸王及太平公主动手了，又欲诬武轮及庐陵王与南北牙禁军同反，他也做上武媚的梦了。(俊臣欲罗告武氏诸王及太平公主，又欲诬皇嗣及庐陵王与南北牙同反，冀因此盗国权，河东人卫遂忠告之。) 
在老武纵容了十多年后，他彻底不知道自己姓啥了。就他那流氓团伙还想干那么大的事，人家诸武和太平公主直接就把他控制起来了，随后要求处以极刑，就差武则天审批了。(诸武及太平公主恐惧，共发其罪，系狱，有司处以极刑。) 
来俊臣是武则天最后一条司法狗了，新的脏手套还没培养出来，这活儿不是那么轻松的，而且诸武和太平直接要杀我的狗，这事我得细分析下。随后打算赦免，杀来俊臣的批件递上去后三天都没批。
最终是右肃政台御史中丞吉顼趁着武则天游花园的时候对她说：来俊臣聚党造反没能成功，随后诬构良善，赃贿如山，冤魂塞路，这是国之巨贼啊！
吉顼反复劝武则天：他真的想谋反啊！这条工具狗不能再用了！
武则天就此批准了来俊臣的死刑。
和来俊臣一起被杀的是武则天之前用来抗衡酷吏的工具人李昭德。
此时的政治生态已经到了只要得到武则天的撑腰，那就全世界除了老武全都不是人，李昭德也专权嘚瑟不知道自己姓啥。(内史李昭德恃太后委遇，颇专权使气。) 
李昭德与宰相娄师德一同上朝时因为娄师德身体肥胖走的慢，李昭德多次停下来等他。时间金贵的李昭德怒道：你个臭种地的！娄师德比较有涵养，道：我不是种地的，谁是种地的？(德宽厚清慎，犯而不校。与李昭德俱入朝，师德体肥行缓，昭德屡待之不至，怒骂曰："田舍夫！"师德徐笑曰："师德不为田舍夫，谁当为之？") 
人家娄师德是进士出身，干过纪检干部监察御史，后来又为将西征吐蕃立军功常年驻防作战，回朝后拜相，这是位有监察和军功背景的宰相，连武则天的酷吏集团都不敢找麻烦的名臣，李昭德敢这么埋汰人家。
最终邓注写了《硕论》数千言，详细的把李昭德的专权放肆写了论文，由凤阁舍人逢弘敏递了进去。武则天看见后怒了，对姚璹道：这货对不起国家！随后被贬钦州南宾尉。(又果毅邓注著《硕论》数千言，述其专恣，凤阁舍人逢弘敏以闻。后由是恶之，谓姚璹曰："诚如所言，昭德固负国矣！"乃贬钦州南宾尉。) 
得罪了太多人的李昭德和那堆倒台的酷吏一样下场凄惨，来俊臣很快就把失去圣心的李昭德以谋反罪逮捕归案了。
结果来俊臣没想到，他很快也进了局子。
相当幽默的是，武则天将她养的这两条互相咬的狗同天处斩了。
由于李昭德是刚酷吏的斗士，民间口碑不错，惋惜之声不小，但来俊臣死的时候仇家就在刑场外等着吃来俊臣的刺身，那点肉都不够分的，秒光下架，挖眼剥皮剖腹取心，随后还得踩成泥！(仇家争啖俊臣之肉，斯须而尽，抉眼剥面，披腹出心，腾蹋成泥。) 
这个时候，武则天同志又站出来了，表示：这样的坏蛋要诛灭其族，以洗刷苍生之恨。全民跟过年一样喊出来这一年的洛阳金句：从今天起睡觉终于能贴着席子了！(太后知天下恶之，乃下制数其罪恶，且曰："宜加赤族之诛，以雪苍生之愤，可准法籍没其家。"士民皆相贺于路曰："自今眠者背始帖席矣！") 
恶魔真的消失了吗？只要她在，再造一个来俊臣就是分分钟的事。
来俊臣死后，闰十月，去幽州救完火的狄仁杰入阁拜相。狄仁杰回来后上疏一件事，也算是女皇时代的全面写照：
天生四夷，皆在先王所管辖的地区之外，东拒沧海，西阻流沙，北横大漠，南阻五岭，这是上天来限夷狄隔中外的，然后是一大堆前面帝王兴衰的事，重点是秦始皇和汉武帝，随后引入正文："近者国家频岁出师，所费滋广，西戍四镇，东戍安东，调发日加，百姓虚弊。今关东饥馑，蜀、汉逃亡，江、淮已南，征求不息。······ 人不复业，相率为盗，本根一摇，忧患不浅。其所以然者，皆以争蛮貊不毛之地，乖子养苍生之道也"
瞅瞅狄仁杰多聪明，根本不提老武那堆柱子和殿的事，只说他能改变的去力所能及的往前拱卒。
"昔汉元纳贾捐之谋而罢朱崖郡，宣帝用魏相之策而弃车师之田，岂不欲慕尚虚名，盖惮劳人力也。近贞观中克平九姓，立李思摩为可汗，使统诸部者，盖以夷狄叛则伐之，降则抚之，得推亡固存之义，无远戍劳人之役，此近日之令曲，经边之故事也。"
"窃谓宜立阿史那斛瑟罗为可汗，委之四镇，继高氏绝国，使守安东。省军费于远方，并甲兵于塞上，使夷狄无侵侮之患则可矣，何必穷其窟穴，与蝼蚁校长短哉？"
"但当敕边兵，谨守备，远斥候，聚资粮，待其自致，然后击之。以逸待劳则战士力倍，以主御客则我得其便，坚壁清野则寇无所得；自然二贼深入则有颠踬之虑，浅入必无寇获之益。如此数年，可使二虏不击而服矣。"
别看狄仁杰夸了太宗时代的国防策略，但给出的解题思路已经回到了自古以来的农耕对游牧的惯性思路去了。
当年的东亚命运共同体已经过不下去了，这些年太多莫名其妙的征调逼反了之前的儿子们，连造柱子都得找人家要钱，然后你又弄不过人家，武曌大帝为了证明自己的合法性又不能有土地的丢失，随后就是没完没了的边境互撕，将人家打的越来越团结，将自己打的成本越来越高。当年扶植老二打老大的那些思路在她的统治时期你根本就看不见了，老武警惕性极强的谁也不信任，极度没有安全感使得她和用酷吏的老思路一样对待外交国防。
谁不服我就往死里弄你。
后面那么多次迭代与演化，刘秀、曹操、杨坚还有你公公的政治智慧你看不到吗？
看不到！她的王朝从最开始就没有那基因！
公元698年正月(夏历十一月) 甲子，冬至，老武祭祀通天宫，以正月甲子正好跟冬至是一天，改元"圣历"，大赦天下。——这特么都能改次元，这都值得大赦天下。
她也没办法，在她的斗争下，在她的征调下，在她的战争下，遍地是罪人。大赦能减减压力阀——千万别在我活着的时候炸了，我不想现眼啊！
武承嗣和武三思又开始跟他们姑提太子的事了，多次派人对武则天渗透：自古天子没有以外姓人当继承人的啊！据说武则天拿不定主意。(武承嗣、三思营求为太子，数使人说太后曰："自古天子未有以异姓为嗣者。"太后意未决。) 
随后狄仁杰上场——狄仁杰每从容言于太后曰："文皇帝栉风沐雨，亲冒锋，以定天下，传之子孙。大帝以二子托陛下。陛下今乃欲移之他族，无乃非天意乎！且姑侄之与母子孰亲？陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙，承继无穷；立侄，则未闻侄为天子而姑于庙者也。"——狄仁杰又提起了七年前李昭德对武则天说过的那个事，死后的祭祀问题。
老武说：这是朕家事，你别掺和。
狄仁杰说：我是宰相，这是国事。随后还劝武则天迎回庐陵王李哲。
武则天先是当时没表示，过几天后对狄仁杰打哑谜：我梦见大鹦鹉两翼都折了，啥意思？(他日，又谓仁杰曰："朕梦大鹦鹉两翼皆折，何也？") 
其实她可以出个更难的哑谜的，这有点明了，都不好意思说她不是处心积虑。其实她想说的是：上天说我俩侄子的不行，当不了我的辅翼，宰相赶紧往下给台阶。
结果狄仁杰更直白：武是陛下的姓，两翼是两个儿子。陛下起用两个儿子，这俩翅膀就支棱起来了！随后武则天决定不立他侄子了。(对曰："武者，陛下之姓；两翼，二子也。陛下起二子，则两翼振矣。"太后由是无立承嗣、三思之意。) 
甭管咋解题的吧，反正答案都对，赶紧顺坡下。
她和狄仁杰白话这一遛够纯属扯淡，七年前想明白的，七年后会想不明白？七年前就敲定的事，如今死亡离的越来越近，将来死了以后咋祭祀的事越来越摆在眼前，她会立那俩傻侄子？
反正是你狄仁杰劝的我、解的谜，侄子们你们可不能怪我啊！
75岁的武则天开始在这一年布局收尾了，三月初九，假托庐陵王李哲有病的理由，派遣职方员外郎徐彦伯召庐陵王全家回神都治病。
三月二十八，李哲顺利到达神都，随后被保护了起来。
这个信号实在太明显了，陪跑了十几年的武承嗣在这年八月气死了。(太子太保魏宣王武承嗣，恨不得为太子，意怏怏，戊戌，病薨。) 
九月，"没有胆"让皇嗣位给了"没头脑"，武则天批准，立庐陵王李哲为皇太子，复名李显，大赦天下。——老武高调宣示天下，我只会传位给我儿子。
怕一个儿子不稳当，俩儿子都在身边，万一死了一个有替换，总之她的死后编制待遇绝对不能变！
老武将身后事安排明白了，但这同样还有个巨大隐患：如此昭告天下这就相当于明牌未来会还政李家了，但李家和武氏此时已经结下了血海深仇，武承嗣和武三思那是带头弄死了多少李唐宗室。
眼下有一个大问题，就是她还活着。
万一武氏担心未来被清洗图穷匕见先弄死自己和俩儿子了呢？
万一李家担心夜长梦多被武氏先下手为强也提前拔刀了呢？
老人精早考虑到了！
少享这花花世界哪怕一天的福，人家老武都不答应！她在调回李显之后还有后手！
武曌女士即将布局自己人生中最后一个最大化自己利益的项目。
三、她精明，前面的祸国浪荡是贪玩老女孩回头后的大梦一场
公元699年，76岁的老武继长新牙后又长出八字眉了，百官赶紧鼓掌。(太后生重眉，成八字，百官皆贺。) 
二月初四，起驾前往嵩山，结果三天后老武病了，遣给事中阎朝隐向少室山神求福。
作为武后时代跪舔不绝对等于绝对不忠诚的特色，阎朝隐要求自己作祭品，沐浴后伏在盛祭品的礼器上表示弄死我！让我替皇帝大人承担灾祸！结果老武寿还没到，病见轻，随后重赏了阎朝隐。(壬辰，太后不豫，遣给事中栾城阎朝隐祷少室山。朝隐自为牺牲，沐浴伏俎上，请代太后命。太后疾小愈，厚赏之。) 
这次病好之后，武则天开始布置身后事了。七月，命李显、李旦、太平公主和武攸暨等签订互不伤侵犯条约，在明堂向天地立誓，将誓词刻在铁券上藏于史馆。(太后春秋高，虑身后太子与诸武不相容。壬寅，命太子、相王、太平公主与武攸暨等为誓文，告天地于明堂，铭之铁券，藏于史馆。) 
不光立誓就完了，还得婚姻绑定！李显女新都公主嫁武延晖(武则天侄孙，武承嗣弟之子) ；永泰公主嫁武延基(武承嗣长子) ；安乐公主嫁武崇训(武三思二子) 。此前太平公主已经嫁了武则天侄子武攸暨。
为啥我作为李家最大的仇人还能进李家的太庙？——有孩子嘛！
啥仇不仇的！赶紧对接！
九月，李显和李旦诸子结束幽禁出宫为王。
公元700年，武则天吃了洪州和尚胡超历时三年耗资巨万调配出来的长生不老药，病情稍好转。(太后使洪州僧胡超合长生药，三年而成，所费巨万。太后服之，疾小瘳。) 
五月癸丑，老武以病好为由大赦天下，改元"久视"，取消"天册金轮大圣"的称号。(五月癸丑，上以所疾康复，大赦天下，改元为久视，停金轮等尊号，大酺五日。) 
眼瞅自己这身子骨一天不如一天了，老武开始三教合一谁灵谁上了。佛门讲轮回，讲福报，不是现阶段老武的主要追求了，所以金轮啥的都卸下来了。
老武现在追求的是长生不老。没埋汰她，她这年号"久视"就是长生不老之意，词出《老子》(有国之母，可以长久，是谓深根固祗，长生久视之道。) 
77岁的老武也在采阴补阳这条路上不断探索，开始愈发迷恋小伙子们的青春洋溢，又挑选许多美貌少年来伺候她，结果右补阙朱敬则劝谏：陛下的内宫宠臣有张易之和张昌宗已经足够了，近来听说右监门卫长史侯祥等人已经开始送礼钻营锻炼身体打算进屋伺候您了，无视礼仪法度，说的那话既黄色又反动，根本都没法听，满朝百官都知道。我这是担任谏官，不敢不上奏。(太后又多选美少年为奉宸内供奉，右补阙朱敬则谏曰："陛下内宠有易之、昌宗，足矣。近闻右监门卫长史侯祥等，明自媒炫，丑慢不耻，求为奉宸内供奉，无礼无仪，溢于朝听。臣职在谏诤，不敢不奏。") 
老武可能也觉得这事名声上实在过不去了，于是赐彩绸百段慰劳道："非卿直言，朕不知此！"
武则天在求道家帮忙后也并没有忘了老领导佛家，准备造大像修福报，这回这福报还得是那种天下僧尼每人都出一钱做助力的那种大福报，结果被狄仁杰上奏拒了，内容如下：当今的佛寺规模已经超过了皇帝的宫殿，建这些寺院是指望不上鬼神帮咱干活的，只能依靠百姓出力，吃穿不会从天而降终究是从地里长出来的，不靠剥削百姓这大佛像咋能建起来？现在游方和尚都打着佛法的名号贻误百姓，动不动就在里巷修建经坊，连市场里也盖起佛寺，他们要的供养比官府征税还急迫，僧尼作法事的物品比皇帝的敕令还紧急。梁武帝和简文帝父子对佛寺的施舍无限，等国家大乱的时候，满大街的佛寺也没见到救他们来的！陛下即使收齐了天下和尚赞助的那点钱也还不够造佛像的百分之一。再说不光是给佛爷造相的事，佛爷不能搁广场上晒着去吧，还得给佛爷造屋子，得多大的屋子装咱那佛爷呢？佛祖当年创佛教是以大慈大悲为宗旨，哪里要劳民伤财弄这些浮华无用的装饰！近年来水旱灾害时有发生，边境又不安宁，为了造这佛而耗费国财用尽民力，如果将来哪里出事了陛下将用什么去救援呢？
武则天表示：国老教朕为善，岂能违背！
狄仁杰罕见的居然叫停了自垂拱以来已经狂奔了十六年的武氏工程。
这次狄仁杰回来拜相时已经68了，面对这位小自己六岁的小老弟，老武对老狄常称国老而不名，狄仁杰也仗着偏爱在老武急眼的边缘疯狂试探，总爱跟武则天当面顶，老武也开始会服软了。(太后信重内史梁文惠公狄仁杰，群臣莫及，常谓之国老而不名。仁杰好面引廷争，太后每屈意从之。) 
狄仁杰请求退休，武则天不许，进宫狄仁杰叩拜时武则天说我看见你拜我，我这身子骨也跟着疼。
老武还体贴的免了狄仁杰的夜班，对班子成员说：非军国大事，不许烦我的国老！
这一年狄仁杰以(630-700年) 71岁高龄死了，老武哭道："朝堂空矣！"
从此朝廷每有大事，大伙拿不定主意的时候老武就叹："天夺吾国老何太早邪！"
狄仁杰这辈子真正屁股做热了的宰相就是生命的最后三年，两个顶级人精在这三年表演中各取所需的完美谢了幕。狄仁杰最后三年的意义其实更多是武则天在生涯的最后几年没办法下"罪己诏"的一个替代解决方案。
老武这辈子连罪己诏的资格都没有，因为她的合法性一辈子都岌岌可危，她罪己就是否定她这个王朝，她只能通过利用狄仁杰的名声，蹭狄仁杰的正义流量，一口一个国老的在生涯的最后时光塑造出一种纳谏的姿态。
谁说我不听劝，为啥狄仁杰说的我就听？都特么前面那帮太坏了！
通过狄仁杰的正道光芒照走自己的肮脏与不堪，在舆论上试图掩盖曾经的毒辣狠手和酷吏治国，就此完成最后的平稳着落。
狄仁杰的生涯履历咱们在本章的第一节详细说了，这位武周时代罕见的正道光芒一辈子都在极其凶险的政治环境中以极高的智慧力所能及的日拱一卒，他这次回来拜相的最后三年中，趁着老武蹭他政治流量的机会，狄仁杰推荐了姚元崇、桓彦范、敬晖等数十位名臣，狄系的干部们也最终成为了拯救这个操蛋世道的骨干力量。(仁杰又尝荐夏官侍郎姚元崇、监察御史曲阿桓彦范、太州刺史敬晖等数十人，率为名臣。或谓仁杰曰："天下桃李，悉在公门矣。"仁杰曰："荐贤为国，非为私也。") 
就在狄仁杰谢幕的前一年，武周时代还有一位大贤也走了。
娄师德，这位出将入相的老英雄在武则天的一再现眼下在人生末年又回到了西北去震慑吐蕃了，老将军在河陇前后四十余年，恭勤不怠，唐和吐蕃的百姓全都得其恩惠。(师德在河陇，前后四十余年，恭勤不怠，民夷安之。) 
狄仁杰最后一次回来拜相，其实是娄师德举荐的，但千万别以为狄仁杰心里没有算计，武周时代有一个算一个能混到高层次的都是玩人的高手，狄仁杰回来后就总挤兑娄师德去外面平事出使。(性沉厚宽恕，狄仁杰之入相也，师德实荐之；而仁杰不知，意颇轻师德，数挤之于外。) 
老武感觉出来了，随后问狄仁杰：娄师德做宰相够格吗？(太后觉之，尝问仁杰曰："师德贤乎？") 
狄仁杰道：我只知道他为将履职尽责，贤不贤咱还真不知道。(对曰："为将能谨守边陲，贤则臣不知。") 
老武作为下套的高手随后接着问：娄师德知人善任吗？(又曰："师德知人乎？") 
狄仁杰道：臣跟他是同僚，也没觉得这人眼光哪强啊。(对曰："臣尝同僚，未闻其知人也。") 
老武道：你就是娄师德推荐的，人家还是知人善任的。(太后曰："朕之知卿，乃师德所荐也，亦可谓知人矣。") 
狄仁杰出来后叹道：娄公盛德，我被他包容了那么久，人家不过是不肯计较罢了！我差人家太远了！(仁杰既出，叹曰："娄公盛德，我为其所包容久矣，吾不得窥其际也。") 
对于娄师德，史书中有这么一句评价："是时罗织纷纭，师德久为将相，独能以功名终，人以是重之。"
狄仁杰推荐的数十人中，有一个很特殊。老武曾问狄仁杰：我想要个大才，你给推荐推荐。
狄仁杰说：您想用这人干啥？
武则天说：为相。
狄仁杰道：如果您要的是文采风流的人才，那么李峤和苏味道就能达标，但您要的是出类拔萃的奇才，那就只有荆州长史张柬之了。他虽然岁数大，但却是宰相之才。(仁杰对曰："文学缊藉，则苏味道、李峤固其选矣。必欲取卓荦奇才，则有荆州长史张柬之，其人虽老，宰相才也。") 
武则天随后提拔张柬之为洛州司马，给这次对话收了尾。
这位张柬之，比武则天就小一岁，狄仁杰看见了都得喊声老哥哥。
689年，武则天改朝换代前夕，朝廷以贤良科目召试，六十四岁的张柬之在对答策问的一千余人中名列第一，就此从地方一个县丞的芝麻官被授官监察御史，后累迁为凤阁舍人。
刚入凤阁当上老马仔，张柬之就说错了话。当时后突厥的阿史那默啜请以女儿和亲，武则天为了万国来朝的面子于是让武延秀娶亲，张柬之说：自古从无天子指派王爷娶异族女子的事。
其实按理讲这话没毛病，但老武当年不像现在要死了开始琢磨后事，张柬之逆了武则天的旨意，随后就被踢出洛阳任合州刺史——张柬之相当幸运的离开了政治漩涡。
张柬之随后开始了十年的蛰伏。
后来武则天又让狄仁杰举荐人才，狄仁杰问：我此前推荐的张柬之您还没任用呢。
武则天道：我已经给他升官了。
狄仁杰道：咱推荐的是宰相，不是作司马的。
武则天随后给了狄仁杰面子，虽没拜相，但调进了中央，任张柬之为司刑少卿，后迁秋官侍郎(刑部侍郎) 。
狄仁杰死的这一年，武则天下诏又重新以一月为正月——恢复唐历了——大赦天下。(甲寅，制复以正月为十一月，一月为正月。赦天下。) 
这一步步走的，这是多灵的人啊！与其将来让别人改抽自己大嘴巴子，咱现在就自己迷途知返了。
最后几年老武主打的人设就是一个回头。
一看连月份牌都换了，凤阁舍人崔融试探性进言：吃肉打猎这是圣人们都写入礼制典章的，不可废缺啊。况且江南人吃鱼，河西人吃肉，这都是生活习性，再说贫贱的屠户是靠宰杀吃饭的，所以就算每天都杀一个人，也没办法真的让天下贯彻落实这法令，只不过会助长恐吓之人和奸诈行为。咱还是顺应自然之道吧。
老武批准，废除屠宰渔猎禁令。
武则天这辈子能缺大德是靠她的寿，能平稳着陆也是靠的她的寿。当然，核心是她的最强大脑。
福享尽，孽造尽，最后再回头是岸玩软着陆，平稳过渡政局还政李家，在自己利益最大化方面，武则天这辈子就一步没走错过。
当然，一切貌似慈祥的底色是老武无论活着死了都不能吃亏，你只要不符合她的利益，她还是分分钟弄死你。
公元701年，张易之兄弟报告邵王李重润(李显长子) 与其妹永泰郡主(李显六女) 和妹夫武延基(武承嗣子) 私议二张专政。(则天春秋高，政事多委易之兄弟。中宗为皇太子，太子男邵王重润及女弟永泰郡主窃言二张专政。) 
这让老武很敏感：二张之所以能专政，因为那是我的狗，你们质疑他就是质疑我的权威；我让李、武联姻是为了不让你们互杀，你们咋特么成联盟了！
对于自己的三个孙辈，老武再展雄风，直接下令打死了。——我还活着呢！都特么给我老实点！
公元702年，张易之兄弟此时贵显已极，权倾朝野。八月二十三，太子李显、相王李旦、太平公主上表，请求封张昌宗为王。
老武拒绝。
八月二十七，哥仨再求。武则天"勉为其难"赐张昌宗为邺国公。
一边通过提拔床搭子表明自己依旧乾纲独断，另一面老武也没有忘记与过去和解，下敕书从今往后再有揭发扬州李敬业谋反案和豫州博州李贞父子谋反案余党的都不再过问，朝廷内外各衙门一律不得受理。(敕："自今有告言扬州及豫、博余党，一无所问，内外官司无得为理。) 
十一月，闻着味的监察御史魏靖上疏：陛下已知道来俊臣有多奸邪，请求平反冤案。
武则天于是下令冤案大平反。
来俊臣这只万死不解恨的畜生再过千年依旧会挂在历史的耻辱柱上，但她的主人貌似已经切割安全了。
时间来到公元703年，老武的平衡车骑着越来越费劲了。因为张易之和张昌宗也看得出来，他们存在的意义，就是帮老武再多活几年，以及她活着的时候去帮她搞平衡。
张昌宗担心老武哪天死了自己会被清算，于是开始布局铲除异己，先是诬陷了太平公主的相好司礼丞高戬和宰相魏元忠，说这俩议论皇帝大人老了，赶紧押注投身太子吧。(司礼丞高戬，太平公主之所爱也。会太后不豫，张昌宗恐太后一日晏驾，为元忠所诛，乃谮元忠与戬私议云："太后老矣，不若挟太子为久长。") 
武则天怒了，将魏元忠、高戬下狱，并准备让俩人和张昌宗当庭对质。(太后怒，下元忠、戬狱，将使与昌宗廷辨之。) 
张昌宗密引凤阁舍人张说，答应许其高官使做证陷害魏元忠，张说同意了。转过天来，武则天召太子、相王及诸宰相，使魏元忠与张昌宗对质，双方互撕后都没决定性证据，张昌宗道：张说闻魏元忠所言，请召问之。武则天召见张说，在张说即将进入朝堂的时候，凤阁舍人宋璟对他说："名义至重，鬼神难欺，不可党邪陷正以求苟免！若获罪流窜，其荣多矣。若事有不测，当叩阁力争，与子同死。努力为之，万代瞻仰，在此举也！"殿中侍御史济源张廷曰："朝闻道，夕死可矣！"左史刘知几曰："无污青史，为子孙累！"
去了之后张说把张昌宗哥俩卖了，说俩人串通我要诬告魏元忠。
最终魏元忠和张说被下狱，武则天还是挺他俩男友，审了一通后将魏元忠贬职为高要县尉(广东肇庆) ，将高戬和张说二人流放到岭南。
魏元忠辞行时对武则天说：臣年纪大了，这次前去岭南，多半会死在那里，日后陛下一定会有想起我的时候。
武则天也挺伤感，问为啥啊？
魏元忠指着张家哥俩道：这两个小儿最终将成为祸乱的根子！
张宗昌哥俩赶紧哭天抢地说自己被冤枉了，武则天叹道：老魏你走吧。
这次虽然还是以张氏兄弟的迫害成功收尾，老武虽然坚决的表达了"我的人就不可能有错"，但有很多隐藏在水面下的东西开始浮了上来。
像反水的张说，还有劝张说的宋璟，这都是后面李隆基时代的名相，俩人也都不是单纯的直臣，这都是经历过来俊臣时代的。
这俩之所以敢那个样子，敢对老武的狗那样，是因为已经看出来天下局势的最终走向了。
时间来到公元704年九月，突厥叱列元崇反，武则天派刚刚得罪了张易之的宰相姚元之(姚元崇，这回叱列元崇反被老武改了崇字) 任灵武道行军大总管兼灵武道安抚大使。(是时，张易之请移京城大德僧十人配定州私置寺，僧等苦诉，元之断停，易之屡以为言，元之终不纳。由是为易之所谮，改为司仆卿，知政事如故，使充灵武道大总管。) 
姚元之要走的时候，老武让他推荐才德可胜宰相之人。
姚元之道：张柬之沉厚有谋，能断大事，且其人已老，建议陛下急用之。
十月二十二，武则天任八十岁的秋官侍郎张柬之同凤阁鸾台平章事，很快又迁凤阁侍郎，知政事。当年狄仁杰特殊推荐的张柬之拜相了。
姚元之之所以要推荐他，因为他们都是狄公门生。
时间就这样终于来到了公元705年。正月初一，老武大赦天下改元"神龙"。
老武身体彻底不行了，这个死精死精的魔王在要死前下令自文明元年以后的罪人，只要不是扬、豫、博三州谋反案及谋逆的罪魁，全部大赦。(春，正月，壬午朔，赦天下，改元。自文明以来得罪者，非扬、豫、博三州及诸反逆魁首，咸赦除之。) 
除了谋逆案，所有政治犯老武都赦了。准确的说，老武吃掉了他下一任政府几乎所有的政治红利。
老武生于公元624年，那一年是甲申年；公元705年是乙巳年，是蛇年。老武很避讳这个蛇，因为她属猴，巳和申合中带刑，而且老武八字里大概率还带寅，寅巳申凑足了最恐怖的三刑。
重病的老武将蛇年改成神龙，一如既往的小聪明。
四、神龙政变
早在704年底的时候，武则天就已经快不行了，宰相们甚至数月都难见到一面，住在长生院(集仙殿) 的老武天天只有张家兄弟在身边伺候着，有一天老武病见轻的时候，崔玄暐上奏道：太子和相王仁厚贤明孝顺友爱，这哥俩能伺候您，皇宫是重地，陛下还是别让外人出入了。(太后寝疾，居长生院，宰相不得见者累月，惟张易之、昌宗侍侧。疾少闲，崔玄暐奏言："皇太子、相王，仁明孝友，足侍汤药。宫禁事重，伏愿不令异姓出入。") 
劝谏的这个崔玄暐是老武继狄仁杰死后挑的一个新的光芒符号兼"无党派干部"，701年崔玄暐任天官侍郎(吏部侍郎) ，由于人比较正不玩贿选这块，被领导们调整到文昌左丞(尚书左丞) ，但没到一个月，老武就又给调回来了，人事工作还得是你给我把关！老姐姐就信你！(长安元年，为天官侍郎，当公介然，不受私谒，执政忌之，改文昌左丞。不逾月，武后曰："卿向改职，乃闻令史设斋相庆，此欲肆其贪耳，卿为朕还旧官。"乃复拜天官侍郎，厚赐彩物。) 
703年，崔玄暐拜相且进入太子的班子兼了太子左庶子，不久前还上书平反了来俊臣、周兴等搞的冤案，人家本来就是正直符号，还是太子的班子，眼瞅见一回老武越来越不容易，所以直接明牌了。
我们当然希望您万寿无疆，但万一您老哪天没能永远健康，张家哥俩整出个遗诏，我们听是不听？到时候肯定不体面。
老武那是多灵的人，当然明白他这话是啥意思，道："德卿厚意。"
张易之和张昌宗这哥俩看到老武大病快不行后也开始狗急跳墙的拉拢援党，自己寻找出路。(易之、昌宗见太后疾笃，恐祸及己，引用党援，陰为之备。) 
但此时另外的三股势力也都看清结局的推演了，人家那边的力量明显更大，大量举报这哥俩造反的匿名信和海报张贴于十字路口，但老武还是不问这事。(屡有人为飞书及榜其书于通衢，云"易之兄弟谋反"，太后皆不问。) 
刚刚所说的三股力量分别是：
1、皇族的李显、李旦、太平公主；
2、狄仁杰提拔起来为主的忠唐势力；
3、武家势力。
所谓的神龙政变，是上述三股力量剿灭二张不确定因素的三拳合力。
为啥这二张这么遭恨？上升到贴谋反大字报这种灭九族级别的斗争呢？
因为这二张是永徽宰相张行成的族孙，人家是官宦世家，是有根底的，是知道上层建筑是咋玩的，这不是单纯身体好但出身个体工商户的薛大师所能比的。二张倒台后，光朝官就有房融、崔神庆、崔融、李峤、宋之问、杜审言、沈佺期、阎朝隐等数十人被打倒。(朝官房融、崔神庆、崔融、李峤、宋之问、杜审言、沈佺期、阎朝隐等皆坐二张窜逐，凡数十人) 
这二张在政局上是一直在往前拓宽版图的，比如前面陷害魏元忠，老武选择了无条件的从后面顶她男友；比如狄公一系的重要干部宰相姚元之，虽然没被罢相，但都被张易之挤兑去灵武了。(是时，张易之请移京城大德僧十人配定州私置寺，僧等苦诉，元之断停，易之屡以为言，元之终不纳。由是为易之所谮，改为司仆卿，知政事如故，使充灵武道大总管。) 
二张在不断吞噬上面三个势力的权力大饼。
所谓的"屡有人为飞书及榜其书于通衢"，则是上述三个集团的舆论发力。
武则天太知道张家兄弟有反的心思，但她更知道这哥俩此时羽翼还并不丰厚。
老武更精明，甭管多宠多惯着，禁军的事别想！这哥俩的势力大多数都是"词臣"。(时张易之兄弟颇招集文学之士，融与纳言李峤、凤阁侍郎苏味道、麟台少监王绍宗等俱以文才降节事之；以昌宗丑声闻于外，欲以美事掩其迹，乃诏昌宗撰《三教珠英》于内。乃引文学之士李峤、阎朝隐，徐彦伯、张说、宋之问、崔湜、富嘉谟等二十六人，分门撰集。) 
只要禁军一天没控制，这二张的核心诉求就是希望老武万寿无疆，即便造反也需要老武来帮他们争取时间，所以她就能永远安全。但如果依崔玄暐所说，让李显那哥俩来伺候她，那分分钟就给她伺候走了。毕竟她死了人家哥俩就能彻底伸开腰了。所以从老武这里推演，她的最优解是永远不给二张禁军权力，手握大权到最后一刻再让李显接班，随后张家这哥俩去地底下再伺候自己。
但权力的制衡这东西是时时刻刻分分秒秒的，你确实脑瓜子八千转给自己搭了永远不吃亏的框架，但只要你的生命力撑不起你搭建的框架了，棋子们就开始迅速挣脱束缚去分秒必争的自己寻找出路了。
李唐的忠君集团开始下死手了，准确的说是狄公一系在武则天又一次重病后开始发力了。毕竟姚元之都被挤兑走了，谁知道下一个是谁？好不容易老妖怪要熬走了，这时候下车太不合适了！
九月，姚元之出发灵武之前给老武推荐了自己的接班人，同是狄公门生的张柬之。(九月，壬子，以姚元之充灵武道行军大总管；辛酉，以元之为灵武道安抚大使。元之将行，太后令举外司堪为宰相者。对曰："张柬之沉厚有谋，能断大事，且其人已老。惟陛下急用之。") 
张柬之拜相的时间已经是公元704年的十月二十二日了。(冬，十月，甲戌，以秋官侍郎张柬之同平章事，时年且八十矣。) 
张柬之在上任后几乎是光速的开始布局后面的人事动作，后面细说。
狄公门生们布置的第一波攻击，是在704年十二月二十，杨元嗣举报张昌宗曾召见一个叫李弘泰的江湖术士给他占卜看相，说他有天子之相，劝他在定州建佛寺修功德，这样能天下归心。(辛未，许州人杨元嗣，告"昌宗尝召术士李弘泰占相，弘泰言昌宗有天子相，劝于定州造佛寺，则天下归心"。) 
武则天派凤阁侍郎、同平章事韦承庆、司刑卿崔神庆和御史中丞宋璟共审此案。
韦承庆和崔神庆是张家哥俩的人，后面都流放了，宋璟是姚崇后来推荐的接班人，大概率也是狄公门生。
韦承庆和崔神庆审完上奏：张昌宗招供说李弘泰确实说过这话，但他马上就要向您老主动检举揭发了。张昌宗主动自首应当免罚，法办妖言惑众的李弘泰即可。
另一边宋璟上奏道：张昌宗受到陛下如此恩宠还要召术士占卜他到底想干啥！李弘泰说他为张昌宗占得纯《乾》之卦，这是天子之卦。如果张昌宗认为李弘泰妖言惑众为何不绑来治罪！他虽然说自首了，但这是包藏祸心啊！请求治张昌宗之罪！
过了好一会儿，病魔缠身的老武不说话。
老武现在很纠结，这王八蛋虽然做着天子梦，但真要是弄死这哥俩的话自己就悬了。宋璟那方案让老武有一种人活着呢，钱没了的痛苦之感。
宋璟追杀道：如果现在不马上把他双规，恐怕人心不稳！
老武道：所有审理暂停，我先看看案卷！
不久老武给出解决方案，敕命宋璟去扬州审案子，又敕命宋璟去审幽州都督屈突仲翔的贪污案，接着又敕命宋璟作李峤的副职安抚陇蜀。宋璟却对这些任命全都没接受，上奏道：依惯例，州县官吏犯罪，官品高的由侍御史审理，官品低的由监察御史审理，非军国大事的重大案件御史中丞不应出使地方。现在陇蜀无变，我不知道陛下派臣出去干啥？臣不敢奉制。
另一边的正义小光芒崔玄暐也多次上奏，老武在群情激奋下只能令司法部门定其罪。
崔玄暐之弟司刑少卿崔昪表示按律当斩，宋璟也再次上奏别的先搁一边，先规起来再说。(玄弟司刑少卿昪，处以大辟。宋复奏收昌宗下狱。) 
眼瞅这是要下死手，老武开始亲自下场维护男友道：张昌宗对我说这事了。
宋璟说：张昌宗这是被一封封匿名信举报的这才说的，况且谋反是大逆，不能因自首而免刑，要是张昌宗不伏法，要国法有什么用！
老武还是服软劝和，但宋璟蹬鼻子上脸道：张昌宗深受皇恩，我知道我祸从口出，但我实在是为了江山社稷无法控制我胸中激荡，死就死了！(太后温言解之。璟声色逾厉曰："昌宗分外承恩，臣知言出祸从，然义激于心，虽死不恨！") 
宰相杨再思看到局面要僵，赶紧让宋璟出去，但宋璟道：圣主在此，不烦宰相擅宣敕命！
这位杨再思堪称武周官场笑面虎，老武门前卓别林，当宰相期间光举手，也不推荐人，一切以老武的喜怒哀乐为宗旨，最著名的那句话就是：政治环境太艰难，直来直去招灾惹祸，不装孙子活不下去。(居宰相十余年，阿匼取容，无所荐达。人主所不喜，毁之；所善，誉之。畏慎足恭，未尝忤物。或曰："公位尊，何自屈折？"答曰："世路孔艰，直者先祸。不尔，岂全吾躯？") 
虽然就是个举手的，但到底也是宰相，宋璟已经开始直怼了。
宋璟敢如此，千万别因为后面他是开元名相就觉得他有多么铁面无私。还是那句话，这是武周一朝，每个混过来的台面人物那都是保存自己的高手。还记得前面魏元忠被张昌宗陷害时，宋璟对要去作证的张说咋说的吗？
老张啊！举头三尺有神明啊！你就实话实说！就干他！有啥问题我也去死争！我陪你死！千秋万代青史留名的机会啊！(说将入，凤阁舍人南和宋璟谓说曰："名义至重，鬼神难欺，不可党邪陷正以求苟免。若获罪流窜，其荣多矣。若事有不测，璟当叩阁力争，与子同死。努力为之，万代瞻仰，在此举也。") 
结果人家张说确实实话实说了，但魏元忠和张说还是被老武给踢广西去了，之后王晙要上奏为张说申辩，结果嘴炮猛男宋璟突然变身劝道：魏公已经免死啦，你现在又去惹领导生气，我怕你要倒霉。随后王晙道：魏公忠而或罪！我有感而发，被贬我乐意！宋璟叹道：我不敢上书，我对不起朝廷。(往岁，魏元忠为张易之、昌宗所构，左授高要尉，晙密状申明之。宋璟时为凤阁舍人，谓晙曰："魏公且全矣，子须威严而坐理，恐子之狼狈也。"晙曰："魏公忠而获罪，晙为义所激，颠沛无恨。"璟叹曰："璟不能申魏公之枉，深负朝廷矣。") 
上一秒同生共死，下一秒死道友不死贫道。
但这位爷确实是名臣，还是大唐四相之一！他和姚崇(姚元之) ，后世的评价是：故唐史臣称崇善应变以成天下之务，璟善守文以持天下之正。这两位历经了武周一朝的名相，这辈子都很复杂，尤其姚崇，那堪称斗争天才。
只能说，武周这操蛋的世道很复杂。
此时宋璟敢这么在老武面前对舔狗宰相怒吼，是因为他后面有人，有一大票人！
在宋璟的坚持下，病病歪歪的老武无奈终于同意，遣张昌宗前往御史台受审，但还没等庭审完毕，老武直接用天子特赦将张宗昌赦免了。——没办法，你再牛的号儿也得允许人家开发商开外挂。
宋璟叹道：真没想到还能这样啊，恨我没先把这小子脑袋敲碎！
老武强撑病体开外挂的同时，人家那三个集团开始走B计划了。
甚至刚才的宋璟冲锋在前，更像是在消耗老武的生命与精力，让她无暇去思考隐藏水面下的政治布局。
进入公元705年，历史来到了著名的神龙元年。
正月，守凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事张柬之、鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事崔玄暐、左羽林将军桓彦范、右羽林将军敬晖、司刑少卿兼知相王府司马事袁恕己等决定政变夺权。
张柬之，时任守凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事，狄公门下老大哥，此次政变的发起者总联络人。(及诛张易之兄弟，柬之首谋其事。) 
崔玄暐，时任鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事，虽是老武一手提拔，但堪称小号狄仁杰，心向大唐，且是太子班子成员。
袁恕己，时任司刑少卿(大理寺次官) ，兼知相王府司马事，代表着李旦方面的力量。(敬晖等将诛张易之兄弟，恕己预其谋议，又从相王统率南衙兵仗，以备非常。) 
桓彦范，时任左羽林将军，狄公门下。(圣历初，累除司卫寺主簿。纳言狄仁杰特相礼异，尝谓曰："足下才识如是，必能自致远大。"寻擢授监察御史。) 
敬晖，时任右羽林将军，狄公门下。(仁杰又尝荐夏官侍郎姚元崇、监察御史曲阿桓彦范、太州刺史敬晖等数十人，率为名臣。) 
桓彦范、敬晖是张柬之拜相后紧急安排成的左右羽林将军。
张柬之在704年十月底才拜的相，十二月底宋璟跟张昌宗开撕，705年正月就要政变了，动作有多快。
此时的北门禁军有四股力量，左右飞骑和左右千骑(后改名万骑) 。(开元十三年四月二十一日敕。四军枪稍。左飞骑用绿纷。右飞骑绯纷。左万骑红纷。右万骑碧纷。) 这四股力量属于左右羽林卫管辖。
左右羽林卫分设左右羽林大将军各一名，正三品下；左右羽林将军各两名，从三品下。这也就意味着，左右羽林卫共有六名高级禁军干部。
桓彦范和敬晖分别被安排为了左右羽林将军，狄公的嫡系占了俩名额，另外的人选张柬之也布置了。
张柬之在来中央前，曾与接替他荆府长史的杨元琰一同泛舟于长江，至中流时，谈到了老武代唐的事，杨元琰很激动，慨然有匡复之志。等张柬之为相后，推荐了杨元琰为右羽林将军，说道：你当年还记得江中说过的话吗？我这个岗位不是随随便便给你的。(初，张柬之代为荆州，共乘舻江中，私语外家革命，元琰悲涕慷慨，志在王室。柬之执政，故引为右羽林将军，谓曰："江上之言，君叵忘之，今可以勉！"乃与李多祚等定计斩二张。) 
四位羽林将军已经定了三人，还有最后一个右羽林将军，被张柬之安排给了李义府之子李湛。(神龙初，累迁右散骑常侍，袭封河间郡公。时凤阁侍郎张柬之将诛张易之兄弟，遂引湛为左羽林将军，令与敬晖等启请皇太子，备陈将诛易之兄弟意，太子许之。) 
短短两个月的时间，张柬之霹雳手段的安插了四个羽林将军，这让张易之等疑惧，张柬之随后任用二张一党的武攸宜为右羽林大将军，张易之等这才被暂时安抚住。(柬之又用彦范、晖及右散骑侍郎李湛皆为左、右羽林将军，委以禁兵。易之等疑惧，乃更以其党武攸宜为右羽林大将军，易之等乃安。) 
这个武攸宜真的是二张一党吗？要知道人家政变后可没被清算。
其实后面的这场政变除了狄公集团外，武家人也参与了。
首先武家的媳妇太平公主就参与谋划了。(神龙元年，预诛张易之谋有功，进号镇国太平公主，相王加号安国相王，并食实封通前五千户，赏赐不可胜纪。) 
后面封赏的时候有16位功臣，武攸暨(武则天侄，太平公主夫) 和武三思(武则天侄) 在列。(以张柬之等及武攸暨、武三思、郑普思等十六人皆为立功之人，赐以铁券，自非反逆，各恕十死。) 
李显也亲口说了，武攸暨和武三思虽然没亲自出场，但提前已经是局中人了。(上答曰："攸暨、三思，皆悉预告凶竖，虽不亲冒白刃，而亦早献丹诚，今若却除旧封，便虑有功难劝。") 
所以这个貌似和张家走的近的武攸宜到底是谁的一党，其实很明白。
北门禁军最上面的六位领导出场了五位，最后一位，是右羽林卫大将军李多祚。这个人绕不开，不是说两个右羽林将军是你的人你就能架空绕过他了。
从张柬之问的第一句话就能知道为啥绕不开这位爷：将军在北门多久了？答：三十年了。(神龙初，张柬之将诛张易之兄弟，引多祚将筹其事，谓曰："将军在北门几年？"曰："三十年矣。") 
张柬之听后决定摊牌：将军击钟鼎食，金章紫绶，贵宠当代，位极武臣，岂非大帝之恩乎？
李多祚道：对！
张柬之道：将军既感大帝殊泽，准备咋样报答呢？大帝之子现在东宫，逆竖张易之兄弟擅权，朝夕危逼。宗庙社稷重担在将军身上，要想报恩，现在就是时候！(又曰："将军既感大帝殊泽，能有报乎？大帝之子见在东宫，逆竖张易之兄弟擅权，朝夕危逼。宗社之重，于将军，诚能报恩，正属今日。") 
李多祚道：只要有利于国家，全听您老吩咐，不敢在乎身家性命！随后指天地发誓。(因即引天地神祗为要誓，词气感动，义形于色。) 
俩人扯的这个"大帝之恩"，就当听个乐。往前面倒三十年，是公元675年，那一年李治寄予厚望的大儿子李弘都死了，李治也到最后几年了，转过年来都仪凤元年了，武则天废李显的时候，咋没看见李多祚有动静呢？
准确的说，他要感的是天后之恩，是慈氏越古金轮圣神皇帝之恩。他在北门这三十年，老武巅峰了二十多年，他是老武放心的禁军心腹。
但这位心腹此时心眼活动了。"大帝"就此被引进，成为了一个好台阶。
权力这东西看信心的，老武的要死所有人都看在眼里了，谁愿意放弃拥立之功的富贵呢？
准确的说，病魔缠身的老武此时的衰弱太明显了，因为毕竟四位左右羽林将军都是在张柬之拜相后这短短的两个月内安排的，虽说是大领导，但你真的能对底下的禁军控制的那么彻底吗？
政变能预谋的肯定是少数人，在刚刚上班后就去带禁军干玩命的活儿，其实这事相当随机，比如"千骑"系统的禁军将军田归道就没搭理这茬，政变闹起来后选择了不参与。(张柬之等之讨张易之也，殿中监田归道将千骑宿玄武门，敬晖遣使就索千骑，归道先不预谋，拒而不与。) 
但同是"千骑"系统的禁军将领，右卫中郎将、押千骑使的杨执一可是选择了跟着梭哈的。(《大唐故河东忠公杨府君墓志之碑》：俄除左清道率，转右卫中郎将押千骑使······ 中宗践祚，以佐命匡复勋，加云麾将军，迁任鹰扬卫将军，封弘农县公。) 
最终神龙政变极其丝滑，最大的反对就是个不参与，但绝不干涉。其实这就是绝大部分禁军都看明白了。
李多祚看准了局面，入局与张柬之定谋诛杀张易之兄弟。(因即引天地神祗为要誓，词气感动，义形于色。遂与柬之等定谋诛易之兄弟。) 
不久姚元之从灵武回朝，张柬之和桓彦范说：大事必定！随后把计划和姚元之说了，桓彦范还将这事告诉了他妈，他妈勉励道：忠孝不能两全，先国后家！
还有最后一个环节：政治旗帜的问题。
用冬官侍郎朱敬则的话讲：你若是打着皇太子的旗号率北门之兵诛杀张易之兄弟，两个飞骑就把这事平了。(朱敬则天后时为冬官侍郎，以张易之等权宠日盛恐有异图，常密谓左羽林将军敬晖曰："公，若假皇太子之令，举北军之兵诛易之兄弟，两飞骑之力耳。") 
当时太子李显常在北门起居方便探望老武，桓彦范和敬晖这俩左右羽林将军前往拜见，秘密说了他们的政变计划，李显同意了。(时皇太子每于北门起居，彦范与晖因得谒见，密陈其计，太子从之。) 
至此，政变的最后一个环节闭环了。
正月二十二，中书省长官宰相张柬之和门下省长官宰相崔玄暐带着左羽林将军桓彦范与左威卫将军薛思行等率左右羽林军五百余人来到玄武门，派李多祚、李湛及驸马都尉王同皎到东宫去迎接李显。(癸卯，柬之、玄、彦范与左威卫将军薛思行等帅左右羽林兵五百余人至玄武门，遣多祚、湛及内直郎、驸马都尉安陽王同皎诣东宫迎太子。) 
李显这个时候怂了。(太子疑，不出。) 
因为最开始李显听说的计划，是诛杀张易之那兄弟俩。(时凤阁侍郎张柬之将诛张易之兄弟，遂引湛为左羽林将军，令与敬晖等启请皇太子，备陈将诛易之兄弟意，太子许之。) 
杀这俩没问题，回来我给你背书，但咋还突然间给我发门票了？
废话！之前要是告诉你了全盘计划，你就把我们卖了！
李显此时就是个一门心思的等着她大病的妈妈死掉，然后名正言顺的即位，他以为这兵变自己是在幕后的，但突然间被要求亲自入场了，政变一方显然是要让他出头废了武则天的，这个在已经几十年吓破胆的李显看来实在是太可怕了，所以改主意不出头了。(及兵发，湛与右羽林大将军李多祚等诣东宫迎皇太子，拒而不时出。) 
最后是李湛道：北门羽林军和南衙兵已经都上战车了，您现在最好去玄武门来当政治旗帜。(湛进启曰："逆竖反道乱常，将图不轨，宗社危败，实在须臾。湛等诸将与南衙执事克期诛剪，伏愿陛下暂至玄武门，以副众望。") 
李显道：那哥俩确实该死，但我怕惊到圣上啊！你们先停，咱再琢磨琢磨。(太子曰："凶竖悖乱，诚合诛夷。然圣躬不豫，虑有惊动，公等且止，以俟后图。") 
李湛说：诸将已经冒着必死的风险同宰相同心戮力匡扶社稷，殿下怎么能不可怜同志们的身家性命呢？我等小命虽不足惜，但殿下最好赶紧出来！你自己来跟同志们说吧！(湛曰："诸将弃家族，共宰相同心戮力，匡辅社稷，殿下奈何不哀其诚恳而欲陷之鼎镇？湛等微命，虽不足惜，殿下速出自止遏。") 
你别忘了，你还有个弟弟。
李显就这样被架着上了路。(太子乃驰马就路。) 
整个政变过程丝滑无比，张柬之等率兵在长生殿外的走廊将张易之和张昌宗斩首，然后进至老武所居长生殿，李湛也直闯玄武门扑向了长生殿和张柬之等会和。
老武听见动静不对，病中惊坐起，问道：谁在作乱？
此时大局已定，张柬之等启奏道：臣等奉太子令诛逆贼张易之、张昌宗，恐有漏泄，所以没跟您说，现在陈兵禁掖，是臣等死罪。
老武问李显道：你让他们干的吗？行我知道了，你回东宫去吧！
桓彦范随后进谏道：太子怎能再回东宫！昔天皇以爱子托陛下，今年齿已长，久居东宫，天意人心，久思李氏。群臣不忘太宗、天皇之德，故奉太子诛贼臣。愿陛下传位太子，以顺天人之望！
老武看了看李义府之子李湛，问道：你也是杀张易之的将军吗？我对你父子不薄，没想到也有今天啊！
李湛惭愧不能对。
老武又对崔玄暐道：剩下的都是他们举荐的，但你是我亲自提起来的，咋你也不要我了！
崔玄暐回道：我这就是在报陛下大德啊！
大德帝躺下了，没再说话。
终于倒下了。
随后政变军迅速抓了张昌期、张同休、张昌仪等张家亲族，皆斩之，与张易之、张昌宗全部枭首于天津之南示众。
袁恕己也带着相王李旦统领的南牙兵展开了外围扫荡，抓了韦承庆、房融、崔神庆等张易之同党进了监狱。
正月二十三，老武颁制，由太子李显监国，大赦天下。
正月二十四，老武宣布退位，将帝位传给太子李显。
正月二十五，李显即皇帝位，大赦天下，唯张氏一党不在赦免之列，所有被酷吏集团冤枉的人全部平反，其子女们被发配流放或没入官府作奴婢的全部赦免，加相王李旦封号为安国相王，任命为太尉、同凤阁鸾台三品；加太平公主封号为镇国太平公主。所有李氏皇族先前被发配或没入官府为奴的，其子孙全部恢复皇族身分，并根据具体情况授予官爵。
"武后所诛唐诸王、妃、主、驸马等皆无人葬埋，子孙或流窜岭表，或拘囚历年，或逃匿民间，为人佣保。至是，制州县求访其柩，以礼改葬，追复官爵，召其子孙，使之承袭，无子孙者为择后置之。既而宗室子孙相继而至，皆召见，涕泣舞蹈，各以亲疏袭爵拜官有差。"
正月二十六，老武搬到上阳宫由李湛宿卫。
正月二十七，李显带文武百官来上阳宫给老武上了尊号，她终于能名正言顺的叫"则天大圣皇帝"了。
二月初四，复国号曰"唐"，郊庙、社稷、陵寝、百官、旗帜、服色、文字皆如永淳以前故事，以神都为东都，北都为并州，太上老君又当回了玄元皇帝。
公元705年，在武则天女士老的没法要了以后，唐祚终于恢复了。
不过，我们开篇说过，万事万物有惯性。
唐祚之所以能恢复，国家之所以没被老武祸害的亡了国，是因为太宗的惯性太强，底子打的太厚。但在老武二十多年的祸害下，祖宗的存款都掏空了，而且女皇的惯性让很多名老女人的心中也跃跃欲试。
刚刚恢复的唐祚，还需要三场政变的互杀淘汰，才能完成对垃圾的彻底清扫。
"不高兴"倒下了，"没头脑"出场了。
本来就没脑子，吓了二十多年后更傻X了。
五、莽一届绿一届缘分啊，吃一堑再吃一堑谢谢啊！
705年正月二十二，神龙政变，武则天女士被双规。
老领导目前情绪稳定，没有对失去一把手权力及对接伙伴感到愤慨与咆哮，用行动表示了我早就想传位太子了，退下来也是新的开始，祝大唐越办越好。
正月二十九，政变功臣团得到奖励，张柬之为夏官尚书、同凤阁鸾台三品，封汉阳郡公；崔玄暐为守内史，封博陵郡公；袁恕己同凤阁鸾台三品，封南阳郡公；敬晖为纳言、平阳郡公；桓彦范为纳言、谯郡公。上述五位政变核心人物全部拜相并加银青光禄大夫，赐实封五百户；右羽林大将军、辽国公李多祚进封辽阳郡王，赐实封六百户；驸马都尉王同皎为云麾将军、右千牛将军、琅邪郡公，食实封五百户，各政变功臣皆有赏赐提拔。
这里有一个不太起眼的细节，政变五位首脑中，两位掌禁军的羽林将军拜相了，没兵权了。
虽说功臣拜相是正常的奖励，但千千万万记住，在局面没有彻底稳定并盖棺定论之前，在一个复杂的、莫测的、多方势力暗流汹涌的时候，核心漩涡的同志永远不要放弃对暴力机器的掌控。
要么你就有人家姚元之的本事，平衡车踩得比老武都好，能在风暴刮起前做出预判提前退出风暴眼。
二月初一，李显带领同志们去上阳宫给双规女皇请安，百官为了突出一个改天换地一个个乐的呦。但是这个时候，狄公门生、张柬之的推荐人、政变总策划之一、"遂参计议。以功封梁县侯，实封二百户"的姚元之却玩起了行为艺术，那家伙哭的呦！(则天移居上阳宫，中宗率百官就閤起居，王公已下皆欣跃称庆，元之独呜咽流涕。) 
桓彦范和张柬之对他说：现在哪里是哭的时候！你这不是给自己惹祸嘛！(彦范、柬之谓元之曰："今日岂是啼泣时！恐公祸从此始。") 
姚元之道：伺候先皇那么久，有感情了，有感而发，实在是没忍住啊！追随诸公灭凶逆是臣子本分，哪里敢言功劳，此时哭旧主也是臣子本分，倒霉了也甘心啊！(元之曰："事则天岁久，乍此辞违，情发于衷，非忍所得。昨预公诛凶逆者，是臣子之常道，岂敢言功；今辞违旧主悲泣者，亦臣子之终节，缘此获罪，实所甘心。") 
二月初五，姚崇罢相，外放了亳州刺史。——张柬之们对姚崇相当不爽，就特么你机灵！又当又立的！
但姚崇作为后世和房、杜齐名的大唐四名相之一，用实际操作证明了什么叫做战略眼光！
李武两族之前被老武盟誓兼联姻绑定了，李显的智商又不可捉摸，眼下话不能说满，让子弹飞一会儿，后面注定有一大堆腥风血雨呢！
反正政变他参加了，如今再哭一通老武，无论哪边，人家都叫忠。眼下虽然吃亏，长远来看哪边都是稳赢！等尘埃落定后，我再挑一边站好，只要身体锻炼好，青史留名少不了。
二月十四，李显立妃韦氏为皇后，大赦天下，并追赠了当年声称让位国家又能咋地的老丈人为上洛王、母崔氏为妃。
左拾遗贾虚己上疏道：异姓不王，古今通制。现在中兴刚刚开始，天下都看着您带领我们走进新时代呢，一上来就把皇后一族封了这不太合适。况且领导您一上来就赠了老丈人太原王，这故事看着咋就这么眼熟呢，最好防微杜渐，如果觉得话已经说出来了君无戏言，那您就让皇后推辞一下，显得咱们面子都好看。
李显不听。
李显前面这大半辈子过的实在太提心吊胆，每天活着都是最后一天，他和韦后是患难夫妻，俩人在多年的关禁闭中尝尽了人世间的苦难，他知道人可怕起来、玩起人来时有多么的可怕，李显每次听到他妈派使者来了，那直接就想自杀，酷吏那些招儿是太可怕了，活着还不如死了，每一次都是他媳妇说：祸福无常，咱先别着急死，咱再看看！李显对他这媳妇发过誓：如果将来能够重见天日，我非给你惯天上去！(初，韦后生邵王重润、长宁、安乐二公主，上之迁房陵也，安乐公主生于道中，上特爱之。上在房陵与后同幽闭，备尝艰危，情爱甚笃。上每闻敕使至，辄惶恐欲自杀，后止之曰："祸福无常，宁失一死，何遽如是！"上尝与后私誓曰："异时幸复见天日，当惟卿所欲，不相禁制。") 
李显如此，韦后更不会搭理你那个。
还退？退个屁！都是我的！我爹那坟头都该镶上金边！
多年的媳妇我终于熬成婆了！
等这次李显重掌政权后，无论是自己和媳妇的感情，还是自己发的那些誓，还是牛逼婆婆一辈子的以身作则，韦后瞬间就从少年变成了恶龙，也开始干预朝政了，如老武在李治时的故事，上朝时也坐帷幔后面预闻政事了。(及再为皇后，遂干预朝政，如武后在高宗之世。) 
灭张功臣的桓彦范先是上表女同志不要参政，又上表举报韦后宠幸的胡僧慧范用邪门歪道祸乱朝政按律当斩，李显全都不听。
复唐祚后，很多事态开始朝着不可思议的方向发展。
二张被灭后，洛州长史薛季昶曾对张柬之和敬晖说：元凶虽已铲除，但吕产、吕禄还在朝中！锄草不铲根，终究春风吹又生！(二张之诛也，洛州长史薛季昶谓张柬之、敬晖曰："二凶虽除，产、禄犹在，去草不去根，终当复生。") 
张柬之和敬晖道说：大局已定，那帮不过是案板上的肉罢了！还能有什么蹦头！现在杀的人已经够多了，不能再扩大了。(人曰："大事已定，彼犹机上肉耳，夫何能为！所诛已多，不可复益也。") 
薛季昶叹道：我死都不知死在哪了！(季昶叹曰："吾不知死所矣。") 
朝邑尉刘幽求也对桓彦范和敬晖说：武三思还没杀！你们终将会死无葬身之地，如果不先下手为强，大祸临头就晚了！(朝邑尉武强刘幽求亦谓桓彦范、敬晖曰："武三思尚存，公辈终无葬地；若不早图，噬脐无及。) 
政变首脑们没同意。
等到了二月十六，李显任武三思为司空、同中书门下三品；二月十七，任右散骑常侍、安定王武攸暨为司徒、定王时，政变集团觉得味道不对了。
李显的大脑没往他们设定的路线走。
老武还没死呢！还在上阳宫呢！还是皇帝呢！你现在给武家权力是不是傻？他姑确实没给，但武家万一要抢呢？
武三思充分的发挥了自己的主观能动性，他第一个打通的，是上官婉儿。
上官婉儿是上官仪的孙女，上官仪被杀后，她被没入后宫。这丫头聪明伶俐，长大后文采不凡，明习吏事，写得一手好文章，但年轻时还是气盛，得罪老武了，老武爱才，最终给了宽大处理，就在脸上刻了字。(则天时，婉儿忤旨当诛，则天惜其才不杀，但黥其面而已。) 
老武的一通PUA后，上官婉儿得了斯德哥尔摩综合症，在圣历年间之后就成了老武的贴身政务小棉袄。(自圣历已后，百司表奏，多令参决。) 
上官婉儿的人生经历告诉我们，一个人有才究竟能有多抢手。上官仪是665年被诛的，当时上官婉儿在襁褓中，如今705年了，上官婉儿眼瞅40+了，脸上还被老武糟蹋过，但是，人家不仅凭借过硬的政务能力在老武下台后又无缝对接成为了李显的小棉袄专门负责草拟政令，还被李显收为了昭容(九嫔第二名，仅次于老领导干过的昭仪，正二品) 。(中宗即位，又令专掌制命，深被信任。寻拜为昭容，封其母郑氏为沛国夫人。) 
眼瞅韦后成为第二个老武的信号已经出现，武家的族长武三思在三思后锻炼了身体开始往上冲了，先是给李显带了绿帽子，和领导的大龄黥面女秘书总搞不正当男女关系。(婉儿既与武三思淫乱，每下制敕，多因事推尊武后而排抑皇家。) 
你可能会纳闷，咋地也是皇帝的后宫，三思兄这是咋做的案呢？
"没头脑"先生允许他的后宫团在外面设外宅，甚至能随便出入，各路男公关开始蜂拥而上。(上官氏及宫人贵幸者，皆立外宅，出入不节，朝官邪佞者候之，恣为狎游，祈其赏秩，以至要官。) 
之所以武三思要跟大龄黥面女秘书搞串联，是因为此时狄公集团已经开始谋划除掉诸武了，眼下韦后在李显这有无限话语权，随后在上官秘书的引荐下，武三思见到了韦后，结果见面后这武三思实在是有些本领，给李显再添绿帽一顶，跟韦后也通了。(时侍中敬晖谋去诸武，武三思患之，乃结上官氏以为援，因得幸于后，潜入宫中谋议。) 
绿帽皇李显和中老年妇女偶像武三思就此越来越热乎，一起商议政事，准备渐夺张柬之等人之权。
其实不仅仅是武三思为了事业总在李显后宫搞串联那么简单，人家老武当初早上过保险，李家哥俩和武家是盟过誓的，武三思本就是武承嗣死后武氏家族的首席代表，太平公主之夫是武则天之侄武攸暨，李显与韦后嫡女安乐公主之夫是武三思之子武崇训，她们既是李家公主，又是武家外甥女，还是武家媳妇，这婚姻关系实在绑定的太深。
武三思之所以冒风险废老劲要跟韦后通，就是因为看出来了韦后也做着他姑姑的梦，在这个混乱是阶梯的过程中，他能往上走。甚至他武家万一将来也和李家一样，玩把中兴呢？
《权利的游戏》：Chaosisn'tapit.Chaosisaladder.(混乱不是深渊。混乱是阶梯。) 
武家在族长武三思的以身作则下，完美的兑现了当初他姑姑布局的李武一家亲的权力格局，李显甚至屡次微服私访武三思他们家，监察御史崔皎秘奏道：您的权力不过刚刚恢复，则天皇帝还住在上阳宫里，人家的武周旧臣还都在朝中任职呢，你咋能那么轻易外出游幸呢！(上数微服幸武三思第，监察御史清河崔皎密疏谏曰："国命初复，则天皇帝在西宫，人心犹有附会；周之旧臣，列居朝廷，陛下奈何轻有外游，不察豫且之祸。") 
李显充分的证明了他还是当初那个二百五的少年，面对这个相当有见识的让他避免高平陵之变的秘奏直接给武三思看了。
面对李家和武家又穿上一条裤子，张柬之等人急了，也不嫌杀的人多了，开始屡次请求诛灭武氏集团。李显不听，张柬之等道：武则天改唐为周的时候，李唐宗室被诛杀殆尽；现在多亏天地神灵保佑，陛下又重登帝位，但武氏却依旧占据着本不该属于他们的位置！这难道是朝野上下所想看到的吗！请您削夺武氏官爵以慰天下！(张柬之等数劝上诛诸武，上不听。柬之等曰："革命之际，宗室诸李，诛夷略尽；今赖天地之灵，陛下返正，而武氏滥官僭爵，按堵如故，岂远近所望邪！愿颇抑损其禄位以慰天下。") 
李显"又不听"。
张柬之等叹息道：陛下当年作英王时是何等勇武刚烈，所以我们没杀武氏，为了让皇帝亲自动手张大天子之威，没想到啊，武氏又起来了！如今局面如此，又能怎么办呢！(柬之等或抚床叹愤，或弹指出血，曰："主上昔为英王，时称勇烈，吾所以不诛诸武者，欲使上自诛之以张天子之威耳。今反如此，事势已去，知复奈何！") 
张柬之等这么绝望，因为他们的根基很浅，上一次政变之所以能成功，是因为所有人尤其是禁军系统都看到了老武不行了，那是到手的拥立富贵。
张柬之这帮的根基并不深，张柬之从拜相到政变加一块没有三个月，他们之所以能完成那堆禁军的人事安排也是因为老武快不行了，没有精力走那么多脑子了。
所以他们当初只能剿灭二张，灭诸武的事得李显来干。
老武可以留着，那是你妈将来进李家宗庙的。诸武是你眼下最大的威胁，人家这家族是前朝皇族，是有政治旗帜的，你稍微琢磨下就能做出判断，都调封地去看管起来，你咋还能给武家权呢！
你当年是一怒能嚷嚷把天下给你老丈人的彪子啊！
你过去那头型呢？
你儿子闺女前两年都被老武弄死了，你难道不想报仇吗！
包括那个想重走婆婆路的韦后其实也是二百五，虽然张柬之这帮表态过女人不要干政，但眼下武家才是你当女皇的最大威胁，功臣集团是次要矛盾，之前你的唯一嫡子也被你婆婆弄死了，无论是政治推演还是家恨私仇，你咋能跟武三思通呢。
老武和李治是一对，人家那两口子是一辈子不吃亏。
老韦和李显也是一对，人家这两口子不仅看不明白武家有多危险，还把血性和仇恨啥烂七八糟的都放下了。
二月二十七，虽然武三思和武攸暨辞掉了对他们的封赏，但三月初五，李显颁发正式文件：文明已来政治案被破的子孙皆复旧地位，只有李敬业和裴炎不在赦免之列。
这官宣了武家的彻底安全。——反我妈就是反我。
五月初四，迁周庙七神主于西京崇尊庙，并颁制：则天皇帝及其父祖三代名讳依旧需要避讳，奏事者皆不得犯。
还特么七庙，还特么避讳，你是真行！
老武虽然双规了，但通过你李家的一次次莫名其妙的官宣，武三思的政治合法性与政治行情开始飙升。
眼瞅拥立了这么个二百五，忠唐集团开始发力。
癸巳(五月十五) ，敬晖等帅百官上表，以为："五运迭兴，事不两大。天授革命之际，宗室诛窜殆尽，岂得与诸武并封！今天命惟新，而诸武封建如旧，并居京师，开辟以来未有斯理。愿陛下为社稷计，顺遐迩心，降其王爵以安内外。"
已经挑明了，你是傻吗？武三思哪天复周了咋办？都赶出都城很难理解吗？
李显还是不同意。
你那边开炮，人家武三思也在不断反击，跟好伙伴韦后天天在李显那说敬晖等人坏话，人家那百官都动员上了，太可怕了，他们也能废了你啊！随后武三思献策，不如封敬晖等人为王，同时罢免他们的职务，表面尊崇功臣，实际夺权。(三思与韦后日夜谮晖等，云："恃功专权，将不利于社稷。"上信之。三思等因为上画策："不若封晖等为王，罢其政事，外不失尊宠功臣，内实夺之权。") 
李显同意了。(上以为然。) 
最终五月十六日，李显以侍中齐公敬晖为平阳王，侍中桓彦范为扶阳王，中书令汉阳公张柬之为汉阳王，中书令南阳公袁恕己为南阳王，特进、同中书门下三品博陵公崔玄暐为博陵王，均罢知政事离开宰相岗位，赐金帛鞍马，每月初一十五朝见天子，又赐桓彦范姓韦，与皇后同籍，很快又以崔玄暐检校益州长史、知都督事，又改梁州刺史踢出了中央。
虽然在九天后，李显颁制降了武氏诸王爵位，梁王武三思降为德静王，定王武攸暨降为乐寿王，河内王武懿宗等十二人降封为公爵来堵天下的嘴，但武三思在韦后和上官婉儿两个中老年妇女的帮助下开始加大对军国大事的掺和，被张柬之、桓彦范等贬逐的人又重新得到起用拉拢成了自己的势力，令百官重新恢复执行武则天时期的政策。
神龙政变后，按一个正常皇帝的做法，操作应该如下：
1、功臣集团拜相，脱离禁军序列；
2、所有禁军领导安插上自己的班子和家奴，定期去阅兵和禁军加深感情抓住军权牢牢不撒手；
3、立了誓就要守约，但不好意思，武家人都给我去各地养老。
4、老韦你给我进屋！
5、通过科举系统选拔筛选新的同志进入班子来制衡功臣集团。
结果五王咋也没想到，四个月后政局如下：
1、功臣集团被踢出核心圈层；
2、韦后挑明了要当第二个老武；
3、武三思复则天旧法，三思兄望向上阳宫，看着傻傻呵呵的绿帽亲家，微笑道：姑姑啊，你不给，我自己拿。
其实武三思的水平从理论上来讲也没有多高，因为他速度太快太明了，短短几个月已经武三思之心路人皆知了，已经外号小曹操活仲达了。(自是三思威权日盛，军国政事，多所参综。敬晖等所斥黜者，皆能引复旧职，令百官复修则天之法。时人皆言其阴怀篡逆，以比曹孟德、司马仲达。) 
李显这种级别的二X真的不好找。
神龙政变又苟延残喘了十一个月后，公元705年十一月二十六，武则天到底是没熬过这个她忌讳的蛇年，最后一句话如下：找李治，去帝号，称则天大圣皇后，当年让她祸害的王、萧二族及褚遂良、韩瑗、柳奭亲属全都不必再卑贱过活，允许干回原来之业。(冬十一月壬寅，则天将大渐，遗制祔庙、归陵，令去帝号，称则天大圣皇后；其王、萧二家及褚遂良、韩瑗等子孙亲属当时缘累者，咸令复业。) 
在与这场荒唐大梦开始时的政敌和解后，中国史的第三高寿皇帝武则天崩于上阳宫。
纵观中国历史，从乾隆、萧衍、武则天往下数，这帮活过70的皇帝将阳寿减去二十年，其实历史地位都会比最终盖棺定论时高很多。
权力这东西，是魔障。
一切的前提，是你降的住。
当你的精力、能力、福报、运势能扛的住它的反噬时，你会利用它开创基业，造福万民；当你逐渐油尽灯枯时，你就扛不住了。
但通常你又不撒手。最终魔障会侵蚀你，控制你，最终演变成史书中的侯景之乱，武周篡唐，安史之乱······ 
公元706年五月，老武回到乾陵。
这个扑腾了二十多年、祸乱了整个华夏、掏空了所有积蓄的李家牛逼儿媳妇，又回到了她高血压的小老弟身旁。
数来算去，还是你们两个自私到极致的瘸驴破车最般配。
同样都是因山为陵，李世民的昭陵早就被盗了，里面的文物如今散落世界，但老武他们两口子这乾陵，本着生前吃啥也不吃亏的风格生生的扛住了千年来的所有盗墓者！
后面黄巢打进关中后派40万人，想要刨乾陵，结果除了留下来40米深的黄巢沟之外啥办法没有。
后来五代时军阀温韬把唐陵都给你刨了，但只有乾陵因为"风雨"问题盗不了。(韬在镇七年，唐诸陵在其境内者，悉发掘之，取其所藏金宝，而昭陵最固，韬从埏道下，见宫室制度闳丽，不异人间，中为正寝，东西厢列石床，床上石函中为铁匣，悉藏前世图书、钟、王笔迹，纸墨如新，韬悉取之，遂传人间，惟乾陵风雨不可发。) 
话说当年李治葬后，老武亲自撰文给小老弟儿歌功颂德的整了块"述圣碑"。后世在给老武编排材料说两口子情比金坚的时候还总拿这碑说事。其实吧，还是前面李治刚死时老武作妖时的评价，她早早就知道自己也得躺这里来，所以给李治的碑立在了西面。自古青龙位吉，白虎位凶，紫气东来的位置，人家给自己留好了。
以老武的性格，她其实极大概率给自己碑文早就写好了。
我不是埋汰她，因为无字碑虽然没字，但却刻了每个长4厘米，宽5厘米，排列整齐的方格子······ 
但是吧，临了自己被双规了，政权是被逼着还回去的。
嘴没法张了。
不过佛经到底是没少念，索性那就不张嘴了，功过留后人评说吧。
你立无字碑，我也最后别张嘴总结个啥了。
你怎么干的，有青史在。
六、景龙政变，失败案例复盘政变三要素
神龙二年正月二十，护送则天同志灵驾还京。神都时代落下了帷幕。
闰正月初一，李显红头批文：太平(武后嫡女) 、长宁(韦后嫡女) 、安乐(韦后嫡女) 、宜城(李显女) 、新都(李显女) 、定安(李显女) 、金城(李贤子李守礼女，李显养女) 七位公主全部开府，置僚属，视亲王。
李显这厮对于他妈对他的摧残选择了完全的和解，他这届班子貌似最大的使命就是将女权运动再创新高潮。
去年在封完五王后张柬之就看明白了，认命退休养老去了，武三思在这年的闰正月初十将还在京师的敬晖、桓彦范、袁恕己全部外放了刺史。
一个多月后，武三思和韦后对外面还担任职务的四王再次降官，与五王一起诛灭二张的勋臣全部被当作五王的同党而被贬职处分。(武三思与韦后日夜谮敬晖等不已，复左迁晖为郎州刺史，崔玄暐为均州刺史，桓彦范为毫州刺史，袁恕己为郢州刺史；与晖等同立功者皆以为党与坐贬。) 
你说这俩可怜的政治水平。啥条件啊？现在就玩大清洗？你不知道有一票立功受赏的人是禁军军官吗？
武三思和韦后，就此埋下祸根。准确的说，这俩傻冤家死就死这上头了。
三月，李显的姑爷王同皎决定暗杀武三思。王同皎虽然是李显的姑爷，但娶的定安公主并非韦后嫡女，之前又是五王政变时的参与人物，眼瞅武三思和韦后俩人合体了，于是决定动手。但比较遗憾，他被自己救了的宋之问、宋之逊两兄弟出卖了，王同皎团队被剿灭。
四月，雍州人韦月将上书举报武三思潜通宫掖，必为逆乱，李显大怒，命斩之。黄门侍郎宋璟奏请依法审问，但李显觉得这事怎么特么能审呢！来不及化妆就出门找到了宋璟道：我以为已经杀了！还没动手吗！赶紧杀！(黄门侍郎宋璟奏请推按，上益怒，不及整巾，屣履出侧门，谓曰："朕谓已斩，乃犹未邪！"命趋斩之。) 
宋璟道：人家举报宫中跟武三思有事，陛下不问而诛之，臣恐天下必有窃议，还是得审。(曰："人言宫中私于三思，陛下不问而诛之，臣恐天下必有窃议。") 
李显坚决不同意！
宋璟道：非得杀那就先杀我吧！
左御史大夫苏珦、给事中徐坚、大理卿尹思贞随后以大夏天节气不对没法杀，随后李显改杖刑流放岭南。
最后到底是忘不了这个提醒他绿帽王的人，过秋分一日后的当天早晨，广州都督周仁轨就赶紧帮斩了，不听话的宋璟随后也被外放为检校贝州刺史了。
眼瞅自己总被攻击，武三思决定往死里整五王，说王同皎要废后这事五王知道。(二年，光禄卿、驸马都尉王同皎以武三思与韦氏奸通，潜谋诛之。事泄，为三思诬构，言同皎将废皇后韦氏，彦范等通知其情。) 
六月初六，贬敬晖为崖州司马，贬韦彦范为泷州司马，贬张柬之为新州司马，贬袁恕己为窦州司马，贬崔玄暐为白州司马，一律为员外官，又削夺封爵，将韦彦范的赐姓夺回恢复桓姓。
武三思随后再次发力，暗派人在天津桥上张贴韦后秽乱宫廷请求废后的大字报给李显的伤口继续撒盐。(是岁秋，武三思又阴令人疏皇后秽行，榜于天津桥，请加废黜。) 
你武三思这个作案者通过举报韦后烂裤裆这事激怒李显，万一李显这回真怀疑了呢？真急眼了呢？他最终嘚瑟了一年多就被灭了，其实真的就是水平问题。
好在李显一如既往，先是大怒，然后命御史大夫李承嘉查这事，最终就是把这事推到了五王身上，说已经被贬为编外人员的五王集团操纵民意。随后李显以赐过铁券为由网开一面把五人全部流放，子弟年十六岁以上皆流放岭外。
武三思有着帮他姑姑斩草除根了二十年的经验，随后派了被五王贬过的大理正周利用代理右台侍御史职务，奉命出使岭外去杀这老哥几个。
此时张柬之和崔玄暐已经过世，周利用在贵州将桓彦范捆起来拖着走，直到身上磨到露出骨头时才活活打死；敬晖被他活活剐了；袁恕己被周利用逼喝有毒的野葛汁，毒发后活活折磨了几个时辰才活活打死。
武三思杀了五王后，权倾李显了，开始有语录了：我不知道什么是善人什么是恶人，我就知道跟我混的是善人，跟我为敌的是恶人。(三思既杀五王，权倾人主，常言："我不知代间何者谓之善人，何者谓之恶人；但于我善者则为善人，于我恶者则为恶人耳。") ——我就是法！
时兵部尚书宗楚客、将作大匠宗晋卿、太府卿纪处讷、鸿胪卿甘元柬皆为武三思羽翼。虐杀交了投名状的周利用被提拔为御史中丞、侍御史冉祖雍、太仆丞李俊、光禄丞宋之逊、监察御史姚绍之皆为武三思耳目，时人呼为三思五狗。
公元707年二月十七，李显遣武攸暨和武三思到乾陵求雨，结果很快下雨了，李显觉得还是他妈牛逼，于是宣布武氏崇恩庙依旧享祭，仍置五品令、七品丞，昊陵(武士彟) 、顺陵(武则天母杨氏) 也同等待遇，同时将韦后之父酆王韦玄贞的酆王庙改称为褒德庙，将他自己的陵定名为荣先陵，与此同时还规定崇恩庙的斋郎一律由五品官的儿子充任。
太常博士杨孚说：连太庙的斋郎都是七品以下的官员之子担任，现在崇恩庙取五品官的儿子作斋郎，那咱太庙是个啥规格呢？
李显随后命太庙也依照崇恩庙的标准。
杨孚随后话又来了：臣子仿照君主标准已经是逾制了，现在君主仿臣子，这是什么情况？
李显最终只得终止了对她死鬼老妈的表忠心活动。
有着韦后嫡女兼武三思儿媳妇双料身份的安乐公主此时恃宠而骄已经到了不像话的地步，甚至自己起草制书敕令，直接让李显给她签字盖章，李显笑而从之，连看都不看。靠着特殊便利卖官鬻爵的安乐公主势倾朝野，随后这丫头居然自请为皇太女。
此时的太子为李重俊，非李显与韦后嫡子。
李显虽没答应这荒唐事，但也不谴责。
这在底下人看来其实就一个意思：这事能谈。你不拦着就好办，韦后和武三思开始发力对太子李重俊进行迫害。
此时韦后做着她婆婆的梦，李重俊这个野孩子很讨厌；武三思也做着他姑姑的梦，李重俊是前进路上的绊脚石；安乐公主做着她奶奶的梦，前段时间还想当皇太女了。总之从韦后、武三思、安乐公主甚至上官婉儿(上官婕妤以三思故，每下制敕，推尊武氏) ，所有李显身边的人都看这孩子不顺眼。
此时武、韦两家的最优解，是安乐公主当继承人。
李家都多余考虑，李家那位是傻X。
按理讲你废太子就一步步走手续呗，但此时已经狂到没边的安乐公主和武崇训选择了最低级的挑衅与侮辱，武崇训有时甚至称李重俊为奴才，还反复窜动他媳妇向他爹建议废太子立她为皇太女，最终把李重俊逼到绝境了。(时武三思得幸中宫，深忌重俊。三思子崇训尚安乐公主，常教公主凌忽重俊，以其非韦氏所生，常呼之为奴。或劝公主请废重俊为王，自立为皇太女，重俊不胜忿恨。) 
李重俊找到跟着五王被贬的禁军系统成为了联盟，比如在北门三十年的李多祚早就想出路了。(崔玄暐等得罪，多祚畏祸及，故阳厚韦氏。) 
七月初六，李重俊与左羽林大将军李多祚、左羽林军将军李思冲(高宗朝中书令李敬玄之子) 、右羽林将军李承况(宗室) 、左羽林将军独孤祎之、沙吒忠义等矫制发左羽林兵及千骑兵共三百余人，直接突袭杀了武三思、武崇训并亲党十余人于其家。
你个现眼的玩意，不嘚瑟了？
你不权倾朝野吗？
连禁军都敢得罪，宰你跟宰只鸡一样。
要知道，李重俊是706年的七月才被册封的皇太子，距此时才刚刚一年的时间，但跟他闹政变的这帮，此时除了右羽林大将军和一个右羽林将军，北门禁军的最高领导来了四个。
你说李显这届班子干的有多可笑，武三思和韦后的政治水平有多么的低劣。
李重俊杀了武三思后又派左金吾大将军成王李千里及其子天水王李禧分兵守宫门，李重俊与李多祚引兵自肃章门斩关而入，索要韦后、安乐公主、上官婉儿！(三年七月，重俊恚忿，遂率李多祚洎左羽林将军李思冲、李承况、独孤祎之、沙吒忠义，矫发左羽林及千骑兵杀三思、崇训并其党十余人，使左金吾大将军成王千里守宫城，自率兵趋肃章门，斩关入，索韦后、安乐公主、昭容上官所在。。) 
武周一朝的举手人精们选择了让子弹飞一会儿，宰相杨再思、苏瑰、李峤和兵部尚书宗楚客、左卫将军纪处讷拥兵二千余人屯太极殿前闭门自守。(杨再思、苏瑰、李峤与兵部尚书宗楚客、左卫将军纪处讷拥兵二千馀人屯太极殿前，闭门自守。) 
李重俊先杀的武三思，导致政变目标太多，最关键的时间出了问题。他并没有占据政变最关键的北门玄武门，而是杀了武三思后从南面的肃章门斩关而入的。
这导致他并没有按照司马懿老先生给他总结的宝典行事，并没有第一时间控制玄武门并扑过来把李显控制了，李显与韦后、安乐公主、上官婉儿因此有机会登上玄武门楼，还调来了此时难得没叛变的右羽林大将军刘仁景率屯守飞骑及百余人屯于楼下自卫。(韦庶人及公主遽拥帝驰赴玄武门楼，召左羽林将军刘仁景等，令率留军飞骑及百余人于楼下列守。) 
皇帝登上了制高点，后面就太被动了。
李多祚率先至玄武楼下，想上楼但宿卫兵不点头，眼瞅攻坚此时也没有兵力优势，于是双方就这么僵住了。(俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之，不得进。) 
随后倒是保皇派开始了反攻，宫闱令杨思勖向李显请求攻击，李多祚的女婿羽林中郎将野呼利为前锋总管，被杨思勖挺刃砍倒，政变军士开始泄气。(时有宫闱令杨思勖于楼上侍帝，请拒其先锋。多祚子婿羽林中郎将野呼利为先军总管，思勖挺刃斩之，兵众大沮。) 
李显这个时候往楼下问李多祚所率领的千骑道：你们都是朕的宿卫之士，为何要跟李多祚反啊？谁能斩了反贼，不愁富贵哈！(帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰："汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。") 
眼瞅政变要没戏了，领导又给了大头兵们金口玉言，随后千骑军下克上斩了李多祚、李承况、独孤祎之、沙吒忠义于玄门门楼下，余党随后溃散。
李重俊带着百余骑兵逃亡终南山路上被左右杀了当投名状。
虽然失败了，但李重俊的这次政变还是完成了他的历史使命。
武氏受到巨大打击，首脑武三思和武崇训被杀，武氏中兴的危机告一段落。
但李显不死，唐难未已，韦氏开始朝着她婆婆的方向大踏步前进了。
八月十三，皇后及王公以下上表，李显应该尊号为"应天神龙皇帝"，改玄武门为神武门，楼为制胜楼。宗楚客又率百官表请加皇后尊号曰"顺天翊圣皇后"，李显全部同意。
公元708年二月，宫中传出消息，说韦后的大衣柜里冒出来了五色云，李显还专门命人给画了幅画向满朝展示，甚至为此大赦天下，还给百官的母妻纷纷加邑号。(景龙二年春，宫中希旨，妄称后衣箱中有五色云出，帝使画工图之，出示于朝，乃大赦天下，百僚母妻各加邑号。) 
既然你皇帝都支持，那很快右骁卫将军知太史事迦叶志忠又上表道：当年高祖未受命于天的时候，天下流传的是《桃李子》；太宗还当皇子的时候，天下唱的是《秦王破阵乐》；高宗未受命时，天下传唱的是《侧堂堂》；天后未受命时，天下传唱的是《武媚娘》；您老人家未受命时，天下传唱的是《英王石州》。如今天下歌《桑条韦也》，大概是天意以为顺天皇后宜为国母，主蚕桑之事，谨上《桑韦歌》十二篇，请编之乐府，皇后祀先蚕则奏之。
李显悦了，赐厚赏。
简直匪夷所思。这种话跟造反没区别了，但却能大堂广众的去讨论，关键李显还鼓励。
兵部尚书宗楚客又暗示补阙赵延禧上表表陈符命，解《桑条》以为十八代之符，请颁示天下，编诸史册，李显再度大悦。
709年冬，李显将亲自祭祀南郊，国子祭酒祝钦明、司业郭山惮建议：皇后应该也陪着助祭。李显批准，安排韦后为亚献。
韦后一步一步的稳稳当当的重走了武后路。
当初她公公是风疾，才让她婆婆得了手。她眼下可容易太多了。
安乐公主、长宁公主、韦后妹郕国夫人、上官婉儿、上官婉儿他妈沛国夫人、尚宫柴氏、贺娄氏，女巫第五英儿、陇西夫人赵氏，全部寄生在傻二百五的李显身上祸乱朝政，大肆受贿，无论是屠户酒肆之徒还是奴婢下人之类，只要掏三十万钱，就能喜提李显亲笔封的官。由于这种敕书是斜封着交付中书省的，因而这类官员被当时的人称为"斜封官"，这帮人所任命的员外官、员外同正官、试官、摄官、检校官、判某官事、知某官事共计数千人之多。在西京和东都两地分别设置两员吏部侍郎，每年四次选授官职，选任官员达数万人，连宰相御史级别的高官都被称为没地方坐的烂官了，所谓"时政出多门，滥官充溢，人以为三无坐处，谓宰相、御史及员外官也"。
整个后宫中，以那位梦想做皇太女的安乐公主为骄横跋扈之首，自宰相以下大多都是她的门人。(安乐公主尤骄横，宰相以下多出其门。) 
政治生态已经全乱了！
之前说过，人事即政治，权衡人事是权力布局的最高级智慧，最显一个人的政治功底！
人事安排有三个层次：
最高级别：通过人事安排使得自己能够继续往上走；通过人事安排使得敌人不能往上走。(这两个并列，权重与先后需要具体问题具体斟酌) 
次一级别：通过人事安排使得自己的权力触角有所扩大。
最次级别：通过人事安排使得自己的经济、生理层面获得补偿。
判断一个人是否是顶级政治家，很重要的衡量点在于观察他们的人事手腕通常是哪个级别。
这帮李显身边的女人们卖官挣的钱都干啥了呢？
比如安乐公主和她的同母姐妹长宁公主竞相大兴土木搞基建的进行攀比，建筑规模都是奔着皇宫走的，内在装修更是过于皇宫，光基建对标皇宫还不行，还得有湖，她找李显要昆明池，李显罕见的说昆明池是百姓养蒲鱼的没给，随后安乐公主直接抢了百姓田宅修了南北绵延数里，照华山样子垒假山，引水模仿天津的定昆池。
把权力兑现成物质享受，是最低劣的水平。
搭了一堆空中楼阁，不思考权力的本质是啥，这将来都是给别人造的。
最开始，武崇训还没死的时候，武承嗣的次子武延秀因为美姿仪、善歌舞，在侍宴中被安乐公主种草了。等武崇训被李重俊弄死后，安乐寡妇找他爹要了武延秀。
等安乐公主与武延秀办二婚时，安乐公主直接用的是皇后仪仗，李显又派禁兵去做安保壮大声势，派安国相王李旦迎安乐公主的车马。
李显还专门为了他闺女的婚礼大赦天下。
李显混蛋到啥地步呢？
太常博士唐绍上疏：武氏的昊陵、顺陵设置五百户守陵户这规模和太宗的昭陵户数一样了，武三思和武崇训坟墓的守户比亲王墓的守户多五倍，韦氏褒德庙的卫兵竟然比太庙的卫兵还多，您得裁啊。李显不同意。(太常博士唐绍以武氏吴陵、顺陵置守户五百，与昭陵数同，梁宣王、鲁忠王墓守户多于亲王五倍，韦氏褒德庙卫兵多于太庙，上疏请量裁减，不听。) 
此时转投韦后的宗楚客和纪处讷被监察御史崔琬弹劾潜通戎狄，受其贿赂，致生边患。搁过去的政治惯例，大臣被弹劾的时候得低腰小步快跑到朝堂待罪，此时这宗楚客愤怒掉脸子，说自己是大忠臣，被崔琬所诬！李显不追究这货的跋扈，也不追究弹劾的事，命崔琬与宗楚客结为兄弟以和解之，就此得了"和事天子"的称号。(丙申，监察御史崔琬对仗弹宗楚客、纪处讷潜通戎狄，受其货赂，致生边患。故事，大臣被弹，俯偻趋出，立于朝堂待罪。至是，楚客更愤怒作色，自陈忠鲠，为琬所诬。上竟不穷问，命琬与楚客结为兄弟以和解之，时人谓之"和事天子"。) 
此时的政治生态韦嗣立的《请减滥食封邑疏》已经说的很明白了："今陛下仓库之内，比稍空竭，寻常用度，不支一年。倘有水旱，人须赈给，征发时动，兵要资装，则将何以备之？其缘仓库不实，妨于政化者，触类而是。臣窃见比者营造寺观，其数极多，皆务取宏博，竞崇瑰丽。大则费耗百十万，小则尚用三五万馀，略计都用资财，动至千万已上。转运木石，人牛不停，废人功，害农务，事既非急，时多怨咨。故《书》曰："不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足。"诚哉此言，非虚设也。且元旨秘妙，归于空寂。苟非修心定慧，诸法皆涉有为。至如土木雕刻等功，唯是殚竭人力，但学相夸壮丽，岂关降伏身心？且凡所兴工，皆须掘凿，蛰虫在土，种类实多，每日杀伤，动盈万计，连年如此，损害可知。圣人慈悲为心，岂有须行此事？不然之理，皎在目前。世俗众僧，未通其旨，不虑府库空竭，不思圣人忧劳，谓广树福田，即是增修法教。傥水旱为灾，人至饥馁，夷狄作梗，兵无资粮，陛下虽有龙象如云，伽蓝概日，岂能裨万分之一，救元元之苦哉？于道法既有乖，在生人极为损，陛下岂可不深思之？
"臣窃见食封之家，其数甚众，昨略问户部，云用六十馀万丁。一丁两匹，即是一百二十万已上匹。臣顷在太府，知每年庸调绢数，多不过百万，少则七八十万已来，比诸封家所入全少。倘有虫霜旱潦，曾不半在，国家支供，何以取给？臣闻自古封茅土、裂山河，皆须业著经纶，功申草昧，然后配宗庙之享，承带砺之恩。皇运之初，功臣共定天下，当时食封，才祇三二十家。今以寻常特恩，遂至百家已上，国家租赋，大半私门。私门则资用有馀，国家则支计不足，有馀则或致奢僭，不足则坐致忧危，制国之方，岂谓为得？封户之物，诸家自征，或是官典，或是奴仆，多挟势逞威，陵突州县。凡是封户，不胜侵渔，或输物多索裹头，或相知要取中物，百姓怨叹，远近共知。复有因将货易，转更生衅，微打纷纷，曾不宁息，贫乏百姓，何以克堪？若必限丁物送太府，封家但于左藏请受，不得辄自征催，则必免侵渔，人冀苏息。"
李显不听。
这一年中，关中已经大饥荒了，每斗米都百钱了。朝廷从山东、江淮等地运粮由于要过三门峡，导致运粮的牛有十之八九死在了途中，群臣纷纷请求李显再到洛阳以减少物流消耗，但韦后以老家就是这的理由不同意，随后派一群巫师劝李显：今年不利东行。等大臣们再劝的时候，李显就怒道：哪里有要饭的天子！
时间来到公元710年的时候，太平公主和安乐公主已经开始互相开干了。(太平、安乐公主各树朋党，更相谮毁，上患之。) 
其实早在李重俊刚死的时候，韦后和安乐公主就已经对太平公主和李旦开火了，但李显跟他这弟弟妹子关系相当好，一直和稀泥。和到这一年，和不动了。
早在武则天时期，长安城东的一户叫王纯的家中水井往外溢水，溢出的水渐渐形成一个数十顷的大池子，被称为隆庆池，李旦的五个儿子都把宅子一排建在了隆庆池以北，有会望气的人说：这里常有盛大帝王气，近来王气特别强！(初，则天之世，长安城东隅民王纯家井溢，浸成大池数十顷，号隆庆池。相王子五王列第于其北，望气者言，常郁郁有帝王气，比日尤盛。) 
公元710年四月十四，李显来到隆庆池在池中泛舟嬉戏，结彩为楼船，还调来大象踩池子来灭这股王气。(上所居宅外有水池，浸溢顷余，望气者以为龙气。四年四月，中宗幸其第，因游其池，结彩为楼船，令巨象踏之。) 
三郎啊！快出场吧！
七、唐隆政变：同样是兵变，凸显了政治天赋的重要性
公元685年八月戊寅，李隆基生于洛阳。他爹是皇帝。
他爹是有史以来最窝囊的皇帝之一，那一年也是著名的垂拱元年，徐敬业之乱刚刚被老武潇洒平定。
不久前他智障三伯刚被他奶奶从皇帝一杆子打成三胖子。
随后小李隆基迎来了中国史上最恐怖的政治风暴之一，用司马光同志给我们总结的就是"自垂拱以来，任用酷吏先诛唐宗室贵戚数百人，次及大臣数百家，其刺史、郎将以下，不可胜数"。
垂拱三年闰正月，李隆基被封为楚王，一年后被他奶奶安排过继于他大伯父李弘为子，继其香火。
这其实是个相当牛的政治顺位。李弘是李治和武则天的大儿子，是被李治直接追谥为孝敬皇帝的。
李隆基是李旦的三儿子，从李旦这一支来讲，继承顺位是排第二的。
他大哥李成器是毋庸置疑的嫡长子，其母刘氏是李旦皇后，刑部尚书刘德威的孙女，陕州刺史刘延景的女儿；李隆基他妈是润州刺史窦孝谌之女，即位后被封为窦德妃；他二哥李捴是柳宫人生的，这孩子就跟继承权没多大关系了。
李隆基在李旦这是第二顺位的，但他过继给了李弘后，其实对于后面的政治地位有着相当高的加成，人家"爹"那是正经走手续被追谥的皇帝，是以天子礼仪葬的，李显后来更是将这位哥哥迁进了太庙，庙号唐义宗的。
虽然在当时来看这就是个屁，毕竟他亲爹此时连屁都不如，但上苍此时在李家停盘退市时赐他的这份礼物未来会起到相当重要的作用。他不仅是李旦的血缘之子，还是义宗的香火之子，人家在政治上是有文章可做的，是能给拥护者未来的。
政治游戏中，名分这东西可实在是太重要了！
他爹在被他奶奶吓痿了好几年后于690年被正式废掉，六岁时李隆基就此跟着他爹搬去了东宫去坐井观天了。
天授二年(691) 初，七岁的李隆基倒是被恩准出阁置官署，但短短半年后，就因为尚方监裴匪躬、内常侍范云仙私自去见了李旦，李隆基兄弟们和李贤三子就全部被关了禁闭，从此开始了八年的禁闭生活。
李旦的那俩高级别后宫在长寿二年(693) 因为被诬告用巫蛊之术诅咒婆婆，在入宫拜年时直接被老武弄死了，9岁的李隆基过年时又得知自己没了妈。李隆基的童年自打记事起就在体会各种天有不测风云。直到圣历二年(699) ，李隆基才与诸兄弟再次出阁，此时李隆基15岁。
准确的说，从记事起，他见到的就是最叵测、最恐怖的政治生态，妈妈拜年直接被弄死，爹每天活的也是朝不保夕，这孩子品尝了太多的苦难与不解。
因为见过了太多的肮脏与邪恶，见过了太多的背叛与落井下石，所以李隆基有着巨大的动力去驱走黑暗。
因为自幼的极度压抑和朝不保夕，李隆基一辈子都对自身的权威极其敏感。敏感到极致，就是自己不能有一丝不如意，他给了暗示的事下面人连皱个眉头都不能有。
其实这无可厚非，只是历史对大唐开的最大玩笑，就是给了三郎一个好寿数。
李隆基结束禁闭后，"大聪明"也被接回来立为了太子，他爹被封为相王，长安年间(701-704) ，李隆基先在亲卫府任右卫郎将成了禁军的小干部，后任尚辇奉御(从五品上) ，负责掌管皇帝的内外闲厩马匹，在这段时间里，李隆基观摩了神龙政变。
神龙元年(705) ，21岁的李隆基在神龙政变后改任卫尉少卿(从四品上) 。这个级别可能觉得没啥，但这个岗位属于不显眼但极重要的岗位。
卫尉寺的职责：卿之职，掌邦国器械文物之事，总武库、武器、守宫三署之官属。少卿为之贰。凡天下兵器入京师者，皆籍其名数而藏之。——这个部门专管军火库。
唐立国后目前有三次政变，玄武门之变，神龙政变，景龙政变。
玄武门之变时整个长安本就是个大军火库，三王各自武装到牙齿；神龙、景龙两场政变也都是拼手速的偷袭式刺杀，所以唐的政变中，武库的重要性并不显眼，但这并不改变武库作为政变皇冠上的明珠的核心重要性——没有武器的兵，算得上是威胁吗？
随后的三年时间，掌控着军火库的李隆基开始了人生的思考。
景龙二年(708) 四月，李隆基兼潞州别驾被调出了中央去地方上历练。注意，是"兼"，人家卫尉少卿的衔还在。(景龙二年四月，兼潞州别驾。) 
景龙四年(710) ，李显举行南郊祭祀，李隆基照例要去京师朝见，要走的时候找来了术士韩礼算了一卦。用来占卜的蓍草茎立起来了，韩礼大惊道：蓍立，奇瑞非常，贵不可言啊！(四年，中宗将祀南郊，来朝京师。将行，使术士韩礼筮之，蓍一茎孑然独立。礼惊曰："蓍立，奇瑞非常也，不可言！") 
这年回来长安后，李隆基就没再走。
无论是占卜的贵相还是朝局的暗流涌动，他已经看到局面要乱了。整个国家的舆情对韦氏的祸国已经不满到了顶点。
当年四月，有个叫郎岌的定州人上书"韦后和宗楚客一党将谋逆作乱"，被韦后安排李显打死了。(定州人郎岌上言，"韦后、宗楚客将为逆乱"，韦后白上杖杀之。) 
五月十七，许州司兵参军燕钦融又进言：皇后淫乱，干预朝政，宗族强盛；安乐公主和武延秀、宗楚客等阴谋颠覆大唐宗庙社稷！李显召见燕钦融后当面诘问，燕钦融叩头高呼各种辩驳根本不怂，把李显怼没话了。最终宗楚客伪造李显制命，派飞骑将燕钦融活活摔在宫殿堂前的石头上摔死了！宗楚客随后还高声叫好！
这次李显一如既往没追究，但据说能看出来不高兴了，据说韦后一党开始害怕了。
这是《资治通鉴》中的说法，原文是："钦融顿首抗言，神色不桡；上默然。宗楚客矫制令飞骑扑杀之，投于殿庭石上，折颈而死，楚客大呼称快。上虽不穷问，意颇怏怏不悦。由是韦后及其党始忧惧。"
但在《旧唐书·中宗纪》中，并没有韦后一党的忧惧，是燕钦融上书举报皇后干预国政，安乐公主、武延秀、宗楚客等共危宗庙社稷，随后老李怒，给扑杀了。(丁卯，前许州司兵参军燕钦融上书，言皇后干预国政，安乐公主、武延秀、宗楚客等同危宗社。帝怒，召钦融廷见，扑杀之。) 
其他史料也找不到李显对杀了燕钦融的不开心以及韦后一党忧惧的记载。这段之所以被司马光写成了这样，大概率是为了后面的剧情转折做铺垫。因为紧接着半个月后的六月初二，出于韦后担心脏裤裆的事被坐实以及安乐公主想当皇太女的整个韦后集团的集体利益，李显被安排毒死了。(散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼中进毒，六月，壬午，中宗崩于神龙殿。) 
关于李显是否中毒史学界一直争议巨大，原因有三点：
1、李显本就有病，而且都55岁了，正常死亡也很正常。
2、中毒一说是后面李隆基政变的口号，这样史料里就必须得这么写。
3、以李显多年来言听计从的劲儿，这娘俩犯不上，尤其此时他家不光对军权还没有完成把控呢，连遗诏都是上官婉儿和太平公主谋划草拟的！(太平公主与上官昭容谋草遗制，立温王李重茂为皇太子，韦后知政事，相王李旦参谋政事。) 真要是她们谋划毒杀的，咋可能这个环节都没准备好？
而且史料中，记载也是很有玄机的，对于李显的死亡，韦后明显是懵逼的，都"惧"了，韦后的准备其实根本还没做好，所以她没有理由这个时候弄死这傻冤家。(《旧唐书.皇后列传》：六月，帝遇毒暴崩。时马秦客侍疾，议者归罪于秦客及安乐公主。后惧，秘不发丧，引所亲入禁中，谋自安之策。《新唐书.皇后列传》：帝遇弑，议者裯咎秦客及安乐公主。后大惧，引所亲议计。) 
这里就不细深究了，毕竟史料再往后推就不坚实了。他咋死的不重要，他死后很重要。
后面这场政变将再次告诉我们政治这东西天赋究竟有多么重要！
六月初二，李显崩，韦后秘不发丧，召宰相们来商量。
上官婉儿公布了遗诏，由李旦辅政。但宗楚客却率诸宰相表请皇后临朝，罢相王政事。
苏瑰道：遗诏岂可更改！
韦温(韦后堂兄) 、宗楚客怒，苏瑰随后称疾不朝，李旦最终被罢掉辅政，为太子太师。
六月初三，命左右金吾卫大将军赵承恩、右监门大将军薛简率兵五百人往均州防备谯王李重福，立温王李重茂为皇太子，召诸府兵五万人屯京城，分为左右营由驸马韦捷(娶李显女成安公主) 、韦灌(娶李显女定安公主) 分掌；武延秀及韦温从子韦播、族弟韦璿、外甥高崇，共典左右羽林军，韦温总知内外兵马守援宫掖。
禁军岗位都安排齐了，六月初四，发丧于太极殿，宣遗制，皇太后临朝，大赦天下，改元唐隆。
六月初七，16岁的李重茂即帝位于柩前，韦后临朝称制。
宗楚客与太常卿武延秀(安乐公主夫) 、司农卿赵履温、国子祭酒叶静能及诸韦共劝韦后抄袭婆婆好榜样，遵武后故事称帝。宗楚客又密上书称引图谶，说韦氏宜革唐命。(宗楚客与太常卿武延秀、司农卿赵履温、国子祭酒叶静能及诸韦共劝韦后遵武后故事，南北卫军、台阁要司皆以韦氏子弟领之，广聚党众，中外连结。楚客又密上书称引图谶，谓韦氏宜革唐命。) 
他们急急渴渴的跳出来就好办了。
救世主上场。
李隆基这年回来后开始一心一意的阴养死士，李隆基将重要焦点瞄准了羽林军中被李显在上次政变中因反水有功而从"千骑"升格扩招的"万骑"军官们。(相王子临淄王隆基，先罢潞州别驾，在京师，阴聚才勇之士，谋匡复社稷。初，太宗选官户及蕃口骁勇者，著虎文衣，跨豹文鞯，从游猎，于马前射禽兽，谓之百骑；则天时稍增为千骑，隶左右羽林；中宗谓之万骑，置使以领之。隆基皆厚结其豪杰。) 
神龙和景龙两场政变，李隆基都观摩了，前面两场北门政变有两个关键点：
1、时间，它决定你是否能先擒王；
2、政治合法性，准确的说这五个字展开就是有利可图性，这帮禁军是否相信你能给他们带来阶层跃迁的红利。李显能一嗓子让下层军官干掉守北门三十年的李多祚，也是因为李显看起来比李重俊政治上更靠谱。
如果韦氏要篡唐，从理论上来讲，那么所谓的羽林将军这种高级别禁军领导也就那么回事了，因为他们是韦氏派下来贯彻意志的，但你代表的那个势力靠谱吗？能给我们多大好处呢？人家禁军内心深处会犹豫，会有判断。
在一次次政变中，禁军的心已经野了，已经当买卖干了，所以李隆基瞄准了中下层的万骑军官大量结交。
结果韦家还送助攻，这帮宗族实在不是那块料，韦播和韦璿上岗后打算立威，当天就打了万骑兵数人，人家禁军的兵哥哥们怒了。(播、璿欲先树威严，拜官日先鞭万骑数人，众皆怨，不为之用。) 
然后万骑系统的兄弟们找到之前经常一块喝酒的李隆基，李隆基的心腹刘幽求给出了政变暗示，随后万骑军官们开始宣誓表态，万骑果毅李仙凫作为联络人进入了李隆基的政变参谋部。(韦后称制，令韦播、高嵩为羽林将军，押万骑，以苛峭树威。果毅葛福顺、陈玄礼诉於王，王方与刘幽求、薛宗简及利仁府折冲麻嗣宗谋举大计，幽求讽之，皆愿效死，遂入讨韦氏。) 
其实李隆基的这个所谓密谋的政变并不周密，只能说此时他的对手确实不是那块料，连宗楚客的小弟兵部侍郎崔日用都知道李隆基要政变了，但这位见过太多的博陵崔氏出品评估后觉得韦后那边不是碾压局，于是在李隆基这边押注了，还对李隆基进行了提醒，说领导"孝感动天"，早发兵啊！迟则生变！(时宗楚客、武三思、武延秀等递为朋党，日用潜皆附之，骤迁兵部侍郎兼修文馆学士。中宗暴崩，韦庶人称制，日用恐祸及己。知玄宗将图义举，乃因沙门普润、道士王晔密诣藩邸，深自结纳，潜谋翼戴。玄宗尝谓曰："今谋此举，直为亲，不为身。"日用曰："此乃孝感动天，事必克捷。望速发，出其不意，若少迟延，或恐生变。") 
要知道，宗楚客可是这位崔日用的恩师，是一手提起来的。(大足元年，则天幸长安，路次陕州。宗楚客时为刺史，日用支供顿事，广求珍味，称楚客之命，遍馈从官。楚客知而大加赏叹，盛称荐之，由是擢为新丰尉。无几，拜监察御史。) 但人精评估后对韦后集团就是不看好。
李隆基的两次政变，对手是两个量级的。他的最大难关，是他下一场政变的对手，此时要拉的赞助，他的姑姑太平公主。政变最重要的是信心，他虽有名分，但资历威望浅，他姑姑是个强力的背景光。
据史料记载，太平公主长的"丰硕，方额广颐"，翻译一下就是大胖身子大脑门子大嘴巴子。
这丫头长大后让老武觉得颇有自己风采，于是很多政治商议布局都喊着太平公主一块参谋，这丫头也是个灵儿主，嘴极严。(则天以为类己，每预谋议，宫禁严峻，事不令泄。) 
神龙政变中谋划有功，进号镇国太平公主，并食实封通前五千户，赏赐不可胜纪，在李显时代，太平公主置公主府正式有了自己的班子。
太平由于在她妈那历练了多年，无论是政治智慧还是为政经验，都碾压韦后，韦后与上官婉儿因此相当忌惮太平公主。(时中宗仁善，韦后、上官昭容用事禁中，皆以为智谋不及公主，甚惮之。) 
自武后垂拱到李显驾崩，太平公主堪称是这二十多年的政治风暴中唯一一股始终没倒的政治势力，这也引来了越来愈多的政治棋子前来投靠。比如上官婉儿，其实在上次景龙政变时就看出来了韦后这条船迟早要翻，随后开始跟韦后与安乐公主划清界限。(初，上官昭容引其从母之子王昱为左拾遗，昱说昭容母郑氏曰："武氏，天之所废，不可兴也。今婕妤附于三思，此灭族之道也，愿姨思之！"郑氏以戒昭容，昭容弗听。及太子重俊起兵讨三思，索昭容，昭容始惧，思昱言；自是心附帝室，与安乐公主各树朋党。) 
在遗诏的草拟中，上官婉儿和太平公主联合在了一起。
毕竟这个时代太混乱，抱错了腿就容易被跟着连根拔起，但太平公主的生态位太稳了，鸡贼双皇的爱女，皇帝的妹妹，武家的媳妇，始终在幕后操盘二十多年不倒，人家用时间证明了投奔自己是投资，而非投机。
在李显时代相对于安乐公主那姐几个炫富的傻冤家，太平公主将大量的资源用在了买名声和买政治网络，太平公主的嫡系越来越多的登上高级台面，大量的词人给太平公主创造歌颂诗歌。人家的政治运作有套路，有章法。(公主日益豪横，进达朝士，多至大官，词人后进造其门者，或有贫窘，则遗之金帛，士亦翕然称之。) 
李隆基看出他姑姑也做着他奶奶的梦，随后找了过来，只要太平公主方面也派人出场了，就意味着李旦和太平公主这两个目前李治与武则天唯二的子女选择了对韦氏开炮，这就是政变巨大的信心加成！
权力的干柴烈火一拍即合，太平公主派了自己的儿子、李隆基的同事、同是卫尉少卿的薛崇简下场。(上益自负，乃与太平公主谋之，公主喜，以子崇简从。) 
李隆基随后与薛崇简、苑总监钟绍京、朝邑尉刘幽求、长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺李仙凫等定策诛之。
同志们问了一个问题：先跟大王说一下吧。
李隆基说了一段很有水平的话：我拯社稷之危，赴君父之急，事成福归于宗社，不成身死于忠孝，咋能先请示让我爹忧患恐惧！况且请示后他批准了，是把我爹拽到危事！不从，那咱这计谋就泄露了。
后面的话李隆基没再说，但已经都说了。他不同意的话咱还能帮我爹体面了是咋的？真体面了将来咱们政变后的政治旗帜咋处理？
六月二十日夜，万骑果毅葛福顺、李仙凫来见李隆基，请号而行。二更时分，天星散落如雪，刘幽求道：天意如此，时不可失！(逮夜，葛福顺、李仙凫皆至隆基所，请号而行。向二鼓，天星散落如雪，刘幽求曰："天意如此，时不可失！") 
李隆基与刘幽求等心腹诸将率数十名万骑兵自苑南入，苑总监钟绍京又率丁匠百余以从。(临淄王率薛崇简、钟绍京、刘幽求领万骑及总监；遂以庚子夜率幽求等数十人自苑南入，总监钟绍京又率丁匠百余以从。) 
葛福顺拔剑直闯羽林营，将韦璇、韦播、高嵩三人斩首示众道：韦后毒死先帝，谋危社稷，今晚大家要共击诸韦，马鞭以上皆斩之，立相王以安定天下！骑墙者诛三族！整个北门禁军就此搞定。(福顺拔剑直入羽林营，斩韦璇、韦播、高嵩以徇，曰："韦后耽鸩杀先帝，谋危社稷，今夕当共诛诸韦，马鞭以上皆斩之；立相王以安天下。敢有怀两端助逆党者，罪及三族。"羽林之士皆欣然听命。) 
跟当年神龙政变其实是一个套路。你韦氏太不得人心，大伙也没觉得你能折腾出啥花来。
李隆基随后派葛福顺率左万骑，李仙凫率右万骑开始攻门而入，约定在凌烟阁前会师后大声鼓噪发出信号。
李隆基干的是当年司马师的角色。他守住玄武门，盯住了非"万骑"系统随时有可能墙头草的剩下羽林兵。人家在镇静内外，直到听到约定信号突破了最后防线后才最终带着剩下的兵杀了进去。(隆基勒兵玄武门外，三鼓，闻噪声，帅总监及羽林兵而入。) 当年镇司马门的是司马师，进皇宫找太后的是司马昭，权重点不同。
李隆基杀进宫后，整个太极宫内的所有宿卫兵也全部反水响应。(诸卫兵在太极殿宿卫梓宫者，闻噪韦，皆被甲应之。) 
韦后惊怖中逃入飞骑营，被一个飞骑兵斩首邀功，安乐公主及武延秀也被乱兵所杀。
当时少帝在太极殿，刘幽求道：众约今晚共立相王，何不早定！
李隆基赶紧叫停，先将在宫中及守诸门的诸韦和韦后一党全部斩首！
上官婉儿拿着自己的遗诏底稿给李隆基看，李隆基不搭理，直接砍了。(及中宗崩，昭容草遗制立温王，以相王辅政；宗、韦改之。及隆基入宫，昭容执烛帅宫人迎之，以制草示刘幽求。幽求为之言，隆基不许，斩于旗下。) ——下一个就是我姑姑了，你这货我能留吗？
杀到天明、内外皆定后，李隆基才去见了他爹，叩头请恕事先不请示之罪。
李旦抱他儿开始哭道：宗社祸难，由汝安定，神祇万姓，赖汝之力也！
爷俩体面后，李旦动身入宫辅少帝。
李隆基下令闭宫门及京城门，分遣万骑收捕诸韦亲党，斩韦后兄韦温于东市之北，宗楚客穿着丧服骑青驴化妆逃跑至通化门被门卫拽下驴砍了，并斩其弟宗晋卿。
李旦带着少帝来到了安福门慰谕百姓，李隆基枭马秦客等韦党之首，暴尸韦后于闹市，崔日用率兵去韦氏的老家杜曲去搞屠杀，襁褓婴儿无能免者，连住那的杜家人都有好多被错杀。
当天，韦氏一党被斩草除根的干干净净，随后大赦天下，以临淄王李隆基为平王，兼知内外闲厩，押左右厢万骑。
六月二十三，太平公主传达少帝旨意，要求将皇位让给相王李旦。李旦仅仅推了一次，就被李隆基架着于六月二十四日登上帝位。
大位正了，随后是太子。
大唐这国祚走到现在关于政变都能出攻略指南了，各种恨天高和二傻子都品类丰富的标本在那里，嫡长子李成器瞬间就找到了自己的生态位！
李成器都没用他爹犹豫，甚至可以说，都没来得及让他爹往制衡的思路上思考就直接表示：国家安则先嫡长，国家危则先有功；这事要是处理不好天下失望。臣死不敢居平王之上！随后就是一天又一天的狂哭请求立他弟弟。(时将建储贰，以成器嫡长，而玄宗有讨平韦氏之功，意久不定。成器辞曰："储副者，天下之公器，时平则先嫡长，国难则归有功。若失其宜，海内失望，非社稷之福。臣今敢以死请。"累日涕泣固让，言甚切至。) 
这姿态都出来了，大臣们也赶紧跟上说平王功大宜立，刘幽求代表功臣集团表示："臣闻除天下之祸者，当享天下之福。平王拯社稷之危，救君亲之难，论功莫大，语德最贤，无可疑者！"
李旦批准，立平王李隆基为太子。
李隆基复表让李成器，李旦不许，至此戏演完全套，一家人体体面面。
此时此刻，台面上还剩下两个权力玩家——李隆基和太平公主。
拜老武所赐，惯性是真的不好停下啊。还缺一场高质量的权力搏杀，为这荒唐的三十年进行收尾。
和武韦这堆小丑比起来，这最后的战役倒还算是最精彩的。
八、先天政变，三十年死亡游戏的终结，玄宗朝"家奴"核心的起点
唐隆政变后，随着韦后一党的斩草除根，下一个需要解决的，是李显一朝虽死犹在永远活在脑残们心中的武则天女士的历史地位问题。准确的说，是李显一朝莫名其妙的武氏超高规格问题。
李旦，或者说是以李隆基为核心的拥唐势力的意思吧，先是把李显定的则天大圣皇后复旧号为天后，然后追谥被她祸害死的亲儿子雍王李贤为章怀太子，追削武三思、武崇训爵位谥号，砍棺材暴尸，铲平坟墓。
武家是臭大粪。
李旦随后又追复故太子李重俊位号；平反了敬晖、桓彦范、崔玄、张柬之、袁恕己、李千里、李多祚等罪，复其官爵。
五王和景龙政变被平反了，他们反对的武韦联盟就该除，再次重申了韦家也是臭大粪。
整个李显一朝的核心圈层，除了脑残哥之外，没好人。
定调了。
六月二十八，任宋王李成器为雍州牧、扬州大都督、太子太师。
下一届领导核心是李隆基同志，李成器彻底从名分上做了李隆基的工作人员。
也定调了。
七月二十，皇太子李隆基登朝堂受册封，当天因有景云之瑞，改元为景云，大赦天下。(七月己巳，睿宗御承天门，皇太子诣朝堂受册。是日有景云之瑞，改元为景云，大赦天下。) 
皇帝即位没有改元，太子即位改元。
这届政府的权重，也定调了。
神龙政变后哭了老武一鼻子的姚元之在李显政府如此混乱的五年后由许州刺史调任回了中央，成为兵部尚书、同中书门下三品；之前因为跟武三思和韦后不对付被外放的洛州长史宋璟也回来拜了相，检校吏部尚书、同中书门下三品。
著名的姚、宋二相同时进班子了。
这二位爷回来仅仅一个月，就在中秋节那天放了大招：前朝混乱的吏治该整顿了，所有花钱买的"斜封官"应当全部废黜。最终数千花钱买的委任状成了废纸。(姚元之、宋璟及御史大夫毕构上言："先朝斜封官悉宜停废。"上从之。癸巳，罢斜封官凡数千人。) 
此时此刻，朝堂上准确来说还有两个实权派力量：一个是李隆基，一个是太平公主。
沉稳机敏多权略的太平公主，在这近30年的血腥政坛中留到了倒数第二场。
此时此刻，太平公主已经能直接参政了，每次入朝奏事都得跟他哥哥唠上好久，就算有事没来，李旦也得派宰相去太平公主府上去问询对策。每次宰相奏事，李旦就俩问题：跟太平商量了吗？跟三郎商量了吗？这俩说行那就行。(既屡立大功，益尊重，上常与之图议大政，每入奏事，坐语移时；或时不朝谒，则宰相就第咨之。每宰相奏事，上辄问："尝与太平议否？"又问："与三郎议否？"然后可之。) 
她的权势与威望，甚至隐隐然比李隆基要高。
李隆基虽然是政变的扛旗实施者，但他的政变实际上是利用韦氏的不得人心和飞骑系统的不满钻了空子，他的核心班底是一群中下层武官，上层建筑的威望很不够。但太平公主不同，辈分高履历足，要知道，走皇位交接流程的时候，太平公主堪称大了，甚至相当逗的在颁布正式文件后，太平司仪第一时间就吓唬小皇帝道：天下之心已归相王，不是你这小孩子的座位！随后给拎了下来。(甲辰，少帝在太极殿东隅西向，相王立于梓宫旁，太平公主曰："皇帝欲以此位让叔父，可乎！"幽求跪曰："国家多难，皇帝仁孝，追踪尧、舜，诚合至公；相王代之任重，慈爱尤厚矣。"乃以少帝制传位相王。时少帝犹在御座，太平公主进曰："天下之心已归相王，此非儿座！"遂提下之。) 
此时太平公主貌似倒是唐隆政变后的最大受益者，说啥哥哥都听，她的人事推荐已经能够玩空降了，经常跨过资历做到高位甚至南北衙的将军或宰相，已经成为了隐形的太上女皇。(每入奏事，坐语移时，所言皆听。荐人或骤历清职，或至南北衙将相，权移人主。) 
李旦之所以对太平公主言听计从，因为确实此时从李旦的角度出发，太平妹妹这个仅剩的一奶同胞更为可爱——三郎这孩子太猛了，这么庞大的势力都啥时候整的啊？刚刚定调武氏，剿灭韦后，太平的生态位对于自己此时没有威胁，但三郎这孩子不一定，天下毕竟是人家抢回来的。
八月时，万骑兵倚仗着讨平韦氏的功劳大多横行不法，成了长安祸害，李旦下诏将有功的万骑兵全部放到京外去作官，同时下令停止从官户奴隶中选拔万骑兵，并另外增加了"飞骑"的编制。(万骑恃讨诸韦之功，多暴横，长安中苦之；诏并除外官。又停以户奴为万骑；更置飞骑，隶左、右羽林。) 
这一刀砍的是此时飞骑系统的一把手，李隆基。(拜殿中监、同中书门下三品，兼押左右万骑，进封平王。) 
李旦和李显不同，李显那纯是二傻子，李旦则是经受过系统培训的生存主义者，族谱上流传着武德九年六月四号的故事，趁着你那闹出民意危机，我先给你降降温吧。
太平公主在成为"女皇"后有点半场开香槟那意思了，物质生活首先就勒不住了，大肆兼并近甸膏腴田产，使用的器物由吴地、蜀地、岭南特需专供；狗马宠物也都是外州专供，绮疏宝帐音乐舆乘的级别同于宫掖，侍儿都披罗绮，编制达到了数百人，苍头监妪数目高达上千。连床搭子方面都向她妈靠拢了，胡僧惠范本来就是个商业掮客，靠着跟太平对接成为了圣善寺主，加三品，封公，随后买卖做到了蜀地与江南。(有胡僧惠范，家富于财宝，善事权贵，公主与之私，奏为圣善寺主，加三品，封公，殖货流于江剑。) 
她这一纵欲，很多朝中的忠唐势力开始不满。因为很多画面很熟悉，这些年没少看。
这股势力被李隆基争取走了。
最开始太平公主并没有太拿李隆基当回事，觉得这也就是个李重俊级别的小孩子，但后来发现这孩子英武的不像话，于是想换个暗弱的立为太子以久保其权，多次散播流言："太子不是嫡长子，不当立！"整的李旦甚至在十月二十二专门颁布官方文件宣布李隆基毋庸置疑的合法性，戒谕中外，以息浮议。(太平公主以太子年少，意颇易之；既而惮其英武，欲更择暗弱者立之以久其权，数为流言，云："太子非长，不当立。"己亥，制戒谕中外，以息浮议。) 
至此，太平和李隆基开战。
太平公主甚至在李隆基身边都渗透进了探子，无论大小事情都报告给他哥哥。(公主每觇伺太子所为，纤介必闻于上，太子左右，亦往往为公主耳目，太子深不自安。) 
在太平公主的不断敲打下，李旦其实是流露出过李渊的心思的。李旦曾经问过历经武周与李显两朝的宰相，当初曾经多次当面折辱张易之兄弟的韦安石一个问题：听说朝廷都倾心于东宫，这事你这宰相咋没个察觉呢！(睿宗尝密召安石，谓曰："闻朝廷倾心东宫，卿何不察也？") 
韦安石当时就急了道："陛下哪来这亡国之言！此必太平公主之计！太子有大功于社稷，仁明孝友，天下所称，愿陛下无信谗言以致惑也！"(安石对曰："陛下何得亡国之言，此必太平之计。太子有大功于社稷，仁明孝友，天下所称，愿陛下无信谗言以致惑也。") 
李旦赶紧道：朕知道啦，卿别再说话了哈。(睿宗矍然曰："朕知之矣，卿勿言也。") 
李旦貌似挺替韦安石考虑的，怕他言多语失，但实际上，这活儿真挺孙子的，因为太平公主此时在帘子后头呢。(太平于帘中窃听之，乃构飞语，欲令鞫之，赖郭元振保护获免。) 
这老小子此时是和太平公主站在一起的，之前太平公主曾多次拉拢韦安石，"时太平公主与窦怀贞等潜有异图，将引安石预其事，公主屡使子婿唐晙邀安石至宅，安石竟拒而不往"，这回通过这个问题看看李隆基的势力到底有多大。
太平公主的试探还没结束，她曾乘辇车在光范门内拦住宰相们，暗示他们应当改立太子，在场的宰相们全都大惊失色，宋璟随后表态大声质问道：太子立大功于天下，真宗庙社稷之主，公主为什么突然提出此议！(公主又尝乘辇邀宰相于光范门内，讽以易置东宫，众皆失色。宋抗言曰："东宫有大功于天下，真宗庙社稷之主，公主奈何忽有此议！") 
太平公主之所以去大庭广众的试探，俩意思：
1、看看李隆基的势力，有没有公然替他说话的，没有就是默认，长安宰相们对太子没有信心很快就会传遍，换太子就好继续往下操作；
2、如果有公然不服的，这说明太子势力太大，方便将来再去李旦那吹风。
太平公主仗着自己独特的生态位开始跟李隆基玩哪个选项都是错的阳谋。
后面宋璟与姚元之秘密地向李旦进言道：宋王李成器是陛下的嫡长子，豳王李守礼是高宗皇帝的长孙，太平公主在他俩与太子之间互相构陷，制造事端，使东宫不安。请陛下将宋王和豳王外放为刺史，免岐王李隆范和薛王李隆业所担任的左、右羽林大将军职务，任命他们为太子左、右卫率以事奉太子；将太平公主安置到东都。
李旦说：朕现在已没有兄弟了，只有太平公主这一个妹妹，除了太平之外都听你们安排，随后颁制：今后诸王、驸马一律不得统禁军，现在任职的都必须改任其他官职。(上曰："朕更无兄弟，惟太平一妹，岂可远置东都！诸王惟卿所处。"乃先下制云："诸王、驸马自今毋得典禁兵，见任者皆改他官。") 
过了没多久，李旦对身边侍臣道：术士说五日内有宫变，你们得替我小心着！(顷之，上谓侍臣曰："术者言五日中当有急兵入宫，卿等为朕备之。") 
张说，就是之前作证撅张昌宗被宋璟嘴炮了的那位，此时也拜相进班子了，此时在旁边赶紧说：这一定又是奸邪谗言离间陛下与太子，希望陛下让太子监国，届时留言自然熄灭。随后姚元之附和道：张说所言，社稷的上上之策！据说李旦很高兴。(张说曰："此必谗人欲离间东宫。愿陛下使太子监国，则流言自息矣。"姚元之曰："张说所言，社稷之至计也。"上说。) 
李旦也在不断试探，又是韦安石你咋不察之，又是叫宰相你们保护我，本质上也是看看李隆基的势力与行情，得出结论，自己存在感几乎是负的。连太子监国这事都被宰相们整出来了。
其实客观来讲这堆宰相和李隆基是谈不上多深的关系的，因为毕竟之前就是个边缘小王爷，根本没结交的可能，之所以那么多经历过武韦之乱被外放又召回来的宰相们对他那么支持，就是看准了太平公主还在做武后和韦后的梦，实在是不想这个国家再乱一次了。眼下李隆基越早接班，太平公主的影响也就越能被遏制，毕竟李旦现在都成他妹妹的印章了。
李旦作为装死高手，看到这个局面在711年二月初一，以宋王李成器为同州刺史，豳王李守礼为豳州刺史，左羽林大将军岐王李隆范为左卫率，右羽林大将军薛王李隆业为右卫率；太平公主蒲州安置。二月初二，李旦命太子监国，六品以下除官及徒罪以下，并取太子处分。
李旦趴窝了，但是，人家把这事告诉了太平公主。(元之同侍中宋璟密奏请令公主往就东都，出成器等诸王为刺史，以息人心。睿宗以告公主，公主大怒。) 
太平公主出招，派殿中侍御史崔莅、太子中允薛昭素对李旦上言："斜封官都是先帝封的，恩命已布，姚元之等建议一朝尽夺之，彰先帝之过，为陛下招怨。今众口沸腾，遍于海内，恐生非常之变！"随后太平公主跟上，说这事确实不合适。
李旦是风向不对我就马上躺，有点文章呢，我就做一做，反正坏蛋都是别人，随后下制道：斜封官之前停任者都量材叙用。
先打完姚元之和宋璟的脸后，太平公主又直接去找了李隆基的麻烦，怒责李隆基，选择了将矛盾公开化！(太平公主闻姚元之、宋之谋，大怒，以让太子。) ——你一个太子，跟宰相走的那么近！还把我们都调走！你到底想对我皇帝哥哥干啥！
大帽子扣过来，李隆基惧了，只得上奏姚元之与宋璟离间他与姑、兄的关系，请求对这俩明正典刑。(太子惧，奏元之、离间姑、兄，请从极法。) 
二月初九，在李隆基的暗中保护下，姚元之贬为申州刺史，宋璟贬为楚州刺史。不久李隆基的嫡系，中书舍人、参知机务刘幽求也罢相为户部尚书。
接连三相被罢，李隆基势力受到重大打击。
四月初九，李旦召群臣三品以上道：朕对皇位这事淡薄一辈子了，无论是皇嗣还是皇太弟，我都辞了，今欲传位太子，同志们怎么看？
群臣不敢回答。
这回效果对了，没有公开废话的了。
李隆基派右庶子李景伯固辞，太平公主的党羽殿中侍御史和逢尧上言于李旦道：陛下春秋未高，方为四海所依仰，咋能这么儿戏！
李旦台阶拿到，随后停了这事。一边打击了李隆基，一边又怕给人家逼急眼了。
四月十三，李旦颁制：凡政事皆取太子处分。其军旅死刑及五品已上除授，皆先与太子议之，然后以闻。
双方的博弈还在继续。
十月初三，李旦亲至承天门，引韦安石、郭元振、窦怀贞、李日知、张说宣布制书，责道"政教多缺憾，水旱为灾，府库益竭，官员编制膨胀，虽说有朕之薄德的因素在，也因为辅佐非才。"韦安石调整为左仆射、东都留守；郭元振为吏部尚书；窦怀贞为左御史大夫；李日知为户部尚书；张说为尚书左丞，并罢宰相。以吏部尚书刘幽求为侍中；右散骑常侍魏知古为左散骑常侍；太子詹事崔湜为中书侍郎，并同中书门下三品；中书侍郎陆象先同平章事。
上述人事动作，都是太平公主的计划与算盘。(以吏部尚书刘幽求为侍中，右散骑常侍魏知古为左散骑常侍，太子詹事崔湜为中书侍郎，并同中书门下三品，中书侍郎陆象先同平章事。皆太平公主之志也。) 
这罢相的五位，韦安石和张说都是明确表态支持李隆基的，郭元振是太平公主陷害韦安石时出手相救的，李日知党派不明，窦怀贞是太平公主一党。
人家也不是光废你的人，只不过你的损失比较大，你还说不出去啥。
通过灾异的借口，等于太平公主以一个嫡系的代价换下了李隆基的三个支持者，随后补进的四位，刘幽求是李隆基嫡系；崔湜是她的嫡系；魏知古曾经是是李旦的相王府司马，陆象先是名声高凑数用的。(象先清净寡欲，言论高远，为时人所重。湜私侍太平公主，公主欲引以为相，湜请与象先同升，公主不可，曰："然则亦不敢当。"公主乃为之并言于上，上不欲用，公主涕泣以请，乃从之。) 
总体而言，李隆基的支持势力被削弱了。太平公主对比前面武三思和韦后这俩，段位就高出不知多少档次了，这其实就是政治家的基本素养。在势均力敌的政治博弈中，最显手腕的是吃一张吐一张的打麻将，将自己手里的牌换的越来越好，但与此同时还能讲究个名正言顺。
名正言顺了，你的后续统治和融资成本会越来越低，真正的牛人会被你吸引来。
两个月后的公元712年正月，太平公主又不声不响的运作被踢走的窦怀贞和户部尚书岑羲为同中书门下三品的拜相了。
跟窦怀贞一块拜相的岑羲，是当年李显时代在李重俊兵变后政治迫害李旦时仗义直言的直臣，而且在李显朝那么乱的人事工作中是能风清气正保持出淤泥不染的好名声的。(再迁吏部侍郎。时吏部侍郎崔湜、太常少卿郑愔、大理少卿李元恭分掌选事，皆以赃货闻，羲最守正，时议美之。) 
由此其实也能看出来太平公主此时的政治行情，她手下不是没有能臣的，包括后面跟他一条道跑到黑的萧至忠，能力水平是后来被李隆基肯定惋惜的。(然玄宗贤其为人，后得源乾曜，亟用之，谓高力士曰："若知吾进乾曜遽乎？吾以其貌言似萧至忠。"力士曰："彼不尝负陛下乎？"帝曰："至忠诚国器，但晚谬尔，其始不谓之贤哉？") 
七月，彗星出西方，经轩辕星入太微星至大角星。太平公主派术士对李旦说：彗星出现是要除旧布新，这天象是皇太子当为天子。(太平公主使术者言于上曰："彗所以除旧布新，又帝座及心前星皆有变，皇太子当为天子。") 
太平想挑起这爷俩的矛盾，自己在旁边渔翁得利。
但这回，聪明的太平失算了。他哥是何许人也，你跟风控之神说有生命风险？更重要的是，你旦哥不是你显哥，旦哥只是没胆子，不是没有脑子，你想拿他当枪使？
李旦直接道："传德避灾，吾志决矣！"
太平公主及其党当时都蒙了，随后赶紧力谏不可，但这回说啥也不好使了，李旦道："中宗之时，群奸用事，天变屡臻。朕时请中宗择贤子立之以应灾异，中宗不悦，朕忧恐数日不食。岂可在彼则能劝之，在己则不能邪！"
李隆基听说后飞马赶到往死里磕表示不要不要。
不要不行！甭管是真要有天灾还是你小子要搞人祸，爹跟你表态：爹这辈子只投保本理财。
李旦道："吾因汝功业得宗社。今帝座有灾，思欲逊避，唯圣德大勋，始转祸为福。易位于汝，吾知晚矣！"
话说的确实漂亮，但李旦放权没放干净，太平公主还是劝他哥留下部分权力，李旦随后又顺坡下的对李隆基道：天下事还是重，朕还得帮帮你。(太平公主劝上虽传位，犹宜自总大政。上乃谓太子曰："汝以天下事重，欲朕兼理之邪！昔舜禅禹，犹亲巡狩，朕虽传位，岂忘家国！其军国大事，当兼省之。") 
这么一番操作，李旦完成了稳赚不赔：
1、不用担心李隆基未来将刀砍向自己，不用担心任何"意外"了，爹已经体面的不能太体面了，我连帝位都是主动传的，你没有任何理由伤害我。
2、我还能动动李渊的心眼子，还能体会体会最高的权力，还有最高话语权。
3、坏人是你姑，你和太平撕去吧。
八月初三，李隆基即皇帝位，尊李旦为太上皇，李旦自称曰"朕"，命曰"诰"，五日一受朝于太极殿；李隆基自称曰"予"，命曰"制、敕"，日受朝于武德殿。凡涉及三品以上官员的任命以及重大的刑狱政务由李旦决定，其余政务均由李隆基决断。(三品已下除授及徒罪并令决之，其处分事称制、敕。) 
八月初七，大赦天下，改元先天。
时代来到了这三十年杀戮游戏的最后一个年号了。
其实太平公主之所以那样说，李旦之所以那样做，大概率是得到了某种信号和感知。
八月刚刚即位后，他的嫡系刘幽求因为宰相大多成为太平之党就已经与右羽林将军张暐私下谋化以羽林兵诛杀太平一党了，张暐秘言于李隆基道：窦怀贞、崔湜、岑羲皆因太平公主拜相，日夜图谋不轨。若不早图，一旦事起，太上皇何以得安！请速诛之！臣已与刘幽求定计，就等陛下您招呼了。李隆基是很认可的。(是时，宰相多太平公主之党，刘幽求与右羽林将军张暐谋以羽林兵诛之，使暐密言于上曰："窦怀贞、崔湜、岑羲皆因公主得进，日夜为谋不轨。若不早图，一旦事起，太上皇何以得安！请速诛之。臣已与幽求定计，惟俟陛下之命。"上深以为然。) 
这事不大可能是刚即位就要玩兵变，时间太紧凑了，而是前面就有打算了。所以李旦连滚带爬的让了皇位。
但李旦的突然体面延缓了时间，张暐的嘴又不严对侍御史邓光宾泄密了计划，于是李隆基大惧，亲自玩了检举揭发把刘幽求这俩"离间骨肉"的"坏蛋"在八月十九日就给下狱了。(暐泄其谋于侍御史邓光宾，上大惧，遽列上其状。丙辰，幽求下狱。有司奏："幽求等离间骨肉，罪当死。") 
最终李隆基以刘幽求有大功不可杀的理由流放于封州，流放张暐于峰州。
李隆基大惧，因为此时太平公主的势力已经渗透进北门禁军了，他担心太平那边也狗急跳墙，人家毕竟还有太上皇的政治旗帜，真闹崩了局面的走向真说不准。
公元713年，先天二年，太平公主的势力此时已经到了七个宰相中有五个是她的人，文武百官大半都依附于她。(太平公主依上皇之势，擅权用事，与上有隙，宰相七人，五出其门。文武之臣，太半附之。) 
太平公主抓着她哥哥这三品官以上的任命权力不断调宰相进班子，虽然三品下任命最终要李隆基批，但那也是宰相们往你皇帝那递的名单。
李隆基被温水煮的相当难受。
太平公主在这年夏天的时候已经与宰相窦怀贞、岑羲、萧至忠、崔湜、薛稷、雍州长史新兴王李晋、左羽林大将军常元楷、知右羽林将军事李慈、左金吾将军李钦、中书舍人李猷、右散骑常侍贾膺福、鸿胪卿唐晙及僧慧范等谋废立，又与宫人元氏谋划在李隆基用的赤箭粉(天麻粉) 中掺入毒药。——可谓全方位无死角了。
客观来讲，李隆基的政治手腕是比不过他姑姑的，你瞅瞅这几年让他姑姑始终压着打。
万幸的是，李隆基在太平公主的阵营里安排了足够的眼线，王琚对李隆基说："事已迫在眉睫，不可不速发！"
帮他太子监国的被罢宰相张说自东都遣人给李隆基送来了佩刀，表示领导您得动手了。
唐隆政变时投诚的崔日用因为和太平嫡系的薛稷关系不和此时已经被踢成了荆州长史，趁着回京入奏的时候对李隆基进言道：太平公主谋逆已经很久了，陛下往日在东宫时还是臣子，若欲讨之确实要废一番功夫。今既已临大宝，只需下一制书，谁敢不从？万一奸佞得志，悔之何及！
李隆基道：诚如卿言，但就怕惊动太上皇啊！
崔日用道："天子之孝在于安四海。若奸人得志，则社稷为墟，安在其为孝乎！请先定北军，后收逆党，则不惊动上皇矣。"
说的那么好听，但李隆基还是下不了决心。因为崔日用说的那句"请先定北军，后收逆党"听起来相当吓人。他作为皇帝，需要"先定北军"······ 
七月，魏知古告密，说太平公主欲在七月四日作乱，令常元楷、李慈以羽林兵突入武德殿，窦怀贞、萧至忠、岑羲等于南牙举兵应之。(秋，七月，魏知古告公主欲以是月四日作乱，令元楷、慈以羽林兵突入武德殿，怀贞、至忠、羲等于南牙举兵应之。) 
被逼到墙角的李隆基决定下手，以中旨通知岐王李范、薛王李业、兵部尚书郭元振及龙武将军王毛仲取闲厩马及家人三百余人，率太仆少卿李令问、王守一、内侍高力士、果毅李守德等亲信十数人，出武德殿，入虔化门。枭常元楷、李慈于北门，于内客省擒贾膺福、李猷，在朝堂抓了萧至忠和岑羲，皆斩之。(上密知之，因以中旨告岐王范、薛王业、兵部尚书郭元振、将军王毛仲，取闲厩马及家人三百余人，率太仆少卿李令问、王守一、内侍高力士、果毅李守德等亲信十数人，出武德殿，入虔化门。枭常元楷、李慈于北阙。擒贾膺福、李猷于内客省以出。执萧至忠、岑羲于朝，皆斩之。) 
来看看李隆基的核心班底：
1、亲兄弟：四弟李范，五弟李业；
2、自幼的好哥们：李令问(玄宗在籓时与令问款狎，及即位，以协赞功累迁至殿中少监。) ；王守一(守一与玄宗有旧，及上登极，以清阳公主妻之。) 
3、家奴：高力士，王毛仲，李守德。
4、唯一的外人，是此时刚刚调回一个月的宰相郭元振。
要不是考虑李旦的因素，郭元振估计李隆基都不会加进来。
一国之君剿灭造反派叫"先天政变"，亲信骨干仅仅十多人，带的人是三百多"家人"，靠突袭玩了斩首。看似轻松，其实惊险到了极处。
这场政变说明了两件事：
1、太平公主的势力真的强到了一定地步，如果李隆基败了，这一上来扑北门的三百多人没能斩首完成控制，后世的历史很难讲会怎么写他；
2、李隆基成为中兴之主不是没有道理的，之所以斩首行动那么顺利，因为选人用人和保密水平做到了极致。他用的人，不是"家"，就是"奴"。
暴力镇压与信息传递，是权力的核心柱石。虽然政治招法和套路确实没玩过她混迹宦海好几十年的聪明姑姑，但对于核心概念，这孩子琢磨的太明白了。
李隆基的英明还在于对他爹的了解上。他爹听说有人动刀兵了，一溜烟就登到制高点，站上了连接南衙的承天门楼。(上皇闻变，登承天门楼。) 
老机灵鬼的意思：
1、保证自己的安全；
2、你们的政治旗帜在这里，快向我靠拢呀！
但李隆基早把他爹算明白了，宰相郭元振上场！(睿宗登承天门，元振躬率兵侍卫之。) 安排一个信得过的宰相入局，因为只有宰相带兵"保护"太上皇大人，所有的投机势力才不敢乱动作。
郭元振上奏：皇帝奉您的诰诛杀窦怀贞等，无他也，您别紧张。
李旦赶紧道：对！对！对！同志们赶紧除恶务尽去！
七月初四，太上皇李旦发布诰命：从今往后，大唐只有一个天，军国政刑，一皆取皇帝处分。当日由太极宫徙居百福殿，突出一个坚决，给自己稳健的政治生涯画上了保本的圆满句号。
太平公主逃入山寺，三日后出来，赐死于家。公主诸子及党羽死者数十人，唯一免难的，是李隆基的同事薛崇简。薛崇简由于多次劝他妈别造反被多次暴打，此役后被李隆基赦免，赐姓李，官爵如故。
抄太平公主的家时发现了这个历经爹娘俩哥哥四朝的大老虎家中的财物堆积如山，珍宝器玩媲美皇家，家中的牲口、土地园林、放贷的利息几年也清收不完，她的那个床搭子家产都数十万贯。(籍其家，财货山积，珍奇宝物，侔于御府，马牧羊牧田园质库，数年征敛不尽。惠范家产亦数十万贯。) 
自公元684年武则天临朝称制，到公元713年李隆基剿灭太平。
三十年群魔乱舞的血腥政治终于结束，一个能用上几十年的年号终于再次出现。
观察一个政治家，要看他的出身，要看他的履历，最重要的要看他成事的经历。李隆基从一名边缘皇子奋斗为开元皇帝，扒开一层层的外衣，他的核心底色，用的都是家奴。
"奴"这个字，其实是玄宗朝的基因底色。


第一百零一章  第101战  盛唐的最后挽歌


一、灭霸的人口理论小幽默
摆拍，是门大学问。
《南北归一》中，在南朝第一人精刘骏的史料中，你能看到大量摆拍的诏书，"爱民"政策堪称南朝之最，各种各样的"尤弊之家，开仓赈给"，"尤弊之家，量贷麦种"。
但是在他的治下，刘宋的东方各郡经常连年干旱饥荒，买一升米要几百钱，建康也达到了一百多钱，江东饿死率十之六七。(宋之境内，凡有州二十二，郡二百七十四，县千二百九十九，户九十四万有奇。东方诸郡连岁旱饥，米一升钱数百，建康亦至百余钱，饿死什六七。) 
仅仅旱灾就饿死了那么多人吗？是"饿死"的呢？还是刘骏的另一些兴趣爱好弄的呢？(自晋氏渡江以来，宫室草创，朝宴所临，东、西二堂而已。晋孝武末，始作清暑殿。宋兴，无所增改。上始大修宫室，土木被锦绣，嬖妾幸臣，赏赐倾府藏。) 
他统治时期南国没有兵火啊！
那是自古流油的江东啊！
大半条长江线都在他手上，长江沿线可是中国最不可能饿死人的物流线了！
是天灾？还是人祸呢？
他死后被清算了，刘宋也不长，所以他本传中，史官给的总评倒是比较中肯，所谓"劳苦自己以利天下，这是尧舜之心；利己又利万物，是中等君主的水平；耗尽民力满足自己的欲望，这是桀纣之行，纵观刘骏之世几乎到了将民力用尽的程度！你刘骏虽有周公之才之美，却最终死后还是以动乱告终，你那堆聪明劲到最后还是一场空罢了！"(史臣曰：役己以利天下，尧、舜之心也；利己以及万物，中主之志也；尽民命以自养，桀、纣之行也。观大明之世，其将尽民命乎！虽有周公之才之美，犹终之以乱，何益哉！) 
刘骏这种摆拍其实很好察觉，毕竟给国家祸害废了，但某些人，因为极厚的前人荫资和幸运的时代关口，导致了本身是猪的她也跟着飞到了天上。
统计，是门大学问。
看看武则天和俩儿子留下的烂摊子。
武则天在后世被拢吧政绩的时候都会夸她这么几点，说她在"天后"时就在建言十二事中呼吁"劝农桑，薄赋役"，为政的重点就是对地方官的劝课农桑提出了考核要求，对于均田制瓦解大背景下的民户逃亡也比较宽容，政绩的直观体现就是户口数从永徽三年(652) 的380万户增加到了神龙元年(705年) 的615万户，53年的时间增长了235万户，圣主啊！
半个多世纪涨了235万户口，楞一看觉得这增长不小是吧，这块武则天的遮羞布很了不得是吧，实际上要是没有这货，户口数绝对要涨的更多！
刚终结乱世打下天下后的半个世纪，其实是理论上人口增长最快的时间，当年人们吐槽复仇者联盟的编剧没文化的时候就说过，灭霸消灭50%的人口后，剩下那50%会因为各种得吃得喝而让人口数量迅速升回来。
50%恰巧是速度增长最快那档！
在有限资源环境中，对于不受控增长的单一物种来说，其增长符合逻辑斯蒂增长，也就是当耕地资源被饱和分配，当人口数量吃掉了所有的物质盈余时，也就是物种数量趋近环境的最大承载量了，这个时候的增长率趋于0，生态系统是饱和的，是增长不动的。
但如果一下把数量降低一倍，这个时候资源相对来说就多了一倍，种群的增长率会迅速提升到最大值，很快种群数量又会趋近于最大承载量。
所以灭霸将所有的生物数量砍去一半，其实是帮人类重新回到了人口增长速度最快的点。
我们从科学的角度来说明一件事：每次天下大乱后的重新缝合，都会迎来一个咋干咋有理的、躺着就能人口大爆发的黄金岁月。因为人口少，因为大量的田地荒着，所以人口很轻松的就能蹭蹭往上涨。
作为对比，看看东汉历代的人口、土地资料。光武中元二年(57年) 到和帝元兴元年(105年) ，48年，不到半个世纪，人家从427.96万户涨到了923.71，涨了近500万户！
东汉这表是最容易和唐做对比的，刘秀死那年的中元二年时天下已经打下来二十多年了，前面是著名的王莽祸国；对比你永徽三年接班贞观时代，前面是杨广祸国，完完全全是一模一样的节奏。你的起点是380万户，他的起点是428万户，人口基数基础也是差不多的，东汉的生产能力和你此时远远比不了对吧！你比他先进了600年，更大的便宜还在于此时南方已经经过了两晋南朝的大开发，你比东汉的可耕面积还要大，商品经济要更发达，运河体系要更丰富，但人家户口涨了500万！你涨了235万！
武则天这半个世纪叫有政绩？
也别光整一个例子，显得冤枉她，再来个数据，看看版图远远小于大唐的大宋。北宋张邦基在《墨庄漫录》中记载了一个关于宋仁宗时期人口数量的非常重要的史料，可以间接看出宋仁宗时期的国力之盛。宋仁宗曾问包拯历代编户人口的数目，包拯经过认真考证后回答道："太祖建隆之初，有户九十六万七千三百五十三；开宝九年，渐加至三百九万五百四户；太宗至道二年，增至四百五十一万四千二百五十七；真宗天禧五年，又增至八百六十七万七千六百七十七。陛下御宇以来，天圣七年户一千一十六万二千六百八十九；庆历二年，增至一千三十万七千六百四十；八年，又增至一千九十万四千四百三十四。拯以谓自三代以降，跨唐越汉，未有若今之盛者。"
太宗至道二年(996) 到真宗天禧五年(1021) ，短短25年，北宋已经从451.42万户增至867.77万户了。前面半段还处于辽宋战争时期，直到1004年才澶渊之盟的。
宋仁宗天圣七年(1029) 时已经到了1016.27万户，至此基本到达了人口最大承载量，等20年后的庆历八年(1048) 才往上增长了70万户到达1090.44万户。
所以从数据来看，北宋在安定稳定的政治生态下，仅仅用了三十年就从451万户突破了千万达到了人口的最大承载量。
你在那么幅员辽阔的土地上，在杨广祸国把水利都给你修了还把天下土地产权证都烧了的大背景下，在贞观之治这么好的底子下，半个世纪长了那么点人口，区区235万，这是利国还是祸国？
为啥这人口在这么优越的底子下却窜上不去？
因为老武特务治国随便杀呗，因为全国各地防邻居都像防贼一样的大内耗呗，因为老武修福报的徭役把百姓都压垮了呗，因为她造万象神宫和大粗柱子那堆面子工程把钱都吸走了呗，因为不光百姓都成穷鬼了连四夷都薅到跟你拼了导致国防成本又要倒逼苦一苦百姓了呗！
看看狄仁杰的那堆上疏：
仁杰以百姓西戍疏勒等四镇，极为凋弊，乃上疏曰：······ 近者国家频岁出师，所费滋广，西戍四镇，东戍安东，调发日加，百姓虚弊。开守西域，事等石田，费用不支，有损无益，转输靡绝，杼轴殆空。越碛逾海，分兵防守，行役既久，怨旷亦多······ 方今关东饥馑，蜀、汉逃亡，江、淮以南，征求不息。人不复业，则相率为盗，本根一摇，忧患不浅。其所以然者，皆为远戍方外，以竭中国，争蛮貊不毛之地，乖子养苍生之道也。
时河朔人庶，多为突厥逼胁，贼退后惧诛，又多逃匿。仁杰上疏曰：······ 今以负罪之伍，必不在家，露宿草行，潜窜山泽。赦之则出，不赦则狂，山东群盗，缘兹聚结。臣以边尘暂起，不足为忧，中土不安，以此为事。
老百姓在武则天时代，面对她的无穷欲望和哪哪都是窟窿，活的太难了！
为啥节度使要上马？为啥李隆基这辈子都棺材里伸手死要钱？当然老李日渐腐化堕落是一方面，但初衷却是因为此时的国防压力已经渗透到内地了，已经"今以负罪之伍，必不在家，露宿草行，潜窜山泽。赦之则出，不赦则狂，山东群盗，缘兹聚结"了！他需要钱去解决已经崩盘边缘的国防问题！
武则天这辈子对大唐的"政绩"，归为一句话：她透支了大唐的底蕴！
再看看武则天所谓人才方面的巨大成果。
老武对科举情有独钟，大量的开了口子，平均每年录取人数比贞观年间增加一倍以上，还首创了殿试制度，考进来的干部们都是天子门生。
科举是个好东西，但最好的社会状态永远是上下层的有序流动。多好的东西，都需要有序，都需要渐进。
老武由于这辈子要干的事太多，所以没时间渐进，用的都是猛药，追求的是轰塌旧官僚，自己再新起一个炉灶，毕竟她要当皇帝。
她不光对科举开口子，准确的说，她抓紧一切办法扩大自己的特务治国统治，她令人瞠目的下令"内外文武九品以上及百姓咸令自举"，这种我选我的官叫"试官"，也就是你说你牛逼，那就给你个岗你先干着，看看你后续表现。大量的酷吏其实就是这么上来的，比如那位著名的来俊臣。——毕竟斗人最立竿见影能出成绩。
武则天掌权的时代，官僚膨胀堪称泛滥，而且她带坏了太多人，后面她儿媳妇学习婆婆好榜样时比她还不值钱。
李治时代的宰相刘祥道对于人才这事就说过相当深刻的话：今之选司取士，伤多且滥，每年入流，数过一千四百，伤多也。杂色入流，不加铨简，是伤滥也。经明行修之士，犹或罕有正人，多取胥徒之流，岂能皆有德行？即知共厘务者，善人少而恶人多。
老武不管那个，德行这东西对于她来说是诅咒。因为越是正气之人，越看不得她这个。
老武要的，就是一群没有德行的妖魔，帮着她去干最缺德的事。
官员的质量搁一边，还有一个关键点：知道官僚机构膨胀后对于国家的包袱有多大吗？
由于武时代的洛阳权力极其集中，导致了地方官要么选用年高才疏者，要么都是被贬外放的，公元714年，开元二年正月，为了扭转重京官而轻外任的观念，为了重整政治生态，李隆基在正月特别签发文件，从京官中选有才识者到地方任都督、刺史，从都督、刺史中选拔有政绩者任京官，使京官与地方官有序流动，成为日后的政治规矩。(春，正月，壬申，制："选京官有才识者除都督、刺史，都督、刺史有政迹者除京官，使出入常均，永为恒式。") 
很快正月里，李隆基将第二刀砍向了已经被武后、韦后、太平弄臭了的宗教，还大法以本来面目。老武在的时候，以她为主导命全国给她一个人修福报，李显的时候皇亲国戚竞相营建佛寺，并大量申请和尚编制，大量的富户强丁都剃头装和尚逃避徭役，再赶上那几年连官儿都满天飞，更不要说和尚牌照了，这年正月在姚崇的建议下，李隆基对假和尚专项展开严打，清查并勒令还俗者一万两千余人。
二月十九，李隆基再发敕命：从今以后各地均不得新建佛寺，原有佛寺已毁坏应修缮的一律上报，批准以后才能再修。(丁未，敕：自今所在毋得创建佛寺；旧寺颓坏应葺者，诣有司陈牒检视，然后听之。) 
当年七月，又一个指示下达，所有公务员系统及家属不得与僧尼道士来往接触！(禁百官家毋得与僧、尼、道士往还。) 
这一套组合拳，我相信无论是佛祖还是天尊，都会相当感激李隆基的。
宗教的作用是劝人向善，是优化社会风气，那它的从业人员素质注定就要很高，无论寺庙还是僧徒，编制都需要管控。
寺好建，有智慧的方丈不好找；像好塑，有德行的僧众不好培养。严进严出，还正法一个本来面目！
五月初三，因岁饥，李隆基罢黜了所有员外官、试官、检校官，与此同时规定以后这三种官除非是立有战功或者是由皇帝降下别敕特行录用，吏部和兵部一律不得注拟。(五月，己丑，以岁饥，悉罢员外、试、检校官，自今非有战功及别敕，毋得注拟。) 
所谓"员外官"，就是国家规定正员数额之外的官员，本来多用以安置退免官员的，没有实事养老用的，李治永徽五年置，此后开始不断膨胀；所谓"试官"，就是前面我们说的武则天时代奇葩的选官制度，用来针对我选我的自荐。；所谓"检校官"，就是未经正式流程授予，由皇帝敕令直接任命的，这是李显一朝的遗产。
这是多少历史遗留垃圾啊！
此次李隆基"大革其滥，十去其九"后，在转过年来再次重申人才政策："官不滥升，才不虚授，惟名与器，不可以假人"！
与此同时，李隆基还将刀砍向了武则天疯狂开口子的科举制度，限制了进士科及第的人数以减少冗官的出现。制度是好制度，但你有那么多的编吗？有那么高的财政来养吗？
自武则天开始的从宗教祸国到官员体系的一系列错误开始被李隆基纠正。
人家不是光大刀砍，还细致抓，开元四年时，李隆基对新选的县令们进行了突击考试，直接都召集到宣政殿上以如何治民为题命他们各作策文一篇，其中只有鄄城县令韦济词理最佳，李隆基特意将他升为醴泉县令，剩下两百多人没达要求，暂缓上任，甚至扔了四五十人回家重新学习去，吏部侍郎卢从愿被降职为豫州刺史，李朝隐被降职为滑州刺史。(或言于上曰："今岁选叙大滥，县令非才。"及入谢，上悉召县令于宣政殿庭，试以理人策。惟鄄城令韦济词理第一，擢为醴泉令。余二百余人不入第，且令之官；四十五人放归学问。吏部侍郎卢从愿左迁豫州刺史，李朝隐左迁滑州刺史。) 
李隆基还颁布了《整饬吏治诏》，每年十月派各道按察使对刺史和县令的政绩进行考察，分三等依次定优劣，作为升降依据。
开元二年七月初十，针对此时整个社会的奢侈浮华风俗，李隆基下达文件："乘舆服御、金银器玩，宜令有司销毁，以供军国之用；其珠玉、锦绣，焚于殿前；后妃以下，皆毋得服珠玉锦绣。"
七月十三，李隆基再发敕命：百官所用的腰带、酒器、马蹬等物品，三品以上的可用玉来装饰；四品官可用金来装饰；五品官可用银来装饰，五品以下都给我免！今后全国均不得采集珠玉、纺织锦绣织物，违犯者杖刑一百！李隆基还下令撤消了设于东西两京的织锦坊。
就这样，轰轰烈烈的开元盛世起航了。
开元之治作为李隆基这辈子的重要政绩，其实被后世认可的，名气最大的，是开元元年至开元八年。
除了领导英明外，还有一个重要群体有重大加分，政事堂中的宰相们。
这段时间理论上来讲政事堂中有姚崇、刘幽求、魏知古、卢怀慎、薛纳等好多宰相，但真正重要的，也就是有唐三百年的四名贤相，"前称房、杜，后称姚、宋"的姚崇和宋璟。
姚崇就是姚元之，此时为了避"开元"的讳，又改名了。
准确来讲，这四位贤相，都是那种给前朝混乱的政治局面刹车梳理改风气的引导者。房玄龄和杜如晦为相主要帮李世民精减官吏，裁去冗官，节省国家开支，在天下初定、朝章国典还很不完备的时候对前朝的法令、礼乐、制度进行了修订和完善，以宽厚平和为宗旨去简化律令，除去了隋的苛酷刑法，自房玄龄等更定的律、令、格、式此后有唐一代都没有发生过多大变动。
到了姚崇和宋璟这，也是梳理前朝烂摊子，给政治风气转舵的作用。李隆基前面干的那堆肃清垃圾、清风正气，都是在姚宋二相的时代完成的。
开元的前四年，基本上是姚崇一个人的独角戏，史载"上初即位，务修德政，军国庶务，多访于崇。同时宰相卢怀慎等，但唯诺而已。崇独当重任，明于吏道，断割不滞"。
人家确实有能力，前后三次为相，每次都兼兵部尚书，人家姚崇甚至对边境地区的戍兵营地和侦察哨所乃至士卒马匹仓储器械的数量，都默记于心，李隆基刚即位时一堆不会不知道的，但姚崇无论是民生还是国防，总之你随便问，就没有能问倒的。(元之吏事明敏，三为宰相，皆兼兵部尚书，缘边屯戍斥候，士马储械，无不默记。上初即位，励精为治，每事访于元之，元之应答如响，同僚唯诺而已，故上专委任之。) 
不光有能力，还极有担当。
前面李旦登基后姚崇就和宋璟取缔了数千"斜封官"的牌照，前面李隆基的那堆吏治改革也是在姚崇的帮助下完成的。
千万别觉得人家这担当只会得罪人，武则天时代，老武曾与侍臣谈论周兴、来俊臣主持刑狱后造反的案子铺天盖地，老武装傻问是否有冤狱。姚崇看准时机进言道："自垂拱已后，被告身死破家者，皆是枉酷自诬而死。告者特以为功，天下号为罗织，甚于汉之党锢。陛下令近臣就狱问者，近臣亦不自保，何敢辄有动摇？被问者若翻，又惧遭其毒手，将军张虔勖、李安静等皆是也。赖上天降灵，圣情发寤，诛锄凶竖，朝廷乂安。今日已后，臣以微躯及一门百口保见在内外官更无反逆者。乞陛下得告状，但收掌，不须推问。若后有征验，反逆有实，臣请受知而不告之罪。"
在那种政治恐怖下，在武则天的喜怒无常下，姚崇希望扭转政治生态中的冤狱横行。虽说把一家子都豁出去了这事不地道，虽说是看准了机会才张的嘴，但这真能看出一种担当。
担当与智慧，缺一不可。
武则天大悦道：以前的宰相都顺从周兴等人，使酷吏得逞，让朕成了大坏蛋。你说我心坎去了！赏！(则天大悦曰："以前宰相皆顺成其事，陷朕为淫刑之主。闻卿所说，甚合朕心。"其日，遣中使送银千两以赐元崇。) 
开元四年(716) ，山东蝗灾，当时在武则天断杀放生装神弄鬼的熏陶下，当时百姓只知设祭膜拜，却不敢灭蝗，希望把蝗虫祈祷走，眼睁睁的就看着蝗虫吃粮食。姚崇上奏道：灭蝗这事不难，这货趋光，晚上夜间焚火，在旁挖坑，边烧边埋，蝗虫就能灭尽，现在是百姓们光烧香了，不动手。随后派御史为捕蝗使，督促各地灭蝗。("虫既解畏人，易为驱逐。又苗稼皆有地主，救护必不辞劳。蝗既解飞，夜必赴火，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，除之可尽。时山东百姓皆烧香礼拜，设祭祈恩，眼看食苗，手不敢近。自古有讨除不得者，只是人不用命，但使齐心戮力，必是可除。"乃遣御史分道杀蝗。) 
汴州刺史倪若水执奏曰："蝗是天灾，自宜修德。刘聪时除既不得，为害更深。"随后拒绝御史指导，不肯应命。姚崇大怒，牒报倪若水道：刘聪是篡逆之主，德不胜妖；今日圣朝，妖不胜德。古之良守，蝗虫避境，若修德可免，那就就说明你现在作为刺史没有德行！现在你坐看蝗虫把粮食都吃了，将来大灾时将何自安！
在没德大帽子和维稳追责下，倪若水只能配合灭蝗。
当时朝廷对于这事争议很大，都认为驱蝗不便，李隆基也拿不准主意，随后问姚崇。姚崇说：都是一群腐儒！不知变通！古有蝗灾时如果啥都不管，最后就是草木俱尽，牛马啖毛，人相食；现在山东蝗灾已经让河北河南没有储粮了，要是放任不管就是流民遍地，关乎国家安危！您有好生之德，您不需出敕，臣出牒走流程即可！除不掉您就罢臣的官！——领导您不需要担责，将来无论好坏罪过都是我这宰相的，连文件上都不会留痕，一下子说李隆基心坎里去了，一句话就得到了李隆基的支持。
这是大智慧，也是大慈悲。
李隆基虽然同意了，但黄门监卢怀慎还是有不同意见：蝗虫乃是天灾，岂是人力所能除。况且杀虫太多，有伤天和。(门监卢怀慎谓崇曰："蝗是天灾，岂可制以人事？外议咸以为非。又杀虫太多，有伤和气。今犹可复，请公思之。") 
——人特么都活不下去了，你搁这扯好生之德！你反正挨不了饿呗！姚崇道："楚王吞蛭，厥疾用瘳；叔敖杀蛇，其福乃降。赵宣至贤也，恨用其犬；孔丘将圣也，不爱其羊。皆志在安人，思不失礼。今蝗虫极盛，驱除可得，若其纵食，所在皆空。山东百姓，岂宜饿杀！此事崇已面经奏定讫，请公勿复为言。若救人杀虫，因缘致祸，崇请独受，义不仰关。"，怀慎既庶事曲从，竟亦不敢逆崇之意，蝗因此亦渐止息。
从灭蝗这一件事，就能看出来政治生态的重要性了。老武断杀禁渔猎的不杀生修功德，蔓延个几十年，整个政治生态就会忘了百姓的口粮有多重要。
要没有姚崇，天下转年不知要死多少百姓。但死的百姓，和庙堂上那帮的功德计算公式没有关系。
姚崇自己活的很简朴，连房子都没有，寓居罔极寺，有一段时间请病假，李隆基遣使问饮食起居达数十次之多，政事堂的另一个宰相源乾曜奏事如果合心思，李隆基就说：准是问的老姚。要是不和心思，就得问：你咋不和姚崇商量就胡擂！乾曜随后就跟李隆基道歉您圣明！每有大事，上常令乾曜就寺问崇。
姚崇这辈子自己以身作则的有担当有风骨，但没管好他的俩儿子，其子光禄少卿姚彝、宗正少卿姚异广交宾客各种收礼，其主书赵诲为姚崇所亲信，受胡人贿赂被举报后李隆基亲自过问后下狱当死，随后姚崇出面营救，李隆基虽然给了面子，但不高兴了。姚崇随后忧惧，数请避相位，荐宋璟替自己。李隆基随后将姚崇罢为开府仪同三司，但依旧命姚崇五日一朝，仍入阁供奉，恩礼更厚，有大政辄访焉。
姚崇为相，重在务实求真的扭转政治风气；宋璟为相，出名在在择人授任，根据才能不同让百官各称其职；刑赏无私，敢犯颜直谏，李隆基甚敬惮之。
贞观时期规定：中书省、门下省以及三品官入朝奏事，必须有谏官、史官随同，有过失则及时匡正，无论善恶均记录在册；诸司奏事均在正衙，御史弹劾百官时须头戴獬豸冠，对皇帝仪仗读弹劾奏表，那时候的政治风气天晴日朗。等许敬宗和李义府这帮打手上场后，朝政开始变的隐秘不正，官员奏事大多是等人少时屏退左右搞秘奏，监察御史和谏官都不在旁边了。到了武则天时代，更是可以风闻言事的张嘴就能随便弹劾，自御史大夫至监察御史可以互相弹奏，啥下三滥的招都能试出来。宋璟为相后，在开元五年力主恢复了贞观旧制。(贞观之制，中书、门下及三品官入奏事，必使谏官、史官随之，有失则匡正，美恶必记之；诸司皆于正牙奏事，御史弹百官，服豸冠，对仗读弹文；故大臣不得专君而小臣不得为谗慝。及许敬宗、李义府用事，政多私僻，奏事官多俟仗下，于御坐前屏左右密奏，监奏御史及待制官远立以俟其退；谏官、御史皆随仗出，仗下后事，不复预闻。武后以法制群下，谏官、御史得以风闻言事，自御史大夫至监察得互相弹奏，率以险相倾覆。及宋璟为相，欲复贞观之政。) 
最终李隆基敕书：今后凡事如果不是必须保密的，一律对仗奏闻，史官也要按贞观时的旧例加以记录。
总体而言，姚崇、宋璟相继为相，姚崇善随机应变圆转如意的完成难题，宋璟善守法持正令百官各司其位，二人虽风格不同，但哥俩一块共事好多年了，没有内耗，协心辅佐，使赋役宽平，刑罚清省，百姓富庶。
二人每进见，李隆基都是要起立迎接的，走的时候还要送送。等后面李林甫为相时，虽宠任过于姚崇、宋璟，但礼遇跟这俩天差地别了。
李林甫是三郎的奴才，姚崇、宋璟则是国家的宰相。
在李隆基的知人善任和姚崇、宋璟先后的努力下，开元之治的局面开始出现，但是到了开元八年正月时，宋璟被罢相了。
开元八年(720) ，宋璟与中书侍郎、同平章事苏颋建议严禁私铸的劣质钱，此时江、淮间恶钱尤甚，随后派了监察御史萧隐之为特使去搜查禁绝劣质钱。
萧隐之下来后严急烦扰导致江淮怨声盈路，李隆基随后贬萧隐之官，力主禁恶钱的宋璟和苏颋也被牵连罢相，宋璟拜开府仪同三司，进爵广平郡开国公，策勋上柱国，跟姚崇一样，给了高待遇养老去了。
李隆基是个相当聪明的皇帝，他用宰相都是围绕某个时代的特殊使命择人而用的。如今政治风气慢慢扭转过来了，国家的"节流"已经做的相当好了，架构也搭建成功了，姚崇和宋璟的历史使命已经完成了。
眼下有个迫在眉睫的问题，这老哥俩解决不了——"开元"的"开源"难题，也就是钱的问题。
姚宋这都是传统意义上的贤相，是让政治有序，国家太平，百姓安定。但是，他们没法迅速搞钱。
宋璟这次罢相的导火索，本质上就是对钱这事捋不明白。查抄收缴"恶钱"，这就使得本就货币不足的市场更加通货紧缩。
江淮地区恶钱情况尤其严重，是因为那里的经济发展更快速，交换更频繁，钱不够用。
搁别的时代，姚宋这种名相那是必须用到死的，但李隆基真没那个福气。他奶奶、三伯、三婶、爹、姑姑、留下的烂摊子实在太多，眼下的边防线上，急需大量的利润增量去填窟窿。
该说说"洛阳彪哥"武则天先生的国防战绩了。
二、节度使出现的时代土壤
"天可汗系统"在她手中崩盘的第一个环节，是原本西方的乖宝宝，吐蕃。
永徽元年(650) ，松赞干布死了，年幼的芒松芒赞继赞普位，由大论(吐蕃宰相) 禄东赞辅政。
之前我们说过，高原上能够维持人类生存的只是一些大山之间的河谷地区，理论上来讲，这种脆弱的土地和环境是产生不出足够的能量来养育文明的，吐蕃王朝之所以能够兴起，除了气候整体回暖的时代机遇外，更得益于王朝建立初期领导人们的优秀素质。
松赞干布从大唐那里娶到文成公主，启动了文明原始轮，第二届班子的禄东赞为吐蕃开辟了独立自主的利润增量之路。
这位禄东赞，是当年松赞干布派来出使迎娶文成公主的外交大使，深得咱太宗赏识，太宗甚至想将琅琊公主的外孙女段氏嫁给禄东赞往吐蕃埋钉子，但禄东赞以"臣本国有妇，父母所聘，情不忍乖。且赞普未谒公主，陪臣安敢辄娶"的理由礼貌回绝了，后来吐蕃与大唐的重大外交事项都是由这位讨喜的外交官进行友好往来的。
深深见识过大唐气象的禄东赞对于吐蕃腾飞的命脉相当明白，必须要将吐蕃对接到世界的舞台上，必须得有大量的经济利润去完成吐蕃内部矛盾的摆平，从而使雪域高原成为一个强权整体。
一次次的出使长安让他明白了"天可汗体系"的精髓，利润分红对于联邦制度极其重要！
他盯上了吐谷浑。
显庆四年(659) ，太宗死的十周年后，禄东赞开始对吐谷浑展开大规模战争，其子钦陵率军开始一次次出征。
龙朔三年(663) ，吐蕃将吐谷浑彻底打出了青藏高原，河源郡王慕容诺曷钵与弘化公主引残部投奔凉州，禄东赞随后一直住在吐谷浑故地，招抚吐谷浑旧部进行消化吸收。
吐蕃占领丝绸之路的南道了，这是吐蕃能够成为中国史唯一的一个雪域高原强权政体的最关键保障！
禄东赞开始了对这条生命线的消化，史载禄东赞"东赞不知书而性明毅，用兵有节制，吐蕃倚之，遂为强国"，别看人家不看书，但天赋高到能明白那些最智慧的道理；人家用兵有节制，达到了战略目标后知道停下，吐蕃在他这届政府中彻底完成了质的蜕变。
贞观时代，太宗一定要把吐谷浑打成傀儡是因为青海道，也就是丝绸之路南道很重要！
没指望南道多能挣，而是南道控制在手里就能保证北道的百分之百安全，从而保证北道能安全持久的挣到百分之百！这回人家吐蕃对接到世界大舞台上了，人家不仅能分享利润了，还能随时冲下高原对你的北道产生巨大威慑。
对于这个巨大威胁，李治两口子没啥大反应，因为那几年要筹备封禅，当时宰相阎立本给出的理由是：老百姓吃不上饭，这仗没法打。(帝刈吐蕃之入，召宰相姜恪阎立本、将军契苾何力等议先击吐蕃。立本曰："民饥未可以师。") 
最终李治两口子风风光光的封了禅，随后李治就下令铸了"乾封泉宝"新钱，以一当十，等一周年后全部废止旧钱。(五月，庚寅，铸乾封泉宝钱，一当十，俟期年尽废旧钱。) 
浪这一趟的人吃马喂外加各种赏赐已经把国家家底掏空了，国库没钱了，没办法只能耍流氓的直接官方通货膨胀改抢了，然后紧接着这次货币抢劫不到一年后经济就崩了，最后又只能废了这以一当十的钱。(自行乾封泉宝钱，谷帛踊贵，商贾不行；癸未，诏罢之。) 
这次封禅，坐视吐蕃巩固住了青海道，也成为了天可汗系统崩塌的源头。
乾封二年(667) ，禄东赞去世，其长子赞悉若继任大论。
人家禄东赞生的这几个儿子个个都是好样的，把着军权分据地方完成了吐蕃政权成为强权的最后一步，击败大唐！(吐蕃自论钦陵兄弟专统兵马，钦陵每居中用事，诸弟分据方面，赞婆则专在东境，与中国为邻，三十余年，常为边患。其兄弟皆有才略，诸蕃惮之。) 
咸亨元年(670) 四月，禄东赞之子钦陵打下了安西四镇(龟兹/今库车、疏勒/今喀什、于阗/今和田、焉耆) ，完成了对丝绸之路的全部占领。
这回李治两口子傻眼了，来钱道儿让人堵死不管不行了。李治任薛仁贵为逻娑道行军大总管，统领将军阿史那道真、郭待封西征吐蕃。
薛仁贵率军进到河口后击破一支吐蕃军队，随后看守辎重的郭待封听说后眼红了，不听薛仁贵将令带队前来争功，被钦陵率军截击，俘获了唐军的全部军粮辎重及大量唐军将士，郭待封逃跑。薛仁贵听说后赶紧急退大非川，被钦陵调集全军围攻，唐军大败，薛仁贵求和，钦陵同意后放了俘虏唐军，至此吐谷浑复国希望被彻底熄灭，日月山(共和县与湟源县界，前有湟水，后有青海湖，自古为进藏门户) 以西彻底为吐番所控制。
来钱的道不仅没要回来，大唐不可战胜的神话还就此被打破。
仪凤三年(678) 九月，洮河道大总管兼安抚大使、检校鄯州都督李敬玄与工部尚书刘审礼统兵十八万抵青海湖再与钦陵决战，结果一战下来唐前军被全歼，刘审礼和王孝杰被俘虏，李敬玄直接就跑了。
战后，唐派娄师德出使吐蕃讲和，双方在日月山相约互不相犯。
调露元年(679年) 二月，吐蕃最高领导芒松芒赞去世，钦陵与吐蕃外戚国舅麴萨若拥立芒松芒赞之子器弩悉弄。
李治听说后第一反应就是接着去打，但被裴行俭劝停了：钦陵当政，大臣和睦，无法图谋啊！
倒是趁着吐蕃政权换届的这个时候，裴行俭西去收复了龟兹、于阗、疏勒三镇并平了西突厥阿史那都支、李遮匐叛乱，于碎叶城别置碎叶镇。至此，唐在调露元年以碎叶、龟兹、于阗、疏勒为新的安西四镇。
这一年虽然光复四镇，但北境彻底崩盘了，你不仅没利润安抚人家，还老薅人家，人家后突厥轰轰烈烈的独立运动搞起来了。
北境从此开始脱离大唐的控制。
永淳元年(682年) ，钦陵出兵进犯唐朝柘、松、翼等州，再燃战火。
垂拱元年(685年) ，钦陵兄赞悉若与其本家族的芒辗达乍布互杀，赞悉若遇害，最终一系列权力博弈后，钦陵继任为吐蕃大论。
垂拱二年，忙于换房本让酷吏斗人的武奶奶浪风抽的将龟兹、于阗、疏勒、碎叶这安西四镇皆罢。转过年来人家钦陵就率兵攻入了西域。
永昌元年(689) ，反应过来武周也不能没有丝绸之路的老武命文昌右相韦待价为安息道大总管，安西大都护阎温古为副，哥俩统三十六总管出征吐蕃。结果不够现眼的，韦待价出去这一趟狼狈失据，士卒饥馑，赶上大雪非战斗减员惨重，老武大怒后将韦待价流放浦州，阎温古处斩。
转过年来，老武又命文昌右相岑长倩为武威道行军大总管以讨吐蕃，但老岑因为反对立武承嗣、反对老武满世界建大云寺还没到任就成了政治犯，这次西征也就此拉倒。
长寿元年(692) ，老武再次出击，万幸这次武威军总管王孝杰大破吐蕃之众，克复龟兹、于阗、疏勒、碎叶等四镇，于龟兹重置安西都护府。这次老武不浪了，遣军三万人常驻四镇。
万岁通天元年(696) ，吐蕃四万众奄至凉州城下，都督许钦明初不察觉，轻军出城，结果遇到阻击，拒战良久力屈被杀；三月，钦陵和其弟赞婆大破王孝杰于素罗汗山(今临洮东) ，随后钦陵遣使要求谈判。
九月，此时还是右武卫胄曹参军的郭元振随吐蕃使者到达吐蕃野狐河(今青海察汗乌苏河) 与钦陵会，钦陵提出讲和条件，撤去安西四镇的戍兵，并以突厥十姓之地(今新疆境内) 辖属于吐蕃。老武方面商议后，提出吐蕃退出青海故地以交换武周退出突厥十姓之地。
双方此次和谈不了了之。
此次回朝后，郭元振建议用离间计来瓦解吐蕃，老武批准。结果：圣历二年(699) 二月，赞普器弩悉弄与大臣论岩合谋，托以狩猎之名前往钦陵的驻地阿秦地区(吐蕃人对吐谷浑故地的称呼) ，杀其党羽两千余人，并召钦陵兄弟来朝，吐蕃就此内战，钦陵兵败自杀，其弟赞婆率部千余人降周，钦陵之子弓仁也率七千余帐归降武周。至此，吐蕃中兴的节奏到此为止了，武则天时代对吐蕃的唯一成绩，就是挑起吐蕃内斗干掉了钦陵。
后来吐蕃南境属国泥婆罗门等皆叛，其赞普自往讨之，卒于军中，随后诸子争立，最终年仅七岁的器弩悉弄之子弃隶蹜赞被立为赞普。
此时已到神龙元年，吐蕃使来告丧，李显为之举哀，废朝一日。不久吐蕃请求通婚，李显以所养雍王李守礼女为金城公主许嫁之。
李显政府以惊人的天赋，走错了内政外交的每一步。
眼瞅他那国势衰退，内乱明显，你应该积攒实力去夺回青海道啊！你咋还能嫁给他大唐公主让他狐假虎威呢！
李旦即位后，李显时代护送金城公主去吐蕃的鄯州都督杨矩被吐蕃贿赂，替吐蕃上表奏请水草肥美的河西九曲之地(今青海省共和县东南黄河河曲处) 为金城公主汤沐地。此时正值"太上女皇"太平公主实质控制朝政时期，表示公主的排面一定要足，就此批准送出了肥沃宜牧的九曲之地，随后人家吐蕃开始不断率兵入寇了。(吐蕃既得九曲，其地肥良，堪顿兵畜牧，又与唐境接近，自是复叛，始率兵入寇。) 
李世民死后的半个多世纪，西边的大体动态就是吐蕃吞并了吐谷浑故地，并多次截断丝绸之路北道，并在李隆基上位前靠着唐奸的帮助往陇西方向拓展了一大步。
说完西边，来看看北境。
自公元630年颉利可汗被俘东突厥亡国以来，虽然中间出过薛延陀的小插曲，但北境在李世民的带领下一直表现比较乖。
在李世民死后三十年，在李治越来越半死不活，武则天日渐当家做主的领导下，失去丝绸之路的大唐在突厥那里也失去了敬畏。调露元年(679) 十月，单于大都护府下辖的突厥酋长阿史德温傅等二部反唐，立阿史那泥熟匐为可汗，随后二十四州突厥酋长纷纷响应，部众共达数十万人。
永隆元年(680) 三月，趁着最后一波老将星还没全部陨落，太宗军校出来的裴行俭在去年重置了安西四镇后这一年又来北境平事了，率军大破突厥于黑山，阿史那泥熟匐为其部下所杀，突厥叛军余众退守狼山后又迎立了颉利可汗从兄之子阿史那伏念。
开耀元年(681) 秋，阿史那伏念在裴行俭的打击和担保下投降，但宰相裴炎妒忌裴行俭功大，否了裴行俭的承诺杀了阿史那伏念。
裴行俭叹道当年西晋平吴时王浑嫉妒王濬之事自古至今被认为可耻！这次杀降算是彻底毁了大唐的信誉了！(行俭之功不录。封闻喜县公。行俭叹曰："浑、浚之事，古今耻之。但恐杀降则后无复来矣。") 
这次牛逼的外交政策使得突厥同志们今后开始跟大唐死磕，裴行俭也在一年后郁郁而终。——没人能擦屁股了。
永淳元年(682) ，阿史那骨咄禄集伏念亡散残部再次挑起反旗，自立为颉跌利施可汗。
弘道元年(683) 二月，后突厥先后寇定州、妫州；三月，围单于都护府，杀司马张行师；五月寇蔚州，杀刺史李思俭。
光宅元年(684) 七月寇朔州；九月，武则天命最后的名将左武卫大将军程务挺为单于道安抚大使，但同年十二月，程务挺因为替此时已经被打倒的裴炎申辩而被武则天弄死。
程务挺被杀后，阿史那骨咄禄开始血虐北境，在垂拱二年(686) 把右监门卫中郎将爨宝璧打的全军覆没，气的老武把阿史那骨咄禄改名为了"阿史那不卒禄"。
这位"阿史那不卒禄"在十年时间中东征西讨，攻打大唐北境、九姓铁勒、三十姓鞑靼、契丹、奚等，面对这么一位公害型势力，武则天愣是一点办法没有，坐视突厥一步步做强做大。
诸夷她使唤不动了，因为这些年把人家薅的跟葛优一样；能打的又全被斗死了，比如前面的程务挺，突厥听说他死了家家户户给乐的呦，还尊重的为这个帝国名将立了祠；比如对战吐蕃和突厥都有上佳表现的名将黑齿长之，就是被周兴等诬告谋反后自杀的。
在北境乱了之后，东北方向同样所托非人。
百姓在老武这都成穷鬼没油水可榨了，手都伸到四夷那了，公元694年还专门针对四夷搞了收钱专项。(武三思帅四夷酋长请铸铜铁为天枢，立于端门之外，铭纪功德，黜唐颂周；以姚璹为督作使。诸胡聚钱百万亿，买铜铁不能足，赋民间农器以足之) 
公元695年四月建好了，随后这年契丹人家那边就闹灾闹饥荒了，但营州(治今朝阳) 都督赵文翙不但不赈济，反而视契丹首领如奴仆，还多次欺负凌辱辖区的契丹部属，人家契丹人怒了，万岁通天元年(696) 初，松漠都督李尽忠(契丹人) 和孙万荣(契丹人) 起兵反周，攻陷营州，斩杀赵文翙，李尽忠自称"无上可汗"，孙万荣被任命为主帅率军东进，攻城略地，所向披靡，契丹各部不堪唐官欺压纷纷前来投奔，契丹军在10日内便迅速发展到数万人。
武则天的捞钱专项和人事认命成功的将契丹诸部凝结成了一个整体。
武则天对这事的第一反应是改名，将李尽忠改成李尽灭，孙万荣改成孙万斩，随后多次派兵讨伐，但根本弄不过人家。
此时突厥中兴之主的阿史那骨咄禄已经病逝，其弟阿史那默啜立为可汗后和武则天修复关系成为了武周的"归国公"，趁着这个机会，阿史那默啜给武则天下了个套，遣使上言：请还河西降户，咱马上率部为国家讨击契丹。(默啜遣使上言："请还河西降户，即率部落兵马为国家讨击契丹。") 
制许之。
无论是前面的罢四镇，还是杀降，还是此次以降户换取后突厥的出兵，老武在外交上堪称鬼才。
当年李世民的外交态度是啥？颉利可汗想拿梁师都换契丹，太宗说归附我的我就要对人家负责，梁师都我自己打，我绝不拿小弟做买卖！(贞观二年，其君摩会率其部落来降。突厥颉利遣使请以梁师都易契丹，太宗谓曰："契丹、突厥，本是别类，今来降我，何故索之？师都本中国人，据我州城，以为盗窃，突厥无故容纳之，我师往讨，便来救援。计不久自当擒灭。纵其不得，终不以契丹易之。") 
老武这最后的敬畏与体面也扔掉了。
天可汗系统在此刻算是彻底崩塌了。
阿史那默啜的运气很好，出兵的时候正赶上李尽忠病死，随后大破契丹，发了笔人口财。(默啜遂攻讨契丹，部众大溃，尽获其家口，默啜自此兵众渐盛。) 
契丹的这次叛乱前后历时十三个月才在突厥和武周的联合作战下艰难平定，连一直四处救火的名将王孝杰都被孙万荣弄死了。就此跟契丹的仇算是彻底结下了。
武则天遣使册立阿史那默啜为特进、颉跌利施大单于、立功报国可汗，但还没任命呢，人家后突厥又打灵、胜二州了，只不过被武周屯将所败，随后赶紧低身段遣使者谢，请为武则天之子，又说自己有闺女，请愿嫁王，又求六州降户，粟田种十万斛，农器三千具，铁数万斤。
所谓的六州降户，是咸亨中期突厥诸部落来降附者，多处之丰、胜、灵、夏、朔、代等六州，谓之河曲六州降人。
老武这回也觉得不合适了，宰相李峤也说快拉到吧，随后阿史那默啜怒了，抓了使者司宾卿田归道。
于是纳言姚璹等请求答应后突厥，老武又软了。武周丧权辱国的把人家后突厥要的物资和降户乖乖给人送了过去。
698年六月，武则天命武承嗣次子、武家最帅的武延秀前往后突厥娶阿史那默啜的闺女，结果人家阿史那默啜不干了，我要的姑爷是皇室诸王，是有李家血缘的，这来的算是个什么东西！
其实就是人家找个茬又反了，阿史那默啜自将十万骑南向攻击静难、平狄、清夷等军，静难军使慕容玄崱以兵五千投降。
老武出离愤怒，据说要发兵45万来跟老耍她流氓的阿史那默啜开战，但此时阿史那默啜已破蔚州飞狐，进残定州，杀刺史孙彦高，焚庐舍，乡聚为空。
武则天又怒了，下诏能斩阿史那默啜者封王！捎带脚还把人家名字改成阿史那斩啜······ 
最终阿史那默啜看到周军主力要来了，随后将从赵、定所掠男女八九万全部坑杀，所过人畜、金币、子女应抢尽抢，诸将皆顾望不敢战，独狄仁杰以兵追击，最终没追上。
后面后突厥折腾了好几年，武周一点办法没有，让人家各种抢各种打。
长安三年(703) 六月，阿史那默啜给武则天提出了新要求，要嫁其女给皇太子之子为妻。
又一次同意了。
没皮没脸啊。
这次点头后不久武则天就被革命了，李显上位后阿史那默啜本着先打你再要价的旧有态度进攻灵、原、会诸州，掠陇右牧马万余匹。
李显跟阿史那默啜又打起来了，取消与后突厥的联姻计划，并悬赏能斩获默啜者封王，授诸卫大将军。
景龙元年(707) 十月，朔方道大总管张仁愿趁阿史那默啜全军西攻突骑施(西突厥部) 的时候夺取漠南，留下了所有轮换兵并在屠杀铁腕下六十天内在黄河北筑了三座受降城，中受降城在令内蒙古包头市西，东受降城在今内蒙古托克托西南，西受降城在今内蒙古乌拉特中后旗西南，三城首尾相应，截断了后突厥南侵之路，又在牛头朝那山(今内蒙古固阳县东) 北设置烽候1800所。(仁愿表留年满镇兵以助其功。时咸阳兵二百余人逃归，仁愿尽擒之，一时斩于城下，军中股栗，役者尽力，六旬而三城俱就。) 
景云二年(711) 正月，阿史那默啜遣使请和，这辈子就没硬过的李旦同意。
先天元年(712) 六月，唐左羽林大将军孙佺等在袭击奚与契丹时被俘，奚人把他们送给了阿史那默啜。阿史那默啜把唐将杀了。
随后李隆基即位，废除与阿史那默啜的婚约。
拜武后的英明领导，此时李唐的国际环境如下：整条丝绸之路笼罩在吐蕃的窥伺和随时打击下，北境是已经把胃口吃肥了的后突厥，东北的契丹和奚族尤其是契丹成了不共戴天的仇敌。
这就是李隆基接的烂摊子概况。
很多仗到了李隆基时代，已经不得不打，而且再想重塑当年李世民的天可汗信仰实在太难了。
开元二年(714) ，李隆基上位后准备先拿东北开刀。
武则天时代现眼后，营州直接被奚和契丹攻陷了，随后营州都督就一直寄居治所于幽州东渔阳城，当地有一种呼声说靺鞨和奚等族其实是希望再度归降大唐的，因为唐不建营州所以没有机会去投靠效忠，被突厥所侵扰，所以依附之，若唐复建营州，则一个个就又回归祖国怀抱了。
并州长史、和戎大武等军州节度使薛讷听说了这事后奏请击契丹，复置营州，李隆基这刚接了班也一直想扬眉吐气一把，以姚崇为首的宰相班子都不建议，但李隆基把薛讷提拔为了同紫微黄门三品，率兵击契丹，高调要求东北开战。
薛讷与左监门卫将军杜宾客、定州刺史崔宣道等率兵六万出檀州击契丹，结果被契丹伏击，屠的死者十之八九，薛讷被当地人民亲切的称为薛婆。
当年十月，吐蕃大军十万寇渭源，东北现眼的薛讷又被李隆基派到了西北战场和太仆少卿王晙等出战吐蕃，这次唐军没有再现眼，王晙率七百勇士伪装夜袭吐蕃军，吐蕃军认为唐军主力赶到自相践踏死了一万多，随后王晙紧追并再选敢死队夜袭吐蕃军，吐蕃军大乱，薛讷也率主力赶到展开追杀，杀数万，扼住了吐蕃东进的势头。
这一年东北和西北的两场大战，拉开了李隆基的玄宗一朝的战争序幕。
从西到东，李唐的整条国防线压力极重，四夷没有一个拿你当回事的。府兵制度此时已经彻底坍塌了，本来边境搞试点进行军事改革就是了，但武周政权不自信的独特性又使得老武对洛阳之外所有的强兵心怀警惕。在她的利益最大化中，军队的窝囊和无战斗力反而是她能稳固统治的最优解。
面对已经烂透了的国防与外交，节度使就这样作为李隆基无可奈何的解题方式，登上了历史舞台。
三、节度使的解题思路，玄宗朝的聚敛基因
太宗贞观十年，对府兵制度做了规划设定："诸府总曰折冲府，天下十道置府六百三十四，皆有名号，而关内二百六十有一，皆以隶诸卫。"
关中的折冲府占了天下军府的四成，突出强干弱枝，以关中制天下，全国的兵员都是府兵，农时在家干活，国家征调就出征或宿卫京师，府兵分散在各地，平时由各地都督府负责管理和训练，等哪里需要征讨的时候，由当地的都督进行征调和训练，由中央派下来的大将带着队伍出征，这样大将和士兵们不会有感情，防止了武将造反。(初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。故士不失业，而将帅无握兵之重，所以防微渐、绝祸乱之萌也。) 
所谓"若四方有事，则命将以出"，是指行军征讨的时候会从中央给你往下派大总管，各地的大都督实际上是没有出兵指挥战争的权力的。
比如此时已经被契丹暴乱抢走的营州上都督府，虽然领营、辽、昌、师、崇、顺、慎共七州，但只管这些州的训练，所谓"掌所管都督诸州城隍、兵马、甲仗、食粮、镇戍等"。
地方都督不仅不管民政，连主动出击打仗的权力都没有，行军征讨时有中央安排的行军大总管，所谓"行军大总管者，盖有征伐，则置于所征之道，以督军事"。
之所以这样，是因为从隋唐祖源的六镇之乱开始，基因里对防范大将作乱这事看的非常重。不过这样虽然起到了"将帅无握兵之重，所以防微渐绝祸乱"的作用，但注定会牺牲战斗力，因为临时的大总管和府兵们是兵不识将、将不识兵的，再加上平时管地方府兵的都督们没有征战指标考核，所以府兵平时的日常管理也就那么回事，这就导致在老一代将星们都陨落后大唐战斗力的断崖式下降。
外交的软弱和外战的战绩已经开始让北境幻想长安洛阳的繁华了，也因此，改革军事制度成为了李隆基迫在眉睫要解决的问题。
第一步，就是改变临时派去的大总管不了解当地局势和地形以及和地方府兵兵不识将、将不识兵的问题。
防边将造反这事此时已经不是首要任务了，现在的首要任务是你得打的赢，你得把这四处火起的现状都摁下去，你得让周边异族不敢再想造反就造反。
在天下大一统彻底安定后，其实在武则天这个扛腰的王朝中期时代，应该在她的手中放宽对边境将领的管控，把军权和训练打包为一个整体，解决兵不识将将不识兵问题，你只要控住财权，派出监军，并定期将领轮换，这样就能很好的完成王朝中期的边防任务。
之前要卡的死，因为从西魏起一场场迅速的王朝更迭和政变让将领们的心都野了，像侯君集那种和太宗打天下的骁将心里是做着梦的。但等天下坐久了，开国勋臣都死了之后，后面的将领是没有这个威望和胆子的。
但武则天在她该开口子的时候，因为自己把老李家给篡了导致根本不敢信任边疆。所以老武宁可外战外行，宁可让阿史那默啜一次次对她羞辱与勒索，宁可四夷在她的身上挖呀挖呀挖······ 
等老武和她那做梦的儿媳妇都滚蛋后，唐隆政变后，李隆基就已经开始动用自己的力量给边境放权了，开始着手将训练和出征的职能合二为一，把行军大总管的权力逐步转移给各边镇。
过程很科学，讲究个过渡，先派大将以行军大总管的身份到边镇留下来，担任这个地区的最高军事长官统筹防务，这种行军或镇军大总管都赐有旌节，有权节度管内所有的驻军，对驻军将领可以军法从事，所以职衔上多标出"持节"两个字，名字也慢慢往节度使上过渡，比如景云元年十月时"以幽州镇守经略节度大使薛讷为左武卫大将军兼幽州都督"，等景云二年四月时，贺拔延嗣被任命为凉州都督，充河西节度使。
此时节度使还不算正式的地方官，只有都督才是有品级的地方官，比如刚刚幽州镇守经略节度大使的薛讷要兼幽州都督，贺拔延嗣要兼凉州都督，随后从景云元年(710) 到开元九年(721) 这十二年中，除了"岭南五府经略使"之外，著名的"天宝十节度"中的九个——范阳(原幽州，景云元年(710) 置) 、河西(治凉州，景云二年(711) 置) 、河东(治太原，先天元年(712) 置) 、北庭(治北庭都护府，先天元年(712) 置) ，陇右(治鄯州，开元二年(714) 置) ，安西(治龟兹，开元六年(718) 置) 、平卢(原营州，开元七年(719年) 置) 、剑南(治成都，开元七年(719) 置) 、朔方(治灵州，开元九年(721) 置) ——已经全部设置完成，接过原先行军大总管的权力。
整个边境线的九个军镇雏形已经通过节度使的任命形成了。
将调整完了，接下来是兵的改革。
像府兵这种制度，最能发挥战斗力的状态仅局限在政权疆域还不大的时候，比如当年东西魏对打时，主战场就在河东和洛阳，根本没多远，所以府兵闲时农耕、战时出征还是能兼顾到的，一旦战事频繁、防御线延长，兵役就会繁重到将原来制度上定的轮休时间打破，大量的边境府兵被强留从而形成大量的兵怨。
太宗时代府兵的地位是很高的，有战功那是真提拔，真帮你阶层跃迁，而且征调并不频繁，也不会扣着你没完没了。但到了武后时代，当兵的地位已经不行了，宿卫京城的府兵们甚至常会被领导和贵戚们借走为家役；在外征战的府兵更惨，随着大唐的疆域越来越广，很多府兵出去这一次就不知何年何月再回来。出去打一年仗这田就荒了，因此土地兼并问题也越来越严重，大量府兵们失去了土地，战死士兵的抚恤也不到位，有爵位的高级军户不会亲自上阵杀敌，没有爵位的普通军户又很难保住自己田产不被侵占，等回来发现老婆孩子都不知哪去了，大量的府兵家庭的田地被兼并走了，府兵制作为以免赋税的土地来换取世袭兵员的制度，失去了其存在的基础，大量的府兵开始逃离户口。
在府兵制的崩盘外，唐的另一个兵员补充制度也濒临破产。唐前期会在战役前临时征募兵员，又称募兵、募人、征人等，这部分兵员平时是没有固定建制的，战时如果需要由兵部发符通知地方州县征募，选户殷丁多，人材骁勇之人应募，装备由州县负责，不足则自备和亲邻资助，口粮由朝廷供给，服役期间免除本身租庸调和杂徭，战事结束，解甲归田。
听上去就是府兵的翻版，区别就是装备和军粮由朝廷出了，兵没瞅见有啥好处呀，为啥要去应募呢？因为大唐前期有着很多当兵的突破阶层改变命运的案例，比如说著名的薛仁贵，就是李世民出征辽东时应募的兵。(薛仁贵，绛州龙门人。少贫贱，以田为业。将改葬其先，妻柳曰："夫有高世之材，要须遇时乃发。今天子自征辽东，求猛将，此难得之时，君盍图功名以自显？富贵还乡，葬未晚。"仁贵乃往见将军张士贵应募。) 那真是一场仗下来一口气从底层火箭窜升到中上层了。大量底层百姓的兵募通过战争青云直上的广告激励着更多的兵募去为国征战走向正循环。
但太宗走了以后，给兵哥哥们撑腰的就没了。毕竟国家财政就那么多，兵哥哥们的待遇对于老武来讲是最先被舍弃的，不仅突破阶层快拉倒吧，连军粮吃穿都成问题了。
越来越差的待遇和环境也就没人愿意再响应国家的兵募了。
既然没人自愿兵募，那领导们就改成了强行征发。
这种强行征发不用说也知道，战斗力不可能高，当一回兵不仅上升通道没有，还不知道要当多久的兵，就算没战死，等你再回到家乡后通常也失去了土地和资源，也被断根了。但老武对这种募兵效果很欢喜，因为兵和将不是一条心。
综上所述，无论是府兵还是兵募，无论是兵员意愿还是训练，都无法得到保障。这也就意味着，不仅将领制度需要改，兵员制度也得改！
大唐前期的"府兵+兵募"的兵员体系，开始往地方募兵制过渡。
府兵和兵募都是从全国各地调，其问题归结起来就是兵役时间没准，上升通道关闭，等用完人家回去就没有根儿了；现在都从各边镇募兵，本乡守本土，不用再担心万里出征了，也不用再担心断根儿了，全部职业军人领工资。
虽然上限还是没能改观，但下限给你兜底了，开元八年八月时李隆基下诏，命幽州刺史募兵两万作为地方常备兵，不得杂使，租庸调资课全部免。(敕幽州剌史邵宠于幽、易两州选二万灼然骁勇者充幽州经略军健儿，不得杂使，租庸调资课并放免。) 
紧接着中央禁军自己开始试点了，开元十一年，在宰相张说的建议下，召募壮丁充任禁兵，募兵不再负担徭役，并指定给与优厚政策。随后大量的流民出来应募，仅仅十天就得兵十三万，分别隶属于各卫，兵农分离就此开始铺开。(初，诸卫府兵，自成丁从军，六十而免，其家又不免杂徭，浸以贫弱，逃亡略尽，百姓苦之。张说建议，请召募壮士充宿卫，不问色役，优为之制，逋逃者必争出应募；上从之。旬日，得精兵十三万，分隶诸卫，更番上下。兵农之分，从此始矣。) 
宰相张说帮李隆基完成了相当重要的两步。
李隆基即位后，张说本来因功拜相的，但斗争水平还不够，被姚崇给挤兑走了。
开元六年，张说任右羽林将军，兼检校幽州都督。
开元七年，张说任检校并州大都督长史兼天兵军大使，代理御史大夫，同时在军中修撰国史。
开元八年，朔方大使王晙诛杀突厥降户阿布思等千余人，时并州大同、横野等军有九姓同罗、拔曳固等部落，皆怀震惧，为了迅速熄灭可能造成的大动乱，张说只率二十人持节安抚各部，晚上还住在他们帐中，因此安定了诸部之心。
开元九年，突厥降将康待宾反叛，自称叶护，攻陷兰池六州，张说率兵讨伐大破康待宾，乘胜追击时跟着一块叛乱的党项一看情形不对反戈一击灭了叛军。张说安抚党项流散，使各安其业并奏请设置麟州安顿党项。
一次次军功后，张说凭实力拜相，召拜兵部尚书、同中书门下平章事，仍依旧修国史。
开元十年，张说任朔方节度大使巡视边防五城，处置兵马，平叛了康待宾余党，随后移河曲六州残胡五万余口分配许、汝、唐、邓、仙、豫等州。
在从幽州到朔方的走了一遍后，张说以"时无强寇，不假师众"为由，奏请裁军二十万让屯军回乡务农。(先是，缘边镇兵常六十余万，说以时无强寇，不假师众，奏罢二十余万，勒还营农。) 
一口气裁军三分之一，李隆基对此比较犹豫，但张说道：臣久在疆场，熟悉边事，大量的兵员现在都成了军将的杂使营私了，御敌制胜不在兵多，陛下若以为疑，臣以阖门百口为保。以陛下之明，四夷畏伏，必不虑减兵而招寇！张说用自己的担当一口气又给李隆基减轻了20万边军的财政包袱。
开元十一年时，张说又主导了前面说的京城府兵改革。
等募兵的试点越来越多，发现地方这种募兵制度的战斗力提高相当显著。
1、本乡守本土这很符合人性，人都是愿意保卫自己家乡的，你让铁岭人去吐鲁番为大唐而战这种意义就很缥缈。
2、不用再考虑生产的事了，完完全全就是全职兵，训练会有保障，战友们之间也熟悉，和将领的感情也升温，之前军队兵和将相互不识的弊端也得到了改变，士兵不需来回轮替，将领也不用频繁调换，这就保证了军事训练的专业化和持续化。
等到开元二十五年(737) 五月，李隆基下诏颁布了《命诸道节度使募取丁壮诏》进行官宣：令中书门下与诸道节度使，各量军镇闲剧审利害，计兵防健儿等作定额，委节度使放于诸色征行人内及客户中招募，取丁壮情愿充健儿长任边军者，每岁加於常例，给田地屋宅。务加优恤，使得存济。每年逐季本使具数报中书门下，至年终一时录奏。
首先每个边镇的兵员数额是需要政事堂批的，而且上述要求的是"节度使放诸色征行人内及客户中召募"，目标是在异族和流民中招募，原有的国家户口是不能动的。一边解决就业和不安定因素，使得"逋逃之人，必争出应募"，还将日渐枯竭的兵源问题解决了。
总的说来还减轻了这个国家的负担，所谓"人赖其利，中外获安"。士兵变为职业兵后长期固守一境，地利全熟，不会被四夷欺负外地人的偷袭，国家不需要征发大量兵募前去戍边，大量的社会劳动力不用经历兵役轮替之苦。节省下来的劳动力投入到农业生产中，经济发展，人口增加，社会安定，关中和洛阳募兵禁军保卫中央，整个国家就预留些片警维护治安，边境自己募兵提高战斗力，这样成本和产出最优。
最明显的就是自从节度使开始确立，募兵制开始试点后，之前一直现眼的东北战场局面开始改观。
东北战区恢复了控制奚、契丹的营州，并以此为基础分设了平卢节度使，一步步的开始更减少了奚、契丹对内地的威胁。
开元二十年(732年) ，唐军大破契丹，俘获甚众，可突于逃跑，奚族投降。(后三年，可突于杀邵固，立屈烈为王，胁奚众共降突厥。公主走平庐军。诏幽州长史、知范阳节度事赵含章击之。遣中书舍人裴宽、给事中薛偘大募壮士，拜忠王浚河北道行军元帅，以御史大夫李朝隐、京兆尹裴伷先副之，帅程伯献、张文俨、宋之悌、李东蒙、赵万功、郭英杰等八总管兵击契丹。既又以忠王兼河东道诸军元帅，王不行。以礼部尚书信安郡王祎持节河北道行军副元帅，与含章出塞捕虏，大破之。可突于走，奚众降，王以二蕃俘级告诸庙。) 
开元二十一年(733年) ，李隆基调一直对战吐蕃的张守珪移镇幽州，迁任幽州长史、兼御史中丞、营州都督、卢龙节度副大使，不久又加河北采访处置使，仅仅一年后，契丹就被张守珪率领幽州军大败了，其首领屈剌与可突干被更是被张守珪用计做掉。(及守珪到官，频出击之，每战皆捷。契丹首领屈剌与可突干恐惧，遣使诈降。守珪察知其伪，遣管记右卫骑曹王悔诣其部落就谋之。悔至屈剌帐，贼徒初无降意，乃移其营帐渐向西北，密遣使引突厥，将杀悔以叛。会契丹别帅李过折与可突干争权不叶，悔潜诱之，斩屈剌可突干，尽诛其党，率馀众以降。守珪因出师次于紫蒙川，大阅军实，宴赏将士，传屈剌、可突干等首于东都，枭于天津桥之南。) 
开元初年，张说的《论幽州戎事表》还说"臣熟闻幽州兵马寡弱，卒欲排比，未可即用，城中仓粮，全无贮积"，不到二十年，幽州凭借自己的实力已经能够摁住契丹和奚了。准确的说，从此时开始直到唐末，东北军区就没再让契丹啥的再横起来。
李隆基的"节度使+地方募兵"制度行之有效的解决了武则天时代国防要死的问题。
但是，出现了三个问题：
1、意味着节度使正式有了募兵之权，慢慢兵与将的感情会过于深厚。
2、除了边镇和中央禁军之外，整个国家是没有啥武备的，因为府兵制彻底崩盘放弃了。
3、费钱。
但眼下叫事吗？
先救命吧！
隐患啥的都是后话，先把江山坐稳了再说。
想落实地方募兵，就得解决军费膨胀的问题。
边镇都改为职业军人后，开元中期军费二百万，天宝时猛增至一千二百万，而且不能啥事都指望转移支付，地方上招募的最重要一件事就得有钱。
史论上说：节度使得以军事专杀，行则建节，府树六諜，外任之重莫比焉。重点体现在了军事上，实际上节度使掌握征兵权后，财权就是下一步中央必须得开的口子，因为没有足够的财权进行赏罚这战斗力的提高也属于天方夜谭。
还是以东北战区举例，开元十五年十二月，幽州节度使李尚隐就又带了河北支度营田使；开元二十七年十二月，节度使李适之又加河北海运使；天宝元年十月，除裴宽为范阳节度使经略河北支度营田河北海运使，已后遂为定额。
李隆基设计了监察制度，即便地方上的节度使变成了一个个军权财权的统一体，实际上风险还是可控的。他派出的太监监军的权势可比节度使高多了。(玄宗尊重宫闱，中官稍称旨，即授三品将军，门施棨戟，故杨思勖、黎敬仁、林招隐、尹凤祥等，贵宠与力士等。杨则持节讨伐，黎、林则奉使宣传，尹则主书院。其余孙六、韩庄、杨八、牛仙童、刘奉廷、王承恩、张道斌、李大宜、硃光辉、郭全、边令诚等，殿头供奉、监军、入蕃、教坊、功德主当，皆为委任之务。监军则权过节度，出使则列郡辟易。) 
况且，军区就算造反能有多大实力？
整个节度使的诞生土壤与解题发展捋下来，我们会发现，钱这个问题，成为了李隆基为了解决国防问题而从他登基第一天就极其关键的刚需。
这也就直接导致了玄宗朝的一步步由贤相时代往聚敛时代的过渡。
四、三郎建构的极乐幻境，宦官的全盛时代到来
宋璟被罢相后，京兆尹源乾曜为黄门侍郎同中书门下平章事，拜相入阁。跟着源乾曜一块登上历史舞台的，是玄宗朝第一个帮李隆基解决开源问题的技术性官僚，宇文融。
宇文融，永徽宰相宇文节之孙，开元初为富平主簿，明辩有吏干，源乾曜为京兆尹时看上了这孩子，后来拜相后将其提拔为了监察御史。
开元九年(721) ，李隆基看到了开源问题的解决人选，监察御史宇文融进言说天下户口逃移太多，弄虚作假现象太重，希望启动户口普查。(监察御史宇文融上言，天下户口逃移，巧伪甚众，请加检括。) 宰相源乾曜爱宇文融之才，随后推动了这事。
二月初八，李隆基敕令有关部门研究普查流民户口的办法。最后方案确定如下：各州县逃亡的户口，允许在百日内自主申报，或编入现住地的户籍，或发文书回原籍贯地申报户口，过期不报者，查出来一律迁徙边地安置，官民有藏匿户口的也照此法处置。(制：州县逃亡户口听百日自首，或于所在附籍，或牒归故乡，各从所欲。过期不首，即加检括，谪徙边州；公私敢容庇者抵罪。) 
宇文融做为此次查户口运动的大使，专门负责抓逃移户口及藏匿的黑田，查出来的弄虚作假者甚众，工作搞得卓有成效，宇文融迁兵部员外郎兼侍御史。(时天下户口逃亡，免役多伪滥，朝廷深以为患。融乃陈便宜，奏请检察伪滥，搜括逃户。玄宗纳其言，因令融充使推勾。无几，获伪滥及诸免役甚众，特加朝散大夫，再迁兵部员外郎，兼侍御史。) 
宇文融后又奏置劝农判官十人，并摄御史，分别巡行天下，新编入户籍的户口免六年赋调，但需要每丁要一次性缴纳一千五百文钱，就当上户口的手续费了。
一般来讲，皇帝专门往下派一件事搞指标的时候，这事往往就干的有点过，这帮使者到了地方就各种发大招，各地州县也是本着不能得罪领导自己要出政绩的心理去苦一苦百姓。阳翟尉皇甫憬上疏言其状，结果被一心搞钱的李隆基贬为盈川尉。各地州县也开始数据造假，甚至把本来的户口数当新增户口往上报，总之，这次运动全国增加户口八十余万，土地也基本相当。(使者竞为刻急，州县承风劳扰，百姓苦之。陽翟尉皇甫憬上疏言其状；上方任融，贬憬盈川尉。州县希旨，务于获多，虚张其数，或以实户为客，凡得户八十余万，田亦称是。) 
到了年底，新增了数百万缗的税收，宇文融把这部分收入都走了李隆基的小金库，由此龙心大悦。(岁终，增珉钱数百万，悉进入宫，由是有宠。) 
每个王朝中期都会出现户口藏匿的问题，古代查户口开源这事也注定会出现些民生问题，这其实很难评判对错。但新增利润入宫这事，开了个很坏的头。
三郎的欲望逐渐被摧起来了。准确的说，传统意义上的好皇帝，李隆基也就当了十年。
开元十二年闰十二月，李隆基通知全国，明年十一月十日封禅泰山。——皇位刚稳当了几年，开始飘了。
开元十三年十月十一，车驾从东都出发，文武百官、皇亲国戚和四夷酋长陪同，车队每次休息时，数十里路上人畜蔽野，后勤队伍数百里不绝。(辛酉，车驾发东都，百官、贵戚、四夷酋长从行。每置顿，数十里中人畜被野，有司辇载供具之物，数百里不绝。) 
封禅是皇帝的大成绩，所以百官也得得到大肯定，旧例就是封禅后自三公以下均迁转一级，这次封禅是在宰相张说的力荐下推行的，张说还利用了自己的职务之便给自己的亲信安排为了能跟李隆基上山的工作人员，这种待遇的官员一口气都提到了五品。(及登山，说引所亲摄供奉官及主事等从升，加阶超入五品，其余官多不得上) 
其中包括了张说的姑爷郑镒，后来李隆基有一天看郑镒穿着五品红色朝服疑惑道：你咋升那么快？
郑镒比较尴尬，旁边李隆基的戏子黄幡绰调侃道：此泰山之力也。
今天我们有的地方管岳父叫"泰山"，来源就是这次封禅。
刚封了禅，李隆基又极度渴望军功，准备打一直不听话的吐蕃，但张说建议道：吐蕃无礼确实应该给平了，但如今已经连续兴兵十余年了，甘、凉、河、鄯等州不胜其弊，虽王师屡捷，但得不偿失，成本上一直在失血状态，听闻其悔过求和，还是同意吧，以缓和边境的成本。
这在李隆基看来很不开心，哪哪都没条件你窜动我封禅！
李隆基说：等我和河西节度使王君㚟讨论下。
张说退下后对源乾曜道：王君㚟勇而无谋，常思侥幸，若二国和亲，何以为功！我说的没戏了。
等王君㚟入朝后果然请李隆基发兵。
去年冬天，吐蕃大将悉诺逻入寇大斗谷进攻甘州(治张掖) 刚刚进行了劫掠，王君㚟推测悉诺逻军队此时一定疲乏，毕竟大斗谷的地形和环境不是闹着玩的，当年杨广差点死在这，随后带兵偷偷跟在后面，又赶上天降大雪，吐蕃军出现了大规模冻死冻伤减员，随后经积石军(贵德县西) 西归。(去冬，吐蕃大将悉诺逻寇大斗谷，进攻甘州，焚掠而去。君㚟度其兵疲，勒兵蹑其后，会大雪，虏冻死者甚众，自积石军西归。) 
这个时候王君㚟抢先派人从小道入敌境把路边草都烧了，等悉诺逻到了大非川后马匹因为得不到草料死了一半多，王君㚟随后和秦州都督张景顺率军追击，在青海西追上了悉诺逻，趁湖水结冰踏冰而渡击破了悉诺逻后军，获其辎重羊马万计而还。王君㚟因此被擢升为左羽林大将军，王君㚟之父以少府监待遇退休。扬眉吐气后李隆基愈发追求边功。(君㚟以功迁左羽林大将军，拜其父寿为少府监致仕。上由是益事边功。) 
但很快刚刚大胜的王君毚被之前关系不合适的回纥伏击而死，河西陇右震动，李隆基随后又命萧嵩为兵部尚书、河西节度使，判凉州事。
萧嵩上任后还是使出武周时代杀钦陵的计策，鉴于悉诺逻的威名很盛，萧嵩用了反间计，说悉诺逻与大唐勾结，吐蕃赞普召而诛之，吐蕃就此开始在玄宗朝走下坡路。(悉诺逻威名甚盛，萧嵩纵反间于吐蕃，云与中国通谋，赞普召而诛之；吐蕃由是少衰。) 
开元十七年(729) 三月二十四，朔方节度使信安王李祎攻克了吐蕃的石堡城(青海省湟源县日月乡石城山) 。石堡城是吐蕃的重要据点，是吐蕃入侵唐境的咽喉，石堡城拿在手中，大唐的陇右防区与河西防区就轻松了一大块，此战后河西、陇右诸军游弈拓境千余里。(上闻之大悦，始改石堡城为振武军，自是河、陇诸军游弈拓地千余里。) 
石堡城的丢失使得吐蕃在开元十八年(730) 认怂求和亲。(吐蕃兵数败而惧，乃求和亲。) 战略安全打出来了，李隆基也终于决定缓和西北战事，命皇甫惟明与内侍张元方使于吐蕃。
吐蕃赞普大喜，把贞观以来的大唐敕书都拿出来表示友谊源远流长，十月，赞普派大臣论名悉猎随皇甫惟明入朝进贡，并上表道："甥世尚公主，义同一家。中间张玄表等先兴兵寇钞，遂使二境交恶。甥深识尊卑，安敢失礼！正为边将交构，致获罪于舅；屡遣使者入朝，皆为边将所遏。今蒙远降使臣，来视公主，甥不胜喜荷。倘使复修旧好，死无所恨。"吐蕃就此做回了外甥。(自是吐蕃复款附。) 
李隆基的这次扬眉吐气，其实相当偶然，因为咽喉重镇的石堡城不是那么好拿下来的。
当然他的愿景是好的，为了国防战略空间毕其功于一役，打这个石堡城也是李隆基的顶层意见。(先是，石堡城为吐蕃所据，侵扰河右。敕祎与河西、陇右议取之。) 
但这么一座重城，李祎到岗后决定带兵去打时同志们都不同意。
十年后石堡城又丢了，身兼四镇节度使的一代名将王忠嗣也被李隆基要求去打石堡城，但王忠嗣说这城三面险绝，只有一径可上，真要打得死数万人，我不能拿兄弟们的脑袋铺自己的路，李隆基震怒，王忠嗣随后被贬官，不久暴病而死。
接他班的哥舒翰倒是不敢不死磕的最终打下来了，但六万三千将士最终死了数万才惨胜拿下。(上命陇右节度使哥舒翰帅陇右、河西及突厥阿布思兵，益以朔方、河东兵，凡六万三千，攻吐蕃石堡城。其城三面险绝，惟一径可上，吐蕃但以数百人守之，多贮粮食，积檑木及石，唐兵前后屡攻之，不能克。翰进攻数日不拔，召裨将高秀岩、张守珪瑜，欲斩之，二人请三日期查克；如期拔之，获吐蕃铁刃悉诺罗等四百人，唐士卒死者数万，果如王忠嗣之言。) 
其实这次形势也是如此，但李祎喊了一堆口号，表示领导要求了，人臣不能怕艰险，大不了我就死在战场上！(祎曰："人臣之节，岂惮艰险？必期众寡不敌，吾则以死继之。苟利国家，此身何惜！") 最终是李祎的运气真的棒，偷袭力战后拿下了这个原本小概率能夺回的重镇。
并非说这仗不该打，而是这仗的底限其实目前大唐承受不住。刚刚封禅完，西北战区又已经连战十多年了，如果因为打这座要塞死上数万人，甚至还没能拿下，那短时间内西北的防线就塌了。
抚恤金是问题，重新招兵形成战斗力更是问题，"节度使+地方募兵"的成效已经展现出来了，大唐的武德又开始澎湃了，但国家目前承受不住刚刚所说的攻打石堡城的下限。
更深一层次的危机在于，李隆基一步步走的太顺了。他独掌乾坤后就没有一次不是心想事成的。这种幻象，最终潜移默化的以他为中心改变了整个上层建筑的模样。
人在无限的欲望放纵下是会变的，三郎如此，所有人其实都是如此。
比如李隆基的家奴爱将王毛仲，在被他放纵二十年后，终于把自己作死了。
王毛仲，本高丽人，其父游击将军王求娄犯事全家没为官奴，王毛仲从小就被分配到李隆基这做家奴。
王毛仲聪明有悟性，李隆基为临淄王时便常服侍左右，是其贴身保镖。
等李隆基回长安后开始结交万骑中的军官，王毛仲相当明白主子这是要干啥，对军官们也相当客气恭谨，李隆基觉得这个奴才将来能干点大事。(玄宗在籓邸时，常接其豪俊者，或赐饮食财帛，以此尽归心焉。毛仲亦悟玄宗旨，待之甚谨，玄宗益怜其敏惠。) 
但是吧，李隆基很快发现看走眼了。唐隆政变时，这机灵鬼没敢出来。(及二十日夜，玄宗入宛中，宜德从焉，毛仲避之不入。) 
大局已定的几天后王毛仲才冒头，但李隆基也没怪罪，依旧破格提拔为将军。(毛仲数日而归，玄宗不责，又超授将军。) 
王毛仲也确实有点东西，奉公正直，不避权贵，两营万骑功臣、闲厩官吏皆惧其威。人家不仅有将军之威，负责养马的工作成效还颇为显著。(毛仲奉公正直，不避权贵，两营万骑功臣、闲厩官吏皆惧其威，人不敢犯。苑中营田草莱常收，率皆丰溢，玄宗以为能。) 
等到先天政变时王毛仲没再跑，靠着威望突袭斩首控制了北军，因功授辅国大将军、左武卫大将军、检校内外闲厩兼知监牧使，进封霍国公，实封五百户。
当初隋末大乱时，隋朝官马都被各地土匪抢走了，大唐开国之初只在赤岸泽得马三千匹，随后太仆张万岁在陇右靠着这些种子搞起了马匹繁殖。在老张辛苦下，到了麟德年间官马数目达到七十多万匹，共分设八坊四十八监，当时的市场价一匹细绢就可以买到一匹马。
垂拱以后，官马完蛋了，李隆基接班时官马仅仅还剩二十四万匹。(是时天下以一缣易一马。垂拱以后，马潜耗太半。上初即位，牧马有二十四万匹。) 
李隆基派了王毛仲去解决这个问题。
王毛仲到岗后就解决的官马草料的盗窃问题，准确的说应该是解决了官马养殖的黑产业链问题。(毛仲部统严整，群牧孳息，遂数倍其初。刍粟之类，不敢盗窃，每岁回残，常致数万斛。) 
到了开元十三年的时候，官马数量已经上涨到四十三万匹了。
战马数量的上升更直观的体现就是开元初期的一系列战争大唐开始打的好看了，后来突厥低头后李隆基在朔方展开互市，大量购进马匹与官马进行杂交展开优生优育提升战马质量。(其后突厥款塞，玄宗厚抚之，岁许朔方军西受降城为互市，以金帛市马，于河东、朔方、陇右牧之。既杂胡种，马乃益壮。) 
对于这个能干的家奴，李隆基给的赏赐极其丰厚，前后赐庄宅，奴婢、驼马、钱帛不可胜纪，开元的前十五年，"开府仪同三司"的待遇李隆基仅仅给了四个人，分别是皇后之父，姚宋二相和这个王毛仲，还派张说写过政策性歌颂作品以赞美肯定。(自玄宗先天正位后，以后父王同皎及姚崇、宋璟及毛仲十五年间四人至开府，又敕张说为《监牧颂》以美之。) 
李隆基对于他的家奴自己人，待遇给的是极高的，甚至宠的有点过分，举个王毛仲嫁闺女的例子：毛仲嫁女，上问何须。毛仲顿首对曰："臣万事已备，但未得客。"上曰："张说、源乾曜辈岂不可呼邪？"对曰："此则得之。"上曰："知汝所不能致者一人耳，必宋璟也。"对曰："然。"上笑曰："朕明日为汝召客。"
这种级别的恩宠开始给王毛仲惯出毛病来了，日渐骄纵，左领军大将军葛福顺、左监门将军唐地文、左武卫将军李守德、右威卫将军王景耀、高广济等都靠着王毛仲的权势多行不法，甚至王毛仲开始直接找主子要兵部尚书的官儿了，李隆基没搭理，但王毛仲居然敢不满了。(开府仪同三司、内外闲厩监牧都使霍国公王毛仲恃宠，骄恣日甚，上每优容之。毛仲与左领军大将军葛福顺、左监门将军唐地文、左武卫将军李守德、右威卫将军王景耀、高广济亲善，福顺等倚其势，多为不法。毛仲求兵部尚书不得，怏怏形于辞色，上由是不悦。) 
兵部尚书手中是有最直接的军官推荐权的，尤其中下层军官。(五品已上送中书门下，六品已下量资注定。) 
这群帮着李隆基上位的军官由于自身的见识和学识问题，确实品不出自己的生态位。政局混乱的时候，旗帜众多的时候，你们确实有价值。如今天下太平那么久了，你们有啥投机资格吗？
接近权力，以为自己拥有了权力。
对于这群不识好歹的有家之奴，李隆基不是没有后手，他还有无家之奴的选择。
当年太宗时代专门定下制度，宦官不置三品官，最大的领导不过四品。后来老武接了班也不待见太监，哪哪都不好使。到了李显时代，宦官开始编制膨胀到了三千多人，七品上的千余人，此时五品以上官员还是少。到了李隆基这，他很早就明白了信谁都不如信自己的家奴，尤其是没有家的太监们，宦官中他觉得好使、是人才的甚至会授予三品级别的左右监门将军。(玄宗在位既久，崇重宫禁，中官稍称旨者，即授三品、左右监门将军，得门施棨戟。) 
所谓监门将军，职责如下："掌宫禁门籍之法。凡京司应入宫殿门者，皆有籍。左将军判入，右将军判出。若大驾行幸，即依卤簿法，率其属于牙门之下，以为监守。中郎将，掌监诸门，检校出入。"——李隆基很早就已经将宦官纳入到禁军体系了。
李隆基对于家奴们其实是一碗水端平的，他惯着王毛仲，他也惯着自己的宦官，他常往各地派特使基本都是宦官担任，沿路经过各州官员们都竭力奉承，各种送礼，长安附近的田园三分之一都在宦官的手中，最受宠的杨思勖和高力士分掌内外，杨思勖多次率兵出征是玄宗朝早期堪称最拉风的将军，禁宫中则由高力士侍卫安保。(奉使过诸州，官吏奉之惟恐不及，所得赂遗，少者不减千缗；由是京城郊畿田园，参半皆在官矣。杨思勖、高力士尤贵幸，思勖屡将兵征讨，力士常居中侍卫。) 
对于王毛仲的不知道姓啥，其实掌管人事工作的吏部侍郎齐浣曾经对李隆基提示过：时开府王毛仲宠幸用事，与龙武将军葛福顺为姻亲，故北门官见毛仲奏请，无不之允，皆受毛仲之惠，进退随其指使。浣恶之，乘间论之曰："福顺典兵马，与毛仲婚姻，小人宠极则奸生，若不预图，恐后为患，惟陛下思之。况腹心之委，何必毛仲，而高力士小心谨慎，又是阉官，便于禁中驱使。臣虽过言，庶裨万一。臣闻君不密则失臣，臣不密则失身，惟圣虑密之。"玄宗嘉其诚，谕之曰："卿且出。朕知卿忠义，徐俟其宜。"
齐浣说的这位高力士，本名冯元一，长寿二年(693年) 因岭南流人谋反年幼阉割后被岭南讨击使李千里送进了宫里，武则天看见这孩子觉得机灵，再加上长得周正，让他侍奉左右，但不久因为一次小过错被老武鞭打赶出。
这应该是老武的PUA大法，跟上官婉儿一样，想用你前先摧毁你灵魂，得走一波家奴的驯化流程。被赶出来后宦官高延福看这孩子不错收为养子，从此改名，因为高延福出自武三思家，所以高力士也常常往来于武三思宅邸。(内官高延福收为假子。延福出自武三思家，力士遂往来三思第。) 
之所以说这很可能是老武的PUA，是因为高力士的这个爹性极谨慎，所谓"内侍事主四朝，历官七政，专良恭肃，著美纶言，冲谦俭让，得名朝列"，这个有武三思背景的聪明人不是看准了领导的用意是不会认这个儿子的。
高力士也在他这位再造爹娘这里悟明白了一个宦官最重要的生态位：忠心谨慎。
作为没有退路与后代的宦官，一生的荣辱都是和主子绑在一起的，一定要忠心，要谨慎，眼要活，嘴要严，才能成为主子的左右手。
一年多后，高力士被武则天再次调入宫中，这次回来后高力士已经完全做好了准备，谨慎保密，能帮领导传诏敕。(岁余，则天复召入禁中，隶司宫台，廪食之。长六尺五寸，性谨密，能传诏敕，授宫闱丞。) 
后来经历了神龙、景龙两场政变，武家的根儿基本拔干净了，失去了依靠的高力士在景龙中期看准了李隆基，在这个潜龙还酝酿的时候抱上了大腿。(景龙中，玄宗在籓，力士倾心奉之，接以恩顾。) 
唐隆之变后，高力士开始成为李隆基的左右手，日侍左右，擢授朝散大夫、内给事。先天政变中高力士是亲自下场带队去兵变的，因功破格提拔为银青光禄大夫，开元初又给了禁军权限，加右监门卫将军，知内侍省事。
由于同是一个家奴生态位的，本来宦官们就嫉妒王毛仲的恩宠，结果王毛仲自己还狂的没边，甚至像高力士这个级别的宦官王毛仲都不当回事，像低品级的更是羞辱如仆从，最终在开元十八年，高力士终于找到必杀的机会。
这一年王毛仲生了孩子，李隆基派高力士赐了一堆礼物，甚至授其子五品官。高力士回来后，李隆基问：那小子高兴吗？
高力士道：王毛仲抱着他儿子对我说，我这儿子怎么就做不了三品官呢？(对曰："毛仲抱其襁中儿示臣曰：'此儿岂不堪作三品邪！'") 
一下子李隆基就急眼了，怒道：铲除韦氏时这小子就有二心，朕宽宏大量不想说他，今天竟敢用生的小瘪犊子骂闲街！给他脸了！
高力士随后补刀道：北门禁军的那群家奴如今给的官太高了，相互勾结将来会出事的，不如早除去。(力士因言："北门奴，官太盛，相与一心，不早除之，必生大患。") 
开元十九年正月十三，李隆基突下文件，表示王毛仲对他不忠且有怨恨情绪，降职离开领导岗位，葛福顺、唐地文、李守德、王景耀、高广济都降职贬为远州别驾，王毛仲四子均降职为边州参军，受牵连者数十人，王毛仲走到永州时被李隆基赐死。
绝对核心的权威下，皇帝清洗一批禁军的将军能有多难。
至此，李隆基也修补了自己统治的最后一个隐患漏洞，禁军从此开始被李隆基安排给了宦官和极其忠诚谨慎的军官分掌，宦官也就此开启了有唐以来的全胜时代。
李隆基手下的太监权贵如云，杨思勖持节讨伐，黎敬仁和林招隐奉命出使宣达，尹凤祥掌管书院，其余孙六、韩庄、杨八、牛仙童、刘奉廷、王承恩、张道斌、李大宜、朱光辉、郭全、边令诚等人分任殿头供奉、监军、入蕃、教坊等，皆为委任之职。这帮宦官做监军则权力超过节度使，出使地方则令各郡惊惧担心官位，出去这一趟不发一笔大财是不答应的。(监军则权过节度，出使则列郡辟易。其郡县丰赡，中官一至军，则所冀千万计，修功德，市鸟兽，诣一处，则不啻千贯，皆在力士可否。) 
这群宦官中，最核心的还是那位高力士，所谓"皆在力士可否"。
之所以有这个权势，因为李隆基开始懒了，每次四方进奏文表必先呈给高力士，有小事高力士就给你批了，大事才会找到李隆基。李隆基更是表示有高力士在身边我这觉才睡的踏实。(每四方进奏文表，必先呈力士，然后进御，小事便决之。玄宗常曰："力士当上，我寝则稳。") 
其实高力士手中最值钱的不是什么"小事便决之"，而是"每四方进奏文表，必先呈力士"。他决定着你的审批时间和李隆基是否批准的成功率。一份文件他给你压几天，对于你可能就是灭顶之灾；一件事他在旁边给你嘚嘚几句，对于你就是天堂到地狱。
整个玄宗朝中后期几乎所有你耳熟能详的参赛者，如宇文融、李林甫、李适之、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王鉷、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝，这都是走了高力士的门子。(宇文融、李林甫、李适之、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王鉷、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝因之而取将相高位，其余职不可胜纪。) 
对于高力士，太子要喊二哥，诸王公主都得喊爹，驸马辈要喊爷。(肃宗在春宫，呼为二兄，诸王公主皆呼"阿翁"，驸马辈呼为"爷"。) 
甭看那么大的权势，但高力士牢牢的谨记在李隆基那当奴才的生态位，一辈子谨慎小心，一切以李隆基的喜怒做出判断，只要领导皱眉头了，即便要办的人是至亲至爱，那都是袖手旁观不说一句话的。(又与时消息，观其势候，虽至亲爱，临覆败皆不之救。) 
宦官当秘书，做安保队长，虽然避免了为外朝宰相或皇子所利用，避免了神龙政变大臣利用禁军，避免了景龙政变太子利用禁军，避免了唐隆政变藩王利用禁军，确实对稳定中枢政局让人们淡忘曾经动乱政变的朝政惯性起到了作用，但却也留下了巨大的后遗症。
太监这个群体，对主子的讨好是没有上限的，因为他们的所有权势皆来源于此；太监这个群体，对整个官僚系统和黎民苍生又是没有下限的，因为他们不用为上述群体负责。
李隆基一步步给自己搭建了天上地下唯我独尊的幻境。
所有传到耳中的信息，都是伟大的，都是正确的，都是想啥来啥的。
在这个导向下，他遇到了那个对他谄媚歌颂顺从到无所不用其极的宰相。
整个中国史的拐点，即将在这对"君臣两相宜"中开启倒计时。
五、拐点整个中国历史的宰相粉墨登场
开元十七年六月，玄宗朝的第一代聚敛之臣宇文融因工作成绩突出，拜黄门侍郎、同中书门下平章事，当了宰相。
宇文融这位第一代找钱脏手套帮着李隆基设置了各地的国营大使用来敛财，深得圣宠的同时也越来越狂，刚被提拔进了政事堂就说：让我当宰相几个月，天下即可太平无事。(宇文融性精敏，应对辩给，以治财赋得幸于上，始广置诸使，竞为聚敛，由是百官浸失其职而上心益侈，百姓皆怨苦之。为人疏躁多言，好自矜伐，在相位，谓人曰："使吾居此数月，则海内无事矣。") 
宇文融看不顺眼信安王李祎，担心人家将来出将入相，又担心其军功加强此时另一个有河西节度使背景的宰相萧嵩的影响，于是派御史李寅弹劾。
李祎刚刚攻陷石堡城，拓地千里，给丝绸之路打出了国防战略安全。他就没有后面的李林甫琢磨的明白，他不明白领导眼下喜欢的人，你就算看着再恶心那也得跟着笑靥如花。
结果李祎完成了政治反杀，宇文融当宰相不到百日就被罢相贬为汝州刺史。
宇文融确实不是个当宰相的材料，他嘴没有把门的，喜怒都摆脸上，看到啥事不够他嘚嘚的，还呼朋喝友的生怕别人不知道他结党。(然性躁急多言，又引宾客故人，晨夕饮谑，由是为时论所讥。) 
这次整李祎，动手前就能耐的把方案公布了。(入朝，融使御史李寅弹之，泄于所亲。祎闻之，先以白上。) 
权力这东西和信息高度挂钩，当你越多、越快的知道那些重要人和事的信息时，你的权力就越大。政治圈子中的勾兑，本质上也是把自己的权力和信息在互通有无中卖出一个好价钱。
宇文融的青涩之处还在于，他以为宰相就已经干到头了，就能一人之下万人之上了，实际上宰相背后同样需要靠山。当年给他引入高级舞台的那位恩相源乾曜这年已经死了，你刚刚入阁俩月，哪来的自信弹劾刚刚获得巨大军功的宗室呢？
总体而言，宇文融这块材料不适合进班子，但李隆基对他一路的破格提拔也给官僚系统做好了榜样，整好了风向标，能帮皇帝大人搞来钱的，就能提拔取富贵。(是后言财利以取贵仕者，皆祖于融。) 
宇文融罢相后，国用不足的问题出现了，李隆基对裴光庭说：你们都说宇文融不好，我给他罢相了，如今国用不足，你们有啥办法吗？底下这帮又帮不上忙。(宇文融既得罪，国用不足，上复思之，谓裴光庭曰："卿等皆言融之恶，朕既黜之矣，今国用不足，将若之何！卿等何以佐朕？"光庭等惧不能对。) 
此时的宰相集团确实解决不了这个问题，只能搞弹劾举报宇文融一堆不干净的受贿事阻止李隆基再把这个技术人才调回来，司农少卿蒋岑奏宇文融在汴州隐没官钱巨万计，最终流放时死在了路上。
到了开元二十一年(733年) ，由于宰相集团的"不作为"，李隆基因为粮食问题要去洛阳逐粮了。(明年秋，雨害稼，京师饥。帝将幸东都，召问所以救人者。) 
这个时候京兆尹裴耀卿给了个解燃眉之急的方案：贞观永徽之时，咱们的官僚成本根本就不高，每年从关东运来一二十万石就没问题了，现在这哪哪都花钱，咱们已经开足马力运的比当年多出好几倍了依然没法覆盖首都开支，这才导致您老不辞舟车劳顿要去洛阳出差体恤关中父老。现在的当务之急是把关东的粮运到关中来，等关中有上几年的储备粮就能不再劳烦您有点天灾旱涝就往东都跑了。过去的漕运不科学，吴人不熟悉黄河的水运，所以经常在路上停留，时间长，粮食沿路也总被藏匿偷盗，臣建议在河口设粮仓，吴地的船到了河口就卸粮，官府再雇船分别从黄河、洛水运进关中，分级转运，效率会更高；在三门峡的东西两侧也各建粮仓，运到的粮食先收藏起来，如果水路危险就停运，水路通畅时再运，与此同时开凿山路，用车运粮。这样运粮的效率最高，还能节省数以万计的费用，黄河、渭水岸上都还有汉隋的旧粮仓，修复一下并不难。
李隆基听完直接批了，实在太为国分忧了，当即拜黄门侍郎、同中书门下平章事，充转运使。
当年李隆基封禅路上有十多个州，刚刚献策的裴耀卿是途径路程最长的济州刺史，又赶上户口少，本来李隆基这趟祭天得闹出人祸的，但裴耀卿愣是东拼西凑科学规划的保质保量完成了接待任务还没闹出人祸影响领导心情。(十三年，为济州刺史。其年，车驾东巡，州当大路，道里绵长，而户口寡弱，耀卿躬自条理，科配得所。时大驾所历凡十余州，耀卿称为知顿之最。) 
李隆基身边是不养对他没有用的人的，这点其实和汉武帝相当像。以李林甫为首，你可以说玄宗朝的这帮人大多谄媚钻营，但你不能说他们没有能力。
裴耀卿做了江淮河南转运使后在河口建了粮仓转运站，转过年来的八月十四又于仓口东设了河阴仓，于仓口西设了柏崖仓，于三门峡东设集津仓，三门峡西设盐仓，又凿漕渠十八里以避三门峡之险。
之前的物流线都是用船运江淮之米至东都含嘉仓，再雇车陆运三百里至陕郡，大约两斛米运费一千钱，等裴耀卿命将江淮运米都运到河阴仓，再用船通过黄河运到含嘉仓及太原仓(位于陕州，非太原郡之意) ，然后由太原仓通过渭水运到关中，此后三年共运米七百万斛，节省车费三十万缗。有人劝裴耀卿把所省下来的钱给皇帝大人，裴耀卿说：这是国家的利润，我不能讨好皇上！于是全部上奏作为调节粮价的经费。裴耀卿也因为解决了长安的粮价问题被升为侍中。(于是置河阴、集津、三门仓，引天下租繇盟津溯河而西。三年积七百万石，省运费三十万缗。或曰："以此缗纳于上，足以明功。"答曰："是谓以国财求宠，其可乎？"敕吏为和市费。迁侍中。) 
裴耀卿这种财政能臣每年帮李隆基省下了海量的物流成本，提高了国家税收的效率，而且利润还都归了国用。这是能臣，名臣，但不是谄媚之臣。
当你无法给领导提供源源不断的新帮助时，你就咋看咋碍眼了。不到两年后，裴耀卿跟着私交甚好的张九龄一块罢相了。这俩被一个人搞下去的。
开元二十二年(734) ，改变大唐国运，甚至可以说拐点中国历史走向的的那个人走向台前了。
李林甫，李唐远房宗室，长平王李叔良曾孙，早年曾任千牛直长，精通音律，深受舅舅姜皎宠爱，开元初任太子中允。
当时侍中源乾曜的侄孙源光乘是姜皎妹妹的女婿，靠着这层八竿子远的关系双方走的很近，姜皎子姜源洁为表弟李林甫求取司门郎中之职，源乾曜笑道：郎官应有才干声望，哥奴(李林甫小名) 哪是郎官的材料？几天后李林甫被授为太子谕德，后累迁至国子司业。(乾曜曰："郎官须有素行才望高者，哥奴岂是郎官耶？"数日，除谕德。哥奴，林甫小字。累迁国子司业。) 
得不到宰相欣赏的李林甫瞄准了皇帝当时最重视的开源工作，宇文融因为查户口工作被提拔为御史中丞后，李林甫参与到了这项工作中，开元十四年(726) 李林甫因宇文融的引荐被授为御史中丞。此后李林甫历任刑部侍郎、吏部侍郎。(十四年，宇文融为御史中丞，引之同列，因拜御史中丞，历刑、吏二侍郎。) 
所有侍郎中，除了吏部侍郎外都是从四品下，唯独管着人事工作的吏部侍郎是从四品上。李林甫其实此时已经窜到上层建筑来了。
这段史料通常一笔带过，都没细说这个人精是咋爬上来的。我们从隐藏的史料中去推断：开元二十一年(733) ，侍中裴光庭病逝，其妻子是武三思之女，与李林甫有私情，而高力士也出身于武三思府中，这其实互相就有关系了，等裴光庭死后，这个武氏向高力士提请求，推荐李林甫拜相代替他爷们，高力士当时没敢答应。(初，侍中裴光庭妻武三思女，诡谲有材略，与林甫私。中官高力士本出三思家，及光庭卒，武氏衔哀祈于力士，请林甫代其夫位，力士未敢言。) 
李林甫通过不正当男女关系，对接了宰相之妻，挂上了武家的背景。裴光庭在开元十八年时升侍中兼吏部尚书。是不是能猜到他那吏部侍郎是咋来的了？
小老弟走了大嫂的通道，被蒙在鼓里的大哥引到了身边。
李林甫之所以敢冒巨大风险玩走钢丝去绿宰相，因为潜在回报实在巨大。虽然武家此时已经臭大街了，但大嫂这个武三思之女的背景能帮他搭上两个最关键的人脉，一个是武氏家奴背景的高力士，一个是李隆基目前最宠爱的武惠妃。
这个武惠妃是恒定王武攸止之女，也就是武则天的侄孙女，因为爹死的早被老武接入宫里来养，等李隆基上位后发现了这个小可爱，这丫头又以武家人独特的魅力让李隆基的后宫谁来也不好使了，初封婕妤，给李隆基生了四子三女，所生子女皆受偏爱，开元十二年(724) 赐号惠妃，虽封为妃但宫中礼仪等同于皇后，后来又通过巫蛊政治案打掉了已经失宠还生不出娃的皇后。
武惠妃想要让自己的孩子挤掉此时的太子李瑛(非皇后子) ，其实这理论上来讲不是啥难事，因为那个太子没啥资源依靠。但这个武惠妃无论是生的孩子数量还是恩宠程度还是打掉皇后的节奏，都无法不让人联想——你这是想玩你姑奶奶那套啊！
所以整个朝中都对这个武惠妃严防死守！
面对这个政局局面，李林甫做了政治赌博，托宦官告诉武惠妃自己愿为寿王鞍前马后冲锋陷阵！(时武惠妃爱倾后宫，二子寿王、盛王以母爱特见宠异，太子瑛益疏薄。林甫多与中贵人善，乃因中官白惠妃云："愿保护寿。") 深陷历史包袱泥潭的武惠妃听后觉得这么表态的同志真可爱，于是暗中为助。
两个武家人都让李林甫牵上线了，那位"九千岁"也就不远了。
裴光庭死后其妻直接对前来慰问的高力士张嘴了，但高力士是个谨慎至极的人，没理这茬。虽然没答应，但后来李隆基因中书令萧嵩的举荐任命尚书右丞韩休为侍中，高力士将这个消息泄露给了武氏，让李林甫提前通知韩休。(玄宗使中书令萧嵩择相，嵩久之以右丞韩休对，玄宗然之，乃令草诏。力士遽漏于武氏，乃令林甫白休。) 
高力士只会在李隆基明确笑了之后才会对你追加投资，前面的都得你自己去努力，这个动作属于给你个面子，毕竟你小子是领导目前最宠的武惠妃的人。
特别会伺候人的李林甫也没有辜负这个信息，韩休相当感谢这位提前祝贺并透露细节的小老弟，又赶上韩休拜相后因政见与举荐人萧嵩不和，随后推荐了李林甫拜相想拉入自己阵营扩充实力，随后武惠妃也暗中相助，李林甫因此被授为黄门侍郎，开始大量的和李隆基有了交集，李林甫也因此凭借自己的招人喜欢和揣摩上意被李隆基愈发看重。(休既入相，甚德林甫，与嵩不和，乃荐林甫堪为宰相，惠妃阴助之，因拜黄门侍郎，玄宗眷遇益深。) 终于在开元二十二年(734) 的五月二十八，经李隆基的考察后，李林甫为礼部尚书、同中书门下三品，加银青光禄大夫拜相了。
拜相后的李林甫将目光瞄准了他前面的一个人：张九龄。
张九龄，韶州曲江(今广东韶关) 人，武周时代进士出身，当年张说因为牵扯入张昌宗那造假证据的风暴被流放到岭南，随后看到了张九龄的文章，深深记住了这个小伙子。
神龙三年(707) ，张九龄赴京应吏部试，授秘书省校书郎，干了几年得不到升迁，由此也能看出来这孩子之前来长安钱没带够，李显时代你没钱当什么官！
唐隆政变后，李隆基为了拉自己的队伍举天下文藻之士亲自策问，张九龄再次凭借文化课功底对策优等，升为右拾遗。
再后来张说回来拜相了，张九龄自然跟着他大哥走，但他大哥没弄过姚崇，开元四年秋，一直被姚崇挤兑的张九龄以秩满为辞，去官归养。
这次回乡他申报朝廷重新开凿并拓宽了分水岭大庾岭的入岭南通道，为家乡做了功在当代利在千秋的大好事。姚崇罢相后，开元六年张九龄被召入京，这次回来拜了左补阙，主持吏部选拔人才。
开元九年(721年) ，张说杀回来拜相，随后开始狂捧自己这小老弟，但好日子过了五年，张说因"引术士占星、徇私舞弊、收受贿赂"的不检点罪名被弹劾罢相，张九龄又受了牵连外放了刺史。
最终在开元十九年(731) 三月，张九龄被召入京，任秘书少监兼集贤院学士副知院事，奉旨代撰敕文，老张的文笔水平高到直接当着老李的面听了大意就能开写，草稿都不用打，提笔就整出来，堪称办公室写大稿神器。张九龄最终还是凭借自己的才华杀出来了。——还是那句话，在玄宗朝你必须得有某项能力的杀手锏。
张九龄拜相后，很有当年开元初期的名相风范，毕竟将来他死后李隆基对宰相的推荐之时总是拿他为参照物问道："风度得如九龄否"？
但是吧，李隆基自打五十开始就彻底听不进去不同的话了，生活上奢侈腐败，政事上懒散懈怠，张九龄遇到事无论大小只要觉得不对就得跟领导争争，还是姚崇、宋璟那一套，这开始让李林甫布局咋做掉这个政敌。(是时，上在位岁久，渐肆奢欲，怠于政事。而九龄遇事无细大皆力争；林甫巧伺上意，日思所以中伤之。) 
因为李林甫当年做御史中丞的时候，曾经整过张九龄的恩公张说。所以李隆基询问张九龄拜李林甫为相的意见时张九龄说：宰相身系国家安危，陛下如果任李林甫为宰相，恐怕以后要成为国家的祸患。(初，上欲以李林甫为相，问于中书令张九龄，九龄对曰："宰相系国安危，陛下相林甫，臣恐异日为庙社之忧。") 
但这就体现出李林甫比宇文融机灵的地方了，张九龄此时因为写大稿受宠，所以李林甫别看知道张九龄看不上他，仍然笑脸歌颂。(时九龄方以文学为上所重，林甫虽恨，犹曲意事之。) ——只要领导还喜欢你，你捎带脚就是我亲爹。我得等领导不喜欢你时再下手。
不久李隆基和张九龄露出裂痕了，起因是当时朔方节度使牛仙客镇边期间有政能，李隆基因此要加实封，但张九龄奏道：边将厉兵秣马，储蓄军实，这是他们的分内之事，陛下赏就可以了，要是给加封户这事有点不合适，您老再想想。李隆基没说话。
李林甫随后以其言告牛仙客，牛仙客转天见李隆基后泣让官爵，这整的老李挺感动，还就非得给你实封了，还得兼为尚书。
张九龄继续执奏如初，老李变色道：你是当家的？(帝变色曰："事总由卿？") 张九龄顿首请罪。
李隆基道：你嫌牛仙客家世寒微，难道你出身名门吗？("卿以牛仙客无门籍耶？卿有何门阀？") 
张九龄对曰：我家边地微贱，牛仙客人家是中华之人，咱比不了，但陛下提拔臣为宰相，牛仙客是边镇一节度使，他目不识丁，若大任之，怕不合适。("臣荒徼微贱，仙客中华之士。然陛下擢臣践台阁，掌纶诰；仙客本河湟一使典，目不识文字，若大任之，臣恐非宜。") 
张九龄还在硬刚。李林甫退下来后就补刀了：人家有才有见识，何必非得写作文一百分，天子用人，哪里有什么不行的！(林甫退而言曰："但有材识，何必辞学；天子用人，何有不可？"玄宗滋不悦。) 
客观来说，人家牛仙客此时就值得被提拔。
牛仙客是泾州刺史牛意仁之子，起家是鹑觚县小吏，受县令傅文静器重，傅文静升任陇右营田使后召为佐吏，因军功累迁至洮州司马，等王君㚟任河西节度使的时候牛仙客被授为节度判官，又成了新领导的心腹。
开元十五年(727) ，王君㚟战死后萧嵩继任河西节度使，将军政事务托付给牛仙客，人家小牛干的还是很棒的，史载"俄而萧嵩代王君㚟为河西节度，又以军政委于仙客。仙客清勤不倦，接待上下，必以诚信"。
开元十七年(729) ，萧嵩回朝拜相任中书令，遥领河西节度使，随后开始多次推荐牛仙客。牛仙客因此任太仆少卿、凉州别驾，并代理河西节度留后，后来牛仙客接替萧嵩出任节度使，兼任凉州刺史，历加太仆卿、殿中监，并于开元二十四年(736) 调任朔方行军大总管，河西节度使之职由崔希逸接任。崔希逸上任后发现这位前任大哥太仁义了，奏称牛仙客在任时厉行节约，积蓄财物，给我留了那老些遗产，随后李隆基派刑部员外郎张利贞去核实，确实仓库盈满，器械精劲，李隆基这才嘉奖的！(初，仙客在河西节度时，省用所积钜万，希逸以其事奏闻，上令刑部员外郎张利贞驰传往覆视之。仙客所积仓库盈满，器械精劲，皆如希逸之状。上大悦，以仙客为尚书.) 
能给接班的留下"省用所积钜万"、"仓库盈满，器械精劲"的家底，无论人性和能力都不错。
这位张九龄是名相不假，但他的写大稿出身也使得他对出将入相的传统相当排斥。
说到底，谁都是为了权。只不过张九龄书读多了跪不下来，而人家李林甫不仅能跪，还能趴，还会舔。
开元二十四年(736) 李隆基下敕书，说来年二月初二回西京，恰逢宫中闹妖怪，转过天来，李隆基召宰相商量回关中，裴耀卿与张九龄都说：现在粮食还没有收完，咱冬天再走吧。随后无限迎合李隆基的李林甫就等这俩退下去后死活不走，对李隆基道：长安和洛阳就是您的两座殿，您想啥时候走就啥时候走！您要是觉得西行回京耽误农时，可以免了所经地区的地租，我请求咱明天就走！(先是，敕以来年二月二日行幸西京，会宫中有怪，明日，上召宰相，即议西还。裴耀卿、张九龄曰："今农收未毕，请俟仲冬。"李林甫潜知上指，二相退，林甫独留，言于上曰："长安、洛阳，陛下东西宫耳，往来行幸，何更择时！借使妨于农收，但应蠲所过租税而已。臣请宣示百司，即日西行。") 
拜了相的李林甫还要回报恩主，当时太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚这仨都因为母亲失宠而有怨言，驸马都尉杨洄抓到证据后报告了武惠妃。武惠妃随后向李隆基哭诉，老李大怒，召来宰相打算废了这仨孩子。张九龄极力劝阻，表示仨孩子都成人了，没听说大过，晋献公听骊姬之谗杀申生，三世大乱。汉武帝信江充之诬罪戾太子，京城流血。晋惠帝用贾后之谮废愍怀太子，中原涂炭。隋文帝纳独孤后之言黜太子勇立炀帝，遂失天下。由此观之，不可不慎。陛下非要想废，臣也不敢奉诏。
李林甫当面一言不发，退朝后却私下对宦官道：此乃天子家事，何必与外人商议。(玄宗不悦。林甫惘然而退，初无言，既而谓中贵人曰："家事何须谋及于人。") 
武惠妃暗中让官奴牛贵儿找到了张九龄劝道：有废必有立，您要是点头，宰相想做多久做多久。让老张骂走了。老张随后还把这话跟李隆基念叨了，李隆基也明白了怎么回事。(惠妃密使官奴牛贵儿谓九龄曰："有废必有兴，公为之援，宰相可长处。"九龄叱之，以其语白上；上为之动色。) 
李隆基宠归宠，但他也知道当年武家人是咋起来的，骨子里的东西确实要防着，但这也意味着张九龄和太子绑在了一起。眼下这个太子李瑛的母亲赵丽妃已死，无论背景还是资源都差太远了，还因为武惠妃的事露出不满情绪了，这属于已经露头的炸弹，因此李隆基已经打定心思换太子，所以张九龄也留不下了。——更不要说你老刚我。
李林甫感知到了领导的情绪变化，从张九龄的嫡系、中书侍郎严挺之身上找到了突破口。
大唐的婚姻法比较开明，婚姻相当自由，匹配机制相当市场经济，严挺之休的妻子很快找到了新主顾，改嫁给了蔚州刺史王元琰，但这哥们因为贪污数额巨大被御史大夫、中书省和门下省三司逮捕审问，最终严挺之这位前夫哥替小老弟说话了。(挺之先娶妻，出之，更嫁蔚州刺史王元琰，元琰从赃罪下三司按鞫，挺之为之营解。) 
李林甫派左右把这事举报给了李隆基。(林甫因左右使于禁中白上。) 
李隆基随后对张九龄说：严挺之为罪人说情。(上谓宰相曰："挺之为罪人请属所由。") 
张九龄说：王元琰娶的是严挺之休掉的妻子，没有私情。(九龄曰："此乃挺之出妻，不宜有情。") 
李隆基道：明明是铁证，离婚了也有私情！(上曰："虽离乃复有私！") 
李隆基就着这事，认为侍中裴耀卿与中书令张九龄庇护党羽，罢裴耀卿为左丞相(尚书左仆射) ，张九龄为右丞相(尚书右仆射) ，二人并罢知政事；任李林甫兼中书令，牛仙客为工部尚书、同中书门下三品，仍兼领朔方节度使。
张九龄的罢相，意味着李隆基的开元时代到达了临界点。
史载玄宗即皇位以来，所用宰相，姚崇善于调解各方面的关系圆转如意的平各种事，宋璟执法严厉，张嘉贞重吏治，张说善写文章，李元绂与杜暹崇尚节俭治国，韩休与张九龄都是直谏之臣，张九龄罢相后，没人再敢直言了。(上即位以来，所用之相，姚崇尚通，宋璟尚法，张嘉贞尚吏，张说尚文，李元绂、杜暹尚俭，韩休、张九龄尚直，各其所长也。九龄既得罪，自是朝廷之士，皆容身保位，无复直言。) 
李林甫成中书令后，先是给谏官们召来上培训班：如今圣主在朝，咱们顺着还来不及呢！哪来那么多废话！你们没看见正殿下面仪仗队的那群马吗？吃三品的草料，但只要敢嘶鸣惹人烦就被拉走了，将来后悔都晚了！(李林甫欲蔽塞人主视听，自专大权，明召诸谏官谏谓曰："今明主在上，群臣将顺之不暇，乌用多言！诸君不见立仗马乎？食三品料，一鸣辄斥去。悔之何及。") 
李林甫城府极深，口蜜腹剑那都是小把戏，他杀人于无形，这比当年的李义府强太多了。
凡是李隆基看上的人，他一定先拉关系，表示我也喜欢这人，等快追上他权势时再用之前搜集的各种黑料委婉打掉。(林甫城府深密，人莫窥其际。好以甘言人，而阴中伤之，不露辞色。凡为上所厚者，始则亲结之，及位势稍逼，辄以计去之。虽老奸巨猾，无能逃于其术者。) 
李林甫不光斗争厉害，还能源源不断的为李隆基抓来钱去满足李隆基的一切需求。更重要的是人家在李隆基面前永远当孙子，从来不飘，永远顺从李隆基的意见，更关键的是，像类似禁军这种触及皇帝大人警戒线的事人家还从来不碰。
这个看人、斗人、玩人、哄人到极致的宰相开启了近二十年的集权之路。他为了独占权力，干了很多最终影响中国历史走向的事。
张九龄这个后世眼中玄宗朝最后贤相的眼光也常被后人称道，他不仅看出了李林甫的祸国，他还断言了一个人必反。开元二十二年，张九龄为中书令之时，范阳节度使张守珪将一个战败了的裨将执送京师，请行朝典。张九龄见后奏劾曰：穰苴出军，必诛庄贾；孙武教战，亦斩宫嫔。守珪军令必行，此将不宜免死！
李隆基还是特赦了。
张九龄奏道：此人狼子野心，面有逆相，臣请因罪戮之，冀绝后患！
老李道：卿勿以王夷甫知石勒故事误害忠良。
这个人，叫安禄山。
六、霹雳飞猪的升腾之路
开元二十年，在西域战区、幽州战区、河陇战区均立过战功，一路从基层军官靠军功杀上来的名将张守珪在吐蕃做回了外甥后，被李隆基从陇右调到东北成为了幽州节度使，就此拉开了暴力狂屠东北的序幕。
这些年契丹及奚族连年为边患，契丹衙官可突干骁勇有谋略为诸夷所服，但此时幽州军力已经上来了，无论是装备、给养、还是战斗力都没问题，等张守珪上任后把从西北的好思想也带过来了——你得主动出击干他啊！
幽州军频频出击，连战皆捷。
契丹首领屈剌与可突干被打虚了，觉得战场上肯定是打不过了，想玩点套路，于是遣使诈降，但张守珪那边的情报工作做的相当到位，察知其伪后将计就计遣部将王悔赴其部落去商量受降事宜。
可突干的思路是秘密遣使引突厥，随后杀了王悔绑着突厥跟他们一块和大唐开战，但赶上契丹内部权力斗争如火如荼，其别帅李过折与可突干争权打的不可开交，被王悔争取了，兵变偷袭斩杀了屈剌和可突干，尽诛其党，率余众投降。
张守珪随后出师至紫蒙川搞了对契丹的大阅兵，宴赏将士，逼格直接拉满，传屈剌和可突干等首于东都，枭于天津桥之南。
开元二十三年春，张守珪去东都献捷，李隆基亲自赋诗进行了高度肯定，拜张守珪为辅国大将军、右羽林大将军、兼御史大夫，余官并如故，赐杂彩一千匹及金银器物等，二子封官，诏于幽州立碑以纪功赏。李隆基甚至是想让军功显赫的张守珪出将入相的，但被文化人张九龄否了，理由是："宰相者，代天理物，非赏功之官也。"
虽然张守珪没入阁，但不久张九龄被打倒，历经河西、朔方节度使的牛仙客拜相。大唐的军功荣耀系统重新启动了，想阶层跃迁去从军啊！后面大财主哥舒翰四十好几被管理市场的长安尉看不起后一怒之下想到的报复方式就是从军！一个个摧城拔寨的名将升腾之路就像最好的招兵广告，刀中自有颜如玉，枪下自有黄金屋。
有一只霹雳飞猪赶上了这个澎湃的时代——张守珪亲自带出来的大胖干儿子，安禄山。
安禄山，营州柳城杂胡，旧唐书说他本无姓氏，新唐书说他姓康。他妈当年要他前祈祷于古突厥战神轧荦山，出生后就叫了"轧荦山"这么个名字。
其母阿史德氏是突厥巫师，以占卜为业。他妈这职业对安禄山可以说是生命中的最重要启蒙课了。——算卦这行啊，最考验你察言观色，人们希望从你嘴里得知一个他们希望得到的答案。
安禄山后面从一次次的面部表情观察中飞黄腾达，从一次次的装神弄鬼中收获权力。
安禄山爹死的早，自幼随其母在突厥中，后来嫁给了突厥将军安波至的哥哥安延偃，开元初，该部破败，安禄山跟着安延偃和一群堂兄弟逃奔了宗族岚州别驾安贞节。当时的安禄山十岁出头，与这帮安家兄弟们就此结为兄弟，也就用了安姓。
跟安禄山结义的这帮兄弟们，有一个叫安思顺的，应募当兵后去了西北。
玄宗朝代为什么战斗力那么强悍？前面说了，榜样的力量是无穷的。安思顺后来凭借一次次军功最终升到了朔方节度使的高位，其实不光是他，哥舒翰、高仙芝、封常清这帮都是这个时代跃迁了阶层的将星。当然，还包括这个时代的"武运版李林甫"，安禄山。
长大后的安禄山展现出了极高的语言天赋，他可以说六种异族语言，在东北甭管去哪都能死的明白，还因此成为了互市牙郎。(及长，忮忍多智，善亿测人情，通六蕃语，为互市郎。) 
张守珪到任后军纪越抓越严，安禄山因为偷羊被逮捕，张守珪准备打死他，安禄山大呼：您老不想灭契丹和奚人吗？为何打杀禄山？
"守珪见其肥白，壮其言而释之。"
张守珪面试后根据安禄山会说六门外语还知当地山川地形的特点任命其为捉生将，就是去敌占区抓舌头的特种侦察兵。安禄山这霹雳飞猪也确实有点能耐，曾以五骑生擒契丹数十人，张守珪异之，后放大权限又多给了些兵，然后人家安禄山行必克获，每次都有利润，给的本钱越多收益越大，因此被提拔为偏将。
跟安禄山同为捉生将的，还有一个大他一天的同乡好哥们，史思明。
史思明也是突厥杂胡，身材瘦，鸢肩驼背，凸目侧鼻，少须发，性急躁诡狡，长大后跟安禄山一样俱以骁勇闻，都会六蕃语，与安禄山同为互市郎。
但史思明不知啥原因借了"官府贷"，还不上了，于是想投奔奚族，但还没到就被人家奚族的侦察兵给抓了，刚要杀，史思明道：我是大唐使者，杀天子使者其国不祥，带我去见你们领导，功是你的。(顷之，负官钱，无以偿，将走奚。未至，为逻骑所困，欲杀之，绐曰："我使人也，若闻杀天子使者，其国不祥，不如以我见王，王活我，功自汝得。") 
这侦察兵觉得也对，于是给史思明送了过去，见了奚王后史思明不拜道：天子使见小国君不拜，礼也。
奚王怒了，但又担心真是大唐使者，毕竟这二年新来的那个张守珪太凶了，于是好吃好喝伺候着，等要走的时候，奚王令百余使者入朝。
奚有一个叫琐高的名将，名气很大，史思明打算抓这人还自己那官府贷。于是对奚王道：这帮人都是垃圾，只有琐高在我们那有点名气，让他跟我入朝。奚王还挺高兴，于是命琐高率领帐下三百人跟着走了。到了平庐，史思明配合戍主杀了这三百奚人，囚琐高给张守珪上了贡。
张守珪觉得这大骗子真厉害，于是表其功，与安禄山俱为捉生将。
同样的能力，但安禄山比史思明爬的要快的多，能力是基础，对人际的理解是功名的放大器。安禄山在专业素养上过硬之外眼珠子还不够他转的，挣的钱全让他散出去搞情报了，张守珪嫌他胖，他就吓得连饭都不敢多吃，反正态度上绝对可爱。在一次次的战役中以骁勇闻名，且聪明憨胖子、招稀罕，安禄山被张守珪收为养子。
这一胖一瘦，二十年后将掀起整个北国的兵火。
东北被张守珪摁住了，开元二十六年(738) 六月，李隆基命岐州刺史萧炅为河西节度使总留后事，鄯州都督杜希望为陇右节度使，太仆卿王昱为剑南节度使，分道经略吐蕃，毁所立赤岭碑。
唐、吐再燃战火，原因是吐蕃西击小勃律。
小勃律在今克什米尔地区，地处丝绸之路南道。
吐蕃不敢跟老李来劲了，只能去找好惹的去开拓，随后人家勃律遣使来告急，李隆基通知吐蕃罢兵，吐蕃不受诏，攻破了小勃律。
老李怒了。
但勃律地区实在鞭长莫及，正怒着呢，有人递来了枕头，河西节度使崔希逸入朝奏事的佐吏孙诲看到了取富贵的机会把自己领导给卖了，上奏吐蕃此时无备，若发兵偷袭，必克捷！
之前凉州地区双方树栅为界，置守捉使，崔希逸对吐蕃大将乞力徐说：两国和好，何须守捉，妨碍耕种放牧，咱都罢了吧。
乞力徐报道：你忠厚长者，但恐朝廷未必如此，万一将来有人拿我们当了战功杀我一措手不及到时候我可没地方后悔。
但崔希逸还是天真的觉得友谊能地久天长，在多次沟通下，乞力徐终于同意，双方杀白狗为盟，各去守备。仅仅过了一年，两国就因为打勃律这事闹翻了，崔希逸就被自己这手下给坑了，李隆基听说凉州吐蕃无备后派内给事赵惠琮跟着孙诲驰往观察。
赵惠琮等到了凉州后直接矫诏令崔希逸偷袭吐蕃，崔希逸不得已而从，大破吐蕃，杀获甚众，赵惠琮、孙诲皆加厚赏，吐蕃自此又绝了朝贡。崔希逸事后因受不了良心的谴责一直痛哭不已，在军中也渐渐没了威信，后迁为河南尹，回到京师后与那个太监赵惠琮都见到了白狗索命，不久都死了，孙诲也很快获罪被杀。
关于这次背盟偷袭还诞生了一首诗，王维的《使至塞上》：
单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。
在此战后，王维被领导以监察御史的身份派去凉州出塞宣慰，察访军情并任河西节度使判官时写的。古往今来人们分析这诗时光听到了王维被排挤出朝廷的苦闷，其实人家吐蕃更苦闷，政治上过家家的崔希逸苦闷的连诗都没脸作。
此次唐土再起波澜甭管赖谁吧，反正又打起来了。也就在这一年，一个小政权牢牢地抓住了飞升崛起的窗口期。
李隆基册封了南诏蒙归义为云南王。
蒙归义祖先本哀牢夷，居姚州之西，东南接交趾，西北接吐蕃。他那称呼王曰诏，有蒙舍，蒙越，越析，浪穹，样备，越澹共六诏，兵力相当，因为云南地区的千沟万壑不能统一。
蒙舍在最南，也因此称为南诏。高宗时，蒙舍细奴逻首次入朝，而其东北面的"浪穹"、"邆赕"、"施浪"、"越析"等部经常与吐蕃一起侵扰唐地，大唐不得不跨过"浪穹"、"越析"等部去扶持南边的"蒙舍"和"蒙越"。
大国的扶持不是闹着玩的，到了蒙舍细奴逻的重孙子皮逻阁时代，南诏已经成为最强，另外五诏微弱，皮逻阁在一次次的帮大唐干活中关系越走越近，一次以破河蛮之功贿赂王昱，请求完成六诏一统，王昱为之奏请。
恰巧赶上大唐与吐蕃又闹掰，最终李隆基封皮逻阁为云南王、越国公、开府仪同三司，赐名蒙归义。蒙归义就此仗着大唐的威慑和兵威镇服群蛮，灭不从者，随后还击破吐蕃，使洱海地区统归南诏管辖，正式建立南诏国，将王都从巍山迁至太和城(大理) 。
南诏就这样在地图中亮了相。
小国想统一，想发展，想摆脱大国多年来的制衡与挑拨控制，需要等待时机。天时未至时，无论你怎么折腾照样利运不通。
南诏之所以能够有机会统一，本质是因为李隆基要通过他去扯刚刚撕破脸的吐蕃的后腿。南诏国的地区其实六个军阀混战永远是最优解，但谁让吐蕃成了最大的敌人呢！
同样的时运还来到了安禄山这边。开元二十七年(739) ，那个能吓死他的干爹在将他带上道后恰到好处的走了，没人能压的住他了。
起因是职业军人们对军功想疯了，幽州镇将赵堪与白真陁罗假借张守珪之命让平卢军使乌知义率兵在横水之北攻打反叛的奚族余党，乌知义不愿出战，白真陁罗假称是皇帝诏命迫使其出战。乌知义不得已出兵，先胜后败，张守珪知道这事后隐瞒了败状，上奏说获胜。(幽州将赵堪、白真陁罗矫节度使张守珪之命，使平卢军使乌知义击叛奚余党于横水之北；知义不从，白真陁罗矫称制指以迫之。知义不得已出师，与虏遇，先胜后败；守珪隐其败状，以克获闻。) 
后来这事被人捅出来了，李隆基派特使牛仙童去巡查，张守珪重赂牛仙童，把败军之罪归咎于白真陁罗并逼其自杀。(事颇泄，上令内谒者监牛仙童往察之。守珪重赂仙童，归罪于白真罗，逼令自缢死。) 
那个擅开边衅想升官发财的死了活该，但牛仙童对于这事居然敢受贿往下压也纯属活该了。宦官集团内部同样竞争激烈，一直受宠的牛仙童这次被其他宦官抓到了把柄，他受贿这事也被揭发。
李隆基大怒，命太监猛将杨思勖用棍子打死牛仙童。杨思勖不仅打了数百杖，还挖心吃肉以儆效尤。(仙童有宠于上，众宦官疾之，共发其事。上怒，甲戌，命杨思勖杖杀之。思勖缚格，杖之数百，刳取其心，割其肉之。) 
张守珪因此事被贬为括州刺史，后来御史大夫李适之兼了幽州节度使，来了后也是走的立功边陲的路子，安禄山开始利用自己搞交际、善于察言观色伺候人的天赋在官场上混的如鱼得水。开元二十九年(741) 时，安禄山已经在一次次的军功中升任平卢兵马使了，后来更是重金收买贿赂了李隆基派往幽州的特使，也不求领导们办啥事，更不承担啥责任，就是纯孝顺路线，天使们大老远这一趟太辛苦了！李隆基那也慢慢对安禄山有了最初的好印象。
御史中丞张利贞做为河北采访使到了平卢，安禄山对这位督导成员伺候的相当到位，还是老思路，连张利贞的左右都每人收到了安禄山的好处。张利贞入朝上奏时，报告上都是安禄山的好话。开元二十九年八月十七日，安禄山被正式任命为营州都督，兼平卢军使，契丹、奚、勃海、黑水四府经略使。(御史中丞张利贞为河北采访使，至平卢，禄山曲事利贞，乃至左右皆有赂。利贞入奏，盛称禄山之美。八月，乙未，以禄山为营州都督，充平卢军使，两蕃、勃海、黑水四府经略使。) 
此后只要是来平卢的领导和使者，就没有不拿安禄山钱的，也因此，安禄山这个上道的边将开始在李隆基心中扎下能干的根来。(使者往来，阴以赂中其嗜，一口更誉，玄宗始才之。) 
时间来到公元742年正月初一，李隆基御勤政楼受朝贺，赦天下，改元天宝。
前面的开元二十九年，成绩是很大的。大唐边镇的武德汹涌澎湃，内地的发展平稳安定，在《旧唐书.玄宗纪》里是这么形容开元盛世的："其时频岁丰稔，京师米斛不满二百，天下乂安，虽行万里不持兵刃。"
这回换年号，俩原因：一个是顾名思义地方同志们献祥瑞了，天宝嘛；另一个原因，是开元二十九年的十一月，李隆基的堂兄李守礼与大哥李成器相继去世，57岁的李隆基想换个年号冲冲喜。
公元742年，天宝元年正月初六，分平卢另为节度镇，安禄山正式成为了平卢节度使。
这一年，大唐著名的天宝十节度：
安西节度抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四镇，治龟兹城，兵24000人。
北庭节度防制突骑施、坚昆，统瀚海、天山、伊吾三军，屯伊、西二州之境，治北庭都护府，兵20000人。
河西节度断隔吐蕃、突厥，统赤水、大斗、建康、宁寇、玉门、墨离、豆卢、新泉八军，张掖、交城、白亭三守捉，屯凉、肃、瓜、沙、会五州之境，治凉州，兵73000人。
陇右节度备御吐蕃，统临洮、河源、白水、安人、振威、威戎、漠门、宁塞、积石、镇西十军，绥和、合川、平夷三守捉，屯鄯，廓、洮、河之境，治鄯州，兵75000人。
朔方节度捍御突厥，统经略、丰安、定远三军，三受降城，安北、单于二都护府，屯灵、夏、丰三州之境，治灵州，兵64700人。
河东节度与朔方掎角以御突厥，统天兵、大同、横野、岢岚四军，云中守捉，屯太原府忻、代、岚三州之境，治太原府，兵55000人。
范阳节度临制奚、契丹，统经略、威武、清夷、静塞、恒阳、北平、高阳、唐兴、横海九军，屯幽、蓟、妫、檀、易、恒、定、漠、沧九州之境，治幽州，兵91400人。
平卢节度镇抚室韦、靺鞨，统平卢、卢龙二军，榆关守捉，安东都护府，屯营、平二州之境，治营州，兵37500人。
剑南节度西抗吐蕃，南抚蛮獠，统天宝、平戎、昆明、宁远、澄川、南江六军，屯益、翼、茂、当、、柘、松、维、恭、雅、黎、姚、悉十三州之境，治益州，兵30900人。
岭南五府经略绥静夷、獠，统经略、清海二军，桂、容、邕、交四管，治广州，兵15400人。
天下镇兵共四十九万人，马八万余匹。
安禄山此时仅仅是平卢节度使，此时离着安史之乱还好遥远呢。
强大武备的同时，军费的开支也越来越大，史载"开元之前，每岁供边兵衣粮，费不过二百万；天宝之后，边将奏益兵浸多，每岁用衣千二十万匹，粮百九十万斛"，还是那句话，钱和武德这事高度正相关，这些年像杨慎矜、韦坚、王鉷这帮善于理财搞钱的聚敛之臣也是玄宗朝中后期文臣仕途的标杆路线。
杨慎矜是家学渊源，他爹就是大唐最牛太府卿，一直干到了九十多才因为实在没法干了被李隆基同意退休。老杨这么被看重，因为他在太府二十余年，前后担任太府卿的没有一个能比得上他，天下太平的日子长久，财物货品，堆积如山，凡曾经过杨崇礼之手的东西，没有一件不精美优良；每年他创造的利润达数百万缗。(开元初，擢为太府少卿，虽钱帛充牣，丈尺间皆躬自省阅，时议以为前后为太府者无与为比。擢拜太府卿，加银青光禄大夫，进封弘农郡公。在职二十年，公清如一。年九十馀，授户部尚书致仕。时太平且久，御府财物山积，以为经杨卿者无不精好，每岁勾剥省便出钱数百万贯。) 
这种干部是李隆基的心头肉，杨崇礼实在干不动了，李隆基问宰相：杨崇礼的几个儿子，谁能够子承父业？
宰相回答：仨儿子，都廉洁勤勉有才学，其中杨慎矜最好。
李隆基随后将杨慎矜从汝阳令提拔为大理评事，摄监察御史，充都含嘉仓出纳使，杨慎矜奏请各州交纳的布匹丝绸有弄脏和破损的都发回原地并征收折价款，转买小而贵重财货重新补税，由此越来越多的征调也开始了。(慎矜奏诸州所输布帛有渍污穿破者，皆下本州征折估钱，转市轻货，征调始繁矣。) 
王鉷是王方翼曾孙，是杨慎矜的表侄，以善治租赋为户部员外郎兼侍御史。这个王鉷没啥技术含量，创造不出增量，就是个搜刮，老李有时搞个免税政策啥的，这王鉷就奏请开别的名目征收别的钱，还得买成土特产送回来供他挣差价，老百姓有时那负担比免税前都高。(上以户部郎中王鉷为户口色役使，敕赐百姓复除。鉷奏徵其辇运之费，广张钱数，又使市本郡轻货，百姓所输乃甚于不复除。) 
王鉷每年能通过搜刮给老李创造出亿万的海量利润供其挥霍，王鉷甚至能一身兼领二十余使。(帝在位久，妃御服玩脂泽之费日侈，而横与别赐不绝于时，重取于左右藏。故鉷迎帝旨，岁进钱钜亿万，储禁中，以为岁租外物，供天子私帑。帝以鉷有富国术，宠遇益厚，以户部侍郎仍御史中丞，加检察内作、闲厩使，苑内、营田、五坊、宫苑等使，陇右群牧、支度营田使。) 
他在李林甫的时代这么得宠，因为他投靠李林甫时交了自己表叔杨慎矜的投名状，配合李林甫害死了受宠的杨慎矜，并且对李林甫自始至终的恐惧敬畏。(帝宠任鉷亚林甫，而杨国忠不如也。然鉷畏林甫，谨事之。) 
韦坚是太子妃的兄长，以能干机敏著称，李隆基让其督办江淮租运，结果每年增收利润巨万，因此被升官重用。(上使之督江、淮租运，岁增巨万；上以为能，故擢任之。) 
韦坚重新修整拓宽了自江淮到长安的运河，以沿路消耗巨大民力，挖了无数坟茔的代价给李隆基变了个戏法。
话说李隆基来到望春楼，看到了韦坚安排的数百船只，每个船上都写着各郡的名称，并陈列本郡特产珍宝。(坚以新船数百艘，扁榜郡名，各陈郡中珍货于船背。) 
"陕尉崔成甫著锦半臂，胯绿衫以裼之，红首，居前船唱《得宝歌》，使美妇百人盛饰而和之，连樯数里。"
一艘艘船只划来让老李深感大唐地大物博做皇帝真好，韦坚最后跪进诸郡所献珍宝，并献上大唐版满汉全席，大宴了整整一天，观者如山。
皇上老了，爱看这大典礼。
全国的干部们也都知道这事。
一个个聚敛之臣的腾飞本质上都是在替老李打工，各财权部门这些年都是另置使职掌管财政利润，大唐的户部理论上其实是李隆基在总管。(及杨慎矜得幸，于是韦坚、王之徒竟以利进，百司有利权者，稍稍别置使以领之，旧官充位而已。) 
天宝二年(743) 正月，安禄山终于有机会入朝了，并继续没啥悬念的拿下了本就对他有好印象的李隆基，宠幸非常，甚至可以随时觐见。安禄山上奏：去年营州闹蝗灾，我焚香对天祈祷：我如果心术不正，对皇帝不忠，愿让蝗虫吃我的心；如果未负神灵，愿使蝗虫自动散去。随后就从北面来了一群鸟把蝗虫都给办了！希望这事史官那咱给记录下。李隆基批准。(春，正月，安禄山入朝；上宠待甚厚，谒见无时。禄山奏言："去年营州虫食苗，臣焚香祝天云：'臣若操心不正，事君不忠，愿使虫食臣心；若不负神祗，愿使虫散。'即有群鸟从北来，食虫立尽。请宣付史官。"从之。) 
天宝三载(744) 三月，以平卢节度使安禄山兼范阳节度使，将原范阳节度使裴宽调回来做了户部尚书。安禄山就此身兼两任节度使，成为东北王。
礼部尚书席建侯为河北黜陟使，一趟东北回来称安禄山公正，李林甫和裴宽也顺着李隆基的意思称颂赞美。这仨都是李隆基信任之人，安禄山之宠越发固不摇。
席建侯和裴宽都和安禄山有工作交集，所以被拿下很正常，但此时安禄山还没和李林甫建立联系。李林甫看准了李隆基喜欢安禄山。
这些年李林甫对李隆基的身边那是撒了大银子了，所有的奏请都得探明白了领导的心思再上奏。(林甫每奏请，必先饷遗左右，审伺微旨，以固恩信，至饔夫御婢皆所款厚，故天子动静必具得之。) 
李隆基也神奇的发现，自从有了这小子就再没有顶嘴的事了，天天的咋就活的那么舒展。(上在位多载，倦于万机，恆以大臣接对拘检，难徇私欲，自得林甫，一以委成。) 
李隆基甚至在天宝三载(744) 这年对高力士得意道：朕不出长安城已近十年，天下没有让人忧愁的大事，朕想高居无为，把政事都委托给李林甫处理，你以为如何？(上从容谓高力士曰："朕不出长安近十年，天下无事，朕欲高居无为，悉以政事委林甫，何如？") 
这些年，所有李隆基的欲望被李林甫全部满足了，比如老李越老越懒后，为了皇帝大人不用再受去洛阳吃粮的罪，李林甫的班子做了一揽子方案。
之前唐朝的西北边疆数十州驻扎重兵，当地的地租和军队屯田所收的粮食都不够吃，随后就是官方出钱去地方收购买粮，后来一个名叫彭果的人通过牛仙客向朝廷献计，请求在关中也如此，早在开元二十五年的时候李隆基下敕书：因今年粮食丰收，谷贱伤农，按粮价再增加20%，买东西畿的粮食各数百万斛，停止今年从江、淮地区所运的地租，从此李隆基已经不用再去东都逐粮了。(先是，西北边数十州多宿重兵，地租营田皆不能赡，始用和籴之法。有彭果者，因牛仙客献策，请行籴法于关中。戊子，敕以岁稔谷贱伤农，命增时价什二三，和籴东、西畿粟各数百万斛，停今年江、淮所运租。自是关中蓄积羡溢，车驾不复幸东都矣。) 
但不交田租了不是给你免了，你折换成好运的土特产给我运过来，我还得做买卖呢！(初令租庸调、租资课，皆以土物输京都。) 
开元二十六年，李林甫甚至安排在西京与东都之间往来的道路上建立了行宫一千余座。(是岁，于西京、东都往来之路，作行宫千余间。) 
哪怕是后备方案，人家李林甫都给备好了。
交易土特产的盘活市场经济搞钱买粮食之外，李林甫还怕有风险，他还悄悄的增加了关中附近诸道的栗赋以及一直在不断的官方买粮保证关中粮储。(初，上自东都还，李林甫知上厌巡幸，乃与牛仙客谋增近道栗赋及和籴以实关中；数年，蓄积稍丰。) 
这就是李林甫针对领导不想再去童年阴影洛阳做出的一揽子解决方案，哪个领导碰见这种机器猫式的秘书扛的住啊！所以老李说想"高居无为，悉以政事委林甫"。
但高力士说话了："天子巡狩，自古之制，且天下大柄，不可假人；彼威势既成，谁敢复议之者！"但此时李隆基听不得这话！——你小子就算替我考虑也得先说您说的对，然后再拐个弯。
高力士一看表忠心没成功领导那皱眉头了马上就叩头道：我疯了，说胡话，罪当死！(上不悦。力士顿首自陈："臣狂疾，发妄言，罪当死！") 
随后李隆基为高力士置酒宴安慰，左右人都高呼万岁，从此高力士也彻底闭嘴了。(上乃为力士置酒，左右皆呼万岁。力士自是不敢深言天下事矣。) 
理论上来讲，高力士跟李隆基是完完全全一个生态位的。高力士更个明白人，人家不触那个晦气。——您按您的心情随便来，我就负责鼓掌。
其实也不赖老李那么放心李林甫，这小子谨慎到啥地步呢？
李林甫早年担任国子司业，等当上宰相后每次见到监生总爱提起当年在国子监的政绩。但这帮学士们为了捧老校长，在国子监都堂前为他树了碑。
释奠日(古太学祭祀古圣先贤) 时，百官全到，然后李林甫见到了那石碑后询问来历，国子祭酒班景倩说您老功大啊！咱国子监在您老手下起的飞啊！然后李林甫当着百官大怒道：我李林甫有什么功劳让人为我立碑，这是谁的主意！吓的监生们连夜毁碑埋到了南廓外。(后因释奠日，百寮毕集，林甫见碑问之，祭酒班景倩具以事对，林甫戚然曰："林甫何功而立碑，谁为此举？"意色甚历。诸生大惧得罪，通夜琢灭，覆之于南廓。) 
这传到老李耳朵中会是怎样的效果？人家这辈子就没露出过任何威胁老李的破绽！
李林甫这辈子治人，罢人，杀人，但你看人家飘过吗？
奸臣的极品，皇权时代堪称Bug了。
李隆基在长达数十年的被李林甫和高力士惯坏后，越活越不知道自己姓啥。他不是不知道李林甫是个啥玩意，他后来逃到四川后明白着呢！
当时他儿子每次任命宰相大将时都得抄送到蜀地给太上皇看看，听说房琯为将后老李道：此非破贼之才，要是姚崇在的话早给丫平了。然后就顺着宰相们品评下去，评了十多人，说的都在点，到李林甫这时，老李道：没人再比这货嫉贤妒能了！然后身边的给事中裴士淹问了句：您知道咋用起来没完？老李沉默了。(因历评十余人，皆当。至林甫，曰："是子妒贤疾能，举无比者。"士淹因曰："陛下诚知之，何任之久邪？"帝默不应。) 
能说啥呢！
朕的快乐你想象不到啊！
其实节度使不是不可控的，哪怕天宝的最后几年掐死安禄山也费不了多大劲，国家最终成了那个样子，跟这对君臣有着极大的关系。
七、"出将入相"的制度性毁灭
天宝四载(745) ，后突厥被灭。这个和武川集团一同登上历史舞台的北境霸主终于彻底离开历史舞台了。
从天宝三年开始，李隆基要求今后管"年"叫"载"。因为据《尔雅·释天》记载：夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰载。
唐虞，就是唐尧与虞舜的并称，也就是大名鼎鼎的尧舜。老李那意思人家是圣人。
后突厥这些年一直在走下坡路，当年各种让老武撅着的阿史那默啜自打李隆基上位后就占不到便宜了，越来越抽抽，大量的加盟部落在看到大唐新皇帝硬气后又投靠了回来。开元四年(716) 阿史那默啜在攻打九姓铁勒的途中被杀，其幼子即位，但被前可汗阿史那骨咄禄之子阿史那阙特勤杀死，阿史那默啜的诸子和亲信全部被杀，阿史那阙特勤立为毗伽可汗。
开元九年(721) 二月，毗伽可汗遣使求和，"请父事天子"，随后连年遣使向唐进贡并求婚，后面还遣使参加了李隆基的封禅。即便面对这么会来事的儿子，李隆基那时还是比较睿智的，到底没再和亲去让你狐假虎威，而是采取了更长远的控制手段，玄宗朝的一切破局起手式，跟你玩贸易，大量的金帛和日用品在朔方互市集散基地换回了突厥的战马。
开元二十二年(734) ，后突厥内乱，毗伽可汗被毒杀，后突厥开始陷入频繁内乱，李隆基看到有机会恢复太宗时代的荣光于是开始干涉后突厥内政并参与肢解其势力，并让北边防军枕戈待旦。
天宝元年(742) ，后突厥的小弟，铁勒族的回纥、葛逻禄、拔悉密三部乘其内乱联合出兵杀了突厥可汗骨咄叶护，共推拔悉密酋长为颉跌伊施可汗，回纥和葛逻禄酋长为左右叶护，突厥余众立乌苏米施可汗为主。
唐在这时选择了帮铁勒诸部，朔方节度使王忠嗣与拔悉密等三部联合进击后突厥。
天宝三载(744) ，回纥首领骨力裴罗又联合了葛逻禄，击败了拔悉密，杀颉跌伊施可汗自立为骨咄禄阙毗伽可汗，建立了回纥汗国并遣使告唐。
李隆基册封其为怀仁可汗选择了承认。
天宝四载(745) 正月，回纥干掉了后突厥的末代可汗白眉可汗，传首京师，突厥余部降唐，大唐北境从此消停。(回纥怀仁可汗击突厥白眉可汗，杀之，传首京师。突厥毗伽可敦帅众来降。于是北边晏然，烽燧无警矣.) 
此后回纥开始一步步的占领突厥故地，东至室韦，西抵金山，南跨大漠，成为了新任的草原之主。
对于此时大唐边镇的澎湃武德，回纥的领导相当幸运，打交道的一直是"平世为将，抚众而已，吾不欲竭中国力以幸功名"的大德名将王忠嗣，不惹事不怕事还总防备出事的王将军更是在自己兼领朔方河东两镇节度使的任上将北境打造成了新的长城，所谓"自朔方至云中袤数千里，据要险筑城堡，斥地甚远"，面对这份软硬兼备的中华武德，回纥很清醒，和大唐的关系一直处的很不错。
北境的草原上，匈奴完了是鲜卑坐庄，鲜卑汉化后是柔然雄于北境，柔然被灭后是突厥称霸并一路突破到中亚，回纥这个这几百年来一直给别人当马仔的部落祖上没有称霸过，也就没有那么大的野心。新生的回纥政权在这个时候突然登上了历史舞台也算是大唐不幸中的万幸。
天宝四载(745) 三月，李隆基以外孙女独孤氏为静乐公主，嫁契丹王李怀节；外甥女杨氏为宜芳公主，嫁奚王李延宠。
之前回纥与契丹和奚没有来往，不能被争取走了，如今大唐在东北嫁了公主拉拢扶植ta们，你们将来是牵制回纥的重要布局棋子。
但是，这在安禄山看来是不能接受的。这俩都成亲戚了，哪还有军功！
随后安禄山开始大规模对契丹和奚族主动开炮侵略，气的人家直接杀了公主又叛了。
大唐这些年在东北一直口碑就不太强，从张守珪时代就无所不用的比较下作，契丹和奚族要么认为这回又被大唐忽悠了，要么觉得此时以安禄山的受宠程度去长安上访也找不到门子，索性就撕破脸凝聚意志跟你开干吧！
安禄山随后开始光明正大的打东北两番，那哥俩被安禄山打的抬不起头来。
当年十月初十，安禄山上奏说：我在北平郡讨伐契丹时梦见咱开国名将李靖与李勣找我要吃的了。随后李隆基下令为大唐二李在当地建庙，安禄山后来又说祭奠那天庙梁上长了灵芝。
李隆基相不相信这个荒诞故事不重要，重要的是李隆基希望在边镇建立大唐军神的庙宇对当地进行长远的灵魂打击，安禄山给了李隆基这个台阶，捎带脚人家还蹭上了大唐二李的战神流量。
他是把他妈的那套装神弄鬼学明白了。
八月十七，李隆基册封了自己的老来乐儿太真道长为贵妃，追赠其父杨玄琰为兵部尚书，任命其叔杨玄珪为光禄卿，从兄杨銛为殿中少监，杨锜为驸马都尉，并将武惠妃之女太华公主配给了杨锜，杨贵妃的三个姐姐都在京师赐给宅第，宠贵非凡。
杨贵妃，最早是老李最爱的那个武惠妃给寿王娶的。
开元二十五年(737) 四月，武惠妃终于借着太子李瑛结党，联合鄂王李瑶与光王李琚与太子妃兄驸马薛锈图谋不轨的罪名彻底将其扳倒，老李一口气还赐死了仨儿子。结果武惠妃没有她姑奶奶的命，当年就遇到了太子那哥仨索命，死了。
她这一死，他儿子寿王的那个太子位首先没有人在后面力挺了，而且虽然以李林甫为首的武妃党依旧在投资寿王，但李隆基那是多灵的人，能让你当两朝的狗吗，一直拖着，据说还整的挺闷闷不乐的。
最终还得是天天身边的高力士看的出领导眉眼高低，有一天老李不好好吃饭，高力士问领导咱是咋了，李隆基道你是我的老奴了，咋还看不出来呢！(自念春秋浸高，三子同日诛死，继嗣未定，常忽忽不乐，寝膳为之减。高力士乘间请其故，上曰："汝，我家老奴，岂不能揣我意！") 
高力士道：是不是下一任领导的事？(力士曰："得非以郎君未定邪？") 
上曰："然。"
高力士明白了此时自己的生命意义，铁肩扛重担的扛下了所有，对老李道：您就应该立岁数最大的，谁能说出啥去！(对曰："大家何必如此虚劳圣心，但推长而立，谁敢复争！") 
老李赶紧就坡下道：你说的对！你说的对！赶紧定！(上曰："汝言是也！汝言是也！"由是遂定。) 
就这样，此时岁数最大的三子李玙成了新太子，也就是后来的肃宗李亨。
寿王太子没了，媳妇也保不住了。老李对当时的后宫没有看上眼的，但此时老李已经成神，神的需求是底下人要无所不用其极的，当时就有人说您儿媳妇寿王妃相当震撼保证您喜欢，老李就给小杨拎宫里来了，一见老李就来感了，随后绕了一圈让小杨去出家当了道士，给儿子娶了新媳妇，老李体面的转一圈把小杨给幸了。(武惠妃薨，后廷无当帝意者。或言妃姿质天挺，宜充掖廷，遂召内禁中，异之，即为自出妃意者，丐籍女官，号太真，更为寿王聘韦昭训女，而太真得幸。) 
他爷爷是拉小妈还俗，他是拽儿媳妇下水，他老李家这点事啊······ 
小杨从此给老李带来了巨大的欢乐，也因此，杨贵妃就此成为了长安的女爹。
她骑马时是高力士给她执鞭坠镫，给她专门做衣服的工匠多达七百人，朝野内外都争着给杨贵妃进贡奇珍异宝，岭南经略使张九章与广陵长史王翼甚至因为进贡精美，张九章加了三品，王翼入朝成了户部侍郎。
张九章是风骨不凡的张九龄之弟。——家风的转变何其迅速。
杨贵妃小时候从蜀地长大的，四川当时也产荔枝，这丫头从小就爱吃荔枝，老李为了她好的这口在涪陵专门建了荔枝园，修整了自涪陵经洋巴道与子午道直达长安的驿道，全程2000多里。
大唐每20里一个驿站，这全程一共100多个驿站，荔枝特使们将采摘的荔枝带叶密封于竹筒后开始策马狂奔，每个驿站一换人，六十里一换马，在一百多驿站工作人员和三十多匹快马的努力下，七天七夜把新鲜荔枝给咱娘娘送宫里去！
开元二年七月融化皇宫内金银器玩以供国用；焚毁珠宝玉器、锦绣奢侈品，宫中后妃一律不得使用以珠玉锦绣以示节俭；撤消了设于东西两京织锦坊带头倡廉的那个三郎再也不见了。
李隆基多活的这天宝时代，除了腐化堕落之外，给两个人留了太多不该给的时间：一个是安禄山，一个是李林甫。
斗争水平极高的李林甫为了自己的天长地久对整个玄宗朝的百官有一个算一个展开了堪称降维的打击。
包括草莽中混迹出来的顶级人精安禄山，在李林甫这就是个光屁股胖小子，一个眼光扫过去能吓的大冬天把汗出透了。
因为当初立太子时李林甫投的是寿王的票，但老李又相当机灵的立了忠王李亨，随后李林甫对太子一党展开了开始长达十余年的持续不断打击。
天宝元年(742年) ，李林甫的人形图章牛仙客死了，幽州立军功的宗室、太子党成员、李承乾之孙李适之接其岗位拜相并兼任了兵部尚书。李适之等拜相后开始和李林甫争权，但实在没那个脑子，无论是政治进攻还是防御总是不谨慎，经常被李林甫阴了。(与李林甫争权不叶，适之性疏，为其阴中。) 
李林甫曾对李适之不经意道：华山有金矿，开矿可富国，皇帝还不知道。
李适之就把这事给上奏了，后来老李问李林甫华山金矿的事，李林甫说：臣早就知道，但华山那地方是陛下本命之山，那是王气所在，那能开采嘛！所以我从来就没提过！随后老李就给李适之埋怨一顿，说以后啥事得和李林甫商量哈，你这孩子太草率！(他日，适之因奏事言之。上以问林甫，对曰："臣久知之，但华山陛下本命，王气所在，凿之非宜，故不敢言。"上以林甫为爱己，薄适之虑事不熟，谓曰："自今奏事，宜先与林甫议之，无得轻脱。"适之由是束手矣。) 
客观来讲，这不能赖李林甫。因为华山是李隆基本命之山这事并不是啥秘密，李隆基灭太平公主的转个月，就把华山山神封了金天王。(玄宗乙酉岁生，以华岳当本命。先天二年七月正位，八月癸丑，封华岳神为金天王。) 
之所以李隆基把华山当本命，因为老李属鸡，酉金在十二地支中方向正西，包括老李封山神叫"金天王"，也是保他这只鸡的含义。
第一个封王的五岳是老武封中岳为中天王，后来老李开元十三年封东岳天齐王，天宝五年封南岳司天王，北岳安天王。
这堆天王中，华山这金天王的名字多少都有不配套，明摆着就有特殊含义，这其实也是公开的考题，这你都能上套你赖谁？
李适之前几步亮相就没给老李留下好印象，到天宝五载(746) 时，太子在蕃时的好友，刚刚与吐蕃血战的陇右节度使皇甫惟明入朝献俘时有了机会跟李隆基唠两句，但上来就提建议要罢了李林甫的相位，说刑部尚书韦坚有宰相之才您老得用上啊！
这韦坚就是上一节说的给李隆基办各州郡代表船队阅兵大典礼的那位，是太子妃的哥哥。
这就太明了，你明摆着结党嘛。
你是太子的好友，这话根本不该你说嘛！
李林甫对此不动声色，安排了御史大夫杨慎矜去盯住动向。
正月十五日夜太子出游，与韦坚相见，韦坚又与皇甫惟明在景龙观道士房中相会，杨慎矜随后给举报了，说韦坚是皇亲，不该跟边将关系近。李林甫随后赶紧跟上，说韦坚与皇甫惟明阴谋立太子为帝。(会正月望夜，太子出游，与坚相见，坚又与惟明会于景龙观道士之室。慎矜发其事，以为坚戚里，不应与边将狎昵。林甫因奏坚与惟明结谋，欲共立太子。) 
韦坚与皇甫惟明因此入狱，最后虽然没有落实了罪名，但让老李怀疑的效果已经起到了，韦坚被贬为缙云太守；皇甫惟明被贬为播川太守，这哥俩还成了典型写成了报告以戒百官。
一旦你不受宠，那不好意思，生死就是一句话的事了，后来韦坚被李林甫捏了个罪名流放后干掉了，皇甫惟明被赐死，户部尚书裴宽、京兆尹韩朝宗等太子一党全部被流放，之前跟李林甫争权的李适之彻底服了，自愿请求罢相保平安。(陇右节度皇甫惟明、刑部尚书韦坚、户部尚书裴宽、京兆尹韩朝宗，悉与适之善，林甫皆中伤之，构成其罪，相继放逐。适之惧不自安，求为散职。五载，罢知政事，守太子少保。) 
但此时已经晚了，很快李林甫的补刀跟上，弹劾李适之与韦坚结朋党，李适之贬为宜春太守。
再之后御史罗希奭受李林甫委托去斩草除根，相继在韦坚、卢幼临、裴敦复、李邕等被贬之地弄死了这帮太子党，等罗希奭过宜春郡时李适之直接就喝药选痛快的了。
李适之被打倒后，李林甫选来跟自己搭班子的，是门下侍郎、崇玄馆大学士陈希烈。一个是招李隆基稀罕，这老小子善讲老庄，总整个下凡的祥瑞啥的哄老李；一个是听话没真本事好控制。(希烈，宋州人，以讲老、庄得进，专用神仙符瑞取媚于上。李林甫以希烈为上所爱，且柔佞易制，故引以为相。) 
李适之、皇甫惟明、韦坚等在朝反对派打掉后，李林甫还要解决一个巨大的隐患。——太子党的最牛名将，王忠嗣。
王忠嗣原名王训，其父王海宾为丰安军使在陇地以骁勇闻名，开元二年李隆基在西北打和吐蕃的上位首战时，王海宾为先锋大胜吐蕃，但被众将嫉妒战功纷纷按兵观望不来救援，最终坐视王海宾寡不敌众战死后才出兵的，最终此战唐军大胜，斩贼万七千级，获马七万、牛羊四十万。
李隆基也没法追究众将之则，毕竟这是几十年来难得对吐蕃的大胜，追赠王海滨为左金吾卫大将军，将九岁的王训授任尚辇奉御养进了宫里。
王训入宫看见李隆基后伏地大哭，李隆基道：这是霍去病的遗孤，长大后还当拜为大将，赐名"忠嗣"，收养在宫中。李亨为忠王时，李隆基叫他与王忠嗣两人一块宴游。
等王忠嗣长大后，雄毅寡言，有武略，李隆基与其论兵时对答如流，领导因此开始重点培养，并对当年的评语进行了追加：你将来肯定是良将。
王忠嗣随后在对吐蕃和突厥的一系列作战中越打威名越大，后突厥的最终灭亡实际上就是在他为朔方节度使兼河东节度使的任上被彻底打灭的，北境在王忠嗣的掌控下防备充裕，北虏不敢南顾，史载"以是部下人自观，器甲充物。自朔方至云中袤数千里，据要险筑城堡，斥地甚远"。
后来皇甫惟明完蛋，王忠嗣被调任河陇对阵吐蕃，为河西、陇右节度使，随后还兼着朔方、河东节度使，掌控了整个北境，此时王忠嗣的兵权堪称大唐立国以来的为将第一人。(五年正月，河陇以皇甫惟明败衄之后，因忠嗣以持节充西平郡太守，判武威郡事，充河西、陇右节度使。其月，又权知朔方、河东节度使事。忠嗣佩四将印，控制万里，劲兵重镇，皆归掌握，自国初已来，未之有也。) 
其实从此时已经能看出来大唐的军权在李隆基这老冤家蛋子手中的巨大隐患了。王忠嗣的确是名将，的确是你宫中养大的，但你不能因为对他喜欢就真让他掌控四镇节度，权力太大了注定会生祸患的！不以人的意志为转移的！
最终是王忠嗣自己多次请辞下推掉了河东、朔方两镇的兵权。
王忠嗣的四镇节度使其实已经在给大唐敲警钟了。
三郎啊！你活的时间太长了！
天下劲兵重镇皆在掌握的王忠嗣上任河陇后与吐蕃战于青海、积石，皆大捷，随后李隆基想让王忠嗣率兵攻打石堡城。
开元十七年(729) 时李祎奇袭拿下了石堡城；开元二十九年十二月二十八日，石堡城在河西陇右二镇节度使盖嘉运的手上丢了。立功西域的盖嘉运被封为河西、陇右两镇节度使，但盖嘉运自恃屡立边功开始沉溺酒色不思防务，甚至一再拖延赴任时间，结果吐蕃倾国而来了，拿回了吊儿郎当的石堡城。
再来看看石堡城的关键位置：
这回抢回来后，人家吐蕃豁出老命防守，位置太关键了，这就导致本就难打的石堡城此时想再抢回来的代价极高。
王忠嗣为将跟安禄山们不一样，由于他身兼皇帝和太子的两方面背景(这点极其重要) ，所以能干出符合大唐长远利益的事，他镇边重在安边，修筑防御让你根本不敢来生事；他也不像安禄山那样动不动就钓鱼执法激怒人家搞战功，就一个态度：我绝不耗竭大唐国力去搏功名。(忠嗣本负勇敢，及为将，乃能持重安边，不生事，尝曰："平世为将，抚众而已。吾不欲竭中国力以幸功名。") 
对于领导的要求，王忠嗣上言：石堡城坚固据险要之地，易守难攻，吐蕃倾国之力而守，如今不死个几万人根本不能攻克，咱们还是厉兵秣马观形势吧。
李隆基不高兴了。
随后王忠嗣手下的将军董延光主动请兵攻打石堡城，李隆基命王忠嗣分所部兵助战，王忠嗣不得已奉命，分了数万将士，但却根本不定重赏授勋方案。其部下李光弼劝过他，您不定奖惩方案将士们不会卖命的，等打不下来董延光就该把罪过推您这了，但王忠嗣依旧表示：坚决不拿兄弟们的性命换我的功名富贵！
董延光过期还没攻下石堡城，随后上奏王忠嗣阻挠军计，李隆基怒了。
这个时候李林甫出招了。
王忠嗣其实早就让李林甫忌惮了，他非常担心这个被两代领导青睐的军功大佬入相，但前面这些年李林甫一直在隐忍。
领导还喜欢他，那他就是我爹。
这次老李怒了以后，李林甫迅速补刀让济阳别驾魏林上告说：王忠嗣曾经说他从小在宫中长大，与太子关系硬，想拥兵奉太子为帝。李隆基随后征王忠嗣入朝交付御史台、中书省与门下省三司共审。(延光过期不克，言忠嗣沮挠军计，上怒。李林甫因使济阳别驾魏林告"忠嗣尝自言我幼养宫中，与忠王相爱狎"，欲拥兵以尊奉太子。敕徵忠嗣入朝，委三司鞫之。) 
到了三司可就是李林甫的地盘了，眼瞅这就要死，好在王忠嗣手下大将哥舒翰被任命替代其陇右节度使之位入京面圣时冒着生命危险以自己的官爵换其命在老李面前为老领导说话，王忠嗣的命才保下来。(玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。) 
最终王忠嗣贬为汉阳太守，后转汉东郡太守，但转年后暴死。(十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。) 结合李林甫的斩草除根习性，很难不让人联想。
王忠嗣这个从小被老李看着长大的将门之后，因为一件事没对心思被老李翻脸比翻书快的打倒了，随后在李林甫的补刀下死无葬身之地。
这对君臣在领导的"不高兴"问题上配合已入化境。
王忠嗣之死也是个关键的信号：他再次夯实了玄宗朝的领导喜怒本位主义。
你背景有王忠嗣深？你军功有王忠嗣高？
领导脸一掉，你狗屁都不是。
等哥舒翰上任后再打石堡城可不管你那个了，那都吓死了，拿人命填也不能惹领导不开心，最终拿数万条人命填平了石堡城。(后翰引兵攻石堡，拔之，死亡略尽，如忠嗣言，故当世号为名将。) 
高丽人高仙芝跟安思顺一样，都是东北开花西北结果，从军安西因骁勇善骑射被节度使夫蒙灵察屡荐至安西副都护、都知兵马使，兼安西节度副使。
吐蕃在打下小勃律后以公主嫁给了小勃律王，其旁二十余国皆附吐蕃，贡献不入，丝绸之路南道受阻，老李前后派节度使讨之皆不能克。
这年老李下文件以高仙芝为行营节度使率兵讨之。高仙芝自安西行百余日后来到了吐蕃连云堡下(阿富汗喷赤河南源) 。
此时连云堡有吐蕃兵近万人，没想到唐军突然出现，大惊后依山拒战，滚木礌石如雨。高仙芝以郎将李嗣业为陌刀将(唐步兵长刀战队将领) ，下军令道：中午之前必须拿下！
李嗣业扛着旗就带着陌刀队先登力战去了，自辰至巳，大破之，斩首五千级，捕虏千余人，余皆逃溃。
打到这的时候，李隆基派来的太监大使边令诚已经想见好就收了，但这时候高仙芝分给了边令诚三千羸弱兵守连云堡，接着去打小勃律。——我要阶层跃迁！
高仙芝三天后到坦驹岭，下峻岭四十余里后是小勃律都城阿弩越城，高仙芝怕士卒们忌惮山险不肯跟着走，于是先令人穿胡服诈为阿弩越城守将来投奔唐军，说：阿弩越城赤心归唐，通往吐蕃的娑夷水藤桥已被砍断啦！
靠着这个内部糊弄，唐军才下岭，转天唐军杀入了阿弩越城，高仙芝遣将军席元庆率千骑前行偷袭并控制了小勃律国。
高仙芝军至后，斩其国依附吐蕃的大臣数人立威并命将士迅速去砍离城六十里的通往吐蕃的藤桥堵绝吐蕃增援。
相当险，刚砍断吐蕃的增援就到了，那藤桥有一箭之远，吐蕃全力修造也需要一年才能修好。(仙芝急遣元庆往斫之，甫毕，呈蕃兵大至，已无及矣。藤桥阔尽一矢，力修之，期年乃成。) 
八月，高仙芝虏小勃律王及吐蕃公主而还。
九月，至连云堡，与边令诚一块返回，月末至播密川，高仙芝令刘单起草告捷书，遣中使判官王廷芳告捷。(九月，复至婆勒川连云堡，与边令诚等相见。其月末，还播密川，令刘单草告捷书，遣中使判官王廷芳告捷。) 
回来后高仙芝的老大安西节度使夫蒙灵察可不干了，埋怨居然越过他自己就向皇帝报捷，不仅不出来劳军还大骂高仙芝道：你这个吃狗粑粑的高丽奴！你的官是谁给你的！敢不等我就擅奏捷书！高丽奴！汝罪当斩！看在你新立大功我现在才不杀你罢了！(至河西，夫蒙灵察怒仙芝不先言已而遽发奏，一不迎劳，骂仙芝曰："啖狗粪高丽奴！汝官皆因谁得，而不待我处分，擅奏捷书！高丽奴！汝罪当斩，但以汝新有功不忍耳。") ——吓得高仙芝疯狂谢罪。
夫蒙灵察扭头又看了眼刘单道：听说你能作捷书？——刘单也开始疯狂请罪。
夫蒙灵察威风抖够了，但他忽略了旁边还有个太监。上奏是走的我们宫中的渠道，是"遣中使判官王廷芳告捷"，你算什么东西敢跟我指桑骂槐！
边令诚想办你就一句话：高仙芝立奇功，现在眼瞅要吓死了。(令诚具奏其状曰："仙芝立奇功，今将忧死。") 很快一纸调令传来，征夫蒙灵察入朝，高仙芝同志表现突出接任安西节度使。
这个边令诚某种意义上也是历史拐点的重要参与者。因为虽然他上奏为高仙芝说话，但他的目的更多是为了自己的军功和打击指桑骂槐的夫蒙灵察。但在李隆基看来，边令诚是高仙芝的恩公。
安史之乱起来后，在李隆基看来，高仙芝和嫡系封常清外加恩公太监监军边令诚的组合应该很靠谱。但当高仙芝当年的恩公都说他坏话的时候，李隆基会怎么想呢？
自唐兴以来，边帅皆用忠厚名臣，不久任，不遥领，不兼统，功名显者往往入为宰相，四夷之将虽才略如阿史那社尔、契苾何力，却依旧是在太宗的北门站岗，从不外放边镇，每次行军出征也多以重臣领使以制之。
到了开元中期，李隆基日渐膨胀的军功欲望导致了对边镇战斗力的要求越来越高，为边将者甚至十余年不易，一个个都成了地方大专家，这是有唐以来边将久任的开始。
再往后，为了能够地方一盘棋，节度使兼领的现象越来越多。像安西和北庭这西域战区往往被一个节度使兼领；安西和陇右是组合专门负责对付吐蕃；朔方和河东是配套连成一条阵线应对突厥；范阳和平卢是组合拳出击制霸东北，前面我们说了，像盖嘉运、王忠嗣、安禄山这都是肩负整个战区的节度使，甚至一度王忠嗣身兼四镇节度使。
由于李林甫不是靠军功上来的，再加上李隆基越老越对大唐武德无敌天下感兴趣，他相当担心出将入相的老传统对自己的权势有影响，毕竟自开元中期，像张嘉贞、王晙、张说、萧嵩、杜暹皆以节度使入知政事。
他为相后，像跟他争相权的李适之就是在东北战区有军功，王忠嗣就更不必说了，此之前他打掉的潜在竞争者裴宽进中央被李隆基重用前也是在范阳节度使的任上政绩突出，塞上思之。(三载，以安禄山为范阳节度，宽为户部尚书、兼御史大夫。玄宗素重宽，日加恩顾。刑部尚书裴敦复讨海贼回，颇张贼势，又广叙功以开请托之路，宽尝几微奏之。居数日，有河北将士入奏，盛言宽在范阳能政，塞上思之，玄宗嗟赏久之。) 
这些年从文官系统通往宰相的路已经被他堵死了，严防死守谁来也不好使，唯一的漏洞，在节度使那。鉴于此，李林甫也从制度上想了妙招。
胡人文化水平不高，不像咱汉将上马管军下马管民能来回切换，这帮人是没法当大国宰相的，毕竟宰相治国不是没文化的武人能干的，这个群体是威胁不到他相位的。
因此李林甫多次对李隆基启奏：文臣为将，是没法狠下心去拼杀的，不如用没背景的胡人，胡人勇决习战，寒族又孤立无党，陛下您以恩诚感动其心，彼必能为朝廷尽死！李隆基觉得对，在天宝十载这年李林甫让出了自己兼领的朔方节度使给安思顺。(林甫固位，志欲杜出将入相之源，尝奏曰：文士为将，怯当矢石，不如用寒族、蕃人，蕃人善战有勇，寒族即无党援。帝以为然，乃用思顺代林甫领使。自是高仙芝、哥舒翰皆专任大将，林甫利其不识文字，无入相由，然而禄山竟为乱阶，由专得大将之任故也) 
其实用胡人为节度使已经被李林甫潜规则的执行很多年了。像天宝元年安禄山任平卢节度使，羌人夫蒙灵察任河西节度使；天宝六载王忠嗣倒台后安思顺任河西节度使，哥舒翰任陇右节度使；高仙芝为安西节度使，这都已经是夷人治边镇了。
这回不过是挑明了、制度化了而已。
后面安史之乱时，李隆基之所以对高仙芝和哥舒翰做出了反智的操作，除了越老越任性、越老越爱做梦之外其实还出于对所有夷人的不信任。
还是那句话，在这对"君臣两相宜"下，说一千道一万，无数小概率叠加的背后，结局就是躲不开的大概率。
李林甫这近二十年的宰相结仇太多，他为了自己的安全必然无所不用其极。
李林甫曾梦到一个白面多须的大高个男生逼他，贴到他身上死活推不开。(初，林甫尝梦一白晰多须长丈夫逼己，接之不能去。) 
他醒后对人道：这人长的像裴宽，一定是苍天示警裴宽想取代我！
裴宽时任户部尚书兼御史大夫，随后被李林甫牵连成了李适之一党贬斥出朝。
李林甫这梦没参透，此时还有一个这样貌的小参军，十年后要接他的位置。
这个替他背了一半锅的逼人男子，叫杨国忠。
八、魔相死，拐点至，妖孽纵横
杨国忠，本名钊，蒲州永乐人，之所以改名，是因为后面有本谶书提了句"卯金刀"。(国忠本名钊，以图谶有"卯金刀"，当位御史中丞时，帝为改今名。) 
"卯金刀"通常是代表"劉"，他这个钊字挺牵强，但杨钊非让老李给他也改名，表示自己只带"金刀"也不行，随后被赐名国忠。
按理讲杨国忠本应有个高起点的，因为他舅舅是越古金轮圣神的对接伙伴张易之。但后来的故事我们也知道，杨国忠失去了通过亲属走特殊通道带他上大舞台的机会。
不过他有个族妹后来对接了另一个圣人，但在这丫头发育前，不好意思你还是得先蔫着。
太真道长还没得道，你们这群鸡犬也升不了天。
杨国忠年轻时不好好念书，嗜酒好赌，被宗党所鄙视，然后三十岁的杨国忠一怒之下——玄宗朝你都不用想，人家从军去啦！
杨国忠去了当时不太容易出成绩的蜀地，到那后从事屯田工作，因为账算的好成绩优异被授为新都县尉，但还是挣的不够花，依附领导鲜于仲通靠人家资助，后又担任扶风县尉，始终不得志。
你去蜀地咋可能破圈嘛！
看不到希望的日子还在继续，直到他族妹太真道长跟圣人对接后，杨国忠的机会来了。
蜀地作为贵妃生鲜重要源产地对圣人的老来乐儿领悟的比价深刻，剑南节度使章仇兼琼通过鲜于仲通的关系找到了能跟贵妃扯上亲戚关系的杨国忠，面试后发现这小子大高个子长得帅还有口才，于是让他带着资金礼物去长安送礼跑关系。到了长安后，杨国忠见到了亲戚们开始疯狂送礼，此时贵妃姐虢国夫人刚死了老公，杨国忠开发了舅舅妹妹这帮家族成功人士的传统艺能，仗着自己的一表人才卖卖力气又敲开了寡妇妹子的门。原文是："至京师，见群女弟，致赠遗。于时虢国新寡，国忠多分赂，宣淫不止。"
所谓"宣淫"，是指毫不避讳的大肆对接。
后来杨家这帮亲戚替杨国忠的金主章仇兼琼说了好话，又说我们有个本家兄弟善长摴蒲，然后就这样本来社会基层的杨国忠见到了大唐的圣人，还得了编制成为金吾兵曹参军、闲厩判官，金主章仇兼琼凭借堪称靶向药精准打击的送礼公关思路入朝成了户部尚书兼御史大夫，杨国忠的恩公鲜于仲通接替了剑南节度使。
杨国忠因为是杨家亲戚，从此可以入宫供奉进出，时不时就能见到老李，在老李面前又展现出了自己前面管理屯田的技术，所谓"计算钩画，分铢不误"，老李还高兴道：你小子是度支郎才啊！
在一把手这留下好印象的杨国忠很快抱上了大唐第二粗的腿，他投靠了李林甫。准确的说，他通过一件事完成了对两个老李的宣誓效忠。
当时正值李林甫打击太子党，办韦坚和皇甫惟明的案子，杨国忠纵身一跃成为了李林甫的打手，诛杀了数百家，捎带脚还对李圣人宣誓了与太子划清界限。(时李林甫将不利于皇太子，掎摭阴事以倾之。侍御史杨慎矜承望风旨，诬太子妃兄韦坚与皇甫惟明私谒太子，以国忠怙宠敢言，援之为党，以按其事。京兆府法曹吉温舞文巧诋，为国忠爪牙之用，因深竟坚狱，坚及太子良娣杜氏、亲属柳勣、杜昆吾等，痛绳其罪，以树威权。于京城别置推院，自是连岁大狱，追捕挤陷，诛夷者数百家，皆国忠发之。) 
到了天宝七载(748) 时，杨家在杨贵妃的发功下其姊虢国、韩国、秦国三夫人已经达到了"出入宫掖，并承恩泽，势倾天下。每命妇入见，玉真公主等皆让不敢就位"的地步，杨国忠在这一年也被李隆基安排领了十五个使职，后又迁给事中，兼御史中丞，专管度支之事，恩宠日隆。
杨国忠也确实搞钱方面对得起老李的期待，天宝八载(749) 二月时，老李召公卿百僚观左藏库，喜其货币山积，面赐杨国忠三品规格的紫衣金鱼袋兼代太府卿事。
只三年多的时间，杨国忠得专钱谷之任已经到了三品规格，出入禁中，日加亲幸，一颗冉冉的新星升了起来。
老李有了新宠的同时，老宠儿也没停下脚步，天宝五载五月二十八，李隆基赐安禄山东平郡王爵位，大唐首个封王的边帅诞生了。
此时大唐从上到下为了哄圣人开心已经没有底线的无所不用其极了，这个爵位是安禄山忽悠契丹诸酋长搞大聚餐后下了毒酒砍的几千脑袋换来的。(自以无功而贵，见天子盛开边，乃绐契丹诸酋，大置酒，毒焉，既酣，悉斩其首，先后杀数千人，献馘阙下。帝不知，赐铁券，封柳城郡公。又赠延偃范阳大都督，进禄山东平郡王。) 
天宝六载(747) ，范阳、平卢节度使安禄山又兼了此时号称"亚相"的御史大夫。
圣人栽培是一方面，更主要的是安禄山人家的个人表现。肥贼先生到了这一年时已经胖到大肚子垂过膝盖的地步了，他自己说光肚子重三百斤，还特别会玩大智若愚，外表上看就是个憨厚二傻子。(禄山体充肥，腹垂过膝，尝自称腹重三百斤。外若痴直，内实狡黠。) 
圣人上岁数了，就爱看傻子。每次这个看上去的憨胖子在见李隆基时都能给老李逗的前仰后合，不够他幽默的，李隆基指着他肚子问：你这肚子里装了啥啊？咋那么大？
安禄山道：除了一颗赤心外啥都没有。
善于猛击圣人爽点的安禄山对自己的生态位还永远精准，自己是李隆基的奴才，而且从不吝啬自己的表态：主子您对我这个夷奴恩重如山，我也没别的本事，我想为陛下去死。(禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰："臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。") 
忠心永远挂嘴边，口号你可以听腻，但我永远喊不腻。有一次遇到太子，李隆基给引荐了下，安禄山不拜，左右都说这是太子爷，赶紧拜啊！
安禄山拱手道：臣胡人，不习朝仪，不知太子是个啥官？
李隆基说：就是接班人，我万岁后就是他。
安禄山道：臣是个傻子，只知道有陛下一人，不知还有个储君。
随后不得已拜了拜。
这句斩断后路的投名状让老李原地高潮，这胖子太特么可爱了！傻我心窝子里去了！随后李隆基大宴于勤政楼，百官列坐楼下，单独为安禄山于御座东间设金鸡障，置榻赐坐，命卷帘以示荣宠，还令杨贵妃的那帮兄弟姐妹都给安禄山结为弟兄。安禄山觉得时机到了，表示想给贵妃当儿子。
老李批准。
这是多灵啊，他要是请当皇帝义子这属于亵渎天尊，百官有一万句话等着，人家绕个圈请当贵妃之子。——人家间接完成了认爹。
李隆基和杨贵妃共坐，安禄山先拜贵妃，老李问你咋不拜你爹呢？
安禄山道：胡人先母而后父。
老李又悦了。
他咋总能整出些异域风情的新花样。
安禄山平时走路已经肥到了需要别人扶他了，但这只霹雳飞猪在老李面前跳起胡旋舞时迅疾如风。(晚年益肥壮，腹垂过膝，重三百三十斤，每行以肩膊左右抬挽其身，方能移步。至玄宗前，作胡旋舞，疾如风焉。) 
这个大肥儿不仅各种招稀罕，也在用实际行动像老李证明孝顺，他每年向朝廷贡献的俘虏、杂畜、奇禽、异兽和珍宝玩物这一年到头就没有断的时候。(岁献俘虏、杂畜、奇禽、异兽、珍玩之物，不绝于路，郡县疲于递运。) 
这年的八月初一，李隆基任命安禄山兼了河北道采访处置使。(八月，丁巳，以安禄山兼河北道采访处置使。) 
既然叫了使，那就跟天子有关系，开元二十二年(734) 置，天下十五道各置使，监察州县官吏，两京以御史中丞领使职，其余各地择贤良刺史领使职，职权重到可罢免州刺史，除了变革旧制须先上报，其余皆得先斩后奏。
这个岗一兼，此时的安禄山理论上来讲和东汉末年的幽州牧已经没有太大区别了。虽然还是没有官员任免权，虽然官员还是长安任命，但谁敢不听他的话呢？
天宝九载这年安禄山请求入朝时，李隆基命有司先在昭应县为安禄山起宅第，安禄山到戏水时杨国忠这帮杨家亲戚都去迎接，队伍浩浩荡荡，李隆基甚至亲至望春宫等待安禄山。
到了长安，安禄山献上奚族俘虏八千人，李隆基命吏部将这一年安禄山的政绩定为上上考，这一年安禄山还拿来了之前李隆基批准他于上谷起的铸币的五个官炉所生产的货币样品一千缗。(至是请入朝，上命有司先为起第于昭应。禄山至戏水，杨钊兄弟姊妹皆往迎之，冠盖蔽野；上自幸望春宫以待之。辛未，禄山献奚俘八千人，上命考课之日书上上考。前此听禄山于上谷铸钱五垆，禄山乃献钱样千缗。) 
连铸币权老李都给了。
知道为啥安禄山那么有钱了吧。
天宝十载(751) ，李隆基又令有司为其于亲仁坊建宅第，并下敕书说别在乎钱，必须壮丽，内部装修更是华贵的堪比宫中规格，甚至还专门为了这宅子派了宦官做监工，嘱咐道：我那胡干儿大方，别让他笑话我小气。
安禄山来到长安后，老李专门下敕让宰相至宅第赴宴，老李每吃到一种珍馐，或者抓来啥新鲜野味那都要派太监们给安禄山送一份去。
安禄山这么招李隆基的喜欢，也导致了一言堂的帝国从上到下对东北的监管废弛放松。
西北的大将被太监们控制的规矩着呢！虽然天下强兵皆于西北，但派来的太监们是皇帝的自己人，节度使们是外人，所以边将们相当知道家里外头。
到了安禄山这不一样，人家安禄山不仅是老李最宠爱的奴才，还是老李最宠爱的女人的干儿子。人家是老李自己人中的自己人。这时候太监的监督作用就失效了，因为谁也不会去张那个嘴。
不仅没人说安禄山个不字，人家安禄山自己对权力的理解也相当高深，他妈从小教他的第一课就是占卜算卦要看人家的脸，信息是最关键的，他建立了情报专线，他不在朝的时候令其部将刘骆谷留在京师做联络大使，将朝廷的所有大事小情全部向他报告。(常令其将刘骆谷留京师朝廷指趣，动静皆报之。) 
到了天宝十载，安禄山请求兼任河东节度使，二月初二，李隆基居然批了，将原河东节度使韩休珉调为左羽林将军，由安禄山代任河东节度使。(安禄山求兼河东节度。二月，丙辰，以河东节度使韩休珉为左羽林将军，以禄山代之。) 
这个时候，一次次来往河北与长安的安禄山面对这内部几乎不设防的帝国已经开始有想法。他当年毕竟当众完成了对太子的切割，拿到了红利的他此时开始担心风险了。与此同时，身边的小弟开始通过图谶预言去窜动他带领他们阶层跃迁了。(禄山既兼领三镇，赏刑己出，日益骄恣。自以曩时不拜太子，见上春秋高，颇内惧；又见武备堕弛，有轻中国之心。孔目官严庄、掌书记高尚因为之解图谶，劝之作乱。) 
欲望永远是和实力走的。
安禄山以高尚掌奏疏、严庄掌文书机要、张通儒及将军孙孝哲等人为心腹，以史思明、安守忠、李归仁、蔡希德、牛廷玠、向润容、李庭望、崔乾祐、尹子奇、何千年、武令珣、能元皓、田承嗣、田乾真、阿史那承庆等将为爪牙，豢养了降胡同罗、奚和契丹士兵八千多，称为"曳落河"，胡语"壮士"之意。还有家奴百余人，各个骁勇善战以一当百。(禄山养同罗、奚、契丹降者八千余人，谓之"曳落河"。曳落河者，胡言壮士也。及家僮百余人，皆骁勇善战，一可当百。) 
老读者知道，安禄山这是在选锋。
《孙子兵法·地形篇》中说："故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。······ 将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰'北'。"
"北兵"的最核心概念，叫做"兵无选锋"。"选锋"就是选特种兵、选兵尖子的意思。
所谓的"兵锋所指，所向披靡"，这个兵锋指的就是特种兵军团。
每个人的素质是不一样的，必须要把精英从平常人堆里选出来，让一群精英在一个堆里去卷。一个精英长期在普通团队里面吃大锅饭，时间长了也就变成平庸了。
打仗打的是阵型，是组织力，"选锋"出一个特种兵军团在战役中专门破坏他的阵型和组织，你就赢一大半了。真实的战役中，即便是几十万人的超大规模战役，起决定作用的就是那几千特种兵，上来要么用特种兵军团把对方冲垮了，随后剩下的部队去跟着收割，要么就是用普通部队先扛住对手，然后找到空挡派自己的特种兵军团扎死对方。
选锋之神尔朱荣当年就是靠着七千特种兵横扫北国、灭了号称几十万的葛荣。
安禄山对这个帝国了解的越深，长安去的次数越多，就越觉得自己的锋芒能够迅速扎死这泡沫的盛世。他还畜养战马数万匹，大量积聚兵器，分派胡商到各地去做买卖，每年的利润高达数百万缗用来做军需，暗中做红、紫袍子和金鱼袋等数以百万计将来准备赏人用。(又畜战马数万匹，多聚兵仗，分遣商胡诣诸道贩鬻，岁输珍货数百万。私作绯紫袍、鱼袋，以百万计。) 
安禄山利用自己在李隆基那里的红利期疯狂膨胀，整个玄宗朝，除了一个人外，安禄山全部都能拿捏。
这个人，是李林甫。
天宝六载，安禄山升为御史大夫，此时和他同岗位的是同样受宠的敛财小能手王鉷。
安禄山之前并没太拿李林甫当回事，但李林甫专门挑安禄山在的时候让王鉷汇报工作，王鉷那家伙乖得跟小猫一样，这让安禄山开始觉得李林甫深不可测，而且李林甫还展现出了让安禄山极其恐怖的能力，李林甫居然能看穿他的想法，每次他一转眼珠子李林甫就已经把他想的给说破了，算卦家世的安禄山遇到了降维打击，从此奉李林甫为神明。(李林甫为相，朝臣莫敢抗礼，禄山承恩深。入谒不甚罄折。林甫命王鉷，鉷趋拜谨甚，禄山悚息，腰渐曲。每与语，皆揣知其情而先言之。禄山以为神明。) 
"每见林甫，虽盛冬亦汗洽。林甫接以温言，中书厅引坐，以己披袍覆之，禄山欣荷，无所隐，呼为十郎。"
上一个这称呼，是张易之兄弟的五郎、六郎。
在那时候，仆称主叫郎。
当年有人问宋璟："中丞奈何呼五郎为卿？"宋璟说："以官言之，正当为卿；若以亲故，当为张五。足下非易之家奴，何郎之有？"
安禄山这是把自己又定位成奴了，尊称李林甫为十老爷。
回范阳后，每次刘骆谷回来汇报，安禄山一定要问：十郎说什么了吗？如果听到李林甫夸他就很高兴，要是听到李林甫让他老实点，他就趴炕上叹道：我活不成了。(骆谷奏事，先问"十郎何言？"有好言则喜跃，若但言大夫须好检校，则反手据床曰："阿与，我死也！") 
一物降一物，越是同品类的产品越知道对方的能力与深浅。安禄山遇到横在自己身前的大山了，李林甫在一天，安禄山就老实一天。
甚至开了上帝视角的我们某种意义上希望这个对整个时代官僚降维打击的Bug级奸相长命百岁些。这帮边帅大部分都是他提的，所有人还都怕他。他活着，安史之乱就闹不起来。
咱们知道，老李更知道。
他这二十年，已经和李林甫成为共生状态并养成路径依赖了。
无论怎样，这个妖孽级的人精达到了自己的目的。
其实老李也在培养李林甫的接班人。但实事求是来讲，俩人材料差的确实有点远。——不是光会搞钱就能当宰相的。
天宝九载，从来没听说过出大乱子的西南出了大事。
杨国忠的恩公鲜于仲通被推荐为剑南节度使后根本干不好，性情急躁不会安抚，失掉了蛮夷人心，整个西南已经对大唐相当不满了，云南太守张虔陀点燃了爆炸引线。
按照过去的惯例，南诏王要经常带着妻子去拜见咱大唐的都督，经过云南郡时云南太守张虔陀每次都要给人家媳妇办办补习班搞搞小联欢，更可恨的是他白嫖都不过瘾，他不光绿人家，还得找人要钱，人家南诏王忍到头不干了，张虔陀随后遣使侮辱人家还密奏南诏有罪，人家南诏王大怒后叛了，发兵攻陷云南郡杀了张虔陀，并攻占了之前依附大唐的西南夷三十二州。(故事，南诏常与妻子俱谒都督，过云南，云南太守张虔陀皆私之。又多所徵求，南诏王阁罗风不应，虔陀遣人詈辱之，仍密奏其罪。阁罗凤忿怨，是岁，发兵反，攻陷云南，杀虔陀，取夷州三十二。) 
天宝十载四月，剑南节度使鲜于仲通率兵八万讨南诏。
人家南诏王低姿态谢罪，并表示归还俘虏，把云南城修复，希望能重归于好。确实太欺负人了，并晓之以理道：今吐蕃大兵压境，若不许我，我将归命吐蕃，云南非唐有也。
自信的鲜于仲通不许，好不容易等来了军功的机会，囚其使，进军至西洱河与南诏军开战，大败，士卒死者六万人，鲜于仲通仅以身免。
南诏敛尸筑为京观，从此臣于吐蕃，人家吐蕃赞普约其为兄弟，号曰"东帝"。
即便这样，南诏王依旧刻碑于国门，表示自己不得已而叛唐，姿态相当低的写道：我们南诏世世事唐，受其封爵，后世将来也得还归于唐，到时候当指碑以示唐使者，知吾之叛非本心也。("我世世事唐，受其封爵，后世容复归唐，当指碑以示唐使者，知吾之叛非本心也。") 
杨国忠咽不下这口气，"制大募两京及河南、北兵以击南诏；人闻云南多瘴疠，未战士卒死者什八九，莫肯应募。杨国忠遣御史分道捕人，连枷送诣军所。旧制，百姓有勋者免征役，时调兵既多，国忠奏先取高勋。于是行者愁怨，父母妻子送之，所在哭声振野。"
注意，杨国忠强行募兵地方，"制大募两京及河南、北兵以击南诏"。后面安史之乱时的主战场，算是提前帮人家松土了。
此次杨国忠的祸国级募兵被写"诗史"的诗圣杜甫先生记录下来了，也就是那首大名鼎鼎的《兵车行》：
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
······ 
县官急索租，租税从何出。
信知生男恶，反是生女好。
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
君不见，青海头，古来白骨无人收。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。
"其时频岁丰稔，京师米斛不满二百，天下乂安，虽行万里不持兵刃"的开元盛世一去不复返了。
天宝后期，各地本就没有道德约束的夷人节度使为了军功已经到了无所不用其极的地步，比如天宝九载，安西节度使高仙芝玩起了极其下作的流氓行径，假与石国约和随后率兵袭击了人家，俘虏了石国国王及部众而回，沿路杀掉了所有老弱病残，这一趟掠夺了碧珠宝石十余斛，黄金装满了五六匹骆驼，其余马匹杂货不计其数，全部入了自己口袋。
天宝十载正月，高仙芝入朝献俘于李隆基，石国国王被斩首，高仙芝被授予右羽林大将军。
高仙芝的这次血洗抢劫善后的并不干净，人家石国王子逃走了，从此成为了反唐大使去控诉高仙芝暴行，诸胡皆怒，潜引大食(阿拉伯帝国) 打算共攻四镇。高仙芝听说后率蕃汉三万兵深入七百余里来打此时同样是极盛的阿拉伯帝国。
"至恒罗斯城，唐军与大食遇。"相持五日，名声臭大街的高仙芝遭了报应，葛罗禄部临阵倒戈，与大食军夹攻唐军，高仙芝大败，士卒伤亡过半，唐军本部余众数千。
右威卫将军李嗣业劝高仙芝夜遁，结果归途道路阻隘，拔汗那部的兵在前面拥塞了道路，随后李嗣业为前驱挥大棒开路拦路者人马俱毙才保着高仙芝撤了回来。
之前想细讲讲怛罗斯之战的，但近年来的学术研究和考古出土证明了在怛罗斯战前造纸术已从唐传入中亚，所以这一战的意义就不大了。因为大唐并未因怛罗斯之战而丢失西域，战后西域唐军迅速恢复，大食也没跟唐撕破脸，一年后的天宝十一载十二月，大食还派来了大使进行外交沟通，封常清还在天宝十二载又把大勃律给打投降了，天宝十四载时《资治通鉴》还总结了："是时中国盛强，自安远门西尽唐境凡万二千里，闾阎相望，桑麻翳野，天下称富庶者无如陇右。"这场仗，无论对国际局势还是对国内局势，都没啥太大的影响。
大唐在西域的巨大底蕴更是直到安史之乱的四十多年后才彻底失去西域。
高仙芝现眼的同时，安禄山也现了。
他率三道兵共六万人讨伐契丹，以奚骑二千为乡异，过平卢千余里至土护真水的时候遇到了大雨，安禄山引兵昼夜兼行三百余里至契丹牙帐，契丹大骇。
当时因为多日大雨，弓弩筋胶都松了，弓箭都用不了，大将何思德对安禄山进言："吾兵虽多，远来疲弊，实不可用，不如按甲息兵以临之，不过三日，契丹必降。"
日渐圣人化的安禄山如今也听不得说不，怒了，欲斩之，何思德请为前驱赦免死罪。
因为何思德长得比较像安禄山，出战后就遭到了人家的围攻，等杀了何思德后契丹以为干掉了安禄山随后士气大涨勇气增倍，奚人也叛了，与契丹合兵夹击唐军，杀伤殆尽。
安禄山马鞍被射中，折冠簪，鞋也跑丢了，独与麾下二十骑走，因为天黑才躲过了追杀逃进了师州城。战后安禄山归罪于左贤王哥解与河东兵马使鱼承仙，斩首顶罪。
这年的八月初六，长安武库失火，烧毁兵器三十七万件。(八月，丙辰，武库火，烧兵器三十七万。) 
天宝十年，边将的集体开拓吃瘪以及武库的大火似乎都在预示着大唐的武运即将盛极而衰。但长安的老爷们依旧不觉得。
第一次西南大败后，杨国忠觉得南诏虽然赢了，但如此消耗下已到强弩之末，于是让鲜于仲通上表请求让自己兼领剑南节度使。十一月二十七，李隆基命杨国忠兼领剑南节度使。
他希望自己这位遥领的节度使将来能够分享军功。殊不知，这差点要了他的命。
天宝十一载(752) 三月，安禄山发蕃汉步骑号称二十万击契丹，欲雪去年秋天之耻。
这次出征，安禄山奏请突厥降将阿布思率同罗数万骑兵与他一起进攻契丹。之所以这样，因为他和李林甫的思路一样，觉得这阿布思对他这个生态位是个威胁。
当初阿布思降唐后得李隆基厚礼，还赐名李献忠，累迁朔方节度副使，赐爵奉信王，人家有才干，还不服安禄山。(初，突厥阿布思来降，上厚礼之，赐姓名李献忠，累迁朔方节度副使，赐爵奉信王。献忠有才略，不为安禄山下，禄山恨之。) 
安禄山担心这个李献忠未来抢了他的恩宠，于是调他来联合作战。(布思者，九姓首领也，伟貌多权略，开元初，为默啜所困，内属，帝宠之。禄山雅忌其才，不相下，欲袭取之，故表请自助。) 
人家李献忠也知道你安禄山安的啥心眼子，恐为其所害，随后上奏不去参与会战。——老李没同意。
李献忠随后率所部大掠仓库，叛归漠北，安禄山这次出征也就此打住。
李献忠变回阿布思后被回纥先抢了一通，奔葛逻禄时其部下都被安禄山出大价钱给雇佣了，葛逻禄后将光杆的阿布思送到北庭，快递回了长安。
至此，安禄山又得了阿布思手下精兵，战力再次升级。(会布思为回纥所掠，奔葛逻禄，禄山厚募其部落降之。葛逻禄惧，执布思送北庭，献之京师。禄山已得布思众，则兵雄天下，愈偃肆。) 
天宝十一载(752年) ，李林甫受到了巨大打击，王鉷没管好家里人，其弟王釬与刑縡图谋作乱，欲杀李林甫、陈希烈、杨国忠等权臣，事泄后乱党被灭，李林甫的嫡系王鉷自尽，杨国忠还将李林甫牵扯了进去，但李林甫最终并没有倒。
老李仅仅是与李林甫疏远了，杨国忠开始与前领导正面开撕。(上由是疏林甫。国忠贵震天下，始与林甫为仇敌矣。) 
这年的五月十一，李隆基任杨国忠顶替王鉷的御史大夫、京畿及关内采访等使，凡王鉷原来所兼领使职尽归杨国忠。(丙辰，京兆尹杨国忠加御史大夫、京畿、关内采访等使，凡王鉷所绾使务，悉归国忠) 
杨国忠刚得意不久，李林甫出招了。南诏那边的多次入寇和惨败被抖在了李隆基面前——你这个剑南节度使平事去吧。
这回杨国忠光剩哭了，说此行必被李林甫害死，他是太知道李林甫的手段了，自己只要不在长安出去必死。杨贵妃也帮着说情，但老李还是道：你先去，咱这次回来就拜相哈。
最终救了杨国忠的，是李林甫的寿。
杨国忠刚到蜀中，李隆基就派宦官把他召了回来，因为李林甫不行了。
"国忠比至蜀，上遣中使召还，至昭应，谒林甫，拜于床下。林甫流涕谓曰：'林甫死矣，公必为相，以后事累公。'"
被李林甫最后出招差点吓死的杨国忠忙说不敢当，汗流满面。(国忠谢不敢当，汗出覆面。) 
天宝十一载十一月二十四，独占相位十九年的李林甫死了。
既慨叹他死晚了，又极其心情复杂的觉得他死早了。
宰相者，"宰"为主宰之意；"相"为相礼之人，即天子之佐。用张九龄的话讲："代天理物！"
李林甫这十九年的宰相当下来，在整个大唐官场留下了永传后世的臭名昭著烙印："明主在上，群臣将顺不暇，亦何所论？君等独不见立仗马乎，终日无声，而饫三品刍豆；一鸣，则黜之矣。后虽欲不鸣，得乎？"乱叫的马被拉走，不说话的马吃三品料，李林甫生动的立了闭嘴的规矩之外，也从最开始就将"奴"的基因给百官们烙印好了。——你们这群百官和那群马没有区别。
我们从唐隆和先天两场政变时就说过，观察一个政治家，要看他的出身，要看他的履历，最重要的，要看他成事的经历。
李隆基从一名边缘皇子奋斗为开元皇帝，扒开一层层的外衣，他的核心底色，用的都是家奴。
"奴"这一个字，其实是玄宗朝的基因底色。
李林甫帮李隆基将这个不能摆上台面的基因从深藏的地支给发到了天干。从荔枝道的生鲜到霹雳猪的劲舞，都在让这盛唐气象的最后挽歌变的那么荒诞，那么的丧尽天良。
且不说自始至终就忧国忧民的杜甫一直在用他的诗句记录着"盛世"，哪怕那么浪漫主义的李白在天宝的后期都已经歌颂不出什么"正能量"了。
盛世，需要气魄，需要脊梁。
奴是撑不起盛世的。
中国历史的拐点，就要来了。


第一百零二章  第102战  安史之乱


一、渔阳鞞鼓动地来
天宝十一载(752) 十一月，李林甫死三天后，杨国忠接替了他的右相之位(天宝元年改中书令而来) ，兼文部(本年度由吏部改名而来) 尚书，身兼的那四十多个使官如故。
虽然都是奸相名人堂的，但李林甫是有段位的，这一比马上就显露出来差距了.杨国忠是三十岁才去从的军，之前是个全族都看不上的嗜酒好赌的放荡无赖，入朝后很多骨子里的东西改不了，强辩且轻躁，无重臣威仪，当上宰相后开始彻底放飞，在朝廷上时不时撸胳膊挽袖子对公卿大臣颐指气使，所有不听他话的都贬出去，连吏部的官员选拔与任用都被杨国忠为了显示他能耐而将过去两个季度才整完的选拔考核在一天之内都搞定。(故事，吏部三铨，三注三唱，自春及夏，才终其事。国忠使胥吏于私第暗定官员，集百僚于尚书省对注唱，一日令毕，以夸神速，资格差谬，无复伦序。) 
理论上来讲，有没有安史之乱他这宰相都干不长，因为真不会干。
只有傻子才满世界嚷嚷自己的门道有多厉害，杨国忠当了宰相后就是这傻子。
朝野内外给他家送礼的人天天排起长队，家中仅丝绢就三千万匹，而且他还公然炫富，车马仆从充溢数坊，锦绣珠玉鲜华夺目，所谓"开元已来，豪贵雄盛，无如杨氏之比也"。
他说过：我本寒门，只是因为贵妃的关系才有今天之位，也不知未来是个啥归宿，但肯定留不下啥好名声，还不如趁着今天的权势行极乐之事。(国忠谓客曰："吾本寒家，一旦缘椒房至此，未知税驾之所，然念终不能致令名，不若且极乐耳。") 
虽然这和当年李林甫对他儿子的那句"势已然，可奈何"的情景有几分相似，但境界是真不同。李林甫是为了活一天就掌一天的权；杨国忠则是知道自己没有核心竞争力，趁着娘娘受宠让自己最大程度上的痛快一秒是一秒。
李林甫独握权柄近二十年没翻车，除了帮老李背锅，帮老李办事之外，人家相当懂政治规矩，永远喜怒不形于色，你看不见他对人对事的表情，他为宰相的时候，朝廷编制凡进必考，你别管人家私下咋勾兑，但面上都根据规章流程办事，人家激不起来大风浪。(林甫性沉密，城府深阻，未尝以爱憎见于容色。自处台衡，动循格令，衣冠士子，非常调无仕进之门。所以秉钧二十年，朝野侧目，惮其威权。) 
为啥过去"吏部三铨，三注三唱，自春及夏，才终其事"啊？因为时间长才能考察的清楚，才会让人感到珍惜，才会将操作掩人耳目，才会让棋子背后的棋手充分勾兑从而让选出来的人才最符合各方利益，最让自己得利且规避风险。
李林甫是干了宰相份内之事的，连史料中都不否认他这二十年的行政态度："宰相用事之盛，开元已来，未有其比。然每事过慎，条理众务，增修纲纪，中外迁除，皆有恒度。"
不过对于这条量身定做的好狗，李隆基却相当凉薄。天宝十二载(753) 正月，杨国忠迅速的展开了对李林甫的政治追杀，他派人找安禄山让他上报李林甫的罪证。(国忠素衔林甫，及未葬，阴讽禄山暴其短。) 
安禄山从不在下沉的船上待着，让阿布思部落投降的人到朝廷诬告李林甫认了阿布思当干儿子。(禄山使阿布思降将入朝，告林甫与思约为父子，有异谋。) 
很快李林甫的姑爷谏议大夫杨齐宣怕自己受牵连，赶紧配合活爹举报自己的死爹，说有那么回事。(上信之，下吏按问；林甫婿谏议大夫杨齐宣惧为所累，附国忠意证成之。) 
二月十一，李隆基削去李林甫官爵，抄家没产，子孙有官者被罢免流放岭南和黔中，李林甫亲戚及党羽被贬官者五十余人，李林甫的棺材被砸开，口中的珍珠被去除，身上的金紫朝服被扒掉，换了个小棺材以平民之礼埋葬。
二月二十七，李隆基赐杨国忠魏国公，以奖励此次揭露反革命行径的功劳。
这诬陷甚至连史料中都看不下去了，所谓"及国忠诬构，天下以为冤"。
李林甫这一死，颇有当年尔朱荣死后的感觉，镇狱明王不在了，锁妖塔镇不住了，安禄山那边首先就不想再装了。别看之前和杨国忠有过短暂配合，但那属于给自己摘除嫌疑捎带脚泄愤自己这些年被李林甫"血脉"压制的提心吊胆，他对于杨国忠的看不起是能表现出来的。(安禄山以李林甫狡猾逾已，故畏服之。及杨国忠为相，禄山视之蔑如也，由是有隙。) 
另一边，杨国忠知道安禄山不服自己，于是跟清算李林甫一样，一脑子算盘珠子的这货根本不懂时间是个啥东西，刚拜相没多久就开始没完没了的对老李说安禄山要反。(时安禄山恩宠特深，总握兵柄，国忠知其跋扈，终不出其下，将图之，屡于上前言其悖逆之状，上不之信。) 
一边打压安禄山，另一边又给西北大将哥舒翰抬点想要引其为援，奏请哥舒翰兼任河西节度使，又在天宝十二载的八月三十运作哥舒翰做了西平郡王，从此跟安禄山那东平郡王肩膀一边齐了。
说是杨国忠在捧哥舒翰，倒不如说是李隆基构建了一个东北西北互相忌惮的藩镇均势。
李林甫刚死不久，李隆基曾安排了一次所谓的"和解"，命这三人结为兄弟，在那年冬天入朝时派了高力士设宴于城东款待三人。随后双方都聪明的交出了自己的考卷。
安禄山打开话头对哥舒翰说：我父胡人，母突厥人，公父突厥人，母胡人，咱们族类差不多啊，咱可得多亲多近啊！
哥舒翰道：古人云，狐狸向洞窟乱叫不祥，因为他忘本啊。老兄您要是真想跟我亲近，怎么敢不尽心。(翰曰："谚言：'狐向窟嗥，不祥，以忘本也。'兄既见爱，敢不尽心。") 
安禄山觉得哥舒翰话里有话，那意思夷人间也有鄙视链，你突厥人比我这杂胡高贵呗！大骂道：你个突厥瘪犊子！(禄山以翰讥其胡，怒骂曰："突厥敢尔！") 
哥舒翰本想骂回去，到嘴边了看见高力士看着他，然后赶紧给九千岁爷爷咽回去了，假装喝多了，宴会不欢而散。
双方以闹翻的效果完成了领导的考核。
李隆基后面对安禄山的一系列不当回事其实也和对西北太有根了有很大的关系，总体而言，天宝时代天下强兵是号称在西北的，除了高仙芝因为实在太不是东西在怛罗斯之战现了眼之外，西北的战绩打的那是相当好看的，要是没有安史之乱，吐蕃在来钱的道被堵死后眼瞅就要回到他该有的生态位了，他内部眼瞅没有利益分红去维持他那大吐蕃邦联了。
西北的骄人战绩，也成为边塞诗人们歌唱盛唐挽歌的最后战场，天宝十二载，哥舒翰击吐蕃，拔洪济、大漠门等城，悉收九曲部落。这时，盛唐边塞诗人后世并称为"高岑"的高适写下了《同李员外贺哥舒大夫破九曲之作》；天宝十三载，安西节度使封常清击大勃律，大败之，受降而回，另一个"岑"的那个岑参为封常清写下了《献封大夫破播仙凯歌六首》，也算是写出了大唐的最后豪迈，像"蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。万箭千刀一夜杀，平明流血浸空城"的自豪感诗句算是看一篇少一篇了。
玄宗时期对诗歌的看重深入到了科举的选拔之中，以李白为首的大量诗人开始喷薄而出，像王昌龄、高适、岑参、李颀、王之涣这帮描写边塞战争军旅和百姓民生的诗人也开始大量涌现，他们到边塞要么通过为边将写传唱长安三万里的诗句从而跟着边将飞黄腾达，要么侧面描写朝廷的穷兵黩武和百姓的民不聊生抒发自己的治国见解。
边塞诗人，相比其他诗人来讲前途更清晰。
比如高适，他真正是做了一辈子的诗，走哪写到哪，但在参加了太多诗词大会和文坛交往后直到50岁的时候才在睢阳太守张九皋的举荐下被授了个封丘尉。
他人生的转折是天宝十一载(752) 秋辞职去了长安，随后受田梁丘推荐去了河西幕府，经过多蕃周折才靠着能给哥舒翰写气吞万里的诗句而被任左骁卫兵曹，充府内掌书记，才算正式上了快车道，随后高适开始了堪称井喷的强力输出，在哥舒翰这有名的诗就作了不下三十首。
边塞诗人们描写领导的不容易，抒发将士们的太辛苦，悲悯老百姓的动不动就"苦一苦"，正是靠着他们的一首首诗句，才让大唐的西北显得那么的壮丽，让大唐的国威无远弗届。
同样是边塞，安禄山的东北方面就产生不了那么多诗人。因为安禄山获得领导的喜爱走的是憨逼路线，你整一堆诗给我整出意境来了就没有飞猪效果了。
安禄山对于信息的理解更精准，或者说对于玄宗朝的权力链条理解更精准，他不需要用诗句才让领导爽，他总是质朴的送人头然后憨憨的对老李说圣人我想为您老死；我娘最近胖点没；我做梦梦见神仙时我发誓说只要您老万寿无疆拿我命换也值······ 
安禄山和李隆基这种私下的"爱奴"关系也始终让杨国忠如芒在背。天宝十二载冬天，杨国忠刚刚为相一年，就已经对李隆基说安禄山必反，不信您召他来，肯定不来。(是时杨国忠言禄山必反，且曰："陛下试召之，必不来。") 
结果，安禄山得到信就上路了。(上使召之，禄山闻命即至。) 
天宝十三载(754) 正月初四，在华清池，李隆基看到了他。安禄山见了老李就哭道：臣就是个胡人，因为陛下才有了今天，但现在不被杨国忠所容，恐怕是活不了几天了。老李觉得自己这宝宝太可怜，于是赏赐巨万，更加亲信，此后杨国忠的那堆挑拨彻底听不进去了。
还是那句话，杨国忠根本就不懂政治的高级规则，他就是个算账的。他这贸然动作除了给安禄山逼警觉了之外给李隆基也彻底整不信了。后面李隆基很多赌气般的任性其实和杨国忠天天跟臭苍蝇似的在旁边嗡嗡也有很大关系。
在这一年，历史曾经给过大唐一次机会。
李隆基决定将安禄山的隐患彻底解决，召其拜相，连诏书都写好了，但杨国忠说安禄山没文化这玩意要是都能入相天下就看不起咱大唐了，随后这事就拉倒了。(上欲加安禄山同章事，已令张草制。杨国忠谏曰："禄山虽有军功，目不知书，岂可为宰相！制书若下，恐四夷轻唐。"上乃止。) 
老李错就错在他不该把要提拔这事都整出文件后又给销毁了，文件都盖章了你再给否了，是人事大忌。因为这事藏不住，肯定会泄露出去的。
最终老李补偿性的加安禄山为尚书左仆射，赐一子三品、一子四品官。然后人家安禄山张嘴了，请求兼任闲厩使、群牧使等职。正月二十四，李隆基任安禄山为闲厩、陇右群牧等使，安禄山又请求兼任群牧总监，任命其党御史中丞吉温为武部(兵部) 侍郎，充任闲厩副使，老李一一批准。
安禄山随后密遣亲信选好马堪战者数千匹单独饲养。——他开始黑领导的马了。
二月初六，李隆基对自己的政绩进行阶段性总结，上圣祖老子的尊号为"大圣祖高上大道金阙玄元大皇太帝"。
二月初七，祭祀太庙，上高祖李渊谥号为"神尧大圣大光孝皇帝"，太宗李世民谥号为"文武大圣大广孝皇帝"，高宗李治谥号为"天皇大圣大弘孝皇帝"，中宗李显谥号为"孝和大圣大昭孝皇帝"，睿宗李旦谥号为"玄真大圣大兴孝皇帝"。之所以改，因为汉家皇帝都有这"孝"，咱唐也得给配上。
二月初八，最大咖压轴出场，群臣给李隆基上尊号为"开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝"。
二月十一，李隆基升杨国忠为司空。
另一个层面也不得不说杨贵妃实在是太招喜欢了。李林甫那么受宠，不过天宝六载时加了个开府仪同三司，死了以后才追赠的太尉；一个能帮他敛财的外戚仅仅拜相一年多，人家成"活一品"了。
然后不平衡的安禄山在二月二十三又上奏了，说：我所率领的部下讨伐奚、契丹、九姓、同罗等功勋卓著，乞望陛下能够打破常规，越级封赏，写好委任状让我在军中授勋。(己丑，安禄山奏："臣所部将士讨奚、契丹、九姓、同罗等，勋效甚多，乞不拘常格，超资加赏，仍好写告身付臣军授之。") 
面对这个堪称疯了的上奏，李隆基同意了！安禄山最终带走了五百多张将军委任状，两千多张中郎将的委任状。(于是除将军者五百余人，中郎将者二千余人。禄山欲反，故先以此收众心也。) 这回从军粮，到货币，再到编制，彻底是安家军了。
要来这么多匪夷所思的权力后，安禄山回范阳是以给杨贵妃送荔枝的速度拿自己当生鲜运的，一路飞船开路的，但即便心虚成这样，已经近乎铁证了，李隆基居然把说安禄山要反的人都绑了给他儿送过去，彻底把自己的言路给你断了。(恐杨国忠奏留之，疾驱出关。乘船沿河而下，令船夫执绳板立于岸侧，十五里一更，昼夜兼行，日数百里，过郡县不下船。自是有言禄山反者，上皆缚送，由是人皆知其将反，无敢言者。) 
杨国忠眼瞅弄不动安禄山，自己也琢磨扶植军派嫡系，这一年安排了剑南留后李宓率兵七万再击南诏，结果被南诏王阁罗凤诱之深入，至大和城人家闭壁不战，李宓粮尽，士卒因传染病和缺粮未战而死者十之七八，直到这时候李宓才撤军，让人家南诏一通猛追，李宓被擒，全军覆没。南诏就此彻底的打出了国家自信，紧接着等到了不远的安史之乱红利，随后在从来没有成立过强大政权的云南变成了西南小强。
对于这种败报，杨国忠此时已经胆大到敢隐瞒了。(杨国忠隐其败，更以捷闻，益发中国兵讨之，前后死者几二十万人。) 
15年前，张守珪因虚报军功被贬，牛仙童被老李派杨思勖活活打死后做了烧烤生生给吃了——这一年李隆基55岁。
如今70岁，他真的老了。
虽然没人敢说话，虽然他又一次对高力士表露出我老了，朝事给杨国忠，边事交给诸将，我没啥愁事了，但高力士像当年对李林甫的规劝一样，做为此时全世界唯一能劝的他的人，还是张了嘴：臣听说云南已经被人家打秃好几次了，边将又一个个拥兵太盛，您拿啥制啊？臣担心一旦祸起连救的机会都没有，咋能说没有忧愁啊！(无敢言者。上尝谓高力士曰："朕今老矣，朝事付之宰相，边事付之诸将，夫复何忧！"力士对曰："臣闻云南数丧师，又边将拥兵太盛，陛下将何以制之！臣恐一旦祸发，不可复救，何得谓无忧也？") 
这一次老李回了句："卿勿言，朕徐思之。"
"卿勿言"，老李在说：别把我拉回到现实；"徐思之"，老李在说：等我千古以后这是下一届班子的事。
这一年的西南战况完全就是杨国忠的人祸，南诏的太庙里应该供上杨国忠的像去祭祀，堪称南诏之父，但西北方面尤其是对于吐蕃，大唐此时已经建立成了一个体系性的防御堡垒，这年七月二十，哥舒翰奏于所开九曲之地置洮阳、浇河二郡及并建立宁边、威胜、金天、武宁、耀武、天成、振威、神策八军。理论上来讲，除非出现极端情况，吐蕃是夺不回丝绸之路了。但谁知道人家等来了那个意外呢。
也因为那个意外，此时建军于洮水南岸的磨环川的一只部队未来登上了历史舞台。——神策军。
神策军后来在一系列相当复杂的演化后一步步的成为了北门的禁军，且从上到下的军官纷纷被太监们把持，开启了中国史上权势最大的宦官时代。
生在玄宗时代，如果住在长安，相对来说还是比较幸福的："是秋，霖雨积六十余日，京城垣屋颓坏殆尽，物价暴贵，人多乏食，令出太仓米一百万石，开十场贱粜以济贫民。"
郁郁不得志的杜甫在一年后回离长安仅仅三百里的奉先(蒲城县) 省亲时刚进门就听到了小儿子饿死的哭声。杜甫哭嚎道今年的收成还算不错，可穷苦人家仍然弄不到饭吃，我是个免租有特权的官尚且免不了孩子饿死，平民百姓该怎么活呢！(岂知秋禾登，贫窭有仓卒。生常免租税，名不隶征伐。抚迹犹酸辛，平人固骚屑。) 
天宝十四载(755) 二月，安禄山派副将何千年入朝奏事，请求用蕃将三十二人代替汉将，老李命中书省立下敕书由自己签署发委任状。(安禄山使副将何千年入奏，请以蕃将三十二人代汉将，上命立进画，给告身。) 
"告身"，也就是委任状，过去是由吏部和兵部先给到尚书仆射，然后递到门下省，给事中初判，黄门侍郎复核，侍中终审，不合格给你打回去，合格的然后上奏道皇帝，皇帝批完后再往下发，随后盖上一个个印形成正式有法律效力的文件。
也别赖杨国忠混蛋，打老李这已经老年痴呆了。
去年天灾罢了陈希烈后填补上来的新宰相韦见素对杨国忠说：安禄山久有异志，今又有此请，其反明矣。明日我当极言；领导要是不同意，您可得跟上。杨国忠点头。
转过天杨国忠、韦见素入见，李隆基道：卿等有疑安禄山之意吗？
韦见素随后挑明了安禄山反迹已显，所请不可许，李隆基不高兴了。杨国忠没敢说话，随后到底是给安禄山批了。(上不悦；国忠逡巡不敢言，上竟从禄山之请。) 
过了几天，杨国忠和韦见素合计之后对老李说：臣有策可坐消安禄山之谋。我觉得文化这事不叫事了，今若调安禄山入朝拜相，以贾循为范阳节度使，吕知诲为平卢节度使，杨光为河东节度使，则势自分矣。——李隆基同意了。
又一次已经草诏了被李隆基突然叫停，老李派太监辅琳以珍果赐安禄山潜察其变。辅琳受安禄山厚赂，回来后盛言安禄山竭力奉国，忠贞无二！(已草制，上留不发，更遣中使辅琳以珍果赐禄山，潜察其变。琳受禄山厚赂，还，盛言禄山竭忠奉国，无有二心。) 
上谓国忠等曰："禄山，朕推心待之，必无异志。东北二虏，藉其镇遏。朕自保之，卿等勿忧也！"事遂寝。
这年二月，西北柱石哥舒翰因为常年不规律作息饮食得了风疾，请病假。老李牵制安禄山的最关键棋子大稍息了。
三月二十二，李隆基命给事中裴士淹代表朝廷去河北宣传慰问军民。
四月，安禄山马上上奏破奚、契丹。
裴士淹至范阳，二十余日才见到安大帅，无人臣之礼。另一边杨国忠在抓紧造证据证明安禄山反，或者说他在逼安禄山反，派京兆尹围其长安会所，捕其门客李超等送御史台狱杀了，又奏贬其心腹吉温。(忠使门客蹇昂、何盈求禄山阴事，围捕其宅，得李超、安岱等，使侍御史郑昂缢杀于御史台。又奏贬吉温于合浦，以激怒禄山，幸其摇动。) 
六月，李隆基以其子成婚，手诏安禄山观礼，安禄山辞疾不至。
七月，禄山表献马三千匹，每匹执控夫二人，遣蕃将二十二人部送。河南尹达奚珣疑有变，奏请"谕禄山以进车马宜俟至冬，官自给夫，无烦本军"。于是上稍寤，始有疑禄山之意。
此时是七月，老李已经怀疑了。
与此同时，几个月前辅琳受贿的事马上就被揭发，老李以别的由头把辅琳打死了。(会辅琳受赂事亦泄，上托以他事扑杀之。) 
老李随后派宦官冯神威拿手诏去告谕安禄山冬天献马，并嘱咐道：朕刚为你在华清宫造了一座温汤池，十月我们不见不散。(上遣中使冯神威赍手诏谕禄山，如策；且曰："朕新为卿作一汤，十月于华清宫待卿。") 
此时安禄山面对天子来使已经不拜了，问了句：圣人安稳？随后说了句马不献也行，十月我指定去京师。随后令左右引冯神威置馆舍，不再相见。
几天后遣还，也没有回表，冯神威回来后对李隆基哭道：我差点见不到您老人家了。
此时是八月，安禄山反迹已明。
从八月开始，整个东北战区已经厉兵秣马呈战时状态了："禄山由是决意遽反，独与孔目宫太仆丞严庄、掌书记屯田员外郎高尚、将军阿史那承庆密谋，自余将佐皆莫之知，但怪其自八月以来，屡飨士卒，秣马厉兵而已。"
但老李依旧没动静。七月他已经怀疑了，八月他已经基本确定了，但就是没反应。
按安禄山的打算，他跟老李正经是有真感情的，他本来是想等老李死了政权交接的时候反的，那样没有包袱，还能趁虚而入，但杨国忠这个"六品下才"做了大国宰相，仅仅用了三年时间，就无限加速了安禄山造反的过程。(安禄山专制三道，阴蓄异志，殆将十年，以上待之厚，欲俟上晏驾然后作乱。会杨国忠与禄山不相悦，屡言禄山且反，上不听；国忠数以事激之，欲其速反以取信于上。) 
开了上帝视角的我们知道，老李的寿还早着呢。倒是安禄山，再等一年他就该瞎了。
十一月初八，安禄山诈为敕书悉召诸将示之道：有密旨，令我率兵入朝讨杨国忠！
公元755年，天宝十四载十一月初九，安禄山发所部兵及同罗、奚、契丹、室韦共十五万众，号二十万，反于范阳。命范阳节度副使贾循守范阳，平卢节度副使吕知诲守平卢，别将高秀岩守大同；诸将皆引兵夜发。
安禄山出蓟城南，大阅誓众，以讨杨国忠为名引兵而下。安禄山坐铁车，步骑精锐，烟尘千里，渔阳鞞鼓震地而来。
时海内久承平，百姓累世不识兵革，猝闻范阳兵起，远近震骇，河北所过州县，望风瓦解，守令或开门出迎，或弃城窜匿，或为所擒戮，无敢拒之者。
十一月初十，被安禄山派奇兵偷袭的太原向朝廷报告了安禄山反状，东受降城也上奏说安禄山反，但李隆基依旧不信。
十一月十五日，李隆基终于得到确切消息，安禄山已反！
渔阳的鼙鼓真的动地而来了。
它此次的到来，要带走这早就畸形崩溃的丑陋盛世。
二、拉稀的安西将，脊梁的颜家军
公元755年十一月十五，李隆基知道安禄山造反后召杨国忠商量。杨国忠扬扬有德色，曰："今反者独禄山耳，将士皆不欲也。不过旬日，必传首诣行在。"
老李也觉得不是事，但百官们已经慌了。(上以为然，大臣相顾失色。) 
这俩二逼也不哪来的自信。
华夏无备啊······ 
整个内地没有兵啊······ 
再说你有人家叛军的人质家属吗······ 
李隆基派西突厥种的毕思琛去洛阳，金吾大将军程千里去河东，各募数万人组成临时的团结军。(上遣特进毕思琛诣东京，金吾将军程千里诣河东，各简募数万人，随便团结以拒之。) 
"团结军"，就是地方民兵组织，也叫团练军。
这俩都是安西大将的背景，毕思琛原为安西节度使夫蒙灵察帐下押牙官；程千里自西域应募从军，因屡建军功官职至安西副都护，后入朝任御史中丞，此后多次入朝出将。
安史之乱最开始的时候，李隆基用的最多的是离中原最远的安西系将领，随后以封常清为首的安西领导们交出了堪称灾难性的开局。
李隆基在得知消息的转过天来，想起了一个此时正在丁忧守孝的人。
十一月十六，老李敕命郭子仪夺情，任灵武太守、朔方节度使去把安禄山的亲戚安思顺替回来。郭子仪，"再造王室，勋高一代"的史上最佳平稳着陆者，"权倾天下而朝不忌，功盖一世而上不疑，侈穷人欲而议者不之贬"的武圣人。
郭子仪，华州郑县人，算是个中等的官宦世家，往上倒从北魏家里就每辈儿都出官儿，有时大有时小，其父郭敬之，历绥、渭、桂、寿、泗五州刺史。
郭子仪高六尺余，体貌秀杰，最开始是走武举通道补了九品下的左卫长上。史料记载是补的从六品下的左卫长史，这是错误的，以他爹那个级别他起步可没那面子，根据《郭家庙碑铭》记载，就是左卫长上。(子仪，武举及第授左卫长上。) 
郭子仪生于公元697年，他成人中举的时间应该和李隆基开启开元的时间差不多，随后在盛世下开始了近半个世纪的武官之路。
1、起家为长安的左卫长上。
2、调任河南府城(今洛阳) 皋府别将。
3、调任同州(今陕西大荔) 兴德府右果毅左金吾卫知队仗长上。
4、改汝州(今河南汝州) 鲁阳府折冲知右羽林军长上。
5、在跑了一遛够后终于升迁，但迁的是桂州都督府(今广西桂林) 长史充当管经略副使。
这个位置是正五品上，一口气提拔的真不低，走的谁的门路史书无载，这毕竟是顶流忠武勋臣，史料连起家官儿都给你改了，前面的人事调动觉得不好看的都给你删了，这要不是有碑在你真查不着。虽然肯定是走了门子，但你瞅这地方，郭老令公当年为了升迁也是没办法走的大迂回战略，好地方的缺儿实在不好等啊！
6、拿到级别后，郭子仪开始往真正能挣来功名的地方转，一杆子去了西域，升任从四品上的北庭副都护充四镇经略副使。
7、升任正四品下的左威卫中郎将，转右司御率兼安西副都护。
8、升任从三品的右威卫将军同朔方节度副使，从这时候开始郭子仪就将关系转到朔方节度使的麾下了，后又加了单于副大都护东受降城使左厢兵马使。
9、调任右金吾卫将军兼判单于副都护。
10、天宝八载(749) ，53岁的郭子仪完成关键突破，朝廷于木剌山置横塞军及安北都护府，命郭子仪领其使，拜正三品的左卫大将军。
12、天宝十三载(754) ，移横塞军及安北都护府于永清栅北筑城，仍改横塞为天德军，58岁的郭子仪为天德军使，兼九原太守、朔方节度右兵马使。
郭子仪大约用了35年的时间从一个九品下奋斗到了正三品。眼瞅快到60的郭子仪凭借着近年来一直扎根朔方军区成为了替代安思顺的几乎唯一人选。郭老爷子就此带着四十年如一日的谨慎结束丁忧，北上去了朔方，就此开启了波澜壮阔的二十年大运。
另一个方向，去年刚刚打了大勃律大脖溜的安西节度使封常清入朝，一回来就迎来了大机会，封常清对老李吹牛逼道：今太平日久，人不知战，但事有逆顺，势有奇变，臣请走马赴东京，开府库，募骁勇，挥师渡河，用不了几天就取逆胡之首献于阙下！(常清见帝忧，因大言曰："天下太平久，人不知战。然事有逆顺，势有奇变，臣请驰至东京，悉府库募骁勇，挑马箠度河，计日取逆胡首以献阙下。") 
牛逼吹多了已经刻入骨髓了。你封常清不是没带兵打过仗，你不是不知道战斗力是怎样形成的，临时募的兵根本来不及，你自己说的内地"天下太平久，人不知战"，你现在一个光杆司令咋去主动过黄河去灭安禄山啊！
皇帝听你们吹牛逼二十年了，你现在这么说的，将来要是打不顺，皇帝会咋想呢！后世都说他死的冤，都在骂死太监，可说实话他死的可一丁点都不冤。
十一月十七，李隆基任封常清为范阳、平卢节度使兼御史大夫，封常清当天乘驿马到洛阳募兵，十天募了六万平民兵，然后毁了河阳桥准备迎接安禄山进攻。(其日，常清乘驿赴东京召募，旬日得兵六万，皆佣保市井之流。乃斫断河阳桥，于东京为固守之备。) 
上来就抽了自己大嘴巴，你不说主动出击吗？封常清此后的所有操作，开始一步错步步错。
十一月十九，安禄山军至博陵郡，任张守珪之子张献诚代理博陵太守。
这个博陵郡前面叫定州，老李这个完蛋玩意在天宝元年(742) 二月将已经用了一百二十多年的州改为了郡，改刺史为太守，凸显他的存在感，后来758年他儿子李亨又把郡改回了州，这爷俩这通折腾就导致了整个安史之乱的地名和官名特别乱，而且那地图还特别难画！
安禄山继续走，南下至藁城(石家庄藁城区) ，常山太守颜杲卿力不能拒，与长史袁履谦往迎之。安禄山赐颜杲卿金紫衣服，质其子弟，使仍守常山，又使其将李钦凑率兵数千人守井陉口以备西来诸军，随后一路南下替换了其南下驿路上的赵郡、巨鹿郡、邺郡、汲郡诸郡太守，直奔黄河而来。
该唠唠安大将军的战略构想了。
理论上来讲，安大将军最快速、且物流最有保障的南下路线应该是走大运河的范阳、清河、黎阳路线。
但是他没有，而是走了太行山麓的沿途几郡。这个也能理解，毕竟要防着太行八陉。
那这就说明了两个问题：
1、河北地区无论守将还是兵源他都是不放心的，他的主力其实是胡兵。
无论是前期蕃将代汉将的准备，还是安禄山的共同语言，安禄山这些年下的最大功夫都在胡兵身上。(禄山谋逆十余年，凡降蕃夷皆接以恩；有不服者，假兵胁制之；所得士，释缚给汤沐、衣服，或重译以达，故蕃夷情伪悉得之。禄山通夷语，躬自尉抚，皆释俘囚为战士，故其下乐输死，所战无前。) 
所以必须要南下走一遍，把关键位置夯实，比如他虽然扣了颜杲卿的子弟做人质仍派他守常山，但还是派其将李钦凑率兵数千人守井陉口。
2、他放弃了当年大唐创业起居注的打法，彻彻底底的放弃了太行山以西，井陉道对面的太原他根本就没考虑。
这个当年东魏北齐李唐的兴旺重镇被安禄山放弃，因为时代变了！大唐通过两条大运河将整个天下的资源嘬到关中，太原远离了关键物流线。
这个时代如果想再走高欢、李渊路，那就让李隆基又坐回华清池去了。晋南通道可一丁点都不好走，沿途还有柏壁玉璧这种革命老景点去阻击你，更关键的是你的给养非常成问题，但中央的给养那可是源源不断！
整个华夏的内地此时已经半个世纪没见兵火了，都不知道咋打仗，所以人家安禄山最关键的战略目标有三个：
1、迅速占领洛阳拿到天命加成，最好能一口气捅进关中；
2、保住太行八陉，只要官兵进不去河北，那河北就是手拿把抓，不用担心临时组建的民兵集团有多大能动性；
3、整个中原自古面对骑兵就没有抵抗力，占领通济渠沿线掐死长安的物流。只要大运河被控制了，关中根本没有一丁点能力承担一个首都的职能，更不要说战时的。
十一月二十一，李隆基终于从他的澡堂子回到了长安，斩安禄山之子安庆宗，赐荣义郡主自尽，以右羽林大将军王承业为太原尹去保太原，以之前派去河东募兵的程千里为潞州长史去守住上党，这和安禄山南下走太行山麓的思路一样，堵住最关键的两个枢纽保证北境安全。
只要这两个要冲在手里，井陉、滏口陉、白陉、太行陉就不用担心。
与此同时，李隆基新增了安史之乱后的第一个节度使，以卫尉卿张介然为河南节度使，领陈留、睢阳、灵昌、淮阳、汝阴、谯、济阴、濮阳、琅邪、彭城、临淮、东海十三郡。
这个河南节度使的辖区，就是以通济渠为核心的中原诸水系所流经的沿途郡县。老李也知道他命根子在哪，所以动作相当迅速。
张介然是汉将，谨慎善筹算，之前一直历任河陇地区郡守，王忠嗣、皇甫惟明、哥舒翰三任节度都将营田支度使委派给他，后来进位卫尉卿，仍兼行军司马，使如故。
李隆基的这个安排初衷，是继安西系的封常清守洛阳后，把河南地区给了河陇系了。安禄山这只飞猪闯入瓷器店后，旧有的利益格局开始重组。从此刻开始，李家再也做不到让天下将资源都调到长安供你做梦了。
十一月二十二，李隆基以荣王李琬为元帅，右金吾大将军高仙芝为副元帅，统诸军东征，出内府钱帛于京师募兵，要求十天内全部集结。
十二月初一，副元帅高仙芝率长安的禁卫军和新招募的五万兵出征支援封常清，派监门将军宦官边令诚去监军。(禄山反，荣王为元帅，仙芝副之，领飞骑、彍骑及朔方等兵，出禁财募关辅士五万，继封常清东讨。帝御勤政楼，引荣王受命，宴仙芝以下。帝又幸望春亭劳遣，诏监门将军边令诚监军。) 
从最早去洛阳募兵的毕思琛，到封常清，再到高仙芝，你们都是安西系的，边令诚又是你高仙芝的恩公，这是老李我能想到的最佳组合了，加油吧安西宝贝们！
由于太仓促，真正有战斗力的河西、陇右、朔方三镇兵还没到，封常清那募的是一群票友，高仙芝手里虽然有禁军，但跟票友也差不多，因为自张说军改后，经过了长达近四十年的大稍息，此时的禁卫军是这个状态："故时府人目番上宿卫者曰侍官，言侍卫天子；至是，卫佐悉以假人为童奴，京师人耻之，至相骂辱必曰侍官。而六军宿卫皆市人，富者贩缯彩、食粱肉，壮者为角牴、拔河、翘木、扛铁之戏，及禄山反，皆不能受甲矣。"——这帮禁军做买卖是好手，至于日常当个保安也还凑合，穿甲打仗就难为人了。
十二月初二，安禄山在起兵二十二天后来到了黄河边，自灵昌津渡河。这年黄河水小，再赶上冬天，安禄山以破败船只及草木横绝河流，一个晚上就结冰如浮梁，随后大军渡河攻陷灵昌郡。
此时新上任的河南节度使张介然才刚刚到陈留几天，仓促组织士兵守城，但从当兵那天就没见过这阵仗的士兵们站上城楼那腿都不够他哆嗦的，还没打这城就守不住了，太守郭纳投降。
十二月初五，安禄山入北城，看到安庆宗被杀的榜文相当幽默的恸哭道：我何罪，把我儿子杀了！当时陈留将士降者夹道六七千人，被安禄山全部杀掉以泄愤，斩张介然于军门，以其将李庭望为节度使守陈留。
安禄山的这次泄愤相当重要。——既然你杀降了，那我们还是死在战场上好，这也奠定了此后河南地区的反抗民意基础。
十二月初七，李隆基下文件嚷嚷要亲征，命朔方、河西、陇右三镇之兵除了留守城堡之外全部往长安靠拢，令节度使各自带着队伍限二十日全部到齐。
此时的坏消息不断传来，河北已经彻底被安禄山打穿，李隆基听说河北郡县望风披靡后叹道：河北二十四郡咱就没一个义士吗！
平原司兵李平走小路来到了朝廷上奏，我们的颜真卿太守正带领我们守望王师呢！
颜真卿，大唐中兴名臣，我个人认为的有唐一代最伟大的书法家，这是大名鼎鼎的《祭侄文稿》。
写这篇文时颜真卿已经人笔合一，家国忠义之感激荡胸前，一气呵成到了手不追书全文仅仅蘸墨了七次，这已经不是单纯为了写一个艺术作品了。这篇文稿是有生命的。
颜真卿出身琅琊颜氏，祖籍琅玡，但自颜真卿五世祖颜之推开始颜氏换了户籍徙居京兆长安，于开元二十二年(734) 考中进士，历任监察御史、殿中侍御史，后因得罪杨国忠被贬为平原太守。
最早安禄山要反之前颜真卿就已经看出端倪了，以下大雨的理由开始修建城壕，统计丁壮人数，充实仓廪储备粮草。
安禄山认为这就是个书生，没当回事，而且平原那个位置比较边缘。安禄山反了，颜真卿第一个举起了唐旗对安禄山宣战，并遣使向长安汇报。
这让老李很激动，大喜道：朕不知道颜真卿长啥样，咋这么忠义呢！
颜真卿遣其亲信门客偷偷带着悬赏叛军的檄函去各郡县联络，由此河北诸郡开始逐渐出现响应者。这悬赏叛军的檄函，是李平过洛阳时封常清签发的。(常清取平表发视，即倚帐作书遗真卿，劝坚守，且传购禄山檄数十函与之，真卿得，以分晓诸郡。) 
功是功过是过，咱不能盖了人家的功劳，来看看他战场上的表现。
安禄山过黄河打下陈留后引兵向荥阳，太守崔无诐守城拒之，在城墙上守城的士卒听见北兵的攻城鼓角之声吓的自坠如雨。
十二月初八，安禄山陷荥阳，杀崔无诐，声势更加浩大，以其将田承嗣、安忠志、张孝忠为前锋东攻武牢关。(原虎牢关，避讳李虎改名。) 
封常清哪来的自信，带着所募的这帮没受过训练的士兵出去野战，被安禄山的铁骑军团一通狂屠后士气再次爆棚，官军大败，武牢关也丢了，封常清再拢起败兵时已经到洛阳近郊的葵园了，没悬念，还是个输。(禄山声势益张，以其将田承嗣、安忠志、张孝忠为前锋。封常清所募兵皆白徒，未更训练，屯武牢以拒贼；贼以铁骑蹂之，官军大败。常清收余众，战于葵园，又败。) 
安禄山大军紧接着赶到了，封常清不能敌，退入上东门，再战还是不利。
十二月十二，安禄山杀进洛阳外城，再战于都亭驿，还是败，引兵守宣仁门，又败，然后东都禁宫直接不守了，又退了上阳宫，再自提象门出，伐大木头塞道以殿后，最终自苑西推倒西墙而走。
洛阳的禁宫是很牛的，王世充靠着这炮楼人家能当皇帝你知道吗？
老武后来又上了装修你知道吗？
你踏踏实实守虎牢关、守禁宫这题很难吗？
退一万步，同样是没战火好几十年的南梁萧衍还守了台城大半年呢！
萧衍都能笑话你······ 
安禄山攻陷洛阳，至此叛军完成了信心和财货乃至粮草的全面加成！
封常清率余众逃到陕郡撞上了老领导高仙芝。
此时陕郡太守窦廷芝已逃奔河东，吏民皆散，封常清对高仙芝道：常清连日血战，贼锋不可当。且潼关无兵，若贼猪突入关，则长安危矣。陕地不可守，不如引兵先据潼关以拒之。
终于想起来守关了！
高仙芝随后急开太原仓，让兄弟们能拿走的全都分了，拿不走的一把火给烧了，率兵西守潼关。很快人家先锋撵过来了，官军狼狈而逃，甲仗资粮扔了数百里，人马自相践踏又死了一波，最后终于逃回了潼关，修好了守备，算是阻住了叛军的军势。唯一的一个还算闪光的点，好歹是把三门峡的粮仓给烧了，扔了几百里的战利品去延缓敌兵追击。
很快四面八方消息传来，临汝、弘农、济阴、濮阳、云中诸郡已经全部降敌，此时关中从那三个节度使调的兵还没到，关中已经快吓死了，是安禄山准备在洛阳称帝救了李隆基，叛军自己放缓了兵势。
眼瞅人家已经捅到嗓子眼的李隆基收到个好消息，中原居然神奇的稳住了。
安禄山拿下陈留后以张通晤为睢阳太守，与陈留长史杨朝宗率胡骑千余向东略地，中原还是老样子，看见胡马郡县官吏多望风降走。
万幸的是东平太守吴王李祗、济南太守李随起兵拒敌，旗帜出现后，中原各郡县才没被这千余胡马吓拉，不从贼者倚吴王为名举旗了，单父县尉贾贲率吏民南击睢阳斩张通晤，后路被断的安禄山大将李庭望不敢再向东略收兵而还。
李隆基准备亲征，十二月十六，下正式文件命太子监国，对杨国忠道：朕在位近五十年了，倦于政事，去年秋天本已想传位太子，但值水旱灾情不断，我不想把这灾留给子孙，打算形势好以后在禅位，没想到逆胡横发，朕当亲征，使太子监国。事平之日，朕将高枕无为矣。
杨国忠大惧，退下后对韩、虢、秦三夫人道：太子素恶吾家专横久矣，若一旦得天下，咱们杨家将死无葬身之地。这四个搂一块先哭，哭完后三姐姐去找了老妹妹，杨贵妃随后把老李亲征命太子监国这事给摁下了。(相与聚哭。使三夫人说贵妃，衔土请命于上；事遂寝。) 
颜真卿此时召募勇士在十天内已经募兵万余人，展开战前动员要举兵讨伐安禄山，一边说一边激动大哭，三军感愤。
安禄山派其党段子光带着李憕、卢奕、蒋清的脑袋传遍河北诸郡证明自己的势如破竹，十二月十七，使至平原，颜真卿抓了段子光腰斩传阅三军，取三臣之首拿蒲草扎个人身厚葬之，祭哭凭吊。
颜真卿举旗后，清池县尉贾载、盐山县尉穆宁共斩安禄山的海运使兼景城太守刘道玄，得其甲仗五十余船，又全部诛杀了安禄山参谋严庄宗族，将刘道玄之首送去了平原。河间司法李奂杀安禄山所署长史王怀忠；訾嗣贤杀了安禄山所署博平太守马冀；各地反抗安禄山者各有众数千或万人，共推颜真卿为盟主，军事统一一盘棋受指挥。
颜真卿那理论上还好说，毕竟是边上，但饶阳太守卢全诚也据城跳反了。这个位置是范阳南下要道，安禄山随后派张献诚率上谷、博陵、常山、赵郡、文安五郡团结兵万人围饶阳。
河北与河南见缓的同时，对于安西系的拉稀战绩李隆基那没再给机会。毕竟整条豫西通道都给了你机会，就还剩一道潼关，输不起了！
而且老李的家奴还说了话。此次高仙芝东征据说被监军的边令诚多次干涉搅和，高仙芝大多数情况下都不听。(高仙芝之东征也，监军边令诚数以事干之，仙芝多不从。) 
结果边令诚入朝奏事把高仙芝和封常清战败的事给加工了：封常清借叛军之势动摇军心，高仙芝无故丧失陕郡数百里之地，还盗减军粮物资。(令诚入奏事，具言仙芝、常清桡败之状，且云："常清以贼摇众，而仙芝弃陕地数百里，又盗减军士粮赐。) 
老李听后大怒，十二月十八，派边令诚手持敕书到军中杀高仙芝及封常清。
搁老李这，其实这个决定真不能算是错的。首先你封常清之前牛逼吹天上去了，然后连战连败，啥意思？边令诚报告他不断宣传贼势，这是事实啊！你不守城打野战是不是对面卧底啊！你这截然相反的表现，难道你想阴咱老李？其次边令诚是你高仙芝的恩公，他都说你畏战还偷盗军需，你还有啥可说的呢？
高仙芝论起来确实有点冤，封常清那是真死有余辜。
高仙芝死前道：我遇敌而退，死确实活该，但皇天后土在上，说我盗减粮赐确实是诬陷啊！
此时将士们都替高仙芝说冤枉，但边令诚依旧斩之，以将军李承光摄领其众。
安西系被老李彻底放弃后，他找到了河陇大佬，此时因为风疾此前一直搁家休病假的河西、陇右节度使哥舒翰。
本来你跟安禄山就不对付，于是召见拜兵马副元帅，以田良丘为军司马，萧昕为判官，王思礼、钳耳大福、李承光、高元荡、苏法鼎、管崇嗣为属将，火拔归仁、李武定、浑萼、契苾宁等蕃将率本部隶其麾下，河西、陇右、朔方、奴刺再加上之前高仙芝手中的余兵共十二部二十万兵守潼关。
哥舒翰以病固辞，老李不许，但哥舒翰确实身体现在带不了兵，将军政委托给了田良丘，让王思礼主骑兵，李承光主步兵，结果这哥三开始争权，政令不统一，还没打败仗士气就开始迅速滑坡。(翰惶恐，数以疾自言，帝不听。然病痼不能事，以军政委良丘，使王思礼主骑，李承光主步。三人争长，政令无所统一，众携弛，无斗意。) 这也为后面的一战而崩埋了伏笔。
最大的好消息从北面传来。安禄山大同军使高秀岩寇振武军，被朔方节度使郭子仪击败，郭子仪乘胜拔掉了静边军。
安禄山的大同兵马使薛忠义寇静边军，郭子仪派左兵马使李光弼、右兵马使高浚、左武锋使仆固怀恩(世为金微都督) 、右武锋使浑释之(世为皋兰都督) 等逆击，大破之，坑其骑兵七千人，拿下了安史之乱后的最大规模歼敌胜利。
随后郭子仪部进围云中，派别将公孙琼岩率二千骑兵攻打马邑，拔之，就此打通了东陉关。
十二月十九，李隆基加郭子仪御史大夫。
郭子仪打通北方战线的同时，颜真卿的从兄常山太守颜杲卿也要起兵了，参军冯虔、前真定令贾深、藁城尉崔安石、郡人翟万德、内丘丞张通幽皆预其谋，又遣人给刚派来的中央干部太原尹王承业传了消息。
当时安禄山派李钦凑、高邈率军五千镇守土门，也就是井陉口，高邈此时被临时调走去范阳征兵了，还没回来，颜杲卿随后假借安禄山之命召李钦凑，令其率众来常山受犒赏。
十二月二十一天刚黑，李钦凑至，颜杲卿派袁屡谦与冯虔等携酒食和歌舞团前往劳军，李钦凑这帮都喝多了，随后被斩首，收其甲兵，尽缚其军官指挥系统。
十二月二十二，颜杲卿遣散了井陉之兵。至此，河北通太原的关键通道打通。
没多久，高邈自幽州还，还没到藁城就被颜杲卿安排冯虔给抓了，又没多久何千年自洛阳而来，崔安石与翟万德飞奔醴泉驿迎何千年又给抓了，把这哥俩一块送常山去了。
被逮捕的何千年马上就显示了顶级墙头草的素养，对颜杲卿说：领导您现在全力尽忠王室，眼下头开的那么好，咱也得给谋个好的结局，眼下您招募的这帮都是乌合之众，是没法和叛军打的，现在应该深沟高垒勿与争锋！等朔方之兵到后再并力齐进，传檄赵魏，断燕蓟后路，而且现在您应该迅速投广告，满河北嚷嚷李光弼率步骑一万已经出了井陉关了，并对围饶阳的张献诚杀人诛心说他统领的都是没有战斗力的团结兵，根本挡不住山西杀过来的边镇兵，这样张献诚就会自动解围撤退。(千年谓杲卿曰："今太守欲输力王室，既善其始，当慎其终。此郡应募乌合，难以临敌，宜深沟高垒，勿与争锋。俟朔方军至，并力齐进，传檄赵、魏，断燕、蓟要膂。今且宜声云李光弼引步骑一万出井陉；因使人说张献诚云："足下所将多团练之人，无坚甲利兵，难以当山西劲兵'，献诚必解围遁去。此亦一奇也。") 
颜杲卿听后大喜随后按何千年之谋行事，张献诚果然撤退，所率团结兵也不战自溃，颜杲卿随后派人进入饶阳城慰劳将士，又命崔安石去传檄河北诸郡县：朝廷大军已下井陉，朝夕当至，先降的赏，后降的杀。随后河北地区又开始纷纷响应，共十七郡归顺朝廷，合兵二十多万，此时还站在安禄山这边的仅仅还剩范阳、卢龙、密云、渔阳、汲郡和邺郡这六个郡而已。(杲卿悦，用其策，献诚果遁去，其团练兵皆溃。杲卿乃使人入饶阳城，慰劳将士。命崔安石等徇诸郡云："大军已下井陉，朝夕当至，先平河北诸郡。先下者赏，后至者诛！"于是河北诸郡响应，凡十七郡皆归朝廷，兵合二十余万；其附禄山者，唯范阳、卢龙、密云、渔阳、汲、邺六郡而已。) 
要注意，此时颜杲卿才起兵不到一个礼拜，河北就已经反复。河北判定的依据很清楚，只要朔方军能通过井陉进入河北，我们就当忠臣，颜真卿本传中写的更露骨，土门打开后十七郡同日归顺。(土门既开，十七郡同日归顺，共推真卿为帅，得兵二十余万，横绝燕、赵。诏加真卿户部侍郎，依前平原太守。) 
有一种论调，说李家太对不起河北人啦，安史之乱之所以打八年，后面藩镇割据尤其是河朔三镇之所以能贯穿整个晚唐，就是因为人家河北人再也不想这样活。其实吧，核心原因就一个：唐拉了。
河北这几百年民意选票最反唐的时候，是当年李渊和李世民的时代，李渊首先坑他儿子，李世民干掉刘黑闼后为了凝聚本派系的人心对河北展开了暴力狂屠，所谓"前破黑闼，其将帅皆悬名处死，妻子系虏"。结果李建成那作为台阶一来，马上就都歌颂成顺民了，随后更是稳稳当当了一个多世纪。
燕赵这片土地千年来见识过太多了，从刘秀一步步到石勒石虎的五胡时代，再到北魏北齐，乃至面对天策上将李世民，就一个算法：你特别猛，特别能打，那我就给你交租；你不行了，使不上劲了，那我就不交租了。
自古天下豪族坞堡哪家强？河北啊！
井陉口一打开，整个河北的风向标就都转过来了，这就是历史学太明白了。
什么阶级，什么剥削，什么胡汉，没那么复杂。你胳膊粗就跟你好好过，你不粗我就自己过。
至于后面的河朔三镇，那是在经历一系列演化后逐渐军阀化了，正如此时的高力士很牛，正经九千岁，太子得喊二哥，但老李杀他跟他条狗一样，但他的后辈们可是中国史上权力最大的宦官集团。后面的河朔三镇跟后面掌控神策军的太监一样，都不是最开始的味道了。
颜杲卿在打通井陉后信心爆棚，开始密派手下去范阳招降留守的范阳节度副使贾循，马燧劝贾循道：安禄山负恩悖逆，虽得洛阳，终归夷灭。公若诛诸将之不从命者以范阳归国，倾其根底，此不世之功也！
贾循同意，正犹豫啥时候跳反，被其别将牛润容得知，随后速向安禄山检举，安禄山派其党韩朝阳赶回来杀了贾循，灭其族，并以派史思明和李立节率蕃汉步骑万人击博陵与常山。
本来安禄山已经想亲自率兵攻打潼关了，军至新安得知河北有变，因此回了洛阳，又追加蔡希德率兵一万去支援史思明北击常山。
公元756年正月初一，安禄山自称大燕皇帝，改元圣武。
此时济南太守李随已经率领所募兵数万来到睢阳，占住了这个关键的南下重镇。大年初二，李隆基命李随为河南节度使，以前高要尉许远为睢阳太守兼防御使。
颜杲卿派其子颜泉明与贾深、翟万德献李钦凑的脑袋及叛将何千年、高邈于京师。
前内丘县丞张通幽哭泣请求道：我兄长陷贼，乞与泉明一块面圣以救宗族。
颜杲卿感动后同意，结果到了太原张通幽就投靠了有中央背景的王承业，叫他扣了颜泉明等，重新写了表，把自己的功劳写出了花，贬低颜臬卿之功，另派一支队伍去献俘。
他之所以敢这么做，因为他不担心有风险。此时颜杲卿起兵才八日，守备未完，史思明和蔡希德此时已经引兵至城下了。
颜杲卿告急于王承业，但王承业考虑到毕竟刚刚盗窃其功，最希望看到你城陷，遂拥兵不救。颜杲卿昼夜拒战，粮尽箭竭，正月初八，城陷，贼兵屠城杀万余人，抓了颜杲卿及袁履谦等送洛阳。
那边王承业使者至京师，李隆基大喜，拜王承业羽林大将军，麾下受官爵者以百数，征颜杲卿为卫尉卿。朝命未至，常山已陷。
颜杲卿至洛阳，安禄山骂道：你不过当初一个范阳户曹，我奏汝为判官，没过几年就提拔至太守，哪里对不起你！
颜杲卿怒目骂道：你不过一个营州牧羊奴，天子提拔你为三道节度使，恩幸无比，何负于汝而反？我世为唐臣，禄位都是朝廷的编制，虽是你所提拔，又怎能随你造反！我为国讨贼，恨不能斩你，哪来的反！你个没羞没臊的胡狗，咋还不杀我！
安禄山大怒，将颜臬卿与袁履谦等缚于中桥之柱给剐了。颜杲卿和袁履谦至死骂不绝口，颜氏一门被杀者三十余人。
纵观整个安史之乱，安禄山一党从来都不是最大的敌人。
飞猪冲进了瓷器店，旧有的格局被打破后，面对着满世界亟待重新洗牌的利益板块划分，老爷们各有各的想法。
颜家兄弟不过是小小的太守，后面"大唐郭靖"南国柱石的张巡在剿贼前不过是个县令！
该让张巡担那么大的责吗！！
不是大唐没有人，是大唐根儿上烂了。
包括潼关，那是怎么丢的？
这国家毁在了叛军手里？
死在了内耗上罢了。
三、哥舒翰为何不得不出潼关？
史思明攻克常山后引兵击诸郡之不从者，所过残灭，随后邺、广平、钜鹿、赵、上谷、博陵、文安、魏、信都等郡又跳了回来，还是只有饶阳太守卢全诚不从，史思明等围之，河间司法李奂率七千人、景城长史李暐遣其子李祀率八千人救援，皆为史思明所败。
打仗是个专业的事，不是正规军，野战根本不可能打得动。
不过颜杲卿和袁履谦这些常山英烈并没有白牺牲，他让老李看到了河北的能动性，随后命北方面军的郭子仪罢云中之围，他回朔方调动所有部队参战，选良将一人分兵南下进入太原再出井陉打入河北。
郭子仪推荐了李光弼——和郭忠武齐名的李武穆。
李光弼，契丹人，其父李楷洛原为契丹酋长，相当能打，开元时期官至左羽林大将军，朔方节度副使，封蓟郡公。
到李光弼这，你就能看出来大唐的文化包容能力有多强，胡人的汉化速度有多快，李光弼年纪轻轻就参军了，从小能文能武，能读懂班固的《汉书》，他汉化到了给他爹守孝的时候，甚至能整个丧期不近女色。(丁父忧，终丧不入妻室。) ——能做到这份上还什么胡人啊，你就是汉人！
李光弼起家的官，是左右亲府左郎将。
这个官是正五品下，比郭子仪的起点高不少。没办法，人家爹是即插即用的脱北高级技术工种，李光弼本人也争气，走哪都被领导们看重，天宝初年时，李光弼已经累迁至左清道率兼安北都护了。
天宝五载，李光弼被河西节度王忠嗣看重补为兵马使，充赤水军使。
王忠嗣对李光弼有一种堪称教父对教子的宠爱，常常帮李光弼扬名道：我将来的兵法和官位继承人肯定是李光弼。(忠嗣遇之厚，虽宿将莫能比。尝曰："它日得我兵者，光弼也。") 
天宝八载，继承其父蓟郡公爵位。
天宝十一载，拜单于副使都护。
天宝十三载，朔方节度安思顺奏为副使、知留后事。
这一年，李光弼47岁了，安思顺爱其才，打算把闺女嫁给李光弼，但人家李光弼娶的是太原王氏，从门第上就看不起你个杂胡，人家守孝比汉人还规矩，根本不可能跟你这爆发胡联姻，再者说眼瞅安禄山要反的天下皆知，李光弼选择托病辞官——这岗位和你闺女我都不干。(思顺爱其材，欲妻之，光弼称疾辞官。) 
这让跟安家哥俩关系极差的哥舒翰相当舒爽，一封跨军区奏表给李光弼调回了长安。(陇右节度哥舒翰闻而奏之，得还京师。) 
然后就来了安史之乱，李光弼跟着郭子仪又回了朔方，随后在此时被郭子仪举荐为河东节度副大使，知节度事，兼云中太守。
正月初九，以李光弼为河东节度使，郭子仪分朔方兵万人给他后开始回朔方摇人。
正月初十，李隆基加哥舒翰为尚书左仆射、同平章事，原任的官职如旧，以拜相的奖励敦促哥舒翰好好打；随后又设置了新岗位南阳节度使，以南阳太守鲁炅担当，率秦岭之南、黔中、襄阳子弟五万人屯叶县之北以备安禄山。
正月十一，安禄山遣其子安庆绪寇潼关，被哥舒翰击退。豫西战线就此进入稳态。
二月初二，加李光弼魏郡太守、河北道采访使。老李的意思很明确，李光弼你得给我往河北扎了。
此时史思明等叛将已经将饶阳城包围二十九天，但还是没有攻下。李光弼率蕃汉步骑一万余人再加上太原弩机手三千人出了井陉关。
二月十五，李光弼兵至常山，常山团练三千兵杀了守城的叛胡兵，抓了安思义出城投降。(己亥，至常山，常山团练兵三千人杀胡兵，执安思义出降。) 
李光弼问安思义：知道自己有多该死吗？
安思义不说话。
不说话就是有合作的办法，李光弼道：你久经沙场，你看我的队伍打得过史思明吗？你说的在理我就不杀你。
安思义道：您兵马远来疲弊，突遇大敌，恐怕不好抵挡，不如移军入城，早为防备，先休养士卒做好准备然后出兵。胡骑虽锐，但难以持久，如果不能获利很快士气就会消退，那时候才是决胜之时。史思明今在饶阳，离此不到二百里，昨天晚上求援信已经送过去了，我算来其先锋明早必至，紧跟着就是大部队，不可不留意也。
李光弼一听就是行话，大喜，为安思义松了绑，移军入城。
史思明得知常山失守后立刻解饶阳之围来救常山，次日天未亮，前锋部队已至，史思明等率大军紧随其后，共二万多骑兵直逼城下。
李光弼命五百弩手于城上齐射击退攻城之军，随后李光弼又让一千弩手分为四队轮番发射，叛军败退，敛军退于道北。
李光弼出兵五千手持长枪列阵于道南，夹呼沱水对峙。
史思明随后多次以骑兵冲阵，但都被李光弼的弩兵射回去了。最终史思明收兵，决定等步兵来破李光弼这枪弩阵。
史思明等的这步兵有五千人，此时昼夜兼程的正从饶阳往常山赶，一昼夜行了一百七十里，此时已至九门南面的逢壁歇腿，打算歇足了再去常山。做法是没错的，但选的歇腿位置离常山太近了，距常山城不过二十里。
他们的行踪被老乡汇报给了李光弼。(有村民告贼步兵五千自饶阳来，昼夜行百七十里，至九门南逢壁，度憩息。) 李光弼立刻派步骑各二千，偃旗息鼓沿呼沱河潜行，到逢壁时叛军正在吃饭，被官军突然袭击后全部歼灭。
史思明得知步兵被消灭后放弃了攻城，退兵入九门(今石家庄市藁城区九门回族乡) 。
他看出来这是正规军，不是颜杲卿那样的团结兵，不能再来硬的，此时常山郡九个县又回归了七个，只有九门与藁城还被叛军占据，双方实力属于均势状态，谁也吃不掉谁，就此展开了对峙。
河北重新打通井陉道后，河南也有了进一步的好消息，"大唐版郭靖"、南国擎天柱，张巡出场了。
张巡生于708年，跟李光弼同岁，自幼博通群书，通晓战阵兵法，气志高迈，略细节，所交之友必大人长者。
这份自命不凡让张巡前面这几十年过的相当不顺，他哥哥张晓在中央干监察御史，他中了进士后却一直没啥大机会。之前干的是清河县令，本来政绩很棒，等干满任期到了长安后由于不鸟杨国忠，被一杆子打成了真源令(治今河南鹿邑) 。(于是杨国忠方专国，权势可炙。或劝一见，且显用，答曰：是方为国怪祥，朝宦不可为也。更调真源令。) 
换个角度看，这是杨国忠难得的间接干的几件人事。张巡的这次调任某种意义上是改变历史走向的人事任命。没有他，安史之乱最终的走向真的不好说。
之前谯郡太守杨万石献城投降安禄山，又逼让真源令张巡为其长史西迎叛军。张巡在真源率官吏百姓哭于玄元皇帝(老子) 庙中，然后起兵讨伐叛军，响应者数千，张巡挑选了精壮一千向西到达雍丘后与杀了叛将的单父尉贾贲合兵，此时这伙临时拼凑的队伍拢共就两千人。靠着这么点人，最终书写了传奇。
这哥俩之所以会去雍丘，是因为之前雍丘县令令狐潮已经降贼了，被叛军任命为将，命其东击淮阳救兵于襄邑，击破后俘虏百余人拘于雍丘准备全部杀掉，他正准备去拜见叛军大将李庭望时被淮阳兵抓住机会杀了看守士兵，令狐潮弃妻子而逃，贾贲得以趁着这个机会占据雍丘(今杞县) 。
张巡要去占雍丘，因为它的位置在这：
"大唐郭靖"正卡在永济渠上！
大唐财赋核心区的江南就在爷后头，你过的去嘛！
令叛军相当绝望的是，即便后来他们以几十倍伤亡的代价眼瞅砸下雍丘时，张巡抽冷子又去了睢阳，还是卡死你！
二月十六，令狐潮引贼精兵攻雍丘。贾贲出战败死，张巡力战击退敌军，随后兼领贾贲之众。
三月初二，令狐潮再次作为带路党与叛军大将李怀仙、杨朝宗、谢元同等率四万余众突袭至城下。士兵大惧，没有固守决心了，这个时候张巡说：贼兵精锐，有轻敌之心，今出其不意击之，彼必惊溃，等他士气受挫后咱这城就能守了。
张巡随后派千人守城，自率千人分成数队开门突杀而出，身先士卒直冲贼阵，将敌军杀退拿下开门红，正式打响"张氏游击守城法"的"以攻代守，守中带攻，心战威慑始终在"的守城神将招牌。
转过天来，叛军再度攻城，拉出来了百门投石机围城开始轰击，楼堞皆毁，张巡又在城上装上木栅以拒之。
叛军后开始蚁附攻城，张巡让将士们扎好蒿草往里灌油脂，点着了以后当燃烧弹投，将这波叛军烧退。
别看张巡没啥本钱只能守城，但他是真能让这攻城的天天嘀咕。他总能整出些新花样，他永远不可能搁那被动等，抽冷子看城下阵型乱后就主动出击打，动不动还大半夜从城上盲区处顺绳子下来一个特种小分队打一家伙。张巡靠着这两千人连战了六十余日，大小三百余战，带甲而食，裹疮督战，最终楞是把这四万攻城军打放弃了。
撤退时，张巡还搞追击，俘虏胡兵二千而还，就此彻底打响军威！俘虏那两千是胡兵，是安禄山的主力。
看到这里，真的替封常清臊的慌。张巡的部队构成跟你一样都是临时募的兵，既然如此，那新兵最好的实战训练方式就是守城，你有一座城可以用，双方不用比军阵，就是你豁出命动用各种重力势能不让他进城，这个是技术含量相对最少的，我要是站在三楼也敢往楼下的泰森脸上撒尿。
张巡血战的同时，风疾一直闹喊自己要死的哥舒翰有脑子去琢磨人了。他趁自己手握二十万大军，向老李提出一个无法拒绝的要求。
最开始朔方节度使安思顺在安禄山谋反之前就察觉出了问题，随后早早检举揭发。等安禄山反后李隆基仅仅是将其召入朝中并没有追究，但哥舒翰趁着这个机会下了黑手，派人伪造了一封安禄山送给安思顺的信，在潼关假装被他擒住献给了朝廷，还列举了安思顺七大罪，请求诛之。(始，安思顺度禄山必反，尝为帝言，得不坐。翰既恶禄山，又怨思顺。及是，知重兵在己，有所论请，天子重违，因伪为贼书遗思顺者，使关逻禽以献。翰因疏七罪，请诛之。) 
李隆基看出来这是哥舒翰在公报私仇，但是毕竟潼关在人家手上，三月初三，安思顺及弟太仆卿安元贞被杀，家属徙岭外。——李隆基给了哥舒翰任性的面子。
哥舒翰这业余的公报私仇，把旁边的杨国忠直接给吓尿了，本来他俩关系不错的，但杨国忠一看你这是趁着手握重兵漫天要价，下一个就是我这宰相了。(有诏思顺及弟元贞皆赐死，徙放其家。国忠始惧。) 
也不知道哥舒翰是不是让李治附体了，风疾都那德行了咋还想着内斗啊！安思顺今后的政治生命肯定是废了，他不会对你再有威胁了，现在弄死他有意义吗？
这个相当低劣的逼宫动作，在长安来看会形成一个预判：你老小子后面的所有动作都在趁火打劫的加价！
三月十五，吴王李祗击败叛将谢元同，拜为陈留太守、河南节度使。
之前济南太守李随被任命为河南节度使，此时吴王李祗作为宗室被李隆基安排接替河南节度使的岗位。
继安西节将的拉胯和哥舒翰的间接逼宫后，李隆基开始转变思路。不过宗室也分级，李祗也是权宜之计的人选。
三月二十九，又设新岗位，以河东节度使李光弼为范阳长史、河北节度使，鼓励李光弼扩大能动性。
与此同时加颜真卿为河北采访使。
安史之乱打四个多月后，二十多岁的清河人李萼代表家乡来平原找颜真卿借兵：公首唱大义，河北诸郡都以您为长城。今清河为公之西邻，国家平日聚江、淮、河南的钱帛于我们清河以赡北军，谓之"天下北库"；咱清河眼下有布三百余万匹，帛八十余万匹，钱三十余万缗，粮三十余万斛。不光咱物资凶猛，当年武则天时代讨阿史那默啜时甲兵也都贮藏在清河库，今天还有五十多万呢！如今清河户七万，口十余万，算来是您平原三倍之富，能武装的兵力更是您平原的一倍，如果您派出部队去接手清河，以此二郡为腹心，则余郡马上就会成为四肢迅速组装起来，到时候您凭借这个力量就能干太多事了！
颜真卿终于等到河北中部堪称最重要的一个郡——清河——的示好，但颜真卿道：平原兵都是新招的，尚未训练，自保都费劲，哪顾得上临郡啊！再说我如果答应了您的请求，出了兵，您下一步的计划是啥呢？
李萼道：清河派我来找您投资，不是我们力量不足而借您的队伍当炮灰，是想看看您的大局观，眼瞅您现在犹犹豫豫，我咋能把后面的计划说出来。
颜真卿觉得这小伙子有气魄，打算分兵，但同志们觉得嘴上没毛办事不牢，这孩子年轻轻敌，分了兵也是打水漂，颜真卿不得已而拒。
李萼在使馆给颜真卿写信：清河要是投了叛军，把物资兵器都资了敌，您这西面到时候还守的住吗，到时候您会不后悔？
不愧是豪族老区清河派出的代表，一句话就吓死了颜真卿，赶紧去使馆拦住，六千兵马上到！
送至郡境，双方握手道别时颜真卿问道：兵已经跟你走了，该说说后面打算了吧。
李萼给了俩步骤：
1、闻朝廷派上党的程千里率精兵十万出崞口(东平关镇附近) 讨贼，但被贼据险而拒进不来，今当引兵先击魏郡，抓了安禄山的伪太守袁知泰，将郡交回原太守司马垂使其为西南主人，分兵开崞口，让程千里之军进入河北，以此讨汲、邺以北至于幽陵郡县之未下者。
跟北面李光弼开井陉的思路一样，再把滏口陉打开，正经好方案。
2、等太行山麓扫清后，平原与清河率诸同盟合兵十万入河内去逼洛阳，分兵据守要害，预计官军东讨者不下十万，公到时候坚壁勿战，用不了一个月贼必陷入内部崩溃。(平原、清河合同志十万之众徇洛阳，分兵而制其冲。计王师亦不下十万，公当坚壁，无与挑战，不数十日，贼必溃而相图矣。) ——这个要逼洛阳的方案相对扯淡，这不是他们这临时组建的团结兵能干的。
不过总体而言已经很不简单了，最起码人家指出了关键点滏口陉。
颜真卿对此表示认同，随后命录事参军李择交及平原令范冬馥率其兵会清河兵四千及博平兵千人屯兵于堂邑西南先去执行第一步。
叛军方面袁知泰遣其将白嗣恭等率二万余人逆战，由于对面也不是安禄山的野战军，随后双方菜鸡互啄下大战一天，三郡兵杀的魏郡兵大败，斩首万余级，俘虏人马各千余，军资甚众，三郡兵收复魏郡，军声大振，袁知泰弃城奔汲郡(今卫辉西南) ，已经走保河内了。
魏郡拿下，滏口陉的打通也没多远了。
河北南部开辟第二战场的同时，北面李光弼与史思明相拒四十余日，史思明仗着骑兵优势绝了常山粮道，李光弼那草料率先没了，马已经开始吃草垫子，但好在此时郭子仪已经从朔方回来了。
得到李光弼求救的消息后，郭子仪率兵从井陉杀了过来，四月初九，郭子仪军至常山，与李光弼合兵后蕃汉步骑共十余万。这已经是一股完全能够左右河北战局的野战军力量了。
四月十一，郭子仪和李光弼与史思明等战于九门城南，史思明大败，李立节被杀。
史思明收余众奔赵郡，蔡希德奔钜鹿。
史思明自赵郡又逃到博陵，当时博陵已降官军，史思明尽杀郡官，但河朔地区百姓痛恨叛军残暴，拿出了千年来河北地区的光荣特产——各自组团练为战，多至二万人，少者万人，拒贼保家。郭子仪杀出来后，纷纷投奔请求效力。
四月十七，郭子仪攻赵郡，一日，城降。
朔方兵没控制住的大肆劫掠，但李光弼坐城门，把士兵们抢的都还给了百姓，郭子仪放了俘虏的四千人，斩安禄山太守郭献，随后李光弼进围博陵。
河北已经开始眉目大显，此时的平卢游弈使刘客奴、先锋使董秦与安东将领王玄志合谋杀了安禄山的平卢节度使吕知诲，由于隔着范阳没法投降郭子仪，于是并派使者走海路来到平原给颜真卿去了信，主动请求攻取范阳作为投名状。
颜真卿遣判官贾载运军资十余万去跨海赞助并把自己十岁的独子颜颇送到了刘客奴处表明自己的态度。
这整的将士们都不同意了，但颜真卿表示我一定拿出我的一切来团结所有能团结的力量去报答国家！(会平卢将刘正臣以渔阳归，真卿欲坚其意，遣贾载越海遗军资十余万，以子颇为质。颇甫十岁，军中固请留之，不从。) 
后来国运不济，颜真卿到死没找到自己的这个儿子。
长安很快收到了颜真卿的汇报，以刘客奴为平卢节度使，赐名刘正臣；王玄志为安东副大都护，董秦为平卢兵马使给与了官方背书肯定。
河北、河南不断传来好消息的时候，南阳方面传来败报，南阳节度使鲁炅立栅于滍水之南，被安禄山部将武令珣、毕思琛攻破。
五月初四，鲁炅兵败后退守南阳被叛军包围。
李隆基的姑爷太常卿张垍推荐夷陵太守虢王李巨有勇略，李隆基召吴王李祗为太仆卿，任虢王李巨为陈留及谯郡太守、河南节度使，并统领岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍和南阳节度使鲁炅。
张介然、李随、李祗，眼下李巨，短短时间河南节度使已经换四个了。之所以又要动，因为吴王李祗毕竟是从地方自己杀出来的，这种追认的宗室老李不放心。而李巨是李隆基早在安禄山打下洛阳后，听姑爷的建议准备安排为河南节度使的人选。
安禄山打进洛阳都过去四个月了，咋才任命？
因为李巨之前是夷陵太守，去洛阳本就需要时间。更神奇的是，杨国忠因为忌惮李巨，对这个极其关键位置的人选生生压了一个多月不让见驾，老李这脑瓜子也是真可以，直到自己想起来才派了太监去传李巨。(及禄山陷东京，玄宗方择将帅，张垍言巨善骑射、有谋略，玄宗追至京师。杨国忠素与巨相识，忌之，谓人曰："如此小儿，岂得令见人主！"经月余日不得见。玄宗使中官召入奏事，玄宗大悦，遂令中官刘奉庭宣敕令宰相与巨语，几亭午，方出······ 寻授陈留、谯郡太守，摄御史大夫、河南节度使。) 
五月十五，李巨率兵从蓝田出发走武关道去救南阳，叛军得知后解围而去。
南阳之围解除的同时，河北光复已经八九不离十了。
郭子仪与李光弼还常山，史思明收散卒数万紧追其后，郭子仪选骁骑殿后轮番挑战，对峙三日后至行唐，叛军疲敝退兵，郭子仪不依不饶玩追击，又败之于沙河。
蔡希德到了洛阳后，安禄山又调给了他步骑二万北上支援史思明，又命牛廷玠发范阳等郡兵万余人支援史思明，合众共五万余人，其中同罗、曳落河的精兵万余人，要跟郭子仪搞次大决战。
郭子仪至恒阳，史思明跟来，郭子仪深沟高垒以待之。
反正就是敌来则守，敌退我追，白天耀兵，晚上偷营，就是让你没法休息。折腾数日后，郭子仪和李光弼开会后决定此时敌已疲敝，可以出战！
五月二十五，双方战于嘉山，郭子仪大破史思明，斩首四万级，捕虏千余人，史思明坠马后披头散发光脚丫子逃走，晚上拄着一杆折了的枪回到军营，后逃奔博陵。
李光弼率兵围史思明，军声大振，随后河北十余郡皆杀叛军守将起义，安禄山的"渔阳路"再次断绝，即便来往皆轻骑、悄悄偷过仍然误不了被官军扣下，南下的将士们绝大多数家都在渔阳，此时洛阳军心已乱。
河北一败涂地，河南的雍丘又打不动断不了江淮粮赋，南阳被李巨解围，洛阳的安禄山此时已经近乎于绝望。
有气没处撒的安禄山召高尚、严庄骂道：俩瘪犊子天天跟我念叨让我造反！天天跟我说万全！现在潼关已经几个月打不进去了！眼下北路又绝了，诸军四面合围，我手里就光有汴、郑数州而已，哪来的万全！你们以后别再来见我！
高尚、严庄大惧，好几天不敢过来，直到田乾真自潼关回来，为这俩参谋说话道：自古帝王经营大业皆有胜败，岂能一举而成！今四方军垒虽多，不过都是新募的乌合之众，没行军布阵走过沙场，哪里是我蓟北劲锐之兵的对手，别太担心，高尚、严庄皆佐命元勋，陛下一旦跟他俩断了关系，那诸将听说后心里就更都打鼓了，那才是我替陛下担心的地方。
安禄山听后，赶紧喊来那俩，摆酒酣宴，自己唱歌助兴，待之如初。
安禄山不是真的大度，他只是在试图让自己崩的慢一点。此时他已经开始商量弃洛阳回东北了。(禄山议弃洛阳，走归范阳，计未决。) 
但这个时候，安禄山的对面发功了。
杨国忠拜相后的三年满世界散德行的让天下人瞧不起，安禄山此次起兵打的旗号又是诛灭杨国忠，杨国忠每天都很焦虑。现在天下都在议论他。
更可怕的是，人家河陇系眼瞅要拿下此次安飞猪造反的最大红利了，哥舒翰的潼关班子现在天天琢磨的事不是怎么去练兵，怎么去平叛，而是坐地起价的布局战后朝局了。
现在每天班子会的第一项讨论是咋弄死他杨国忠："或说翰曰：禄山本以诛国忠故称兵，今若留卒三万守关，悉精锐度浐水诛君侧，此汉挫七国计也。思礼亦劝翰。翰犹豫未发，谋颇露。"
王思礼是高句丽人，父为朔方军将，他本人是王忠嗣军校毕业的，之后一直跟哥舒翰混，李隆基本来想给俩人拆开的，让王思礼去河陇防吐蕃，但哥舒翰坚决不同意，最终把这嫡系给带潼关来了。(安禄山反，翰为元帅，奏思礼赴军，玄宗曰："河、陇精锐，悉在潼关，吐蕃有衅，唯倚思礼耳。"翰固请，乃兼太常卿，充元帅府马军都将，翰委以军事。) 
死活带过来不是干正事来的，爱和王思礼开小会。(禄山反，哥舒翰为元帅，奏思礼加开府仪同三司，兼太常卿同正员，充元帅府马军都将，每事独与思礼决之。) 
王思礼说你要是不同意大部队逼宫那我请以三十骑兵把杨国忠绑架到潼关杀了，哥舒翰道：真那样就成我哥舒翰造反了。(是时，天下以杨国忠骄纵召乱，莫不切齿。又，禄山起兵以诛国忠为名，王思礼密说哥舒翰，使抗表请诛国忠，翰不应。思礼又请以三十骑劫取以来，至潼关杀之，翰曰："如此，乃翰反，非禄山也。") 
潼关军此时已经越来越像更近的刀子了。哥舒翰是突厥人，王思礼是高句丽人，都在打着诛杀杨国忠的名号一步步的往前逼。
此刻李隆基估计在疯狂抽自己的大嘴巴，咋就没让郭子仪带朔方军守潼关来呢！
潼关的班子会没有不透风的，杨国忠那也在合计，身边小弟出主意：今朝廷重兵尽在哥舒翰之手，哥舒翰如果挥师西进您估计要完蛋。
杨国忠大惧后上奏：潼关大军虽盛，但眼下没有第二道防线啊，万一失利京师就悬了，请选监牧编制三千人于苑中训练。
李隆基同意，派剑南军将李福德等领这支队伍，杨国忠又募万人屯军灞上，令其亲信杜乾运率领，名为御贼，实为防备哥舒翰。
哥舒翰那边听说这事后知道杨国忠没好，随后就上表请求灞上诸军隶属潼关。此时李隆基除了人质已经没有任何筹码来约束哥舒翰了，只能又一次同意。
六月初一，哥舒翰召杜乾运到潼关，找个茬给砍了，把杨国忠招的兵笑纳了。(翰疑图己，表请乾运兵隶节下，因诡召乾运计事者，至军，即斩首枭牙门，并其军。) 
杨国忠开始跟家里交代后事了：我连找块坟地都没戏了，估计得扬了啊。
这个时候，长安方面收到一个军报，说安禄山大将崔乾祐此时仅率不到四千羸弱之兵守陕城。随后老李下令哥舒翰进兵收复陕洛。
业余军事爱好者老李先生确实得批评，但是从李隆基的角度来讲，还真就不能说人家老李一点不占理，哥舒翰这半年就差骑脸上了！
哥舒翰奏：安禄山久习用兵，现在刚作乱没有多久，那么前线的地方岂能无备！这就是下套诱我呢，要是去了就真掉他陷阱里了，况且贼兵远来，利在速战，官军据险扼其咽喉，最适合咱们的是坚守，况且贼众残虐民心，兵势日渐衰退，他内部将有兵变，到时候咱们再杀出去可不战而擒。咱们的关键是成功，不是速胜啊！况且如今诸道征兵还有很多没到了，请求咱们再等等。
还等兵！等兵都到你手里了你就该是我爹了！
他等不了了！无论是让哥舒翰滚远点，还是让霹雳猪死快点，他真的等不了了！
关于李隆基的心态，甚至连远在河北的郭子仪部都听说了——时子仪、光弼遥计曰："翰病且耄，贼素知之，诸军乌合不足战。今贼悉锐兵南破宛、洛，而以余众守幽州，吾直捣之，覆其巢窟，质叛族以招逆徒，禄山之首可致。若师出潼关，变生京师，天下怠矣。"乃极言请翰固关无出军。
道理谁都懂，后世看这段历史会觉得李隆基是匪夷所思的大傻X，但他做那样的决策，却真的是基于自身利益出发下的当时的最优解。
从李隆基到杨国忠，甚至希望你输了才好呢！损失掉一部分实力，我让你戴罪立功，这样你不断逼宫的威胁就缓解了。只是最终是业余军事爱好者的斗人王者们没有想到，居然会败成那个德行。
杨国忠死活劝李隆基说贼无防备，哥舒翰这是贻误战机，将失机会。(国忠疑翰谋已，言于上，以贼方无备，而翰逗留，将失机会。) 
"上以为然，续遣中使趣之，项背相望。"
公元756年六月初四，中国历史即将彻底转折！哥舒翰恸哭出关！
腆着个大X脸，还有脸哭呢······ 
四、中国史的千年转折点
说实话，这战是在函谷关地区打的。
函谷关，天下第一险，它险在了背后靠着的稠桑原。
"原"是一种特殊地貌，跟高欢死磕那峨嵋台地一样，是个突然拔起的断层板块，四周陡峭不好爬，原上面相对平坦。所谓稠桑原就是这原上长满了桑树。
稠桑原北边卡死了黄河，往南往西延伸还相当宽广，函谷关的位置则是稠桑原被老天劈开的一条裂缝，是连接东西的长15公里的唯一通道，最宽处不过10米。
关在谷中，深险如函，因此得名函谷关，关外面还有鸿胪水(弘农河) 流过，又天赐了条护城河。
这么个地理位置，再配合东边的三门峡断航道，让秦当年的国防成本低到无法想象，我们在战国时代就算过这笔账。
后来这关不行了，主要原上那堆桑树惹的祸。领导们要盖殿，百姓们要烧柴，豫西通道又作为连接长安和洛阳的最关键通道，导致商贸频繁，人口增长，整个两汉四百年下来，这原被砍秃了。
伴随着就是水土流失，这也间接导致了首先拔地而起的高原被慢慢整的不那么险峻了，爬原上去走渐渐也不叫个事了。其次稠桑原北面对黄河那断出现了冲击平原，再加上整个关中被深耕四百年后同样出现了巨大的水土流失也帮着黄河南岸的造了河堤，等于到了东汉末年时，在人们四百年的靠山吃山下，函谷关被大自然破防了。
两条道都能走，这就给曹操整挺郁闷，随后建的潼关，结果建完后不光郁闷，差点给自己整抑郁了，第一个坑的是他自己，差点在潼关让马超给射死。
六月初七，哥舒翰的官军遇崔乾祐的叛军于灵宝西原，也就是沿着黄河那条新道。
崔乾祐据险以待之，南靠山，北阻河，隘道七十里，人家之前就往稠桑原上埋伏了。(六月，引而东，恸哭出关，次灵宝西原，与乾祐战。由关门七十里，道险隘，其南薄山，北阻河，贼以数千人先伏险。) 
哥舒翰此战带出来了几乎所有的队伍。按理讲你好歹在潼关留一半啊，二十万大军，咋都带走呢，豫西通道也不是个打大兵团作战的地方啊！
收起你的疑惑，能上史书的脑残操作大多都有原因，每个都相当精，哥舒翰的理由是很充分的：让我收复陕洛，只要离开了潼关，那大概率就不会再回来，等于我大概率此战后要坐镇陕县，往后就要跟安禄山的洛阳兵对阵了。我可以派少部分兵力出战，但这有俩问题：
1、兵少没打下来，我被降职；
2、兵少打下来了，但没守住，我被降职。
所以不光要想打的事，还得考虑守的问题。
更关键的是，这兵留在潼关，一个圣旨这兵就归别人了——我可不能便宜别人。
种种权衡下，哥舒翰带着18万大军出征。
也没问题，来看看哥舒翰的布阵。
他让王思礼等率精兵五万居前，庞忠等率余兵十万后继，哥舒翰以三万兵登黄河北岸高地以望，鸣鼓以助其势。(翰与良丘登北阜，以军三万夹河鸣鼓，思礼等以精卒居前，余军十万次之；王思礼等将精兵五万居前，庞忠等将余兵十万继之，翰以兵三万登河北阜望之，鸣鼓以助其势。) 
看这阵其实就知道这货是个啥水平。他这些年的军功，通过当年代替他老领导王忠嗣的石堡城之战就很能代表了：领功我来，送死你去。他这最大领导找个导弹都打不着的地方当啦啦队。
此战哥舒翰是没有水军的，只有粮船百艘负责沿途给养，你自己带着三万人在河对岸，这士气要是还能高那都见了鬼了。
哪怕再退一步，你自己买了保本理财没问题，你此时最大的优势是兵啊，你过这段路的时候必须要在稠桑原上也安排上队伍啊，你必须防护好侧翼啊，与此同时你还得留兵堵住崤函古道的老出口防止人家捅你腚眼对吧。
十五万大军过险地不防护制高点走一字长蛇，闻所未闻！
他守潼关半年，他不是不知道整体防御是个啥概念的，潼关最早也是建在原上的，是武则天时代(691) 才因为黄河南岸出现淤积迁潼关主城于黄河南岸边上的。
整个潼关防御体系是一直连到秦岭的，在禁沟后还有十二连城，都需要系统性布防。
要是小股精锐还则罢了，你带着那么大的队伍，你应该知道走这种原型地貌一定要护好侧翼的！
他能想着三万兵去北路保护他，没精力去想着保护南岸军的侧翼。
双方遭遇后，哥舒翰不玩速战，直到六月初八才正式打响战斗，又给了人家更多时间去布置。(已丑，遇崔乾之军于灵宝西原。乾据险以待之，南薄山，北阻河，隘道七十里。庚寅，官军与乾会战。) 
哥舒翰与田良丘坐船于黄河中流以观军势，见崔乾祐兵少，催促诸军前进，眼瞅崔乾祐所率之兵不过万人，队伍稀稀拉拉三五成群根本不成军阵，让唐军乐的呦。
打起来后，崔乾祐的弱兵开始逃跑，官军开始松懈，随后人家埋伏在后面的精锐杀出来了，原上的埋伏也同步，一边突杀，一边滚木礌石齐下，击杀唐军甚众。(兵既交，贼偃旗如欲遁者，官军懈，不为备。须臾，伏兵发，贼乘高下木石，击杀士卒甚众。) 
不过即便这样，西北军到底还显了功底，没崩。由于道路狭隘，士卒拥挤，枪槊全都不能用，以马拉毡车为前驱，打算冲破叛军军阵，但日过中午后突然刮起狂暴东风，崔乾祐以草车数十辆迎上并放了把火，顿时赤壁级别的大火开始呼啸，浓烟滚滚，唐军根本看不到敌兵在哪了，连眼都睁不开，即便如此，唐军还是没崩，调集了弓兵弩兵队往前不断射击。(道隘，士卒如束，枪槊不得用。翰以毡车驾马为前驱，欲以冲贼。日过中，东风暴急，乾以草车数十乘塞毡车之前，纵火焚之。烟焰所被，官军不能开目，妄自相杀，谓贼在烟中，聚弓弩而射之。) 
能把吐蕃打成外甥的河陇军区算是为自己的战斗力正名了，遇到这大火浓烟+领导对岸看戏都能不崩。
天黑箭用光才知道打瞎了，前面根本没人。崔乾祐趁着这个时候派了同罗精骑绕过南山捅哥舒翰的腚眼去了——去打那堆临时募兵的乌合之众了。至此，唐军首尾骇乱，不知如何抵挡，军阵崩盘大败。(乾遣同罗精骑自南山过，出官军之后击之，官军首尾骇乱，不知所备，于是大败。) 
西北军的精锐即便在二逼主帅的加持下依旧是经受住考验的，但后面那十几万累赘确实哪哪都不挨着，他们一崩把精锐军的心态也给带崩了。唐军或弃甲窜匿山谷，若相挤落入黄河，哭嚎之声振动天地，叛军乘胜追击，唐军开始启动自我毁灭程序。
最逗的是，哥舒翰带着的河北之军搁黄河对岸自己就入戏了，跟着一块崩，哥舒翰最终仅与麾下数百骑自首阳山西渡黄河入关。(河北军望之亦溃。翰独与麾下数百骑走，自首阳山西渡河入关。) 
临最后了，唠唠哥舒翰是个啥东西。
他刻薄寡恩，从来不拿士兵们的死活当回事。他是奴嘛，往上负责即可。他底下的军官也如此，层层向上负责。曾经长安来劳军，士兵们说衣服都没有，太冷了，老李表示咱就衣服多，赶紧给将士们调了十万件军袍，然后就让哥舒翰给扣了，最后都便宜他下一任的皇帝安禄山了。(翰为人严，少恩。军行未尝恤士饥寒，有啗民椹者，痛笞辱之。监军李大宜在军中，不治事，与将士樗蒱、饮酒、弹箜篌琵琶为乐，而士米籺不餍。帝令中人袁思艺劳师，士皆诉衣服穿空，帝即斥御服余者，制袍十万以赐其军，翰藏库中，及败，封鐍如故。) 
潼关外面有三道沟堑，皆宽二丈，深一丈，败兵逃的狼狈到了人马坠其中迅速把沟都填满的地步，最终士卒逃回潼关者仅八千余人。
六月初九，崔乾祐攻潼关，轻松拿下。
其实别说还剩下八千人，就是三千人就潼关那个城防叛军都进不来，哥舒翰让这几十万官兵对大唐失望了，队伍散了，没法带了。
哥舒翰一仗输掉大唐堪称最精锐的河西、陇右两镇精兵，与此同时整个关中河东的防御体系瞬间崩塌，河东、华阴、冯翊、上洛防御使皆弃郡而走，所在守兵皆散。(潼关既败，于是河东、华阴、冯翊、上洛防御使皆弃郡走，所在守兵皆散。) 
大唐积累了一个半世纪的武德信誉此刻彻底崩塌，诗人们歌颂了半天的河陇雄兵闹半天是这个德行，所有人心中都只剩一个念头，大唐完了。
哥舒翰逃回关西驿站，贴榜文收散卒打算接着守潼关。蕃将火拔归仁等以百余骑把他直接给包围了，进屋对哥舒翰道：贼至矣，请公上马。
哥舒翰上马出驿，火拔归仁率众叩头道：公以二十万众一战弃之，咱就别提见天子的事了吧，还记得高仙芝和封常清吗？跟我们东去吧。
哥舒翰说我不去。
由不得你了，所有说不去的都成了投名状送安禄山那了。
安禄山见了这个死对头后幽默问道：你一直看不起我，今天怎么说？
哥舒翰伏地道：臣肉眼不识圣人啊！今天下未平，李光弼在常山，李祗在东平，鲁炅在南阳，陛下留臣，我写小作文招揽他们啊！
安禄山看这货180度大旋转的小风格相当开心，拜其为司空、同平章事，随后对火拔归仁道：汝叛主，不忠不义——然后给杀了。
哥舒翰和安禄山这俩货此时的风格都比较魔幻。一个是没皮没脸到了跟他的指挥水平一样匪夷所思，你都得风疾了还能活多久啊，你给后人们留个忠臣口碑荫荫子孙不成吗？另一个更魔幻，眼瞅此时局面打开最该招降纳叛的时刻砍了广告标杆······ 
哥舒翰写了一堆小作文招揽诸将，没有鸟他的，随后安禄山就把他关牢里去了，一年后安禄山之子安庆绪战败后宰鸡一样的撤退时杀了这货。
哥舒翰这么个东西最终没为潼关之战背历史责任，要感谢他的李圣人。
毕竟我都说了不能出战，你非逼我出，我前面那堆拥兵自重眼瞅逼宫的小动作是没人追究的，绝大多数人都不爱看权谋片也看不懂权谋戏，简单的因果逻辑算是救了哥舒翰，后世只需要你告诉我一个结果，大混蛋是谁！
来，该看看老李了。
六月初九潼关丢了那天，哥舒翰麾下来告急，老李没召见，只遣李福德等率之前练的那三千监牧兵赴潼关。到了晚上没看见报平安的烽火，老李哆嗦了。
六月初十，召宰相商量未来。
杨国忠这个剑南节度使自打安禄山反了之后就命令节度副使崔圆暗中准备物资留后路，这回终于用上。(杨国忠自以身领剑南，闻安禄山反，即令副使崔圆阴具储，以备有急投之，至是首唱幸蜀之策。) 
杨国忠针对往哪逃的事成竹在胸道咱去蜀地啊！李白说蜀道难难于上青天呀！
老李同意。
六月十一，杨国忠集百官于朝堂，惶恐流涕，问百官还有啥办法没，没人说话。杨国忠最终总结道：举报安禄山造反的已经有十年了，领导就是不听，今日之事，不是我这个宰相的罪过啊！(国忠曰："人告禄山反状已十年，上不之信，今日之事，非宰相之过。) 
此时的长安已经启动了末日毁灭系统，士民惊扰奔走，市里萧条。六月十二，百官朝者已经十无一二，李隆基御勤政楼，下制，以京兆尹魏方进为御史大夫兼置顿使；京兆少尹灵昌崔光远为京兆尹，充西京留守；边令诚掌宫闱管钥匙，然后说自己要亲征了。
当天老李移居大明宫，天黑后，秘密的命龙武大将军陈玄礼集合禁军，重赏金帛，又挑了闲厩马九百余匹准备悄悄跑路。(是日，上移仗北内。既夕，命龙武大将军陈玄礼整比六军，厚赐钱帛，选闲厩马九百余匹，外人皆莫之知。) 
大厦将倾的时候，千万别信主要责任领导说要挽回并一定能挽回的话。
你瞅老李，跑路前还虚晃一枪呢。
六月十三黎明，李隆基仅带着杨贵妃姊妹、皇子、皇妃、公主、皇孙、杨国忠、韦见素、魏方进、陈玄礼及亲近宦官、宫人出延秋门跑路。不在宫中的皇妃、公主、皇孙全部不带——绝对不能耽误领导先走。
过左藏库时，杨国忠请求放火烧了不能资敌，但老李很心系百姓的说道：抢了这库就不抢百姓了，留给他们吧。(过左藏，杨国忠请焚之，曰："无为贼守。"上愀然曰："贼来不得，必更敛于百姓；不如与之，无重困吾赤子。") 
呵呵，自古谁嫌钱赚够了的，啥时候百姓们逃的过破城后的抄家、淫杀、放火三件套了？
李隆基的真实想法是，留着这钱叛军就忙着分红了，就给他的跑路争取出时间了。
他之所以后面同意李亨不跟他走，本质上也是学壁虎断尾巴求生呢！
老李跑了，还有尽责的官员入朝呢，到了宫门还能看到老李的障眼法呢，哪哪都挺正常，等宫门打开后，看见宫女乱窜随后所有人都知道，皇帝跑啦！
随后整个长安开始进入无秩序状态，王公、士民四出逃窜，百姓和各地土匪开始争入宫殿和王公第舍盗取金宝，连驴都骑上殿了。
老李留的左藏大盈库被乱民给烧了，被崔光远和边令诚救火保下，这是关键投名状，随后崔光远遣其子去向安禄山投降，边令诚更是把长安的全套钥匙都给交了。
李隆基过便桥后杨国忠派人焚桥。随后李隆基道：百姓们都要避贼求生，奈何绝其路。随后留高力士让把火扑灭再来。
这是《资治通鉴》的记载，这段内容在玄宗本传中说的是：平明渡便桥，国忠欲断桥。上曰："后来者何以能济？"命缓之。
老李说的是"缓之"，说的是"后来者"。
杨国忠的本传中记载如下：虑贼奄至，令内侍曹大仙击鼓于春明门外，又焚刍藁之积，烟火烛天。既渡渭，即令断便桥。
老李是否真的爱民如子，根据他这跑路的惯性思路，大家自己心里有个评判吧。
李隆基遣宦官王洛卿前行去告谕郡县准备招待所，等走到咸阳望贤宫，王洛卿和县令一块跑了，宦官去征召也没人来，到了中午老李都没吃上饭，最后是杨国忠也不知从哪买来的胡饼献给了李隆基，这时候百姓们看领导们还是愿意给钱的，于是开始纷纷献上了糙米麦豆大杂烩饭，皇孙们争用手抓着吃都没吃饱，士兵们就更别想了，老李给了钱后百姓们都哭了，老李也跟着哭。
哭完接着走，半夜走到金城县的时候，士兵们才吃上饭。
六月十六，来到著名的马嵬驿。随从将士因饥饿疲劳心中怨恨愤怒，此时的禁军最高统领、四十多年前跟李隆基一块政变的陈玄礼以天下大乱皆是杨国忠一手造成的理由煽动起了将士们，要杀他平众怒。(翌日，至马嵬，军士饥而愤怒，龙武将军陈玄礼惧乱，先谓军士曰："今天下崩离，万乘震荡，岂不由杨国忠割剥氓庶，朝野怨咨，以至此耶？若不诛之以谢天下，何以塞四海之怨愤！"众曰："念之久矣。事行，身死固所愿也。") 
随后陈玄礼通过东宫宦官李辅国转告联络太子李亨，李亨犹豫不决。(丙申，至马嵬驿，将士饥疲，皆愤怒。陈玄礼以祸由杨国忠，欲诛之，因东宫宦者李辅国以告太子，太子未决。) 
恰巧此时有吐蕃使节二十余人拦住杨国忠的马找他要吃的，杨国忠还没张嘴就被将士们嗷嗷喊道：杨国忠与胡人谋反！随后开始射杨国忠，杨国忠拔马便逃，逃至马嵬驿西门时被追上砍杀。
同志们随后肢解其尸，用枪戳着他脑袋插于西门外示众，又杀了其子户部侍郎杨暄与韩国夫人、秦国夫人。
御史大夫魏方进说：你们好大的胆子居然敢害宰相！
禁军又把他杀了。
另一个宰相韦见素听见外面大乱后出来准备主持大局，被乱兵拿鞭子抽的头破血流。好在韦见素跟杨国忠搭档没多久，再加上是最后一位随行高官，最终被保下。
士兵们随后包围驿站，老李听了动静出来安抚慰劳将士们，说同志们杀太好了，散了吧。
将士们没搭理他。
老李这个时候让高力士去沟通，陈玄礼道：杨国忠谋反，贵妃不宜再供奉，愿陛下割恩正法。
说的很婉约，新、旧唐书的贵妃本传中就不用整那么体面了，说法相当直接：烂根子尚在！(旧：及潼关失守，从幸至马嵬，禁军大将陈玄礼密启太子，诛国忠父子。既而四军不散，玄宗遣力士宣问，对曰"贼本尚在"，盖指贵妃也。新：及西幸至马嵬，陈玄礼等以天下计诛国忠，已死，军不解。帝遣力士问故，曰"祸本尚在"！) 
马嵬驿这事，不是一次简单的下克上。
是某些领导利用士兵们的怨气引导的一个政治报复。
为首的陈玄礼，算得上是老李家奴中拥有生殖器官群体里最信任的一个人了，当年三郎政变时就是重要左右手，后面王毛仲飘起来四处结党时，陈玄礼依旧守住这颗心，兢兢业业的保护了老李四十多年，他是能摁住大半夜老准备遛窗户的老李还不担心被领导报复的老家奴，因为生态位太单一，没人能替也没人信的过。(其后，中官益盛，而陈玄礼以淳朴自检，宿卫宫禁，志节不衰。天宝中，玄宗在华清宫，乘马出宫门，欲幸虢国夫人宅，玄礼曰：未宣敕报臣，天子不可轻去就。玄宗为之回辔。他年在华清宫，逼正月半，欲夜游，玄礼奏曰：宫外即是旷野，须有备预，若欲夜游，愿归城阙。玄宗又不能违。) 
在正史陈玄礼本传中，他是打算在长安城中杀杨国忠的，只是没成功最终等到了马嵬驿。(及安禄山反，玄礼欲于城中诛杨国忠，事不果，竟于马嵬斩之。) 
能让陈玄礼这种谨慎了半个世纪的人去杀大唐的宰相，背后肯定有人。
从既得利益和过往恩怨来看，这事的既得利益者是太子，再加上之前双方就有重大过节。杨国忠杀了太子党太多人，前面老李本来都打算让太子监国，已经有甩锅当太上皇的苗头了，但最终被杨国忠窜动杨贵妃给摁下了。(玄宗闻河朔变起，欲以皇太子监国，自欲亲征，谋于国忠。国忠大惧，归谓姊妹曰："我等死在旦夕。今东宫监国，当与娘子等并命矣。"姊妹哭诉于贵妃，贵妃衔土请命，其事乃止。) 
史料中也有多处见到陈玄礼汇报了李亨去整这事，但其实大概率是要找个师出有名的更高背景而已，因为陈玄礼首先谨慎不可能去结交太子，后面更是护送老李从蜀地的来回，后来他和高力士这俩最忠的老奴还被李亨踢走了，这不是太子党的待遇。
陈玄礼代表的势力不会是太子。
当初老李的禁军家奴和太监家奴曾经在开元十九年有过一次"气宗"和"贱宗"的巅峰对决。
最终始终能摆正自己位置的"贱宗"获得胜利，膨胀了不知道自己姓啥的"气宗"被连根拔起，从那时起，禁军就已经开始被太监们渗透了。虽然谈不上控制，但禁军将领们再没有一个王毛仲式的直达天听的大佬了，禁军高官们都直接对老李负责的同时，他们的二祖宗是高力士。
陈玄礼背后的人物，大概率是高力士。
他去找太子渠道的那个李辅国，原本也是高力士几十年的家奴。(李辅国，本名静忠，闲厩马家小兒。少为阉，貌陋，粗知书计。为仆，事高力士，年且四十余，令掌厩中簿籍。天宝中，闲厩使五鉷嘉其畜牧之能，荐入东宫。) 
杨国忠靠着杨贵妃的特殊生态位获得了比李林甫更高的权势，这其实对于高力士来讲是极不可控的，更关键的是杨国忠还是剑南节度使，此去蜀中大概率他将凭借杨贵妃彻底成为蜀地的一手遮天，所以要马上除掉这个隐患。
老李听见这条件回了句：朕当自处之。随后进屋了，拄着拐杖耷拉着脑袋好像很痛苦的样子。
过了会，韦见素之子京兆司录韦谔前言曰：今众怒难犯，安危在一念之间，愿陛下速决！随后叩头流血。
没看我演那么半天了吗？咋才递过来台阶！老李道：贵妃常居深宫，安知杨国忠谋反？
高力士给台阶：贵妃确实是无罪的，但现在杨国忠已死，贵妃在陛下左右，将士们岂敢自安！愿陛下审思之，将士安则陛下安！
老李72了，贤者时间越来越多，远没有古往今来文人们想象出来的痛彻心扉。选择题很好做，老李直接命高力士将杨贵妃缢杀于佛堂，抬尸置驿庭大堂，召陈玄礼等入内参观。(上令高力士诘之，回奏曰："诸将既诛国忠，以贵妃在宫，人情恐惧。"上即命力士赐贵妃自尽。玄礼等见上请罪，命释之。) 
陈玄礼等随后解甲叩头请罪，老李慰劳之，令他们安慰将士们。
陈玄礼等呼万岁，再拜而出，随后开始整队准备出发。
六月十六，李隆基准备从马嵬驿出发了，此时朝臣只有韦见素一人，于是以韦谔为御史中丞，充置顿使。
将士们都说：杨国忠谋反，其将吏皆在蜀，不可往。同志们有说去陇右的，有说去河西的，有说去灵武的，有说去太原的，甚至还有说回长安的。
这时候老李已经铁了心想去蜀地，只是害怕兵变不敢张嘴。(上意在入蜀，虑违众心，竟不言所向。) 
反正反方向的长安和太原是不能去的，这个时候韦谔说：回长安需要有御敌之备，先去扶风吧，咱先离的越远越好，再做打算。
那几个方向扶风也属于必经之路，随后同志们点头。
正要走，父老皆遮道请留道：宫阙，陛下家居，陵寝，陛下坟墓，今舍此您想去哪啊？
百姓们死活留，老李走不了，于是令太子留下宣慰父老。父老们随后对太子道：你爹不留，我们愿和太子留下破贼取长安，你们爷俩都走了，将来谁给我们中原百姓做主？(上为之按辔久之，乃令太子于后宣慰父老。父老因曰："至尊既不肯留，某等愿帅子弟从殿下东破贼，取长安。若殿下与至尊皆入蜀，使中原百姓谁为之主？") 
没多久已经聚集数千人，太子说：一路这么远，我要陪我爹，再说我还没当面报告呢，就算留我也得问完再说。说完这就要走。(须臾，众至数千人。太子不可，曰："至尊远冒险阻，吾岂忍朝夕离左右。且吾尚未面辞，当还白至尊，更禀进止。"涕泣，跋马欲西。) 
这时其子建宁王李倓与宦官李辅国建言道：逆胡犯阙，四海分崩，不因人情，何以兴复！今殿下从至尊入蜀，若贼兵烧绝栈道，则中原之地拱手授贼矣。人情既离，不可复合，虽欲复至此，其可得乎！不如收西北守边之兵，召郭、李于河北，与之并力东讨逆贼，克复两京，削平四海，使社稷危而复安，宗庙毁而更存，扫除宫禁以迎至尊，岂非孝之大者乎！何必为儿女之恋乎！
其长子广平王李俶也劝李亨留，乡亲父老共拥太子马，不得行。
太子随后派李俶去通知他爹我不走啦，老李听说后道：天意啊！随后分后军二千人及飞龙厩马让他们跟着太子，并对将士们说："太子仁孝，可奉宗庙，汝曹善辅佐之。"又对太子传谕：你好好干吧，勿以我为念。西北诸胡，我抚之素厚，汝必得其用。又派人将东宫内人给李亨送了回来，且宣旨欲传位，李亨不受。
整的挺父慈子孝的，实际：禄山之乱，玄宗幸蜀；辅国侍太子扈从，至马嵬，诛杨国忠。辅国献计太子，请分玄宗麾下兵，北趋朔方，以图兴复。
没人能拒绝拥立之功，你爹已经现眼，他失去民心了，该咱们挑大梁了！
六月十七，老李到了岐山县，此时传言叛军先锋马上就撵上来了，老李不敢耽搁，继续跑，晚上终于到了扶风郡，此时此刻，宿卫禁军已经开始公然骂街了，每个人都有想法，陈玄礼已经控制不住局面了。(已亥，上至岐山。或言贼前锋且至，上遽过，宿扶风郡。士卒潜怀去就，往往流言不逊，陈玄礼不能制，上患之。) 
眼瞅要兵变，再过几天这帮士兵就该把他绑了去安禄山请赏了，万幸的是：会成都贡春彩十余万匹，至扶风，上命悉陈之于庭，召将士入，临轩谕之曰："朕比来衰耄，托任失人，致逆胡乱常，须远避其锋。知卿等皆苍猝从朕，不得别父母妻子，茇涉至此，劳苦至矣，朕甚愧之。蜀路阻长，郡县褊小，人马众多，或不能供，今听卿等各还家；朕独与子、孙、中官前行入蜀，亦足自达。今日与卿等诀别，可共分此彩以备资粮。若归，见父母及长安父老，为朕致意，各好自爱也！"因泣下沾襟。
72岁的老头儿了，几十年没说软话，为了活命也是不容易。
将士们也哭道："臣等死生从陛下，不敢有贰！"
同志们被这十几万丝绸砸懵了，跟着老头还是有肉吃的。老李过了会儿道：去留都各自凭心愿。至此，将士们通红的眼珠子才算慢慢降了温。(上曰："去住任卿。"自此悖乱之言稍息。) 
至此，老李此番活命之旅才算告一段落。
另一边，太子留下后不知道去哪。
建宁王李倓道：您曾经为朔方节度使，将吏每年都回送致敬老领导的问安帖子，我大概都能叫的上将帅们的名字，今河西、陇右之众皆败降贼，父兄子弟多在贼中，或生异图，这俩地方不能去了，朔方道近，士马全盛。贼入长安肯定忙着虏掠没工夫来抓咱们，应速往朔方，此上策也！
众皆曰："善！"
至渭滨，遇潼关败卒，太子军误与交战，死伤甚众。等弄明白这仗打瞎了后收余卒择渭水浅处乘马涉渡，没有马的士兵们涕泣而返。
李亨自奉天北上夜行三百里至新平，士卒、器械失亡过半，所存之众不过数百。
李亨至乌氏县，彭原太守李遵出迎，献衣粮，到了彭原，募得数百兵，随后到了平凉，收获了数万匹监牧马，随后又募兵五百余人，至此军势稍振。
李亨到平凉数日，朔方留后杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金、盐池判官李涵等内部开起了小会，商量道：平凉散地，非屯兵之所，灵武兵食完富，若迎太子至此，北收诸城兵，西发河、陇劲骑，南向以定中原，此万世之功！
随后派李涵为使者奉笺于李亨并带着朔方的士马、甲兵、谷帛、军需的账簿全都送了过去。李涵至平凉，李亨大悦，恰巧河西司马裴冕入朝为御史中丞也到了平凉，也劝太子去朔方，李亨同意。
杜鸿渐与崔漪让魏少游留下来修葺太子居舍随后出迎李亨，双方路上相遇后宽慰李亨道：朔方，天下劲兵所聚之地！今吐蕃请和，回纥内附，四方郡县大抵坚守拒贼以等兴复。殿下今理兵灵武，将来挥师长驱，移檄四方，收揽忠义，逆贼不难平定！
说的比唱的都好听，其实此时朔方兵已经都被郭子仪和李光弼带走了，所谓"时塞上精兵皆选入讨贼，惟余老弱守边，文武官不满三十人，披草莱，立朝廷，制度草创，武人骄慢"，但他们相当值得表扬的是替郭子仪早早的做了一个正确的选择。
灵武也是此时李唐唯一的一个堪称第二首都的战略反攻区。
灵武往西能够与河西走廊对接，这意味着还能迎来此时唯一一股没有下场的强悍军力安西军的助力；往北通九原，随后能沿着黄河线进入山西高原；往南能断陇也能威胁关中。
李亨的调兵令飞往河北，最可惜的就是这河北的局势。
李光弼围博陵眼瞅史思明已经绝望，听说潼关破了，随后解围南下。
史思明追击时被李光弼击退，郭、李接到调兵消息后不敢怠慢，只能留常山太守王俌率景城、河间团练兵守常山后从井陉撤退，颜真卿那边听说北方朔方军撤了随后也放弃魏郡收兵回了平原。
反水的平卢节度使刘正臣袭范阳，走到半路被士气大涨的史思明引兵逆击，刘正臣大败，弃妻子走，士卒死者七千余人。
马上云开雾散的大好形势被一泼冷水浇灭了。
七月初九，李亨到达灵武，命把朔方给他准备的模仿禁宫的房屋和奢侈品等全部撤出，一个中兴之君的态度表达出来了！
你爱住不住爱用不用，但眼下最关键的事你得办。还那句话，没人能拒绝拥立之功，我们朔方军区不是白给你接过来的——裴冕、杜鸿渐等上太子笺，请遵李隆基的马嵬驿之命，赶紧即皇帝位。
李亨推辞了一下，裴冕等给理由道：将士皆关中人，日夜思归，之所以崎岖从殿下远涉沙塞者，不过是为了奔个前程，这口气要是散了，这兵就聚不齐了！愿殿下安抚众心，为社稷计，赶紧登基吧！
七月十二，李亨即位于灵武城南楼，尊玄宗为上皇天帝，大赦天下，改元至德，以杜鸿渐、崔漪并知中书舍人事，裴冕为中书侍郎、同平章事，改关内采访使为节度使，徙治所于安化，以前蒲关防御使吕崇贲为之，以陈仓令薛景仙为扶风太守，兼防御使。
在天下已经失望迷茫之际，万幸灵武艰难的举起了复兴的火把，要是搁老李那一溜烟的揍性，北境将再无旗帜，天下甚至将又一次陷入南北朝的乱局。
天下崩乱之际，有一位太子当年好友的白衣修仙隐士走出了深山来到灵武，带着此时天下最顶级的战略眼光，出山来帮李亨重塑大唐金身。
这个人，叫李泌。
五、乱世打翻了调色板
公元756年六月底，在李隆基弃国弃家的半个月后，关西地区已经开始自发组织抵抗了。
六月二十七，扶风郡百姓康景龙等自动组织团练兵攻打叛军所任命的宣慰使薛总，杀叛军二百余人，六月二十九，陈仓县令薛景仙杀叛军守将，攻克扶风郡而守之；安禄山遣其将高嵩以敕书、缯彩诱河、陇将士，被大震关使郭英义擒斩。
陇山脚下组成新的长城，因为在最开始的混乱后，所有人基本看明白局势了：这是一群自守之贼，无心于天下。
安禄山根本没料到眼瞅自己都要死了突然间大馅饼砸下来了，更没料到李隆基崩的那么快，他仅派崔乾祐守住潼关随后搁那憋大招了，整整十天后的六月十八才派孙孝哲率兵去长安。(安禄山不意上遽西幸，遣使止崔乾兵留潼关，凡十日，乃遗孙孝哲将兵入长安。) 
攻破世界第一大国首都这么具有里程碑意义的事，但安禄山首先就没跟着来，他自打起了兵就在和严重的病做斗争，眼半瞎长坏疽，天怜唐祚，派下病魔定住了安禄山。
派到长安监督关中诸将军队的孙孝哲是安禄山最宠信的心腹，豪侈喜杀戮，自己人看他都哆嗦。安禄山命他杀霍国长公主及王妃、驸马，挖心以祭安庆宗，凡杨国忠、高力士之党及安禄山之前有过节的83人全部以残忍手段杀害，搜捕朝臣、宦官和宫女，每抓到数百人就凑一波给他送洛阳去，跟着李隆基走的官员家属被灭门。(禄山命搜捕百官、宦者、宫女等，每获数百人，辄以兵卫送洛阳。王、侯、将、相扈从车驾、家留长安者，诛及婴孩。) 
安禄山把长安官僚都抓洛阳，此时长安地区就是蕃将胡兵为主的军阀，拿下长安后要享受造反成果了，日夜纵酒声色抄家杀人。
安禄山这个匪首的眼瞎和哪哪都疼使得叛军的上限被封死了，剩下跟他起兵的队伍或者说雇佣兵那就一个态度了，烧杀抢掠随后把战利品运回范阳老家，安禄山作为土匪头子听说长安城陷时好多老百姓趁乱比他先抢了一步，在攻克长安后下令全城大抢三天才封刀，这些做法都在让百姓们怀念李唐。
自上离马嵬北行，民间相传太子北收兵来取长安，长安民日夜望之，或时相惊曰："太子大军至矣！"则皆走，市里为空。贼望见北方尘起，辄惊欲走。京畿豪杰往往杀贼官吏，遥应官军；诛而复起，相继不绝，贼不能制。其始自京畿、鄜、坊至于岐、陇皆附之，至是西门之外率为敌垒，贼兵力所及者，南不出武关，北不过云阳，西不过武功。
安史之乱哪怕在官方最谷底的时候，所面对的敌人都不是一个和他争天下的政权，而是一个雇佣兵军团性质的军阀。但最终打了八年却以全国灭不了那一隅，因为官方这边没完没了的人祸一步步的将雇佣兵们喂养觉醒生成自主意志了。
七月十五，南下蜀地的李隆基在李亨即皇帝位的三天后发表了引导反攻的政策性文件，安排如下：
以太子李亨为天下兵马元帅，领朔方、河东、河北、平卢节度兵马；南取长安、洛阳；以永王李璘(16子) 为江陵府都督，统山南东道、岭南道、黔中道、江南西道节度使；以盛王李琦(21子) 为广陵大都督，统江南东路及淮南、河南等路节度都使；以丰王李珙(26子) 充武威都督，统河西、陇右、安西、北庭等路节度都使。
其他诸路之前安排的节度使如虢王李巨等继续好好干。军、财、粮全部放权地方你们想办法吧。(应须士马、甲仗、粮赐等，并于当路自供。) 
官员编制也都各自任命审批，回来给中央备案即可。(其署置官属及本路郡县官，并任自简择，署讫闻奏) 
到这个时候，天下才知道老李跑到了四川。(先是四方闻潼关失守，莫知上所之，及是制下，始知乘舆所在。) 这要不是李亨早早在朔方站住脚了再加上天下此时只有朔方兵和安西兵能用，老李活生生又造出个唐版的八王之乱。
他封的盛王李琦最终因故没有成行去做广陵大都督统领江东淮南，这使得坐镇江陵的永王发现自己目力所及之处唾手可得一个东晋的版图。
老李添的这份乱，最终坑了一个中国史最浪漫的诗人，成就了一个最高的仕途成就的边塞诗人。
七月二十二，叛军驻扎长安的同罗、突阙部都有了新想法，抢差不多了，其酋长阿史那从礼率五千骑兵又偷了二千匹厩马北逃朔方，打算联合诸胡再整个"后后突厥"，但被提前来到灵武的李亨遣使安抚，暂时按住了这个有想法的定时炸弹。
阿史那从礼率部逃离后长安大乱，之前投降安禄山的京兆尹崔光远趁机带着长安县令苏震率府县官吏十余人投奔朔方，七月二十七到达灵武，被李亨任命为御史大夫兼京兆尹，派他回渭水北岸成立办事处招集逃奔的官吏民众。
拜安史乱军的自身局限性所赐，李亨的灵武政权稳住了局面，随后李亨开始满世界摇人，继河北送信郭子仪后开始命安西节度副使李嗣业发精兵五千，安西行军司马李栖筠发精兵七千回朝赴国难。
现在只能指望安西军了，吐蕃这年趁着大唐国难河陇兵都调空了一口气攻陷威戎、神威、定戎、宣威、制胜、金天、天成等军，石堡城、百谷城、雕窠城全部沦陷，河陇防线眼瞅都撑不了几年了。
李嗣业与被任命不久的节度使梁宰商议决定观观形势再说，但这时候绥德府折冲都尉段秀实对李嗣业大义凛然道：如今君父有难，难道臣子有安然不救的道理嘛！您常自称大丈夫，今日观之，不过一女子罢了！
李嗣业听后脸通红，当即让梁宰如数发兵，并任命段秀实为自己的副将率兵前往灵武，李栖筠更是迅速带兵东进并一路给将士们上忠义为国的思想政治课，这支千里远来的安西兵军团，是大唐盖住的最后一张底牌了，一年后，他们要为大唐血战一场八世纪巅峰对决。
七月二十七，李亨改扶风郡为凤翔郡。
凤翔郡此时由之前的陈仓县令薛景仙及时布防并击退了最开始西来的叛军游军，此时江淮奏疏及每年救命的输送物资不再经通济渠入黄河，而是都由长江入汉水取襄阳道入汉中再过秦岭运到凤翔，再由凤翔一路转运到灵武。
堪称史诗级的物流转移！
凤翔所处的位置相当重要，这个位置要是被叛军敲掉了，所有物资将几乎不可能运到灵武，因为那就只能翻越陇山了，而过陇山去灵武的物流成本堪称天价。
由于李亨此时手中几乎没有正规军，所以凤翔被薛景仙的草台班子守住了对于新生的灵武政权来讲有着至关重要的巨大意义，史料中都对薛景仙夸奖道：江、淮奏请贡献之蜀、之灵武者，皆自襄阳取上津路抵扶风，道路无壅，皆薛景仙之功也。
不敢否认薛景仙之功，但客观来讲，李亨能吃上江东救济的最大功臣另有其人。
南国擎天柱张巡已经负重前行很久了！没有他在，两淮江东早就断联系了！
老李逃跑四川的消息传到中原时，令狐潮已经又围雍丘四十多天了。
令狐潮听说长安都被打下来了，写信招降张巡，此时张巡麾下有六位高级别的大将，他们劝张巡说咱们兵势注定敌不过，现在领导都不知道去哪了，不如降贼吧。
张巡假装同意，避免被六个当场扣下，散了局后就调兵把那六个给捆了。——你说这是多聪明的人。
张巡的"张氏游击守城法"最核心的就是他那脑子，他将"以攻代守，守中带攻，心战威慑始终在"几乎做到了运用之妙、存乎一心的境界了。
第二天张巡在大堂上放了老李的画像，率将士们朝拜，带领将士们搁那哭一通，然后再把那六将带上来先是骂了一顿不忠不义，然后砍了祭老李，完成了又一次的孤城爱国主义思想教育。
其实那六将相对来说也比较冤，因为守城半年了，尽忠到这个份上已经够可以了，眼下城中连箭都用尽了，但张巡既然敢杀你们就是有办法带着同志们继续解题。张巡命士卒用稻草扎了一千多稻草人，穿上黑衣服，晚上用绳子顺到城下，已经被张巡偷袭怕了的叛军以为张指导又来指导他们夜战了，赶紧一通狂射，就这样雍丘的箭又齐了，后来张巡总使这招，叛军时间长了就不当回事了，然后张指导就真派了五百敢死队半夜从城上下来指导叛军夜战了，直接冲进去连营都给人家烧了，烧完张巡还得率兵出城追十几里再送一送。(中城矢尽，巡缚藁为人千余，被以黑衣，夜缒城下，潮兵争射之，久乃知其藁人；得矢数十万。其后复夜缒人，贼笑不设备，乃以死士五百斫潮营；潮军大乱，焚垒而遁，追奔十余里。) 
张巡以一种咱这智商抠出来比你多二斤的姿态让叛军又惊又怒，令狐潮再次被抽大嘴巴后恼羞成怒又调兵来把雍丘包围了。
这回来了后张巡派郎将雷万春于城上与令狐潮对话，被叛军弩射偷袭射中，但雷万春根本都不带动的，令狐潮以为这回不被稻草人骗改被木头人骗了，就派侦察兵去城下探查，离近了发现真喘气，随后令狐潮大惊向张巡喊话道：见到雷将军，方知足下军令矣，但你们这无谓牺牲对于天道来讲又有何意义呢？
张巡回道：你连人伦是啥都不知道跟我扯什么天道！
趁机张巡又杀了出来，一战擒贼将十四人，斩首百余级，直接给令狐超吓的夜遁陈留了。
不久叛军又出了步骑七千余众屯白沙涡，张巡再度夜袭大破之，回军路上至桃陵时遇到叛军救兵四百余人，被张巡全部笑纳。
张巡抓了这帮俘虏后分门别类进行成分划分，妫州、檀州及胡兵这种叛军主力全部砍了，荥阳、陈留的伪军全部散令归业去给我宣传。
眼瞅张巡此时在中原地区的战绩已经成了神仙，又那么会搞成分优待，十天间，民众脱离叛军队伍的高达万余户。
又过了段时间叛军大将李庭望率蕃汉二万余人绕过了雍丘东袭宁陵、襄邑——我躲着你还不行嘛——当夜离雍丘城三十里置营，被张巡率三千兵偷袭，大破之，杀获大半，李庭望收军夜遁。
河南在张巡以几千人史诗级的完成战略阻击的同时，河北诸郡在老李现眼，朔方军撤退后仍然在为大唐而守，常山太守王俌欲降贼，诸将怒，借着玩马球的机会之际乱马踩死了王俌，当时信都太守乌承恩手下有朔方兵三千人，诸将派宗仙运为使率父老去了信都，想迎乌承恩镇常山。
乌承恩推辞说无诏命，宗仙运对他说道：常山地控燕、蓟，路通河、洛，有井陉之险，足以扼其咽喉。不久前因李大夫收军退守晋阳时王太守想举城降贼，结果众心不从身首异处。大将军您兵强马壮军纪严明，远近莫敌，若以家国为念，移据常山，与李大夫首尾相应，则洪勋盛烈，谁能为比，若迟疑不行，又不设防备，等常山陷落后信都又岂能独全！
乌承恩不从。
宗仙运道：将军不纳鄙夫之言，肯定是担心兵少的缘故。今民不聊生皆思报国，各自组团结军屯据乡村，若悬赏招之，不出十日可致十万，与朔方甲士三千余人相参用之，足以成为一只左右战局的力量，若舍常山之要害授与叛军而待在这四面漏风的信都实在是倒持剑戟，取败之道啊！
乌承恩继续犹豫。
劝乌承恩的当月，史思明和蔡希德率兵万人南攻九门，十天后九门伪降，伏甲兵于城上。史思明登城后被伏兵偷袭，直接给史思明干城楼下去了，鹿角伤其左胁，当夜奔博陵。
此时此刻，河北还是有希望的，如果乌承恩能够去守常山的话还是能坚持很长时间的，毕竟他手里有兵万人，其中朔方精兵三千，而且此时灵武的消息也传到了河北，中央并没有放弃北方，河北信心上又得到了加强。
颜真卿之前以蜡丸密封表送到了灵武，李亨以颜真卿为工部尚书兼御史大夫，仍为河北招讨、采访、处置使，并致赦书也以蜡丸送了回来，随后颜真卿把李亨即位灵武的消息和指示传遍河北，又派人传向河南和江淮，平原郡这个紧守黄河渡口的冀东边郡在这个时候起到了关东联络总台的作用，颜真卿在老李逃蜀地的时候昭告天下，大唐的北境依旧有旗帜，咱太子现在是即位领导我们中兴了！(真卿颁下河北诸郡，又遣人颁于河南、江、淮。由是诸道始知上即位于灵武，徇国之心益坚矣。) 
但大道理谁都懂，乌承恩之所以会所谓的犹豫，是因为他是个职业骑墙的，他爹乌知义是平卢军将，他在开元年间起家官是平卢军先锋，他和叛军集团是能说上话的，当然如果朝廷的势力强他又能瞬间跳回来，他后来就又反史思明了。
他不想拿着股本去主动下注，那样没退路。
郭子仪那边也率兵五万此时自河北回到了灵武，灵武军威始盛，人有兴复之望。八月初一，李亨以郭子仪为武部尚书、灵武长史，同平章事；以李光弼为户部尚书、北都留守，同平章事，二将军共同拜相的同时之前兼领官职如故。
八月初二，老李下制书，大赦天下。(癸未，上皇下制，赦天下。) 
八月十二，灵武派出的使者到蜀中，表示您老快别别瞎指挥了，太子在灵武登基了。
李隆基表现出了一个认栽者的态度，毕竟朔方军和安西军都跟着儿子混了，自己是再没可能光复天下了，于是高兴道：我儿顺天应人，吾复何忧！
八月十六，老李下文件：自今改制敕为诰，表疏称太上皇。四海军国事全部先由皇帝裁决，但咋干的随后要抄送一份给朕知道，等克复上京后，朕就不再管政事了。
八月二十，老李命老宰相韦见素和新任命的俩宰相房琯与崔涣带着传国宝器玉册去灵武传位。——李隆基近二十年来难得干的一件正确的事。
李隆基给李亨一口气派过去了自己任命的三宰相，你不能说人家阴险往新班子里塞自己的人，毕竟宰相就是要跟着皇帝，但他这三宰相绑一块也没有此时李亨身边的白衣宰相有用。
有唐一代的最强神童，上场！
李泌，西魏八柱国李弼的六代孙，少聪敏，七岁可作文，博涉经史，精研《易象》，文章功底相当棒，尤其诗做的好，以王佐自负，小小年纪时就被宰相张说惊为神童，李隆基专门嘱咐他们家好好养这孩子。(说因贺帝得奇童。帝大悦曰："是子精神，要大于身。"赐束帛，敕其家曰："善视养之。") 
长大后由于智商过剩，李泌开始常游嵩山、华山、终南山间寻找神仙，修不死之术，天宝中，自嵩山上书，献《复明堂九鼎议》论当世务，老李想起了当年这个神童后召他入朝讲《老子》，因讲的棒被老李安排待诏翰林，供奉东宫，就此和太子李亨结下了深厚的友谊。
杨国忠忌其才辩之能，再加上李泌做《感遇诗》讽刺过杨国忠，因此李泌被踢出朝堂至蕲春郡安置，随后李泌又一溜烟跑了，潜遁名山开始继续修行。
这次社稷有难后，李亨由于急需自己的行政班子，在独立自主后的第一时间就去派人找李泌，李泌也主动从嵩山一路穿越火线的来到李亨身边，等到岗后就成了李亨的贴身顾问，甚至到了"动皆顾问"的地步，成为了李亨班子实质上的宰相，所谓"至于四言文状、将相迁除，皆与泌参议，权逾宰相"。
其实按李泌的早慧和成长路线来看，这孩子应该是个妥妥的眼高手低的伤仲永，但这孩子在这个历史关头出场堪称老天爷机械降神般的存在。
他有着极高的战略眼光，对人性有着高妙的洞察能力，还能兵来将挡手不绝书的处理政务，堪称无死角的全才。建宁王李倓性格英勇果敢有才略，跟他爹从马嵬驿北上后一路兵众寡弱，屡逢寇盗。李倓自选骁勇形成尖刀队专门护卫他爹，多次血战，有时他爹没吃上饭先给他哭一通，在军中很有威望，李亨欲以李倓为天下兵马元帅率统诸将东征，但这个时候李泌对李亨说：建宁王李倓确实是元帅之才，但广平王李俶是他哥，如果将来建宁王成大功，难道让广平王让贤吗？
李亨道：广平王是我定下来的接班人，何必将元帅看那么重。
李泌道：广平王尚未正位东宫，今天下艰难，众心所属在于元帅，若建宁王大功既成，陛下虽不欲以为储君，那帮同立功勋者能答应吗？太宗和太上皇都这意思，你可想好了。
李亨最终以广平王李俶为天下兵马元帅，诸将皆隶属其麾下。
李泌的劝谏，最终让李唐在立国一个半世纪后终于未来能将皇位传给长子了。
李泌来赴国难哪里都好，就是造型上比较任性，还是穿白衣不当官，但眼瞅皇帝对一个宗教界人士言听计从实在不好听，每次跟李亨出行时士兵们就指着说：黄衣服那个是圣人，白衣服那个是山人。
李亨听说影响不好后就对李泌说：艰难之际我不敢逼你当官，但咱先换上紫袍让大家闭上嘴吧。
李泌不得已穿上了，等入谢时李亨笑道：都穿上了咋能没有名号，随后拿出怀中写好的敕令，以李泌为待谋军国、元帅府行军长史，跟他这皇帝和广平王那元帅双料搭班子。
李泌固辞，李亨说：艰难时期，你忍一下，等贼平了，天高任你飞。
随后李亨置元帅府于禁中，李俶入宫则李泌在府，李泌入宫则李俶在府，李泌不久又对李亨说：诸将畏惮天威，在陛下面前上奏军事总是紧张说不清楚，要是漏了哪说的不到位就麻烦了，乞求您先令将帅们与臣及广平王熟议，随后臣与广平王从容详细奏闻，可以的咱就批准，不可以的咱就毙了。
李亨同意。
当时四方奏报和军旅之事从早晨起来到黑天就没有闲着的，通通转到了元帅府后让李泌先看，有紧急之事就盖戳送进宫里，不重要的就等明天再奏报，李亨连整个皇宫的钥匙都全部给了广平王李俶和李泌掌管。
之前摁住的阿史那从礼在两个月后冒头了，他煽动了九姓府、六胡州的诸胡数万之众准备入寇朔方，被郭子仪发兵打败，等这次剿平叛乱打出军威后，李亨决定向回纥求援，以李守礼之子李承为敦煌王与仆固怀恩出使回纥借兵，又调发拔汗那部兵，并让使者通知西域城郭诸国，许以厚赏，随安西兵一同入援。
李泌劝李亨道：咱们现在应该南下至彭原，等西北兵快到的时候进幸凤翔以接应，算来那时各地的赋税庸调也都到了，就不让物流队再往灵武运了，消耗太大，当时就直接赏了当军饷了。
李亨同意，九月十七自灵武出发。
九月二十五，李亨至顺化，遇到了从成都来传位的韦见素等人，李亨在接受了皇位的同时也不得不接手老李之前安排的三宰相。
这堆老李快递来的宰相中，李亨挑中了久负盛名的房琯，虚心待之。房琯特别能说，见李亨面就纵横天下的高谈阔论，言辞慷慨激昂，给李亨整的挺激动，随后房琯进入了李亨的决策班子，军国之事多参与谋划。
李亨这些年被李隆基严防死守的，从他对李泌的态度能看出来，他比较欣赏嘴上特能说的那种干部，但是吧，不是每个叭叭式的干部都是李泌的，李亨被这房琯给忽悠了。
十月初三，李亨刚至彭原不久，新来的房琯就上疏请求率兵收复两京，李亨同意，加房琯持节、招讨西京兼防御蒲、漳两关兵马、节度等使命其收复关中。
李亨此时的操作实在是太过于冒进，因为朔方精锐在郭子仪手上防着北境胡人呢，安西兵又都还没到，此时手里都是些各地团练兵和收拢的败兵杂牌军，根本不具备收复长安的可能性，但从史料中，似乎又能看出点端倪，所谓"宰相房琯自请讨贼，次陈涛，师败，众略尽，故帝唯倚朔方军为根本"。
提了这句"唯倚朔方军为根本"，就说明了李亨希望迅速再扶植出一个新的势力去平衡朔方派的一家独大，郭子仪哪哪都好，但手里那兵可是一点都没要回来，都在人家手里攥着呢，所以李亨放手让刚报道一周就主动请战的房琯去反攻，但后面房琯败后李亨没了选择。
李亨就属于不是重器的那种。——不耐烦，心太急，压不住事。
房琯之前的职业生涯根本就没干过武职，还申请自选参佐，以御史中丞邓景山为副，户部侍郎李揖为行军司马，给事中刘秩为参谋。(琯好宾客，喜谈论，用兵素非所长，而天子采其虚声，冀成实效。琯既自无庙胜，又以虚名择将吏，以至于败。琯之出师，戎务一委于李揖、刘秩，秩等亦儒家子，未尝习军旅之事。) 
临行前李亨给他安排了兵部尚书王思礼为副手，但房琯还是将全部军务委托给了李揖和刘秩这俩没经过军旅的书生。房琯出征前的口号是：叛军虽然曳落河精锐多，但哪里是刘秩的对手！
房琯分为三军，命裨将杨希文率南军，刘贵哲率中军，李光弼之弟李光进率北军，以中军、北军为前锋，十月二十，军至便桥。
十月二十一，二军遇贼将安守忠于咸阳陈涛斜。
房琯效古法，用车战，以牛车二千乘，马步军护卫侧翼出战。结果贼军顺风鼓噪，把牛都吓哆嗦了，随后顺风放了把火，牛爷们扭头开始往回撵，此战五万官军被自家的牛车撵死了四万多。
十月二十三，房琯腆着个大脸亲自带着南军再战，又败，杨希文、刘贵哲皆降贼。
李亨听说后大怒，但有个屁用啊，反攻首战打的跟笑话一样，李亨为他的急躁付出了第一波代价。不能怪他这个被防了十八年的太子表现欠佳，上来就让他擦那么大的屁股确实不容易，但他主导的再造河山确实要为他的轻燥不断付出太高的溢价成本。
眼下仅仅是开胃菜。
关中反攻失利的同时，河北也彻底丢了。
八月，史思明相继拿下九门和藁城。
九月，史思明相继拿下了赵郡和常山。
十月，史思明引兵会合围困河间四十余日拿不下的尹子奇部，颜真卿遣其将和琳率一万两千人救河间，被史思明逆击打败，和琳被俘，河间随后陷落，河间太守李奂被杀，不久又攻陷景城，太守李暐投湛水而死，然后史思明又招降了乐安郡，接着奔平原郡而来。
十月二十二，颜真卿弃郡渡河南走，比较遗憾，人家平原兵都是本乡守本土，不会跟你走，史思明随后收平原兵攻清河、博平，皆陷之，最后史思明引兵来围有战斗力的信都乌承恩，乌承恩躺的很丝滑，亲自引史思明入城，交兵马和仓库。
南部全部扫荡干净后，史思明来围河北的最后硬骨头，围攻了一年多打不动的饶阳，在河北彻底陷落成为孤岛后，饶阳陷落，太守李系自焚而死。
史思明的叛军每破一城，就把城中财货衣物妇女全部劫掠，让丁壮为他们把战利品运回东北老家，把老弱直接杀掉。(贼每破一城，城中衣服、财贿、妇人皆为所掠。男子，壮者使之负担，羸、病、老、幼皆以刀槊戏杀之。) 
按理讲就史思明这个政策真的在河北呆不长久，但确实河北的地方武装真的打不过史思明久历沙场的叛军，河北至此被史思明全部平定。
饶阳守将张兴作为有勇有谋的河北张巡被史思明特地招降道：将军真壮士，能与我共富贵乎？
张兴道：张兴是唐之忠臣，固无降理！临死前就还有一句话！
史思明道：你讲。
张兴道：主上待安禄山，恩如父子，群臣莫及，贼子不知报德反而兴兵作乱涂炭万民，大丈夫不能翦除凶逆岂能北面给他做逆臣！足下之所以从贼是为了求富贵，不如乘机取贼，转祸为福，长享富贵，不亦美乎！
史思明怒，把张兴捆于木头上给活活锯死了，张兴至死骂不绝口。
史思明怒是有原因的，朝廷能给多高的加码？安禄山眼瞅都快死了，现在整个河北都是人家史思明打下来的，他开始有点小想法了。
河北沦陷的消息外，李亨又收到了个坏消息。
这年年底的时候，当年李亨抱着养大的十六弟永王李璘准备反他哥哥。
还是那句话，没人能拒绝拥立之功。
由于江、淮租赋由襄阳道转运，因此被李璘大量扣在江陵并以此召募了数万士卒，李璘之子襄城王李偒，有勇力，好兵战，有薛镠等为谋主，认为如今天下大乱，只有南方完整富庶，自己手握四道，封疆数千里，最好现在去占据金陵，保有江表，如东晋故事。
李亨听说这事后，敕命他的永王小弟弟回蜀中去伺候太上皇。这时候李璘的心已经膨胀，不理他哥。
江陵长史李岘眼瞅不对，随后请病假离开江陵直奔李亨处汇报。这个时候，李亨召来了又一个能说会道的来商量——边塞诗人的仕途天花板，高适。
高适之前跟着哥舒翰守潼关，潼关败后投奔了老李，在老李任命三王分镇的时候极言不可，后又来到了李亨这，李亨听说他当初坚决不认可分封诸王后把高适叫来商量，"喜言王霸大略，务功名，尚节义"的高适别看一辈子没去过南方，连淮河都没渡过，但慷慨陈述了江东利害，表示永王必败。用人之际的李亨在十二月置淮南节度使，领广陵等十二郡，以高适兼御史大夫、扬州大都督府长史、淮南节度使；又置淮南西道节度使，领汝南等五郡，以来瑱为之，令高适二使与江东节度使韦陟共同对付永王。
走遍东北与西北来往于两京之间做了一辈子诗句表达自己向上决心的高适，在53岁这年成为了大领导。与此同时，他的一位老友将在这次永王闹剧中差点身败名裂。
公元756年十二月二十五，永王擅自引兵东巡，沿江而下。
一辈子都觉得自己有政治能力，从而慨叹自己怀才不遇的李白在他57岁这年进入了永王的幕僚，在这次所有学过历史的人都知道必败的结局发生前用他那一辈子横溢的才华做了11首《永王东巡歌》。
河北彻底丢了，关中反攻现眼，财税重镇出了自家叛乱，李亨问李泌道：今敌强如此，何时可定啊？
李泌道：臣观贼所获子女金帛全部都运回范阳，哪里有什么雄据四海之志！现在只有胡将跟安禄山混，中国人惟高尚等数人为其爪牙，自余皆胁从而已，以臣料之，不过二年，天下无贼！
李亨问：为啥？
李泌道：贼之骁将，不过史思明、安守忠、田乾真、张忠志、阿史那承庆等数人而已，今若令李光弼自太原出井陉，郭子仪自冯翊入河东，则史思明、安忠志不敢离范阳常山，安守忠、田乾真不敢离长安，咱们以郭李两军拌住其四将，安禄山身边就还剩个阿史那承庆罢了，希望您不令郭子仪取华阴，使两京之道常通，陛下以所征之兵军于扶风，与郭子仪、李光弼交替出击，彼救首则击其尾，救尾则击其首，使贼往来数千里疲于奔命，我常以逸待劳，贼至则避其锋，退兵则乘其弊，不攻城，不断路，等明年春天复命建宁王为范阳节度使从塞北出，与李光弼南北掎角以取范阳，端了他的老窝，等贼兵想退却没有归路，留于两京却不得安宁，然后大军四合而攻之，一举而成擒矣！
李亨悦了。
李泌以为李亨听进去了他的釜底抽薪战略。
六、香积寺会战，盛唐武德的终极汇报演出
至德二载，公元757年正月，重新肆虐了河北的史思明带着蔡希德、高秀岩、牛廷玠等将率叛军十万来攻太原。
太原位置关键，要是丢了，南面的上党也保不住，因为南北驿路彻底掐死了，届时长安、洛阳、太原的铁三角就闭环了，大唐这天下就真悬了。
李泌战略的最大构想，是把叛军压缩在长安洛阳之间的豫西通道。
有太原，你的构想是关门打狗；没有太原，人家就是高欢打赢了沙苑之战，人家天下屋脊到手北境你就再也拿不回来了。
太原如此重要，但眼下局势相当危险，城中兵力空虚。万幸此时的太原守将是李光弼。
八月，朔方军代表们见了新领导后，李光弼被安排为太原尹、北京留守、同中书门下平章事。
此时的太原守将已经不是之前阴了颜常山的垃圾王承业了，那货因军政不修被老李遣侍御史崔众收了他的兵权后派特使给干掉了，此时的太原一把手是崔众。
很快李光弼带着李亨的指令来到太原，命崔众交兵，但崔众见李光弼后不仅不拜见新领导，还不配合交兵，李光弼一怒直接给逮捕了。
很快李亨派的太监特使赶到，要任命崔众为御史中丞带回灵武，也算是帮李光弼顺利交接。太监拿着敕书问李光弼崔众在哪，李光弼道：崔众有罪，已经被我逮捕了。太监随后把敕书拿给李光弼，李光弼说：如今不过是杀个侍御史，要是宣布诏命我就杀了个御史中丞，如果拜他为相，我就杀这个宰相。太监们也知道到乱世，他们权力来源的皇帝都是个纸糊的，不敢再废话赶紧跑了。转天李光弼点起三军在碑堂下把崔众给正法，就此把太原的军心给拿捏了。(顷中使至，除众御史中丞，怀其敕问众所在。光弼曰："众有罪，系之矣！"中使以敕示光弼，光弼曰："今只斩侍御史；若宣制命，即斩中丞；若拜宰相，亦斩宰相。"中使惧，遂寝之而还。翌日，以兵仗围众，至碑堂下斩之，威震三军。) 
之前河北被史思明逐一攻下，可能会有疑问，李光弼为何见死不救？他也配中兴第一名将？
要给李光弼澄清一下，李光弼仅被安排以景城与河间构成的五千河北兵去接手太原。(肃宗理兵于灵武，遣中使刘智达追光弼、子仪赴行在，授光弼户部尚书，兼太原尹、北京留守、同中书门下平章事，以景城、河间之卒五千赴太原。) 史思明三个多月后杀到太原城下时，李光弼麾下仅仅是不满万人的乌合之众。(光弼经河北苦战，精兵尽赴朔方，麾下皆乌合之众，不满万人。) 
短短时间内，李光弼是没机会练出一只能野战的部队驰援河北对阵史思明的，给他的兵力配置就代表了灵武的态度，河北不要了。太原虽然重要，但只能把最猛的将军给你派过去，兵是别想了，中央保卫自己都不够用。
甭管两京的叛军多么的自守之贼，但河北的史思明此时已经打出了信心和威望，他接棒安禄山的态势已经隐隐然出现了，眼下李家是中兴有望还是变成南北朝，一人系天下走向的焦点在不满万人的李光弼身上。
史思明对河北诸将道：李光弼之兵寡弱，咱们可轻松取太原，届时将再无后顾之忧，可一路鼓行而西扫平北境！
李光弼的麾下之兵都是河北兵和太原兵，都没咋经过阵仗，听说史思明来后相当恐惧，纷纷建议咱们干点啥吧，要不修修城防吧。
李光弼道：太原城周四十里，贼兵就要来了，现在修城等人家来的时候咱自己就先累死了。随后亲自率士卒百姓于外城掘壕沟以自固，并做城砖数十万。
等史思明率兵攻城时，李光弼一边命将士们持强弩还击叛军，一边令将士们拿着城砖增垒于内，哪里有问题就补哪里，叛军在城外骂街叫战，李光弼就用事先凿好的地道搞暗杀，趁你一不注意就把你拽地道里了，吓得叛军管李光弼喊地藏菩萨。(二年正月，思明以蔡希德合范阳、上党兵马十万，围李光弼于太原。光弼使为地道，至贼阵前。骁贼方戏弄城中人，地道中人出擒之。敌以为神，呼为"地藏菩萨"。) 
史思明围了太原一个多月拿不下，随后选骁锐为机动兵，嘱咐道：我攻其北则你们就悄悄去偷抢南城，我攻东你们就去西面，看到可乘之机一定要牢牢抓住机会！
结果李光弼军令严整，整个太原城的摄像头都没有死角，巡逻兵从不懈怠，导致史思明的特种兵小分队始终找不到抢城的机会。
李光弼甚至在城中选拔了一批挖地道的工程兵，史思明调来云梯土山冲城车的时候李光弼就命工程队挖地道把攻城器械弄塌，叛军逼城形势太紧急的时候李光弼就拿出总预备队的大杀器，之前拆民屋做的超大投石车从城内往外打，巨石一发飞出去就能砸死二十余人。
拜史思明的河北杀戮广告，太原城在李光弼的手中始终众志成城，史思明诸般手段用尽拿不下，只能放弃攻城打算围死李光弼。
李光弼不会跟你打消耗战，遣使者与史思明约降，李光弼趁着这段时间已经命工程队又挖了好多地道用木头支上，等到了约降之日，李光弼勒兵在城上，遣裨将率数千人出如投降之状，叛军们正看热闹呢发现军营突然塌了，叛军惊乱，随后这帮"出降"的官军打起鼓来敲起锣的开始追杀，俘斩万计。
史思明在太原已经呈进退两难之势，恰巧此时洛阳传来了一个消息拯救了史思明：安禄山死了，其子安庆绪命史思明回范阳大本营，留蔡希德继续围太原。(会安禄山死，庆绪使思明归守范阳，留蔡希德等围太原。) 
当然蔡希德也没得了好，一个月后被李光弼率敢死队狂屠击退。
眼下看看安禄山。
他这病的并发症相当严重，自从起兵造反以来视力就逐渐下降，到了这时候已经看不清东西了，身上又长满了毒疮出现坏疽。眼瞅自己当了皇帝却没命享福，肥贼性情开始极端暴躁，左右官员稍微看不顺眼就拿鞭子抽一顿，有时甚至直接杀了。称帝后居于深宫之中，连大将都难得见他一面，政务都是通过严庄向安禄山报告，哪怕只有这么一个唯一的沟通窗口，严庄也免不了动不动被安禄山的小皮鞭招呼，他最宠信的宦官李猪儿已经快被他打死了，他的家政团队天天笼罩在恐惧之中。(安禄山自起兵以来，目渐昏，至是不复睹物；又病疽，性益躁暴，左右使令，小不如意，动加棰挞，或时杀之。既称帝，深居禁中，大将希得见其面，皆因严庄白事。庄虽贵用事，亦不免棰挞，阉宦李猪儿被挞尤多，左右人不自保。) 
安禄山宠妃段氏生子安庆恩，瞎了的安禄山心也瞎了，自己都这德行了还打算废长立幼，他的接班人安庆绪开始想办法了。
先是严庄对安庆绪道：事有不得已，机不可失！
安庆绪看到连严庄都忍不了了于是道：兄长要是有想法，我怎敢不敬从。
随后安庆绪对李猪儿说：你已经快被打成死猪了，要是再不动作，死无葬身之地！
李猪儿也入了伙。
公元757年正月初五夜，严庄与安庆绪持兵器立于外，李猪儿直接闯入安禄山身边一刀捅进了安禄山肚子，左右侍从不敢妄动。
安禄山摸枕旁刀，抓不到，于是抓着床帐竿子猛摇咆哮道：必家贼也！
此时肠子已经都流出来了，不久死掉，死后身边人在其床下挖了一个深数尺的临时暗阁，以毡裹其尸给埋了，全面封锁消息。
正月初六早晨，严庄宣言于外，说安禄山得了急病，立晋王安庆绪为太子，即帝位，尊安禄山为太上皇。
手续走齐了之后开始发丧。
新上位的安庆绪昏庸懦弱，说话时语无伦次，根本无人君之相。严庄怕众将不服，所以不让安庆绪出来见人，安庆绪每天负责纵酒为乐即可，兄事严庄，任其为御史大夫，封冯翊王，事无大小皆取决于严庄，并加封诸将官爵笼络人心。(庆绪性昏懦，言辞无序，庄恐众不服，不令见人。庆绪日纵酒为乐，兄事庄，以为御史大夫、冯翊王，事无大小，皆取决焉；厚加诸将官爵以悦其心。) 
安庆绪杀了他爹的同时，李亨赐死了他儿子。
他杀了那个"自选骁骑数百卫从，每苍黄颠沛之际，血战在前"的忠勇好儿子，建宁王李倓。起因是李亨完美的继承了他爹的配套，一个后宫一个太监开始根据自己利益出发点祸国干政。
太监是李辅国，李亨即位后提拔其为太子家令，判元帅府行军司马事，以心腹委之，当时的政局是李辅国在宫里起高力士的那个角色，广平王李俶和李泌在宫外的元帅府主持政事。
这厮比较会玩造型，不吃荤腥一派佛门风格，手里还总盘念珠，整的自己跟大善人一样。(四方奏事，御前符印军号，一以委之。辅国不茹荤血，常为僧行，视事之隙，手持念珠，人皆信以为善。) 
他和李泌算是当时灵武政权的班子风景线了，一个和尚一个老道，整的李亨跟宗教事务管理局一把手一样。
那个后宫干政的，是张淑妃。
当初李亨在李林甫的政治迫害下与太子妃韦氏离婚划清界限，几年后能说会道会猜李亨心思的大胖身子张良娣走入了李亨的心——原话是"后辩惠丰硕，巧中上旨"。
逃难的时候，怀着孩子的张良娣每次夜宿之前总用她那健硕的身躯挡在柔弱的李亨身前，李亨问御敌也轮不着你们女同志，你老挡我前头干啥？(每太子次舍宿止，良娣必居其前。太子曰："捍御非妇人之事，何以居前？") 
张良娣说：现在条件艰苦卫兵不多，真有点啥我拦前面你能从后面逃走！(良娣曰："今大家跋履险难，兵卫非多，恐有仓卒，妾自当之，大家可由后而出，庶几无患。") 
武天后的榜样照耀了一代又一代的皇妃们，张姐想进步的心思延伸到了生活的方方面面，在灵武生了儿子后，张姐三天就爬起来缝战士的衣服，给李亨整太感动了。(及至灵武，产子，三日起，缝战士衣。太子劳之曰："产忌作劳，安可容易？"后曰："此非妾自养之时，须办大家事。") 
姿态相当足，李亨即位后就封其为淑妃，张姐的位置稳固后，开始为她的俩儿子奋斗了。
广平王和建宁王，这俩优秀的皇子必须得整死。
李辅国作为宫里的人，自然也和张妃结成了联盟，这俩眼前有一个共同的敌人，一心为国的建宁王李倓。
李倓这孩子有一种能干版李成器的器量，军权被夺后一丁点没埋怨，跟李俶和李泌的关系都相当好，一切的出发点都是为了国家，老李在蜀中赐了张妃一个七宝鞍，李泌说现在不是用这玩意的时候，咱姿态得做足，把这马鞍上的珠宝都分给将士吧，李倓帮着李泌助威，这事使得他成为了张妃第一个要打掉的皇子。(初，建宁王倓数短后於帝，上皇在蜀，以七宝鞍赐后，而李泌请分以赏战士，倓助泌请，故后怨，卒被谮死。) 
张妃和李辅国一通勾搭后，说李倓这孩子私下埋怨没当上元帅，有异志啊！(时张良娣有宠，倓性忠謇，因侍上屡言良娣颇自恣，辅国连结内外，欲倾动皇嗣。自是，日为良娣、辅国所构，云"建宁恨不得兵权，颇畜异志"。) 就这么一句自古打击皇子的惯常伎俩，李亨匪夷所思的大怒后直接把李倓赐死了。
当年武惠妃废太子那是整整布局打击了十多年，搁李亨这就一句话，就干掉了一个前面所有表现堪称完美的大局观皇子。
李倓这孩子最早说出了投奔朔方的方向，一路征战又"军士属目归于倓"，现在他觉得这孩子在身边自己制不住这孩子，能力太强万一他不高兴给我办了呢，索性直接弄死心里踏实。老李的这四十多年圣人干下来，给李亨整出了一种极其短视的壁虎型人格。只要能达到或保住眼前利益的，他啥话都能说出去，啥人都能做切割，毕竟当年为了保命表态必须坚决，要知道当年他这个太子当的吓的都斑秃了，连活着都没多大兴趣了。(肃宗在东宫，宰相李林甫阴构不测，太子内忧，鬓发班秃。后入谒，玄宗见不悦，因幸其宫，顾廷宇不汛扫，乐器尘蠹，左右无嫔侍。) 
十八年的变态性饲养让他会对眼前的所有威胁进行壁虎断尾巴似的切割。
而且这孩子执政从来没有个政治家的靠谱感，比如三月他那傻弟弟永王就兵败身死了(具体不讲了，战况实在不值一提) ，之前永王已经明确不听他的诏命安排了，自作主张的顺江东下，面对朝廷阻拦还动了刀兵，这就是妥妥的造反了，既然是造反，那将士们平叛你就得给出应有的奖励，结果李亨又觉得这弟弟他养大的怪心疼的，把干掉他弟弟的皇甫侁给开除编制永不录用，理由是"皇甫侁执吾弟，不送之蜀而擅杀之，何邪？"
史料中明确写了，他弟弟是战败逃亡时被射死的，或者说被射中后抓到随后被杀了，这其实就没法追究了！(璘怒，命焚其城。至余干，及大庾岭，将南投岭外，为江西采访使皇甫侁下防御兵所擒，因中矢而薨；璘怒，焚城门入之，收库兵，掠余干，将南走岭外。皇甫侁兵追及之，战大庾岭，璘中矢被执，侁杀之。) 
一个多月前你能手黑到杀儿子，所以地方官员们判断你不想让这弟弟再喘气，转过头来你告诉天下，忠心平叛的官员是大坏蛋杀了你造反的好弟弟。
有一天李亨又把李泌吓一身冷汗，他问：现在郭子仪、李光弼已为宰相，若克两京，平四海，则无官以赏之，到时候咋办？——狗屁还都不是呢先琢磨咋杀人家了。
还得是李泌有办法，说：自古官以任能，爵以酬功。汉魏以来，虽以郡县治民，但有功者还是会赐封地以传之子孙，周和隋咱这武川系创业一直如此。唐初未得关东，故封爵皆设虚名，其食实封者仅仅给财货而已，贞观中，太宗欲复古制，大臣讨论后未能达成而止。此后赏功者多以官位，但以官赏功有两个危害，所任非才则误军国大事，权如果重了就难以制约，所以功臣居大官者，皆不为子孙远图，一定得趁着自己权力在的时候使劲变现，无所不为。要是给安禄山封百里之国，他就会珍惜这张饭票以传子孙，就不会造反了。现在这情况也别担心，等天下太平后用封土释兵权，虽大国不过二三百里，可比今之小郡，到时候有啥难制约的！
此时李亨嘀咕的郭子仪已经自北境边塞来到了洛交(治今陕西富县) 。
之所以不再守北境，是敦煌王李承完成了外交任务，娶了回纥可汗的女儿，回纥出兵与郭子仪兵相会后一块打垮了前面一直想再造突厥的叛胡军团阿史那从礼，郭子仪杀敌三万余，俘虏一万，河曲皆平。
没有后顾之忧后，郭子仪开始率军南下，并根据河东居两京之间，得河东则两京可图的战略考量，于正月二十八日遣间谍入河东城，与陷入贼营的唐官密谋，等唐军来攻时为内应。
郭子仪自洛交率兵向河东进发，途中分兵攻取了冯翊。
二月十一日夜，河东司户韩旻等翻越河东城迎官军，城内暴动杀叛军近千人，守将崔乾祐跳城跑路得脱，随后发城北兵一边攻城一边迎战官军，但被已经渡河登陆的郭子仪击破。
崔乾祐退军，郭子仪追击之，斩首四千级，俘虏五千人，崔乾祐逃至安邑，安邑人开城门纳之，结果叛军刚进一半城门落了，城内开始屠杀，崔乾祐算是有心眼的，殿后没入城，再次躲过一劫，自白径岭逃走，至此郭子仪收复河东地区。
郭子仪收复河东的时候，李亨也到了凤翔，此时陇右、河西、安西、西域之兵都到了，江淮的庸调也运到了洋川、汉中。(上至凤翔旬日，陇右、河西、安西、西域之兵皆会，江、淮庸调亦至洋川、汉中。) 
整个李唐的底牌此时已经全部摆到了牌桌。
等西方援军休整充足后，李泌请遣安西及西域之兵如之前规划之策进军东北，自归州、檀州南取范阳，但这个时候李亨变卦了。
李亨说：今大众已集，庸调亦至，当乘兵锋捣其腹心，现在引兵东北数千里先取范阳，这有点迂腐了。
李泌道：今以此众直取两京咱们肯定能拿下，但贼退路没断老窝尚在将来必定会死灰复燃的，到时候咱们又将再陷困境，这不是一战而定的策略啊！
李亨问：为啥啊？
李泌道：我们现在所依仗者皆西北守塞及诸胡之兵，性耐寒而畏暑，若乘其新至兵峰之锐攻打安禄山疲惫已老之师，其势必克，但两京眼瞅这就热起来了，贼收其余众遁归巢穴，关东炎热，将士们必困而思归，不可留也！贼众厉兵秣马等官军散去人家准又南下杀出来了，到时候打来打去将再无尽头，不如先用兵于东北寒气未散之地，除其巢穴，则贼无所归，根本永绝矣！
李亨道：我想见我爹，我等不了这个。
客观来讲，抛开李亨不琢磨长远的这个生存习性，单纯人家此时想迅速光复两京拿回政治合法性来讲人家时没错的，但此次收复长安，李亨很快又一次否定了一个堪比小号李泌战略的规划并开出了一张匪夷所思到辱没列祖列宗的空头支票。
对于李亨，情感始终很复杂。
这孩子的能力甚至不及一个中人之姿，但是吧，你又不能苛责他，在李隆基那种二十年如一日的恐怖高压下，这孩子精神没出问题就已经很不简单了。
官军齐聚后开始往东推进，关内节度使王思礼屯军武功，兵马使郭英义屯军东原，王难得屯军西原。
二月十九，安守忠等入寇武功，郭英义交战不利，被箭射穿脸颊败走，王难得望之不救也率军退下，王思礼退军凤翔，叛军游兵东逼离凤翔五十里的大和关，凤翔大骇，戒严。
官军的组织性与凝聚力还需要完善，此时还形不成整体的战斗力。
二月二十二，郭子仪为减轻凤翔压力，遣仆固怀恩，郭旰、李韶光、王祚等渡黄河攻下潼关，杀敌五百，结果又被叛将安守忠和李归仁补防成功，苦战两日后朔方军败，官军死了一万多，李韶光与王祚战死，仆固怀恩退至渭水抱马渡河逃脱，战损过半。
三月二十三，安守忠率骑兵二万入寇河东，被郭子仪领兵击退，杀八千，俘五千。
朔方军和东北军开始了互相拉扯。
本来一东一西挺好的调动拉扯战略，尤其郭子仪此时已经占据河东这个关键战略位置了，此时的态势就是李泌的那个宏观战略的缩小版，郭子仪现在能随时威胁长安、潼关、陕郡、河内四个方向，简直是金不换的位置。
但李亨再次神操作，以郭子仪为司空、天下兵马副元帅，让他率兵开赴凤翔。因为不久前被安守忠威胁到了凤翔，他觉得不安全。
安史之乱会闹八年并最终形成了河朔三镇不是没有原因的。
四月十三，叛将李归仁以铁骑五千截击郭子仪于三原之北，郭子仪派仆固怀恩、王仲升、浑释之、李若幽伏兵于白渠留运桥，等叛军出现后伏兵尽发杀伤略尽，李归仁跳入渭水游泳渡河而逃。
四月底，合兵后的官军与叛军再次展开会战，郭子仪与王思礼军合于西渭桥，进屯渭水西岸。
这下叛军太美了，不用担心腹背受敌了，安守忠和李归仁合军屯于长安西的清渠。
相守七日，官军不进。
五月初六，安守忠伪退，郭子仪率全军追击，叛军以骁骑九千为长蛇阵，等官军击其阵时首尾变为两翼夹击官军，郭子仪没见过这路阵法，官军大溃，判官韩液、监军孙知古都成了俘虏，军资器械尽弃。
郭子仪退保武功，中外戒严。
郭子仪面见李亨请求自贬，五月十七，郭子仪罢相为为左仆射。
六月，叛将田乾真包围安邑，恰巧陕郡贼将杨务钦密谋归国，河东太守马承光以兵接应，杨务钦杀了城中诸将来降，田乾真随后解安邑之围退去。
如果此时郭子仪还在河东，长安此时已经乱了，因为后路都断了，郭子仪的这个位置能活活吓死他们。
但现在很遗憾，七月十一，叛军大将安武臣率兵从容攻陕，杨务钦战死，叛军屠陕。
七月二十三，李亨劳军宴赏诸将，下令攻打长安，对郭子仪道：成功与否，在此一举！
郭子仪代表三军表态：此行不捷，臣必死之！
七月二十六，御史大夫崔光远破贼于骆谷，崔光远行军司马王伯伦、判官李椿率二千人攻中渭桥，杀叛军守桥者千人，乘胜进兵至苑门，但随后被叛军反杀，合战后杀王伯伦，擒李椿送洛阳，这次会战最终没能打起来。
郭子仪和叛军多次交战后明白对方实力，估计也担心把自己的朔方兵拼光了，于是以回纥兵精为由劝李亨征回纥兵以击贼。
李亨去了信，怀仁可汗遣其子叶护及将军帝德等率精兵四千余会师凤翔，李亨接见了叶护，设宴劳军赏赐。
在这次宴请中，李亨答应了一个脑子被屁崩了的决定，他因为急于收复京师而与回纥相约定：收复长安之日，土地与男人归大唐，金帛与女子全归回纥。(初，上欲速得京师，与回纥约曰："克城之日，土地、士庶归唐，金帛、子女皆归回纥。") ——你是皇帝啊！你给区区四千雇佣兵集团的军费是抢劫你的首都！
九月十二，元帅广平王李俶率朔方等军及回纥、西域之众共十五万，号二十万，兵发凤翔准备大决战，李俶见到叶护后约为兄弟。回纥军至扶风，郭子仪留宴三日再次表示客气，叶护道：国家有急，远来相助，何以食为！吃完当下那顿饭马上带着回纥军出发了。
我要是拿着能抢首都的军费我连饭都不用吃。
九月二十五，诸军俱发。
九月二十七，至长安西，列阵于香积寺北沣水之东。
李嗣业为前军，郭子仪为中军，王思礼为后军，官军结阵长达三十里，贼众十万在北面列阵。(子仪奉元帅为中军，与贼将安守忠、李归仁战于京西香积寺之北，王师结阵横亘三十里，贼众十万陈于北。) 
会战打响后，叛将李归仁出阵挑战，官军追击，逼近叛军军阵时叛军一齐进发，官军节奏被打乱开始退却，叛军乘机突进，官军阵中惊乱，叛军已经开始争抢军需辎重了。(李归仁出挑战，官军逐之，逼于其陈；贼军齐进，官军却，为贼所乘，军中惊乱，贼争趣辎重。) 
眼瞅大唐即将崩掉这场关键会战，但堪称扭转历史的神将李嗣业此时站了出来！
李嗣业，身长七尺，壮勇绝伦，大唐陌刀刀王。
所谓陌刀，是由汉斩马剑演变而来，长柄两面开刃，长约一丈(两米七左右) 。
李嗣业作为安西军的陌刀总督头组建了陌刀军，每次都为队头冲阵所向披靡，这些年在西域见的凶险场面太多了，高仙芝的那堆军功大部分都是李嗣业给拼出来的，怛罗斯之战中高仙芝差点没逃出来，也是李嗣业大棒开路人马俱毙的带着高仙芝杀出来的，这些年在西域被敌国称为神通大将。
混乱之时，嗣业谓郭子仪曰："今日之事，若不以身啖寇，决战于阵，万死而冀其一生。不然，则我军无孑遗矣。"嗣业乃脱衣徒搏，执长刀立于阵前大呼，当嗣业刀者，人马俱碎，杀十数人，阵容方驻。前军之士尽执长刀而出，如墙而进。嗣业先登奋命，所向摧靡。
大战随后一直从午时打到了酉时。这个时间范围最保守是从13点打到了17点，最多从11点打到了19点，根据史料的另一种说法是"自日中至昃"，应该是从中午12点打到了18点，双方整整血战了6个小时。
这是中国古代史中罕见的超大规模、超长时间的会战，大唐的安西军和朔方军的兵尖子对阵原本的平卢军和范阳军的兵尖子，双方各不退让彻底杀红了眼，对盛唐时期的大唐武德进行了一次终极汇报演出！
上一次自日中战至晨昏是太宗血战刘黑闼，拳毛騧身中九箭，但那场战役的规模并没有这场大，这场香积寺之战也是整个有唐一朝的最高强度最大规模的会战。
双方各自压上了所有筹码投入战斗，在太阳偏西后，叛军大将李归仁准备拿出最后一支预备队，派埋伏在阵东的精兵上场，但大战打到这个时候，根本就没有秘密了，郭子仪派仆固怀恩带领回纥兵袭击叛军伏兵并全部歼灭，叛军至此再也拿不出任何预备队，士气开始崩盘。(肃宗乃遣广平王为元帅，以子仪为副，而怀恩领回纥兵从之澧水。贼伏兵于营东，怀恩引回纥驰杀之，匹马不归，贼乃大溃。) 
经过一下午的拼杀后，李嗣业已经杀透了敌军军阵出现在了敌营背后，此时配合着回纥军给叛军来了致命一击。(是时，贼先伏兵于营东，侦者知之，元帅广平王分回纥锐卒，令击其伏兵，贼将大败。嗣业出贼营之背，与回纥合势，表里夹攻。) 
叛军大败溃退，其余残兵逃入长安城中。
仆固怀恩上言于广平王李俶道：贼弃城走矣，请以二百骑追之，抓了安守忠、李归仁等。
李俶道：将军作战已经很疲劳了，暂且休息，明早咱们再说。
仆固怀恩道：李归仁和安守忠这都是贼之骁将，难得现在被咱们击败，此天赐我也，不能让他们跑了啊！等他们又得到兵员后又将成为我军大患，到时候悔之晚矣！战尚神速，何必等明早！
李俶不同意，命其还营。
仆固怀恩固请，一晚上三四次，等到天明侦查官传来消息，叛将安守忠、李归仁与张通儒、田乾真等都已逃跑。
九月二十八日，唐军收复长安。
这时，回纥人来找李俶兑现承诺了。李俶下马拜叶户，表示刚得西京，现在要是把长安抢了，洛阳就会为贼固守，咱抢洛阳去吧。(至是，叶护欲如约。广平王拜于叶护马前曰："今始得西京，若遽俘掠，则东京之人皆为贼固守，不可复取矣，愿至东京乃如约。") 
叶护一瞅你这都拜上了，赶紧下马道：当为殿下径往东京！随后与仆固怀恩引回纥、西域之兵自城南过，宿营于浐水之东。
李俶整军入城，百姓老幼夹道欢呼悲泣，李俶留长安镇抚三日后引大军东出，以太子少傅虢王李巨为西京留守。
很快郭子仪率领官军攻破潼关，克华阴、弘农二郡，十月初八，兴平军奏破贼于武关，收复上洛郡。
就在李唐中兴形势一片大好之时，十月初九，睢阳陷落了。
大唐的南国擎天柱倒塌了。
在河南阻击了叛军接近两年，保住了整个东南财富之躯，配合正面战场起到堪称再造山河战略意义的张巡，在大小四百余战，前后杀敌十二万后，终于在所有友军目送的绝境下拼尽了最后一口气。
张公是侠之大者的郭靖，也是聪明绝顶的黄蓉，他知道为什么友军要眼睁睁的看着他死。
但张公城陷前只是西拜朝廷，说出了自己最后的遗言：臣智勇俱竭，无法再扼贼人之势，死为厉鬼再杀敌！
七、张巡陨落
公元756年，至德元年的十二月，张巡已经守雍丘近一年了，东北方向的济阴郡降贼，泗水条线的鲁郡和东平郡均已被攻陷，随后扼守泗水要道的河南节度使李巨迅速由彭城引兵东走了临淮(治今江苏泗洪) 。(俄而鲁、东平陷贼，济阴太守高承义举郡叛，巨引兵东走临淮。) 
刚有点势头不对，比谁都灵的李大节度使就从自古兵家重镇的徐州地方撤退到了张巡背后的通济渠大后方来躲了。——你说你对得起国家嘛！
他之所以能大聪明，因为有国士在为他负重前行。
围攻了雍丘几个月的令狐潮和李庭望开始抄截张巡粮道，杨朝宗率马步二万准备袭击雍丘与睢阳之间的宁陵绝其粮援，此时睢阳在太守许远带领下在坚守，宁陵的状况则不乐观。张巡针对这个情况果断放弃雍丘，来到宁陵与睢阳，开始背靠背结成联盟，并正式与睢阳太守许远会晤，双方就当前的紧要形势进行了积极磋商，并得出心往一处想、劲往一处使、咱们都是大唐兵的高格局共识，双方兵合一处准备打叛军一家伙。
当日，叛将杨朝宗至宁陵城西北，张巡和许远遣联军与其交战，昼夜数十合，大破之，斩贼将二十，斩首万余级，流尸塞水不流，叛军收兵夜遁。
此战后，李亨的诏命也传来了，任命河南擎天柱张巡为河南节度副使。
此时的河南节度正使，李隆基安排的虢王李巨，正躺在大后方享受着张巡给他扛住所有后的岁月静好。张巡请求李巨授予自己麾下的将士们正式朝廷编制和赏赐，但李巨只给了折冲都尉与果毅都尉的委任状三十张，赏赐拉倒。(敕以巡为河南节度副使。巡以将士有功，遣使诣虢王巨请空名告身及赐物，巨唯与折冲、果毅告身三十通，不与赐物。) 
史书中，好多字看着没啥，其实它背后算计丑恶至极。
也能理解，节度使和节度副使分别是俩皇帝派的，你这副使又南国一柱的那么耀眼，我咋可能把我的物资给你的将士们当赏赐。——越赏你不越能打嘛！
连委任状也给的阴险至极，就给你三十张，我看你张巡和许远怎么分！我看你怎么指挥第三十一个干部！你们内部快矛盾去吧！
从弃彭城开始，于国于私，你这孙子活该将来被一贬再贬不清不楚死在叛将手里！
不过很快人家李巨就将为自己的小聪明而沾沾自喜，幸亏没赏你，我打包要走喽，李亨那边来了调动，命贺兰进明接替他的河南节度使之位让他回关中。——毕竟你不是我任命的，赶紧给我回中央来！
李巨随后带走了所有强兵，给贺兰进明留了个烂账本。(虢王巨受代之时，尽将部曲而行，所留者拣退羸兵数千人、劣马数百匹，不堪扞贼。) 
为啥不让打的那么好的张巡直接就地接任河南节度使呢？
一个地方县官活生生的打成了南国一柱，地方根系太强了，中央看不得这个！必须得是中央官下派去领导地方！
这个人事调动后，河南地区出现了一个大窟窿。
其实，最大的窟窿是人心。
时间来到至德二年，安庆绪任命之前在河北作战的尹子奇为汴州刺史、河南节度使，正月二十五，尹子奇率归、檀二州兵及同罗、奚兵十三万来攻睢阳。
河南地区的最艰难考验到来，北兵杀到了。
许远告急于张巡，张巡随后放弃宁陵引兵入睢阳，此时张巡有兵三千人，与许远合兵后共六千八百人。
张巡来了之后，许远没有一丁点门户之见和利益划分之说，而是对张巡说：我性懦弱，不懂军事，你智勇双全，我请求为公坚守，也请公为我而战！此后许远只负责调集军粮，修理战具，居中接应的后勤之事，所有作战指挥权都交给了张巡。
靠着这六千八百勇士，张巡亲自督战，勉励将士，昼夜与叛军苦战，有时一天交战二十多次，连战十六日，俘叛军将领六十余人，杀叛军二万余人。(贼悉众逼城，巡督励将士，昼夜苦战，或一日至二十合；凡十六日，擒贼将六十余人，杀士卒二万余，众气自倍。) 
张巡用实力证明自己无差别打击叛军的能力，无论是去年的乌合众还是今年的兵尖子，在张雍丘、张宁陵、张睢阳、张通济渠河神、张两淮江南守护者面前，都不好使！
回去养了半个多月的伤，三月，尹子奇再引大军攻睢阳。
张巡对将士们说：吾受国恩，九死无悔，只是想起诸君捐躯命，血染原野，却得不到足够匹配大家功勋的赏赐，我痛心啊！我对不起大家啊！(巡语其下曰："吾蒙上恩，贼若复来，正有死耳。诸君虽捐躯，而赏不直勋，以此痛恨！") 
将士们在这一年的作战后早就知道张公是个啥人了！得遇明公以身许国不枉来这人世走一遭啊！纷纷激昂请战！
张巡杀牛犒赏全军大会餐，随后悉出精锐出城野战。
刚开始叛军看到这么点人时还搁那笑呢，很快就笑不出来了，张巡手拿战旗率诸将直冲贼阵，那种自身叠甲加狂暴的气势迅速将贼阵冲溃，斩将三十余人，杀士卒三千余人，一口气狂追数十里！
转过天来，贼又合军至城下，张巡再次出战，昼夜数十合，屡摧其锋。但叛军也不简单，这回还就彻底不走了，张巡被压制的出不了城，叛军开始围城攻打。
五月，尹子奇继续增兵，越来越大的压力开始围攻睢阳。
张巡于城中夜鸣战鼓，叛军以为张巡要出战，通宵达旦的整军备战。天明，张巡的鼓停了，叛军以飞楼侦查城中没看见啥，随后解甲休息。
这个时候张巡与将军南霁云、郎将雷万春等十余将各率五十骑开门突出直冲贼营，甚至直接冲到了尹子奇大旗之下，营中大乱，斩贼将五十余人，士卒自相践踏死者五千余人，南霁云还一箭射中了尹子奇的左眼，差点生擒匪首。
此时是五月，和张巡、许远同样坚守了一年的山南东道节度使鲁炅顶不住了。
从安庆绪的战略思路可以看出，他打算往南发展了，河北尤其范阳老家已经被史思明牢牢占据，好多话他说了已经不听了。(先是安禄山得两京，珍货悉输范阳。思明拥强兵，据富资，益骄横，浸不用庆绪之命；庆绪不能制。) 
鲁炅守的是南下荆襄的关键要道枢纽，南阳。
南阳被叛将武令珣和田承嗣相继攻之，城中已经粮尽，一个老鼠都到了数百钱，到处都是饿死的人。即便这样，鲁炅依旧没投降。
李亨太感动了，遣宦官将军曹日升去南阳搞慰问，但城外围急，无法入城，曹日升请单骑入城传达领导指示，襄阳太守魏仲犀不许。
恰巧颜真卿自河北绕道回关中已经来到了襄阳，对魏太守说：曹将军不顾万死以传帝命，为何打消人家积极性！就算没送进去，不过损失一个使者，送进去了咱南阳城的士气就坚决了！
曹日升随后不仅给城中带来了好消息，还杀了出去从襄阳率千人运粮队运来了粮食，又赵子龙附体的再次杀进了城中！靠着这点粮食，鲁炅带兄弟们又坚守几个月，南阳城中其实已经出现了拿人当军粮的现象了。(日昇以其十人至襄阳取粮，贼虽追之，不敢击，遂以一千人取音声路运粮而入，贼亦不能遏，又得相持数月。炅在围中一年，救兵不至，昼夜苦战，人相食。) 
鲁炅眼瞅没有一个兄弟单位愿意来搭救自己，鉴于自己已经苦守一年多了，昼夜苦战已经失去了再战下去的能力，五月十五日夜，鲁炅趁着将士们还有最后一口气，开城门率数千将士突围奔了襄阳。
田承嗣追击转战两日，没能讨到便宜放弃。
虽然南阳最终还是丢了，但鲁炅为襄阳道的保存争取了一年的时间！(炅在围中凡周岁，昼夜苦战，力竭不能支，壬戌夜，开城帅余兵数千突围而出，奔襄阳。承嗣追之，转战二日，不能克而还。时贼欲南侵江、汉，赖炅扼其冲要，南夏得全。) 
叛军那边拿下南阳后也是强弩之末，没能力再去抢襄阳了。
鲁炅因为此战没壮烈殉国，外加九节度使会战河北后结局不太好，所以一般对于他这条线的描写并不多，但这里要为鲁炅奋战南阳的战略意义仔细的说一下。
看一下大唐的整条生命线：
张巡那边力保两淮江南不失，鲁炅这边扛着襄阳道的腰，凤翔那边薛景仙守护了战时灵武生命线的最后一程。——都是国家脊梁啊！
七月初六，又打了两个月无果的尹子奇再征兵数万来围攻睢阳。
这时候，张巡守的睢阳也没有粮食了。
作为通济渠的枢纽重地，睢阳本来有积粮六万石，可以够当时睢阳吃一年的，结果上一任节度使李巨命许远分一半给濮阳和济阴，当时许远坚决反对，但不好使，结果济阴得了粮食后投降，成资敌了。(初，睢阳谷六万斛，可支一岁，而巨发其半餫濮阳、济阴，远固争，不听。济阴得粮即叛。) 
张巡加入后，睢阳粮食更加紧张，坚持到这个时候睢阳城中的粮食已经被吃光很久了，将士们每人每日只能分到一合米(100克左右) ，然后夹杂着茶纸、树皮而食，而叛军方面却粮道畅通，兵员充足，伤亡随时能征兵补充，睢阳城中的将士得不到补充和休息，连友军的粮食都没有，此时的六千八百勇士已经损耗的仅剩一千六百人了，已经病饿的没能力去野战了。(将士人廪米日一合，杂以茶纸、树皮为食，而贼粮运通，兵败复征。睢阳将士死不加益，诸军馈救不至，士卒消耗至一千六百人，皆饥病不堪斗，遂为贼所围，张巡乃修守具以拒之。) 
即便如此，面对越来越凶狠的攻城，睢阳将士们依旧在血战。
叛军的云梯大如彩虹，上面能装下二百精兵，被推临城睢阳下想让士兵跳到城墙上，结果张巡事先在城墙上凿了三个洞，等云梯快临近时，从一洞中伸出一根装了铁钩的大木头，死死钩住云梯让它跑不了，又从一洞中伸出一根木头顶住云梯让它过不来，中间的那个洞中伸出了一个包着火球的大铁笼，随后云梯从中间被烧断，梯上的士卒全部掉下来被烧死了。(贼为云梯，势如半虹，置精卒二百于其上，推之临城，欲令腾入。巡豫于城凿三穴，候梯将至，于一穴中出大木，末置铁钩，钩之使不得退；一穴中出一木，拄之使不得进；一穴中出一木，木末置铁笼，盛火焚之，其梯中折，梯上卒尽烧死。) 
叛军又用钩车钩城头上的城楼，钩车所到之处纷纷崩陷，又把前面那大木头改装了，张巡又整出了一种大环锁，直接套住了叛军钩车的那个头，然后用皮车把钩城的那个头给人家拔了。(贼又以钩车钩城上栅阁，钩之所及，莫不崩陷。巡以大木，末置连锁，锁末置大环，拓其钩头，以革车拔之入城，截其钩头而纵车令去。) 
叛军又作木驴来攻城，张巡就熔化铁水浇毁木驴；叛军在城西北角用土袋和柴木堆成梯子想登城，张巡就每天晚上把松明与干草投进正在堆积的通道中，十多天叛军也没发现啥异样，实际上这梯子每层都被张巡夹心易燃物品做成千层饼了，张巡等叛军干差不多了随后派人顺风纵火烧了叛军的天梯，一场大火二十多天才熄灭。(贼又造木驴攻城，巡熔金汁灌之，应投销铄。贼又于城西北隅以土囊积柴为磴道，欲登城。巡不与争利，每夜，潜以松明、乾藁投之于中，积十余日，贼不之觉，因出军大战，使人顺风持火焚之，贼不能救，经二十余日，火方灭。) 
无穷如天地、充实如太仓、浩渺如四海、炫耀如三光的张巡已经在睢阳封神，叛军对这个随机应变、见招拆招的大神已经服了，到后面根本就不敢来攻了，在城外挖了三道壕沟并置木栅围城，最后就一招：我饿死你吧。(巡之所为，皆应机立办，贼服其智，不敢复攻。遂于城外穿三重壕，立木栅以守巡，巡亦于内作壕以拒之。) 
张巡从雍丘守到睢阳拢共就那三五千人，但从头到尾人家打了大小四百余战，杀贼十二万，这是啥秘诀呢？他手上也都是临时拼凑的兵啊？
1、张巡智商高：读书不过三复，终身不忘。为文章不立稿。守睢阳，士卒居人，一见问姓名，其后无不识。
2、张巡有智慧：更潮及子琦，大小四百战，斩将三百、卒十余万。其用兵未尝依古法，勒大将教战，各出其意。或问之，答曰："古者人情敦朴，故军有左右前后，大将居中，三军望之以齐进退。今胡人务驰突，云合鸟散，变态百出，故吾止使兵识将意，将识士情，上下相习，人自为战尔。
3、张巡真诚：每战，将士或退散，巡立于战所，谓将士曰："我不离此，汝为我还决之。"将士莫敢不还，死战，卒破敌。又推诚待人，无所疑隐；临敌应变，出奇无穷；号令明，赏罚信，与众共甘苦寒暑，故下争致死力。
八月，李亨又任命了张镐兼河南节度使代替贺兰进明，与此同时灵昌太守许叔冀也扛不住了带队伍奔了彭城。(张镐兼河南节度使，都统淮南诸军事。灵昌郡太守许叔冀奔于彭城。) 
仗打到八月的时候，睢阳城仅剩六百人了：睢阳士卒死伤之余，才六百人，张巡、许远分城而守之，巡守东北，远守西南，与士卒同食茶纸，不复下城。贼士攻城者，巡以逆顺说之，往往弃贼来降，为巡死战，前后二百余人。
此时的睢阳城中已经到了易子而食的地步了：尹子奇攻围既久，城中粮尽，易子而食，析骸而爨，人心危恐，虑将有变。巡乃出其妾，对三军杀之，以飨军士。曰："诸公为国家戮力守城，一心无二，经年乏食，忠义不衰。巡不能自割肌肤，以啖将士，岂可惜此妇，坐视危迫。"将士皆泣下，不忍食，巡强令食之。乃括城中妇人；既尽，以男夫老小继之，所食人口二三万，人心终不离变。
这段内容，出自《旧唐书.张巡传》。关于睢阳吃人这事，历来有两种争论，一个是张巡真的吃，一个是这都是叛军造的谣言。
史料中来源于睢阳将士们的唯一自证，是南霁云求援时的：初围城之日，城中数万口，今妇人老幼，相食殆尽，张中丞杀爱妾以啖军人，今见存之数，不过数千，城中之人，分当饵贼。
南霁云并没有说咱们已经艰苦到吃百姓了，而是城中百姓已经开始互相吃了，张公为了军心杀了自己爱妾给将士们吃。
我不是说他是忠臣就要给他洗，而是给睢阳城中的吃人事件推导出一个合理的逻辑。
张巡抓女人先吃，吃完了再吃老幼，但百姓深明大义就搁那让你吃。
这不符合人性。因为将士们跟你张巡有感情不假，但百姓其实谈不上，正如张巡杀妾的原因是：尹子奇攻围既久，城中粮尽，易子而食，析骸而爨，人心危恐，虑将有变。巡乃出其妾，对三军杀之，以飨军士。
如果剩的那一千六百人面对数万睢阳百姓去抓人家女人吃，最终睢阳在内部就被攻破了。
睢阳城中的内部人相食是肯定有的，张巡担心这样百姓为了肚子去跟他们拼了，随后杀了自己的妾以身作则，这样百姓们心服口服。即便如此，无论是百姓主动当军粮，还是张巡主动去抓人当军粮，都依然不符合人性。
我个人的推测，是睢阳城中的将士们在吃死人。人已经死了，别埋了，直接就吃了，这样对于整个睢阳军民团结坚持大半年的最终结局来看，是最符合人性走向的。
有个疑问，咋就没友军帮一把呢？
此时贺兰进明在临淮，许叔冀和尚衡在彭城，皆拥兵不救。(御史大夫贺兰进明代巨节度，屯临淮，许叔冀、尚衡次彭城，皆观望莫肯救。) 
三领导各自不救的原因：
1、尚衡不救，因为生着张巡的气。
张巡手下的第一猛将南霁云之前是尚衡的先锋：南霁云者，魏州顿丘人。少微贱，为人操舟。禄山反，钜野尉张沼起兵讨贼，拔以为将。尚衡击汴州贼李廷望，以为先锋。遣至睢阳，与张巡计事。退谓人曰："张公开心待人，真吾所事也。"遂留巡所。巡固劝归，不去。衡赍金帛迎，霁云谢不受，乃事巡，巡厚加礼。
客观来讲，尚衡不救睢阳就是因为南霁云这事其实干的相当不地道。你私自留下简单，但领导们将来就没法共事了，你这从大局观上断了未来大家做大蛋糕的可能，也让张巡在领导圈子里的名声不好听。
于国来讲，尚衡这事确实不是个东西，但客观来讲，在此时已经军阀遍地的时代特殊性来说，人家有理由担心再派出去的干部成为第二个南霁云。
张巡也很明白，所以根本就没去张嘴。
综上，不认同，但理解。
2、贺兰进明和许叔冀这俩货得放一块说。
客观来讲，张巡许远南霁云等睢阳忠烈的身死，上任一个礼拜请战的前宰相房琯有着相当大的关系。
这个贺兰进明和房琯双方有仇。
贺兰进明最开始是北海太守，跟颜真卿还短暂搭过班子，后来一路去了蜀地见了老李，再之后又北上去见了小李。
等房琯反攻现眼后，贺兰进明对李亨说：陛下知晋朝何以至乱？
李亨道：就爱听历史小故事，卿讲。
贺兰进明道：晋朝好尚虚名，任王衍为宰相，整个朝堂从上到下都浮华，故至于败。今陛下方兴复社稷，当委用实才，房琯就爱吹牛X，非宰相器也。况且就算陛下待房琯至厚，以臣观之，房琯终不为陛下所用。
其实前半段打不死人，李亨就爱听人吹牛X，主要是不为他所用这话杀人，李亨赶紧问为啥，贺兰进明道：房琯之前在蜀地为太上皇出主意三王出镇，以永王为江南节度，颍王为剑南节度，盛王为淮南节度，让您这真龙北略朔方，命诸王分守重镇。给您扔这边鄙苦寒之地，以枝庶悉领大藩，此对于太上皇似乎是忠，但对于陛下实乃不忠啊！房琯啥算计能瞒得过您嘛！他这就是满世界压宝，只要一子得天下，将来就不失恩宠。您再瞅瞅他树其私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之徒，一个礼拜啊！直接都安排上兵权了！他这是忠吗？他不是啊！他没有德啊！臣这正欲正衙弹劾他呢，实在是不敢不先跟您通个气啊！
李亨就此开始恶心房琯。
结果那边房琯很快听说了这事，也发了大招，别等你弹劾我了，直接安排"忠心"上言的贺兰进明去接替老李安排的李巨为河南节度使了，与此同时房琯为了恶心贺兰进明，安排许叔冀为他的都知兵马使，二人都兼御史大夫。由于李巨狗屁没给贺兰进明留下，贺兰进明就那点本部兵，许叔冀又自恃兵强，官职相等，跟的老大又不同，随后根本不受贺兰进明节制。在这你中有我我中有你的人事算计下，史料中据说贺兰进明不敢分兵救睢阳是怕被许叔冀偷袭。(及琯为宰相，进明时为御史大夫。琯奏用进明为彭城太守、河南节度使、兼御史大夫，代嗣虢王巨；复用灵昌太守许叔冀为进明都知兵马、兼御史大夫，重其官以挫进明。虢王巨受代之时，尽将部曲而行，所留者拣退羸兵数千人、劣马数百匹，不堪扞贼。叔冀恃部下精锐，又名位等于进明，自谓匹敌，不受进明节制。故南霁云之乞师，进明不敢分兵，惧叔冀见袭。两相观望，坐视危亡，致河南郡邑为墟，由执政之乖经制也。) 
这其实就是为了恶心房琯硬拼的素材，为了引出"两相观望，坐视危亡，致河南郡邑为墟，由执政之乖经制也"。
许叔冀在彭城，在大后方，他极大概率不会降敌，因为没有威胁，然后他去偷袭友军？
怕被许叔冀偷袭就是贺兰进明给许叔冀扣得一个帽子，实话是：贺兰进明担心兵打光后乱世没有话语权了，许叔冀那的想法也一个意思。双方本来有仇，担心底子拼光后将来被另一个随意拿捏。
到八月，睢阳撑不住了，开始让此时睢阳城中武功最高的南霁云去彭城求援许叔冀。(御史大夫贺兰进明代巨节度，屯临淮，许叔冀、尚衡次彭城，皆观望莫肯救。巡使霁云如叔冀请师。) 
许叔冀也许担心旁边兄弟单位的尚衡脸上不好看，也许担心自己的队伍打光，也许担心张巡成了功名，总之人家不搭理，给南霁云推出来了数千布。面对缺粮食却给运不回去的布这种恶心人的文化流氓打法，南霁云大骂嚷嚷跟许叔冀决斗，许叔冀没敢理。(不应，遣布数千端。霁云嫚骂马上，请决死斗，叔冀不敢应。) 
南霁云回去汇报后张巡又派他率三十骑冲围而出告急于临淮。
南霁云出城时贼众数万来抓，南霁云直冲其众，左右驰射，贼众披靡，冲出包围圈时仅仅损失了两个骑兵。
南霁云到临淮见到贺兰进明后说快发救兵吧，贺兰进明道：现在睢阳城不知存亡，派援兵去了又有什么用！
南霁云道：睢阳要是陷落了，我以死来谢罪！我用这条命来向您担保睢阳没有丢！况且睢阳若被攻占，下一个就是临淮！此二城唇亡齿寒！怎能不救啊！(霁云曰："睢阳若陷，霁云请以死谢大夫。且睢阳既拔，即及临淮，譬如皮毛相依，安得不救！") 
进明惧师出且见袭，又忌巡声威，恐成功，初无出师意。又爱霁云壮士，欲留之。为大飨，乐作，霁云泣曰："昨出睢阳时，将士不粒食已弥月。今大夫兵不出，而广设声乐，义不忍独享，虽食，弗下咽。"
南霁云再道：大夫你手握强兵，眼看睢阳将陷落却无救援之意，这是忠臣义士所为吗！
南霁云随后咬掉一个手指给贺兰进明道：我南霁云既然没完成我家主将交代的命令，我留下一个指头给张公做交代！贺兰进明帐中的所有人都哭了。(因啮落一指以示进明，曰："霁云既不能达主将之意，请留一指以示信归报。"座中往往为泣下。) 
南霁云走的时候拔箭回射佛塔道：我破贼回来后，必灭贺兰进明！这箭就是见证！(抽矢回射佛寺浮图，矢著砖，曰："吾破贼还，必灭贺兰，此矢所以志也！") 
确实太可恨了！但南霁云这也彻底断了睢阳的后路。一个决斗，一个誓灭，把路都走死了。
南霁云最终在宁陵得到了唯一的帮助，宁陵城使廉垣率步骑三千人随南霁云在闰八月初三夜里突进叛军的包围圈，一边杀一边往里突，大战后毁敌营，但己方伤亡同样惨重，最终仅千人入城。
恰巧大雾，张巡从声音中听到了爱将的声音，随后开城门接应，结果还有意外惊喜，南霁云捎带脚驱赶着叛军的数百头牛又进了城。(贼觉，拒之，且战且引，兵多死，所至才千人。方大雾，巡闻战声，曰："此霁云等声也。"乃启门，驱贼牛数百入，将士相持泣。) 
城中将士们得知没有救援了放生痛哭，叛军也知道张巡没有援兵了，围攻越来越急。(城中将吏知无救，皆恸哭。贼知援绝，围之益急。) 
南霁云这次回来后，城中开始开会讨论未来，大家建议弃城东走，张巡和许远商量后决定不走：
1、睢阳是江淮屏障，弃了睢阳叛军必定长驱直入，江淮就没了。(睢阳，江、淮之保障，若弃之去，贼必乘胜长驱，是无江、淮也。) 
2、现在跑都跑不了了，跑不动了。(且我众饥羸，走必不达。) 
3、张巡安慰将士们，战国打成那德行各国间还救急呢，咱们身边不远就是友军，会有希望的。(古者战国诸侯，尚相救恤，况密迩群帅乎！不如坚守以待之。) 
其实想跑是没问题的，有那几百头牛呢，顿顿牛肉恢复脚力是不难的，毕竟后面睢阳又坚持了两个月，想跑是有办法的。只是睢阳的功勋已经把所有同行的眼晃瞎了，同行们盼着你死。
你活着，显得我们忒孙子，我看见你就觉着自己是傻X。所以为了我们的心理健康，你快死吧！你咋还不死！
结局只有一条路了。——是死路。
其实张巡还是有机会的，李亨那边八月安排的新任的河南节度使张镐得知睢阳危急率兵日夜兼程发文书告浙东、浙西、淮南、青州四节度使以及最近的谯郡太守闾丘晓共同发兵救睢阳。(张镐闻睢阳围急，倍道亟进，檄浙东、浙西、淮南、北海诸节度及谯郡太守闾丘晓，使共救之。) 
这个张镐之所以那么大力度，因为他是宰相节度使，他五月代替了房琯。(谏议大夫张镐上疏，言琯大臣，门客受赃，不宜见累。二年五月，贬为太子少师，仍以镐代琯为宰相。) 
但远处的那帮节度使发兵并没那么迅速，连最近的闾丘晓都因为担心兵败自己取祸而逗留不进。(晓素愎戾，驭下少恩，好独任己。及镐信至，略无禀命，又虑兵败，祸及于己，遂逗留不进。) 
就这样，除了唯一有意愿救英雄景点要拿政绩的新任宰相节度使张镐在飞速往睢阳赶之外，所有的同僚，都在眼睁睁的等着张巡快点死。
睢阳又在绝望中坚守了两个月，在几百头牛的赞助下，睢阳六百勇士和宁陵一千勇士在叛军一次又一次的攻城和饥饿下，还剩下四百人。
十月初九，叛军终于登上了围攻近一年的睢阳城头，此时睢阳城中的所有人已经失去了抵抗能力，张巡向西拜后叹道：臣力竭矣，不能全城，生既无以报陛下，死当为厉鬼再杀贼！
瞎了一只眼的尹子奇见到这位偶像，问道：听说您每战激动的都要把自己牙咬碎，这是为啥啊？
张巡：我志吞逆贼，但恨自己力不能及罢了！
尹子奇用刀撬开了张巡的嘴，发现真的只剩三颗牙。
尹子奇拿张巡其实是当偶像的，想让他活命，但他部下说：张巡已经是符号了，他不会为我所用的，他深得军心，要是不杀了他，谁知道他还能策反出啥动静！
尹子奇随后又想招降南霁云，南霁云没说话。(又降霁云，未应。) 
洞悉人性的张巡明白南霁云怎么想的，这汉子想假降，他日找机会再杀贼。但张巡更明白，南霁云的情商是玩不了曲线救国的！他只要降贼或者哪怕当俘虏，贺兰进明和许叔冀们就会想尽办法彻底给他打成反动派的！甚至也许这位汉子会带贼兵去找贺兰进明们报仇，到时候就更说不清了！明明是忠臣良将，决不能被后世所污！
张巡呼曰："南八！男儿死尔，不可为不义屈！"霁云笑曰："欲将有为也，公知我者，敢不死！"亦不肯降。
尹子奇最终把张巡与南霁云、雷万春等三十六将全部杀掉，睢阳英烈们临刑前神色自若，面不改色，慷慨赴难。
不过尹子奇到底还是被张巡这帮人的忠义所感动，最终将没啥威胁的许远送到了洛阳。(许公未降贼，身死偃师。) 
睢阳英烈们的事迹后来被张镐命中书舍人萧昕上报给了李亨，结果领导们身边的第一反应是张巡守睢阳时既然粮尽了，为何不弃城啊！咋宁可吃人都不给人活路啊！(镐命中书舍人萧昕诔其行。时议者或谓："巡始守睢阳，众六万，既粮尽，不持满按队出再生之路，与夫食人，宁若全人。") 
于是张澹、李纾、董南史、张建封、樊晁、硃巨川、李翰咸谓巡蔽遮江、淮，沮贼势，天下不亡，其功也。翰等皆有名士，由是天下无异言。
李翰的原文：贼所以不敢越睢阳而取江淮，江淮所以保全者，巡之力也！孤城粮尽，外救不至，犹奋羸起病，摧锋陷坚！俾三军之士，啖肤而食，知死不叛！及城陷见执，终无挠词，顾叱凶徒，精贯白日，虽古之忠烈，何以加焉！
若无巡则无睢阳！无睢阳则无江淮！贼若因江淮之资，兵弥广，财弥积，根结盘据，西向以拒五师，虽终於歼夷，而旷日持久！国家以六师震其西，巡以坚垒扼其东，故陕鄢一战，而犬羊北走，王师因之而制胜，声势才接而城陷，此天意使巡保江淮，以待陛下之师，师至而巡死也，此巡之功大矣！
最终朝廷赠张巡扬州大都督，许远荆州大都督，南霁云开府仪同三司、再赠扬州大都督，睢阳将士们荫子孙。
张巡和许远皆立庙睢阳，每年祭祀，后来代宗诏书如下：顷者，国步艰难，妖星未落，中原板荡，四海横波。公等内总羸师，外临劲敌，析骸易子，曾未病诸，兵尽矢穷，乃其忧也。于戏！天未悔祸，人何以堪？宁甘杀身，不附凶党，信光扬于史册，可龟鉴于人伦。其立庙焉，以时祭祀。
自唐以来，睢阳人民多次为二公建庙，张巡死后更是民间封神有了神仙编制，张巡不仅在代宗朝总结安史之乱时被评为"至德已来将相功效明着"第一等的八人编制中，哪怕到了清，张巡还被这个异族政权请到了太庙里享受皇家祭祀。
睢阳城破十天后，郭子仪收复东京洛阳。
张公没有等到这一天，睢阳的将士们没有等到这一天。
八、"安氏之乱"到"安史之乱"的演变
香积寺之战后，叛军收罗残兵退保陕郡，安庆绪那边悉发洛阳兵，命严庄与张通儒等合兵，共步骑十五万再来和官军决战。
李俶只在长安修整三天就杀出来了，双方都在抢时间。
此时叛军败兵的士气一碰估计就土崩瓦解了，只能等洛阳发兵去抢。
长安、洛阳抢的地方双方距离差不多，看速度了。
十月十五，唐军抢过函谷道，兵至曲沃，遇叛军列阵于新店。
大唐抢前面了。就差这也许半天时间，叛军没办法在前面优势心理的战场再战唐军了。
郭子仪没有犯哥舒翰的轻敌错误，命回纥兵顺南山搜叛军伏兵，然后还真发现了，歼灭清空侧翼后郭子仪自己率大军迎面对阵叛军，又安排了回纥兵作为总预备队登南山而上等时机变成下山虎去扑他。
谷里不仅要搜，制高点也要抢，不抱侥幸心理的必须堵死自己这边的所有漏洞，知道郭子仪为啥"再造王室，勋高一代"却能作为顶级忠臣善终并名流千古了吧？
人家这辈子太谨慎了。
他不光为将征战沙场谨慎，入朝为官时同样如此。后来带兵对阵吐蕃时后方太监鱼朝恩把他爹的坟都给刨了，郭子仪回来后，朝野上下都担心郭子仪要反。结果郭子仪回朝后对领导哭道：臣久主兵，不能禁将士们残害他人之墓，现在自家的墓被刨了纯属天谴，跟所有人都没关系，是我自己德薄啊！
郭子仪派回纥兵登山后发现又和叛军想一块去了，双方的伏兵队先干上了。(子仪以大军击其前，回纥登山乘其背，遇贼潜师于山中。) 
随后正面战场开干，人家叛军还是香积寺的老战术，出轻骑挑战，官军这边迎战，人家反复挑逗后退兵，唐军的先锋们再次没扛住挑逗进去了，结果两翼突然被人家包抄了，唐军开始慌，开始退。(庄大战新店，以骑挑战，六遇辄北，王师逐之，入贼垒。贼张两翼攻之，追兵没，王师乱，几不能军。) 
好在郭子仪做了善后准备，关键时刻，郭子仪安排的"奇兵"李嗣业和回纥兵出场：嗣业与子仪遇贼于新店，与之力战，数合，我师初胜而后败，嗣业逐急应接。回纥从南山望见官军败，曳白旗而下，径抵贼背，穿贼阵，贼阵西北角先陷。嗣业又率精骑前击，表里齐进，贼众大败，走河北。
唐军随后开始撵，追奔二十多里，叛军人马自相踩踏死者不可计数，官军收甲仗军械如丘。
严庄与张通儒等弃陕郡东逃，李俶和郭子仪入陕城，仆固怀恩率兵分头追击叛军。
十月十六日夜，安庆绪率其党逃离洛阳，杀了哥舒翰等三十余俘将奔河北而去。
十月十七，回纥先收了洛阳的府库，随后开始执行李亨官方授权下的零元购，大掠洛阳市井村坊。
十月十八，李俶赶紧入洛阳，回纥抢的意犹未尽，随后洛阳百姓请命请求以罗绵万匹换回纥不再肆虐。
眼瞅人家太子都进城了，也发了大财了，回纥最终点头同意。
以前宰相陈希烈为首，三百伪政府降官素服叩头待罪，李俶道：公等被叛贼胁迫玷污，非反也！天子有诏赦罪，皆复尔官！
政策传遍后陈留方面更是直接杀了刚杀张公十天的尹子奇而降。
叛军的整个黄河以南势力在这个政策下开始土崩瓦解，很快连叛贼班子核心的严庄都开出加码要投降。
针对这个突发事件，李俶和郭子仪仔细权衡后觉得这是重大机遇，如果严庄都能投降了，那叛军余党就更土崩瓦解了！随后如约赐严庄免死铁券，严庄降后被赐司农卿。(王与子仪谋，庄若至者，馀党可谕而下，乃约庄赐铁券。) 
注意此时李俶和郭子仪的政治手腕，按这两人的水平其实安史之乱在这一年就已经要平了。
但长安那位大聪明后面又有几步神操作，就此彻底拉开了藩镇时代的大幕。
话说半个多月前，收复长安的捷书到凤翔后百官入贺，李亨泪流满面，即日遣宦官入蜀给他爹汇报并要给老李拎回来。
李亨急急躁燥的都安排利索后觉得落下了一个咨询环节，随后以骏马召李泌于长安，李泌到后李亨说：朕已表请太上皇东归，朕当还东宫复修臣子之职。
李泌问：表还追的回来吗？
李亨道：已走远。
李泌道：太上皇不会来的。
李亨惊问：为啥？
李泌道：设身处地想下就知道太上皇不会回来，就算您愿意还政，身边的从龙功臣会答应吗？
其实针对李隆基的问题，李亨真的应该仔细找李泌商量的，这是相当难拿捏度的一件事，因为你爹前面精神摧残了你十八年啊！他害怕你像他欺负你那样的去欺负他啊！
李亨跟李泌当初提到过李林甫，一说这三字李亨那血压都上来了，打算下敕出正式文件命诸将克长安后挖了他的墓随后焚骨扬灰。李泌说：陛下方定天下，咋能和死者为仇呢！况且李林甫那骨头能知道啥，只能让天下看到您不够宽宏，断了叛军中想改过自新者的机会。
李亨很不高兴道：此贼当年千方百计害朕，当时朕朝不保夕，能有今天都是上天保佑，李林甫对你也下过黑手，只不过没害死你罢了，你咋还可怜起他来了。
李亨根本就听不懂李泌啥意思，李泌眼瞅话都说到这了还不明白，只能给点透了："臣岂不知！上皇有天下向五十年，太平娱乐一朝失意，远处巴蜀。南方地恶，上皇春秋高，闻陛下此敕，意必以为用韦妃之故，内惭不怿。万一感愤成疾，是陛下以天下之大不能安君亲。"
你对李林甫的处理态度会对你爹隔山打牛知道不？
李亨听懂了，泪流满面道：我没想到啊，这是老天让先生教给我的啊！然后搂着李泌脖子哇哇哭。
他的激动根本不值钱，从来记吃不记打，根本没这敏感性，这回眼瞅他爹不会回来了。
李亨问：那咋办？
李泌道：现在赶紧写封群臣贺表，别提让位的事，就说自马嵬驿百姓请留，到灵武被群臣劝进，再到了今日成功收复京师，您日夜思念父亲，请速还京能让您尽孝即可。
李亨赶紧让李泌草拟贺表，再遣宦官奉表入蜀。
李亨那消息送过去后，李隆基回了话：当与我剑南一道容身，我还是不回去了。
李亨忧惧的不知如何是好，那毕竟是他爹，不能玩强硬，那毕竟又是前任皇帝。
其实老李那边也哆嗦：后使者至，言："上皇初得上请归东宫表，彷徨不能食，欲不归；及群臣表至，乃大喜，命食作乐，下诰定行日。"
李亨召李泌来表扬道：皆卿力也！
他正搁那兴奋呢，李泌给他降了降温道：两京已复，我该收山了。
李亨搁那问了一堆，李泌解释一大堆，总之人家就是得走，史料中还有说是李泌担心李辅国和宰相崔圆暗害他。(崔圆、李辅国以泌亲信，疾之。泌畏祸，愿隐衡山。) 
那堆理由，都不是真正的理由，包括所谓朝堂权力斗争的。李泌离开的原因就一个：你李亨不是那块料。所谓怕李辅国和崔圆，本质上是怕你李亨。
如今两京已复，后面大功将成，老李要回，太多权力重新洗牌的环节了，李亨这孩子没有脑子，憋不住屁，情绪不稳定，没这个本事把水端平，后面注定会很乱。
李泌这仙真是修明白了，真是把这世道的人性和规律琢磨透了，最终李亨没能留住李真人，李泌去了衡山隐居，李亨敕当地郡县为他此时还都是美好记忆的白衣宰相在衡山盖房子，并给三品俸禄。
李泌的离去，其实也是大唐国运的莫大悲哀。后面有关键的一件事没人能再给那大聪明讲明白了。
十月十九，李亨从凤翔出发回京师，走前派老李时代的宰相，此时的太子太师韦见素往蜀中去迎老李。
十月二十一，郭子仪遣左兵马使张用济、右武锋使浑释之率兵过黄河，取河阳及河内。
田承嗣自颍川亦遣使来降，但因郭子仪接应慢了，又变了主意复叛，与武令珣皆走河北。
此时安庆绪从骑不过三百，步卒不过千人，率着这点小可怜来到邺郡，改邺郡为安成府，改元天成；十天间，蔡希德自上党，田承嗣自颍川，武令珣自南阳，各率所部兵归于邺城，随后又召募河北诸郡兵，众至六万，算是暂时稳住了阵脚。
安庆绪那边仅仅回来了一部分败兵：安庆绪之北走也，其大将北平王李归仁及精兵曳落河、同罗、六州胡数万人皆溃归范阳，所过俘掠，人物无遗。史思明厚为之备，且遣使逆招之范阳境，曳落河、六州胡皆降。同罗不从，思明纵兵击之，同罗大败，悉夺其所掠，余众走归其国。
庆绪忌思明之强，遣阿史那承庆、安守忠往征兵，因密图之。
史思明那边面对眼前这个局面也开始寻找出路了，节度判官耿仁智对史思明说：史大夫你位高权重，身边人都害怕您，我冒死进一言。
史思明道：你讲。
耿仁智道：大夫您之所以效力于安氏，不过是迫于凶威罢了！您身不由己啊！今唐室中兴，天子仁圣，大夫您要是率所部归之，此转祸为福之计啊！
裨将乌承玼也劝史思明：今唐室再造，安庆绪如叶上露珠，大夫您为何要给他陪葬啊！若归顺朝廷完全可以洗刷身上罪恶啊！
史思明准备降唐了。
阿史那承庆与安守忠带着五千精骑来到范阳，史思明带着全部家底的数万之众相迎，相距一里时，史思明派人对阿史那承庆等人说：相公与大王远道而来，范阳的兄弟们都高兴，但咱们乡下边兵，害怕您那精锐，希望您的队伍收起兵器，以安定我身后的兄弟们。
阿史那承庆等同意，史思明引阿史那承庆到内厅中饮酒作乐，另派队伍收缴了其部下兵器，愿意跟他混的就重赏分配到各营中，愿意走的发钱发粮原地遣散，转过天来囚禁了阿史那承庆这帮，笑纳了安庆绪对自己的另类资助。
史思明随后派其部将窦子昂奉表以所部十三郡及兵八万来降，并率其河东节度使高秀岩亦以所部来降。
形势一片大好，那边李亨入长安时据说百姓出城门二十里奉迎，锣鼓舞跃山呼万岁，据说现场还有哭的。
李亨入大明宫，百官陪着观看节目，御史中丞崔器令受安禄山官爵的百官全部解掉头巾光脚丫子站在含元殿前，捶胸顿足磕头请罪。
十月二十九，回纥叶护从东京返回，李亨命百官于长乐驿迎接，然后在宣政殿设宴招待。叶护上奏道：因为军中缺战马，请把回纥之兵留在沙苑，自己回国取马，我还得回来为陛下扫除范阳余孽。
李亨重赏后欢送，并在半个月后以回纥叶护为司空、忠义王，并承诺每年赐回纥二万匹绢，让回纥方面每年去朔方领。
十一月，广平王李俶和郭子仪从东京回长安，李亨慰劳郭子仪道：吾之家国，由卿再造！
唉！这话咋能乱说啊！
之前的宰相节度使张镐率领李嗣业、鲁炅等五节度收复了河南、河东所有郡县，只有叛将能元皓据北海，高秀岩据大同未复。
十一月二十二，李隆基至凤翔，从兵六百余人，李隆基相当乖巧的命将士们将甲兵全部留在凤翔郡库，那边李亨发精骑三千奉迎。
继李渊、武曌、李旦之后，李唐的第四位太上皇也该享受享受关禁闭的美好生活了。
等李隆基回长安后是一大通政治表演，李亨脱黄袍换紫袍捧着他爹脚丫子哭啦，长安居民代表高声呼喊"复睹二圣相见死亦无恨"啦，李亨给他爹牵马啦，老李表态我五十年天子不叫贵今为天子父才叫贵啦，李亨反复表态还给他爹皇位啦，等等。
十二月十五，李亨登丹凤楼，大赦天下，只有与安禄山同反者和他三个刻骨铭心的大仇人李林甫、王鉷、杨国忠的子孙不在赦免行列。
立广平王李俶为楚王，加实封二千户；
加平叛大元帅郭子仪司徒，进封代国公，实封一千户；
太原孤勇者李光弼为司空，进封蓟国公；
朔方兵马使仆固怀恩封丰国公；
右金吾将军李嗣业封虢国公；
关内节度王思礼封霍国公；
淮南节度使来瑱封颍国公，南阳太守鲁炅封岐国公，均并加实封；
京兆尹崔光远鄴国公；
开府李光进范阳郡公；
左相苗晋卿为侍中、封韩国公；
宪部尚书、平章事李麟封褒国公；
中书侍郎崔圆为中书令、赵国公；
中书侍郎张镐封南阳县公；
李憕、卢弈、颜杲卿、袁履谦、许远、张巡、张介然、蒋清、庞坚等忠烈给予追赠，访其子孙，厚其官爵；文武三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。战亡将士之家免税二年，全国郡县来年租庸免三分之一。
十二月二十二，史思明的降使窦子昂来到长安。
李亨大喜，以史思明为归义王、范阳节度使，子七人皆封显官，遣内侍李思敬与乌承恩前往宣慰，让史思明率所部兵讨安庆绪。
之前安庆绪任张忠志为常山太守，被史思明召回然后任其部将薛萼代恒州剌史，对官军开放了井陉道，又招降了赵郡太守陆济，任命其子史朝义率兵五千人代冀州刺史，部将令狐彰为博州刺史。
乌承恩到了河北后宣布朝廷的诏书政策，随后沧州、嬴州、安州、深州、德州、棣州全部投降，只有相州因被安庆绪占据而未降，河北地区的其他州都名义上回归了大唐。(乌承恩所至宣布诏旨，沧、瀛、安、深、德、棣等州皆降，虽相州未下，河北率为唐有矣。) 
郭子仪还东都，准备收复河北剿灭安庆绪。
这个时候，李亨开始给时代强行改道了！
十月底刚回长安的时候，他就已经下令追究在长安被抓的伪官们的责任了。(己巳，文武胁从官免冠徒跣，朝堂待罪，禁之府狱，命中丞崔器劾之。) 
等十二月洛阳那帮伪官到了以后，李亨相当行为艺术的把这帮都送杨国忠家里去审问了。(受贼伪署左相陈希烈、达奚珣等二百余人并禁于杨国忠宅鞫问。) 
人家河北还看着呢！
无论是叛军还是河北的地方豪族，他们很多都是无奈从贼的，你这纯属活生生的把人家推走啊！
河北准确意义上来讲，是从这一刻跟李唐决裂的。
到了十二月底时，崔器和吕堙甚至建议李亨道：陷贼诸官，背国从伪，按律皆应处死。
李亨居然准备同意，几百个伪官李亨居然想全都杀了。
旁边的李岘赶紧说：贼陷两京，天子南巡，人自逃生，此皆属陛下亲戚或勋旧子孙，今一概以叛法处死，恐怕不是仁恕之道。况且河北未平，群臣陷贼者尚多，若宽之，足以开自新之路；若尽诛，这就是把人都往那边推啊！《尚书》说：灭首恶，胁从勿问！崔器和吕堙这帮搁那死扣法条，不识大体，陛下您三思啊！
结果双方争了好多天，最终决定分六等定罪，重者闹市处死，二等赐自杀，三等重杖一百，后面流放，贬官不一。
十二月二十九，斩达奚珣等十八人于城西南独柳树下，前宰相陈希烈等七人赐自尽于大理寺，应受杖者于京兆府门受刑。
这帮陷贼的，"安禄山所署河南尹张万顷独以在贼中能保庇百姓不坐"。
李亨啊！人家想跟你好好过，但人家不想砍头，赐死，流放。
很快李亨听到河北的消息：顷之，有自贼中来者，言"唐群臣从安庆绪在邺者，闻广平王(李俶) 赦陈希烈等，皆自悼，恨失身贼庭；及闻希烈等诛，乃止。"上甚悔之。
史思明知道这个消息后开始筹备后路了。
这个大傻X啊！
他和他爹真是"再造"了大唐啊！
公元758年二月初五，李亨御明凤门，大赦天下，改元。尽免百姓今年租、庸，把载改回为年。
随后李亨在这年收到了李光弼的一个建言：李光弼以思明终当叛乱，而承恩为思明所亲信，阴使图之；又劝上以承恩为范阳节度副使，赐阿史那承庆铁券，令共图思明，上从之。
李亨那二逼追责政策出来后李光弼就知道史思明注定会反了，开始抢时间。
乌承恩和内侍李思敬一块去范阳宣慰，史思明在乌承恩休息屋的床下安排了俩人，并把在他这做人质的乌承恩少子派去见他爹。
当夜，乌承恩对他儿子说：吾受命除此逆胡，随后我就是节度使。随后床底下那俩耳朵就出来给这爷俩绑了。
史思明随后搜了乌承恩的行李，搜出来了免死铁券和李光弼牒文，上面写着：阿史那承庆如果能够成事就给铁券，不行千万不能给。
据说还搜到了乌承恩准备诛杀的将士名单。(二人白思明，乃执承恩，探衣囊得赐阿史那承庆铁券及光弼牒，又得薄纸书数番，皆当诛将士姓名。) 
个人倾向这是史思明早早准备好的统战道具。
史思明骂道：我哪里对不起你你这么搞我！
乌承恩说：死罪！死罪！这都是李光弼的主意！
史思明随后集将佐吏民向西大哭道：臣以十三万众降朝廷，何负陛下，而欲杀臣！
随后放榜讲缘由，杀乌承恩父子，连坐死者二百余人。
上遣中使慰谕思明曰："此非朝廷与光弼之意，皆承恩所为，杀之甚善。"
史思明随后召集诸将开会：陈希烈之辈皆朝廷大臣，太上皇自弃之去了蜀地，现在仍然不免于死，何况我们这帮本从安禄山谋反的将士们！
诸将建议史思明上表请求诛杀李光弼消除误会。——我们已经决定反了，你杀李光弼就给我在太原除个劲敌，你不杀他就当送我个理由。
双方就此正式决裂。
七月十六日，李亨铸以一当十的大钱，名"乾元重宝"，开始抢钱。(秋，七月，丙戌，初铸当十大钱，文曰"乾元重宝"，从御史中丞第五琦之谋也。) 
七月二十五，郭子仪入朝。
八月十一，李光弼入朝。
八月十七，以郭子仪为中书令，李光弼为侍中。
二位大佬各自拜相后又返回了节度行营。
李亨嫁过去闺女后换回来的回纥可汗遣其王子骨啜特勒及宰相帝德率来的三千骁骑也赶到了。
李亨准备对安庆绪进行最后一击。
河北人民在去年形势一片大好后全部回归了大唐怀抱，但拜李亨的神助攻，人家史思明根本就没去找安庆绪的麻烦。
河北地区的军民们再次独立面对叛军，就这样人家河北诸军仍然为大唐守城了好几个月，但最终还是被缓过来的安庆绪派蔡希德等击破了，所有抵抗者都被杀掉做了军粮。(河北诸军各以城守累月，贼使蔡希德、安太清急击，复陷于贼，虏之以归，脔食其肉。) 
河北真的给了你太多次机会，但是无论从作战能力，还是政策态度，你全方位无死角的伤了人家的心！
九月二十一，李亨命朔方节度使郭子仪、河东节度使李光弼、关内泽潞节度使王思礼、镇西及北庭节度使李嗣业、淮西节度使鲁炅、河南节度使崔光远、滑濮节度使许叔冀、郑蔡节度使季广琛、平卢兵马使董秦共九节度使来团灭安庆绪。
这一大堆领导中，上以子仪、光弼皆元勋，难相统属，故不置元帅，但以宦臣开府仪同三司鱼朝恩为观军容宣慰处置使。观军容之名自此开始。
互不隶属的九节度使共打一个邺城，就问一个问题，将来这军功怎么分？
郭子仪和李光弼，一个负责安庆绪，一个负责史思明，这两路安排可不可以？
真是"再造"大唐啊！
郭子仪引兵自杏园渡黄河，东至获嘉，破安太清，斩首四千级，俘虏五百人，安太清走保卫州，十月初七，郭子仪进围之。
安庆绪悉举邺城之众七万救卫州，分三军，以崔乾祐领上军，田承嗣领下军，安庆绪自领中军前来。
郭子仪自家一支部队就把安庆绪打哭了：子仪使善射者三千人伏于垒垣之内，令曰："我退，贼必逐我，汝乃登垒，鼓噪而射之。"既而与庆绪战，伪退，贼逐之，至垒下，伏兵起射之，矢如雨注，贼还走，子仪复引兵逐之，庆绪大败。获其弟庆和，杀之。遂拔卫州。
安庆绪逃跑，郭子仪等追至邺城，九节度使的部队也相继赶到。
安庆绪收余兵拒战于愁思冈，再败，前后被斩首三万级，俘虏千人。
安庆绪入城固守，放低姿态遣使求救于史思明，并表示愿以帝位让之。
就这样，史思明发范阳兵十三万南下，河北就要彻底离大唐而去了。
别抱怨人家，你大唐对不起河北。
这年的十月十五日，时隔三年，李隆基又来到了他的澡堂子。
这对父子，也算是中国历史的劫数。
本来这安氏之乱两年出头就该平定了，最终生生搞成了安史之乱。
太监监军的九节度攻邺闹剧，即将拉开藩镇割据时代的真正帷幕。
九、藩镇的军阀气质觉醒
公元758年十月底，史思明倾范阳之众南下，遣猛将李归仁率步兵一万，骑兵三千去滏阳打前站，此时邺城的安庆绪已经被九节度使压制，由于权责不明确，九节度使拿出来联合作战的标准解题法，围城，再加上邺城旁还有漳水可以利用，郭子仪又掘开河道把邺城给灌了。(及至滏阳，子仪之围已固，筑城穿壕各三重，楼橹之盛，古所未有。又引水以灌城下，城中水泉大上，井皆满溢。) 
基本就只剩下时间问题了。
邺城被围成了那德行，叛军的魏州刺史，前宰相萧嵩之子，前兵部侍郎萧华此时跟官军通信想要为内应，但被叛军发现给就地逮捕，随后崔光远被安排收复魏州，把萧华救了出来。
据说魏郡百姓说萧华是青天大老爷，随后崔光远上奏还授萧华为魏州刺史。(崔光远收魏州，破械出华。魏人美华之惠政，诣光远请留，朝廷正授魏州刺史。) 
十一月十七日，萧华被任命为魏州防御使。
不久史思明南下，郭子仪担心萧华再次陷贼，随后上表让崔光远为魏州刺史代替萧华。(既而史思明率众南下，子仪惧华复陷，乃表崔光远代华，召至军中。) 
十二月初五，李亨敕命下达，命崔光远兼领魏州刺史。
崔光远被郭子仪扔过来一个相当恶心的责任，这也是因为两位领导前面就有不合适的地方——初，郭子仪与贼战汲郡，光远裁率汴师千人援之，不甚力。
这回郭子仪直接给另开了一桌——你上小孩那桌去吧。拿下匪首没你的事，防护侧翼还一堆责任，而且史思明肯定会先扑你而来，因为魏州城卡在永济渠上，史思明为了他自家的物流必须拿下这个枢纽。
很快史思明大军南下来找崔光远，崔光远也不知哪来的自信，派其将李处崟出城野战拒贼，结果面对叛军主力李处崟连战不利，崔光远找郭子仪求援，郭子仪大怒不救，李处崟兵败奔还。(及代萧华入魏州，使将军李处崟拒贼，贼大至，连战不利，子仪怒不救，处崟遂败，奔还。) 
郭子仪之所以怒，是因为"魏州城自禄山反，袁知泰、能元皓等皆缮完之，甚为坚峻"，你的任务是守城啊！你钉住魏州城是在保护大军侧翼啊！你野战去干啥？你那不是败大军士气嘛！我现在派了兵那直接成添油战术了！你得守城挫他锐气，败他士气，大军再去干他嘛！
很快叛军追至——贼因傅城下诡呼曰："处崟召我而不出，何也？"光远信之，斩处崟。处崟善战，众倚以为重，及死，人益危。
藩镇时代开幕了。
光远不能守，遂夜溃围而出，度河而还。
光远脱身走还汴州。丁卯(十二月二十九) ，思明陷魏州，所杀三万人。
知道河北为啥会恨大唐了吧，这种缩影太多了。我们留我们的好太守，你给调走了，调来这领导又拉成这个样子，我们每帮你一次就被狂屠一次，魏州这地方后面作为魏博镇的治所也算是从这就埋上了根，你唐军将来不要轻易来河北了，我们能过好自己的日子。
这年年底的时候，平卢节度使王玄志过世。
平卢军相当特殊。
也由他，说一下藩镇的军阀气质。
当初安史之乱闹起来后没多久，其实河北已经大有被朔方军解放的希望了，随后平卢军将刘客奴联合平卢诸将杀了安禄山所署节度使吕知诲，并与安东都护王玄志遥相呼应，还遣使渡海和颜真卿取得了联系。
刘客奴随后被朝廷任命为平卢节度使，赐名刘正臣。之后刘正臣率平卢军进攻范阳，但潼关完蛋了，朔方兵撤出河北了，史思明布防成功将刘正臣击败。
刘正臣回平卢后就被安东都护王玄志毒杀了。
后来安家又任命徐归道为平卢节度使，但王玄志与平卢将侯希逸等又袭杀了徐归道。
平卢军因为反过叛军，所以不信任安家，但也不再主动进攻。之后平卢军为了找后路派兵马使董秦率兵渡过大海与大将军田神功进攻平原与乐安(这俩著名节度使都是平卢基因) ，在河北和山东都抢了登陆点。
面对这种自负盈亏的独立自主抢地盘行为，李亨给与了官方追认，王玄志成为平卢节度使，分舵的董秦也被任命为德州刺史。
就此平卢军区实际意义上已经成为了第一个独立性质的藩镇军区。
王玄志死后，李亨派宦官去安抚，带着旌节前去，看看将士们推荐谁当下一任平卢节度使，根本就没提中央任命的事，裨将李怀玉杀了王玄志之子，推选他表哥侯希逸为下一任领导，就此朝廷任命侯希逸为平卢节度使。
藩镇时代的特色，由下向上授权的军中将士们废立由此开始。(节度使由军士废立自此始。) 
这个里程碑要单独多说几句，平卢军区后来多次和史思明拉扯，在孤军无援且又被奚族打击报复的恶劣环境下，最终平卢军区两万人撤离平卢，渡海来到了山东，在山东又抢了地盘继续做军阀，李亨后来又追授这只军阀为平卢、淄青节度使，从此淄青节度使这个山东编制前面却始终要加上个平卢。(与贼确，数有功。然孤军无援，又为奚侵掠，乃拔其军二万，浮海入青州据之，平卢遂陷。肃宗因以希逸为平卢、淄青节度使。自是淄青常以平卢冠使。) 
这只队伍，此时已经不是某领导的队伍了，不是侯希逸的侯家军，也不是大唐的军队，而是这两万将士们的平卢籍贯军。
后来侯希逸在山东信上佛了，一边信佛一边打猎，还迷上了不是他这个出身能玩的事——修庙。这就让同志们不满意了。(后渐纵恣，政事怠惰，尤崇奉释教，且好畋游，兴功创寺宇，军州苦之。) 
侯希逸还提防他表弟，就是那位扶他上位的李怀玉，认为人家有军望，直接给免职了，将士们军事法庭裁决不该废人家，随后直接把侯希逸赶走了，侯希逸这位节度使一点办法都没有只能跑回长安，随后朝廷又追认了李怀玉为平卢淄青节度观察使、海运押新罗渤海两蕃使、检校工部尚书、兼御史大夫、青州刺史，还赐名李正己。(正己沉毅得众心，希逸因事解其职，军中皆言其非罪，不当废。会军人逐希逸，希逸奔走，遂立正己为帅，朝廷因授平卢淄青节度观察使、海运押新罗渤海两蕃使、检校工部尚书、兼御史大夫、青州刺史，赐今名。) 
瞅瞅，都整出军事民主了。更关键的是，对中央没有丁点敬畏。
这个平卢淄青节度使后面闹的动静可一点不比河朔三镇小。
继续看，等此战败后，再进一步系统讨论军人觉醒军阀化的产生问题。
乾元二年(759) 正月初一，史思明筑坛于魏州城北，自称大圣燕王。
不算755年那个尾巴的话，安史之乱进入到第四个年头了。
越往后推演，中央如果还是无法形成强权威慑力，藩镇的气质就该彻底巩固住了。
李光弼这个时候与九节度围安庆绪于相州，大战鄴西，败之。光弼与诸将议："思明勒兵魏州，欲以怠我，不如起军逼之。彼惩嘉山之败，不敢轻出，则庆绪可禽。"
观军容使鱼朝恩固谓不可。——这事就拉倒了。
这太监是掌握最终拍板权的，至少大领导们是不敢得罪他的。李亨你这哪是不设元帅啊！你这不就是设了个太监元帅嘛！
当然这一点完全能理解，李俶他不敢再用，他只能派个太监来代表皇家，此战也不是输在太监身上的，在没有强势牵头单位领导的前提下，从来就没有九个互不隶属的单位能干好一件事的。
鱼朝恩对此战的负面影响在于，它让官军按兵不动使得史思明在随后的两个多月中掐准了官军权责不明不会来主动打他，人家将所有精锐都派出去做了抄掠游击队，绝不跟你正面交锋，就是个骚扰，就是抄你的粮道去打击你的士气。(思明乃自魏州引兵趣邺，使诸将去城各五十里为营，每营击鼓三百面，遥胁之。又每营选精骑五百，日于城下抄掠，官军出，辄散归其营；诸军人马牛车日有所失，樵采甚艰，昼备之则夜至，夜备之则昼至。) 
正月二十八，官军得到了一个极其不幸的消息，之前大唐收复两京的头号战神李嗣业病逝。
这位从凤翔就一路挺着刀，披坚执锐一路砍到河北的好汉，在攻城时中了流矢，本来都快养好了，但这天史思明派小部队偷袭，他听到了外面的金鼓之声后基因里的冲动让李嗣业蹦起来大呼调兵，结果整太猛，伤口崩裂，生生流血给流死了。(方愈，忽闻金鼓声，知与贼战，大呼，创溃，血流数升卒。) 
李嗣业死后，其镇西兵马使荔非元礼代他接手了指挥权，但此时整个联军的士气开始往下掉，因为死的那个人是李嗣业啊！那是军魂啊！跟死郭子仪其实没啥区别！
时间来到二月，自冬至春，安庆绪已经被围城百日，粮食早就没了，城内此时不是不想投降，是外面水大出不去。(城中栈而处，粮尽，易口以食，米斗钱七万馀，一鼠钱数千，屑松饲马，隤墙取麦秸，濯粪取刍，城中欲降不得。) 
史思明那边感受到了官军的士气也快枯竭了，于是调兵逼近。三月初六，官军列阵于安阳河之北与史思明决战。
郭子仪作预备队为后军，李光弼、王思礼、许叔冀、鲁炅这四位节度使先带队伍和史思明打。官军士气低，但职业素养摆那了，双方都已经在三年的战役中练成老队伍了，双方杀伤大体相等，也不是官军不努力，鲁炅都中箭了，他要是不使劲的话是不会阵前受伤的。(思明直前奋击，李光弼、王思礼、许叔冀、鲁炅先与之战，杀伤相半；鲁炅中流矢。) 
结果打着打着，大唐的国运没有后劲儿了——子仪为后阵，未及合战，大风遽起，吹沙拔木，天地晦暝，跬步不辩物色。我师溃而南，贼军溃而北，委弃兵仗辎重，累积于路。诸军各还本镇。子仪以朔方军保河阳，断浮桥，有诏令留守东都。
由于跑的太入戏，郭子仪断桥断的太坚决，整的东京留守崔圆、河南尹苏震等洛阳官吏一口气翻过熊耳山南奔了襄阳。(战马万匹，惟存三千；甲仗十万，遗弃殆尽。东京士民惊骇，散奔山谷；留守崔圆、河南尹苏震等官吏南奔襄、邓。) 
各路部众里，只有太原地区的两个领导李光弼和王思礼整勒队部，全军以归。
从这次九节度大溃败的时候，已经能看出来很多节度使变成土匪头子的军阀化演变了：所有的节度军难逃时都在抢！抢的最凶的是鲁炅的淮西襄阳节度军，由于抢的实在太不像话了，大忠臣鲁炅又根本管不住，最后为了晚节自己直接喝药了。(时诸节度以回纥战败，因而退散，尽弃军粮器械，所过虏掠，炅兵士剽夺尤甚，人因惊怨。五日，至新郑县，闻郭子仪已整众屯谷水，李光弼还太原，炅忧惧，仰药而卒。) 
后来接替鲁炅的倒是中央的干部，李亨派了右羽林大将军王仲昇去接了淮西节度使。不过王仲昇到任后发现根本指挥不动，没多久就要布局干掉"贪暴不法"的李铣和"刚强自用"的刘展这两位节度副使，王仲昇倒是成功杀了李铣，但后面直接逼出了刘展之乱。
刘展反了后，淮南东道节度使邓景山，浙西节度使侯令仪，江淮都统李峘、润州刺史韦儇联合作战，被刘展的七千精兵打爆，随后刘展手下的七千精兵分兵略地，战无不克，把江淮祸害大乱。
这点兵就在江淮闹出了这动静，当年张巡、许远的坚守有没有意义？
眼瞅现眼了，淮南东道节度使邓景山跟李亨那打申请，说平卢军那山东分舵的田神功部现在屯兵任城，手里有五千精兵，请友军解题吧。
李亨不同意。刘展是个中原贼，就算困难能有多难？田神功那帮可是东北军阀，他们要是杀进江东不出来了将来谁去赶他们出来？
邓景山私下以淮南金帛子女相约向田神功求援，田神功签了合同后直接就带兵南下讨伐了，李亨那已经是个屁了。
田神功到了彭城时李亨赶紧进行事后追认，说老田你为国为民的主动意识很棒，结果刘展的兵和从尸山血海杀出来的平卢兵一拼又不好使了，被打崩，刘展之乱平定，田神功入了扬州后"大掠居人资产，鞭笞发掘略尽，商胡大食、波斯等商旅死者数千人"。
这么恶劣的影响，李亨啥追究都没有。因为田神功抢完最终听招呼从江淮北上了，已经是好同志了，再比如李嗣业的镇西北庭节度军，他一路杀到河北后，是把辎重都留在河内的，还表奏心腹段秀实为怀州刺史，知军州，加节度留后。(安庆绪奔邺，嗣业与诸军围之，安西辎重委于河内。乃奏秀实为怀州长史，知军州，加节度留后。) ——知道西域再也回不去了，李嗣业这个大哥得给兄弟们抢块安身立命的新地盘，看上了安史叛乱区的河内。
注意段秀实的官职，是怀州长史，知军州，加节度留后。
后面段秀实听到李嗣业为国捐躯后，"乃遗先锋将白孝德书，令发卒护嗣业丧送河内。秀实率将吏哭待于境，倾私财以奉葬事。"——已经是拿河内当家的感觉了，对李嗣业也有点服侍主公那意思了。
李嗣业死后，同样是军中授权，官方追认，是其本军的将士们推举羌人荔非元礼接替的节度使。(诸军进战于愁思冈，嗣业为流矢所中，卒于军，众推安西兵马使荔非元礼代之) 
邺城战败后，"段秀实帅将士妻子及公私辎重自野戍渡河"——这哪里还像一只国家军队，都过上日子了，已经是"另一种形式"的"私兵"了——"待命于河清之南岸，荔非元礼至而军焉。"
说藩镇兵是"私兵"，因为非国家控制；说"另一种形势"，因为这队伍不从属于某个人，李嗣业那是大唐军魂啊，他的家属照样没接班这支队伍。
别看荔非元礼此时被推举出来了，后面不能代表同志们根本利益的军官们也都被杀了，然后推举了白孝德做节度使。(邙山之败，军徙翼城，元礼为麾下所杀，将佐亦多遇害，而秀实独以智全。众推白孝德为节度使，人心稍定。又迁试光禄卿，为孝德判官。) 
当初的天宝十节度，核心是镇将与本乡守本土的职业兵有感情从而形成强大战斗力。如今这几年安史之乱打下来之后，各部的那些职业兵都发过战争财，一旦当兵的盈亏思维觉醒后，军阀化就是下一个必然的推演方向。
三国时那不也都是部曲化？张辽的部曲，乐进的部曲，李典的部曲，张绣的部曲，那不都是私兵吗？咋没形成藩镇呢？
因为曹操以最大的体量压住了所有将领，并匹配了人质制度。
李隆基设计天宝十节度的时候，最大的漏洞就是中央空了。这样一旦到了乱世，一旦全国大大小小都成了节度使，谁也不比谁强到哪去，中央还只剩一个空架子，藩镇的格局会迅速出现。
比如李嗣业的队伍，那可是从西域带回来的，不可能有家眷跟着，但是三年仗打下来，不仅有妻有子，产业还有公有私，队伍自己就过上了。
再以三国举例，像张辽、李典的那堆部曲之所以不会玩下克上的原因除了人质之外还有一个关键——曹操认可张辽和李典。底下的兵们干掉领导后没法和曹操对接并担心被曹操吞并。
但此时各节度使的将士们就没这顾虑了，杀了看不顺眼的大将也不担心，因为中央就是个摆设，你李亨有能力找将士们追责吗？平级别的节度使都是性质类似的"私兵"，各过各的日子，谁会帮李亨找别人的麻烦？
所以，此时在大唐已经被打烂了还自己没有绝对实力的环境下，节度使必须能代表最广大将士们的根本利益，不然就干掉你。
当然将士们也绝对欢迎子承父业，但前提是这个"子"得有足够的能力、威望且能代表将士们利益，这就变成了"特色军阀气质的中原可汗化"了。
邺城战败后，各路节度使都上表谢罪，李亨都不责问，只是削了跑路的崔圆官爵，贬苏震为济王府长史，削了他的银青光禄大夫。
他只有能力处决这俩光杆，他已经不敢得罪军阀们了。
早知如此，何必当初呢！一年多前你控制住脾气赶紧平了安氏之乱，然后去慢慢消化这些收复两京的节度使们多好！
一旦职业兵们习惯了这种自负盈亏的雇佣兵组织习惯，你想剿灭就只能物理消灭了！
史思明那边也这意思。
叛军都发了战争财，早就开始军阀化了，唯一的不同是此时史思明是个比较粗的胳膊，有一定的威望，等他没了以后，这个集团最终解体变成藩镇化那就是个大势所趋，后面跟李唐"虽号称一朝，但实为二国"的河朔三镇就是在这个基础上生出来的。
看看史思明这边。
九节度崩了，史思明那边其实也没少跑，等天气好了，安庆绪收郭子仪营中粮，得了六七万石，与孙孝哲、崔乾祐又准备继续守城拒史思明了。(安庆绪收子仪营中粮，得六七万石，与孙孝哲、崔乾谋闭门更拒思明。) 
但这个时候这个没能力的塑料皇帝已经号令不住下面人了，诸将都说："今日岂可复背史王乎！"
他这个"节度使"已经不被将士们认可了。张通儒等都对安庆绪道：史王远来，臣等皆应迎谢。
安庆绪道：你们随便吧。
史思明见了这帮慰问的先哭了一通，随后厚礼送还。
但过了三日，安庆绪还不来。
史思明暗示了半天，最终安庆绪命安太清上表称臣于史思明，请史思明解甲入城，奉上玺绶。史思明将表传阅三军，皆称万岁。
随后史思明手疏安庆绪道：愿为兄弟之国，咱们平等互助，鼎足而立，让你称臣我不敢当。
安庆绪乐了，请求歃血同盟，史思明同意，终于把安庆绪从邺城里引了出来。
安庆绪及其诸弟进了史思明账下后再拜道：臣不克荷负，弃失两都，久陷重围，不意大王以太上皇之故，远垂救援，使臣应死复生，摩顶至踵，无以报德！
安庆绪以为自己姿态那么足了，史思明会放过他。史思明不装了，震怒道：弃失两都这不叫啥！你为人子却杀父夺位，天地所不容！我为太上皇讨贼，岂受你佞媚乎！
随后命左右牵出，并其四弟及高尚、孙孝哲、崔乾祐皆杀之，可以合作的张通儒与李庭望等皆授以官。史思明勒兵入邺城，收其士马，以府库赏将士，安庆绪所有的地盘全归了史思明。
史思明随后没有西征，只是遣安太清率兵五千取怀州将河内夺下就打住了，留其子史朝义守相州，自己引兵回范阳巩固根本、梳理权力链条去了，回去后人家就自称了大燕皇帝，改元顺天。
三月三十，李亨任朔方节度使郭子仪为东畿、山东、河东诸道元帅，暂代东京留守；任命"能抚训士，举动安重，贼不得侵"，在安史之乱中有亮眼表现的将门虎子，本来已经安排为河西节度使去上任凉州的来瑱为陕州刺史，兼陕州、虢州、华州节度使，并潼关防御、团练、镇守使，成为中央的第二道大闸。
曾经天下富庶无过陇右的西北即将彻底离大唐而去了。
稳定了一个季度后，发现史思明没来入寇，李亨玩起了削藩动作，将手伸向了最战功卓著的郭子仪，调郭子仪回京，令原朔方军区出来的另一个大领导李光弼去接替。理由是鱼朝恩跟郭子仪关系不好，嫉妒人家的功勋，在后面使绊子。(中官鱼朝恩素害子仪之功，因其不振，媒孽之，寻召还京师。) 
此时的太监们还没有兵权呢，还是皇帝的狗呢。——这就是李亨的心思。
当然，这个绝对值得理解，因为从权力逻辑来讲，郭子仪确实功太大，需要被控制起来了。
此时朔方镇是全国最大的藩镇，郭子仪是最得将士们人心的领导，他被调走的消息传来时，将士们是哭着不让走的。郭子仪担心闹出军变，随后说瞎话骗将士们，说我去送送宫里的使者，我不走哈。然后直接就跑了。(士卒涕泣，遮中使请留子仪。子仪绐之曰："我饯中使耳，未行也。"因跃马而去。) 
从郭子仪逃走的这个狼狈样子，其实很能说明此时朔方军镇的军阀程度了，那绝对不是善茬，李光弼那边其实也脑袋疼，于是跟朝廷打报告申请愿得亲王为主要领导，自己做副手。
七月十七，以赵王李系为天下兵马元帅，李光弼为副元帅，知诸节度行营。李光弼上任避开了河阳桥，而是从别处过了黄河带着五百骑兵夜入朔方军营。(光弼以河东骑五百驰赴东都，夜，入其军。) 
左厢兵马使张用济屯河阳，光弼以檄召之。用济曰："朔方，非叛军也，乘夜而入，何见疑之甚邪！"与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。——瞅瞅，这不是军阀是啥？
李亨防着郭子仪这事真不能说他错，郭子仪再在朔方军中待几年要是军功和势力再大点，黄袍加身都由不得他了。
最终是朔方军的二号人物"都知兵马使"仆固怀恩说："邺城之溃，郭公先去，朝廷责帅，故罢其兵柄。今逐李公而强请之，是反也，其可乎！"
右武锋使康元宝也说：你率兵强请郭公回来，朝廷一定怀疑这是郭公指使的！这不是让郭公家破人亡嘛！郭家百口哪里对不起你呀！
直到听见这个，张用济才罢休。
光弼以数千骑东出汜水，用济单骑来谒。光弼责用济召不时至，斩之，命部将辛京杲代领其众。
仆固怀恩继至，光弼引坐，与语。须臾，阍者曰："蕃、浑五百骑至矣。"光弼变色。
李光弼手里是有数千骑兵，但仆固怀恩带几百人来了能把他吓死，因为他知道，这数千骑兵更认仆固怀恩。
怀恩走出，召麾下将，阳责之曰："语汝勿来，何得固违！"
李光弼那边赶紧给台阶："士卒随将，亦复何罪！"命给牛酒。
李光弼走后，以潞沁节度使王思礼兼太原尹，充北京留守、河东节度使。等于整个太行八陉都给了王思礼了。
这么大的授权其实也和太原上党地区始终在守城，没出去发过财，没开启"兵智"，相对来说好管有一定的关系。
七月二十七，李亨又以朔方节度副使、殿中监仆固怀恩兼太常卿，进爵大宁郡王来安抚这位朔方军的二号人物。
九月初五，李亨继以一当十的铸币抢钱后又造了一种乾元重宝大钱，以一当五十，先拿这个给百官们还欠俸。(戊辰，更令绛州铸乾元重宝大钱，加以重轮，一当五十；在京百官，先以军旅皆无俸禄，宜以新钱给其冬料。) 
李亨变着花样糊弄人的同月，史思明以幼子史朝清留守幽州，以阿史那承庆、张通儒、向贡、高鞫仁等人辅佐，令各郡太守各率三千兵集结帐下，兵分四路入寇而来，史思明自濮阳渡河，史朝义自白皋渡河，周挚自胡良渡河，令狐彰将兵五千自黎阳渡河取滑州，四路军约定会于汴州。
李光弼正巡视黄河诸营，听说史思明南下，迅速入汴州对汴滑节度使许叔冀说：大夫只要能守汴州十五日，我就率兵来救！
许叔冀点头，李光弼回了洛阳。
史思明率兵来攻汴州时，许叔冀出战了，没打赢后就与平卢军分部的董秦、田神功等投降了史思明。
董秦和田神功那帮说到底跟史思明还有渊源，你许叔冀当年不救张巡，仗着自己那点股本在安氏败后居然混了个九节度使之一，现在又成了史思明的中书令。
史思明厚待董秦，收其妻子为人质，派其将南德信与梁浦、刘从谏、田神功等数十人去攻江淮。万幸的是田神功南下后砍了南德信，又归顺了朝廷；史思明围攻河阳时，董秦趁夜率领五百人袭击叛军营垒，突围而出，复归官军。
史思明又进洛阳盆地了，上个时代的重镇河阳三城这次也将再次进入我们的视野成为时代焦点。
藩镇时代最终在层层演化后走来了。
十、整个北境节度使的藩镇化正式确立
史思明此次南下和安禄山的路线一模一样，先拿下汴州这个通济渠总枢纽，安排队伍去东南打通江淮，然后东奔洛阳而来。
李光弼结束东巡回到洛阳，问东京留守韦陟：贼乘胜而来，不利速战，利在按甲坚守以挫其锋，洛阳不是坚守之地，你有啥打算？
韦陟请求留兵于陕城，率主力退守潼关，据险以挫其锐。
李光弼道：两敌相当，贵进忌退，今无故弃五百里而不顾，叛贼之势将不可阻挡！不如移军河阳，北连上党，利则进取，不利则退守，表里相应，使贼不敢西侵，此猿臂伸缩自如之势也！朝廷里面的规矩，光弼不如公；论军旅之事，公不如光弼。
韦陟不说话了。
李光弼最后的收尾不太好听，因为韦陟这话是在给他挖坑。——还特么潼关！封常清和高仙芝都咋死的！
韦陟道：东京是帝王之宅，侍中为何不守啊？
李光弼道：想守也行，那汜水(虎牢关) 、崿岭(轘辕关) 、龙门(伊阙) 等地都应置兵，你是兵马判官，安排你去你愿意守吗？
河阳外，此时的李光弼其实已经没有了选择。
1、你退兵陕城潼关，最好的结果是搁家养老的郭子仪，整不好了就是高仙芝，毕竟此时他刚到洛阳上任一个多月，他离开太原后只是带了一堆军官来上任，并没有发展出足够多的嫡系部队。到了潼关朝廷让仆固怀恩替他，给他来个临阵斩将立威不是没有可能，太监们那可不好惹，他和宦官程元振的关系还不好，所以坚决不能退。
2、史思明来的太快，现在去堵口布防很可能已经来不及了，因为李光弼下令转移的时候史思明已经过了虎牢杀到了偃师。(遂移牒留守及河南尹并留司官、坊市居人，出城避寇，空其城，率军士运油铁诸物，以为战守之备。时史思明已至偃师，光弼悉军赴河阳。) 
3、他这个副元帅总指挥上任时间太短，手底下这帮节度使你能放心哪个呢？他跟许叔冀倒是约定了15日来救，结果史思明南渡黄河后就迅速拿下了汴州。
都是待价而沽的保本心思，快都跟我进河阳三城吧！在这三城里我还能给你们拢到一起！分散出去一个个的都去做生意了！
拍板后，李光弼出文书令东京留守韦陟率东京官属西入关中，令河南尹李若幽率吏民出城避贼，韦陟和李若幽带着洛阳的官吏都暂时在陕城办公；清空了洛阳后，李光弼率军士将油铁等所有战略物资全都运进了河阳三城。
天色渐晚，李光弼以五百骑兵亲自殿后，当时史思明的游兵已至洛阳城东北的石桥了，诸将请示道：现在是从洛阳城北绕过去呢？还是从石桥直接回去？
洛阳距离河阳有一段距离，如果绕的话就示弱了，很容易被人家追死，李光弼道：从石桥直接走！
此时天黑，李光弼令士兵们拿着火把不紧不慢的撤退，部曲阵型严整，叛军引兵就在后面跟着，也不敢逼近，一直护送回了河阳城。李光弼回河阳后连夜排查漏洞，安排守备，激励士气宣誓为国力战。
九月二十七，史思明大军来到洛阳地区。城已经空了，啥也没抢到，想西进又担心李光弼袭其后，想入洛阳城又担心自己被李光弼来个反包围的捂死，最终屯兵白马寺南，筑月城于河阳城南，掘壕沟以拒李光弼。
看看老景点河阳，上一季武川狠人们在这那可是着实打了不少恶仗。
河阳城在上个时代之所以重要，因为自三门峡往东，下一个靠谱的渡口只有河阳，黄河的渡口所谓"盖自东而西，横亘几千五百里，其间可渡处，约以数十计，而西有陕津，中有河阳，东有延津"。
高欢人工造了个"三门峡"卡在这里，西魏方面无论是走豫北通道从河东走轵关陉入河内，还是走豫西通道从陕城走北崤道入洛阳，都是噩梦般一百公里往上的陆上物流。这三城卡在这里，西魏东进的仗就打不起。
如今李光弼守在这里则完全不怕持久战，无论是水路还是北岸的陆路，物流都能走。史思明就费劲了，他根本不敢往西再走了，李光弼随时能给他闷死在崤道里。
十月，史思明引兵攻河阳，派骁将刘龙仙去城下挑战。刘龙仙把右脚踩在马鬣上谩骂李光弼。
李光弼看看诸将，说道：谁能取他首级！
仆固怀恩请行，李光弼道：这不是大将干的事！
身边人说道：裨将白孝德可以！
就这样，下一任镇西北庭节度使的白孝德被推荐出来决斗去了。
同志们不是白推荐你的，作为"节度可汗"你必须得有足够的勇力带领兄弟们发家致富，这白孝德是安西的胡人，堪称李嗣业后镇北军的猛男接班人。李光弼召来问你行吗？白孝德说我整死他！
李光弼问：需要多少兵？
白孝德道：我一个人就整死他！
李光弼壮其志，然后接着问：到底要多少人！
白孝德道：愿选五十骑出垒门为后继，兼请大军擂鼓助威。
李光弼抚其背而遣之。
白孝德挟着二根长矛，策马涉水而出。
由此也能看出李光弼的防御难度其实极高，因为那一年的黄河水极小，李光弼的指挥部在中潬城，白孝德出城后根本没走河阳桥，而是涉水过去的。(孝德挟二矛，策马乱流而进。) 
包括后面好多攻城战，尤其打中潬城时叛军都用上攻城器械了，这其实都是平常所不敢想象的，这也就意味着，李光弼的城防压力相当大。
白孝德半渡时仆固怀恩已经给李光弼道喜了，李光弼：还没打呢你咋知道？
仆固怀恩道：你瞅瞅小白那个淡定的样子！我们陷阵型选手一旦散发这个气场那就太稳了！
刘龙仙见白孝德独来没当回事，觉得你是真不知道咱辽北狠人有多猛啊！真送死来了！
稍近，将动，孝德摇手示之，若非来为敌者。龙仙不测而止。去之十步，乃与之言，龙仙谩骂如初。孝德息马良久，因目谓曰："贼识我乎？"
刘龙仙问：你谁啊！
白孝德。
刘龙仙说：是何猪狗？
白孝德大呼，运矛跃马杀了过去，城上这时突然擂鼓助威，后面五十骑兵也跟着冲锋。
刘龙仙瞬间懵了，咋突然急眼了呢。
仓促间也来不及射箭，赶紧扭头跑。但加速是需要时间的，就十步距离你还得扭转马头，结果被白孝德追上捅死了，然后白孝德从容砍了脑袋又涉水溜达回来。
贼众大骇，官军完成士气首杀。
"思明有良马千余匹，每日出于河南渚浴之，循环不休以示多。"他忽略了一件事：这年的黄河水太浅了。
光弼命索军中牝马，得五百匹，絷其驹于城内。俟思明马至水际，尽出之，马嘶不已，思明马悉浮渡可，一时驱之入城。
史思明嘚瑟这事亏大本了，因为他那都是种马，军中将士们骑的马都是骟马或者母马。种马个大，毛多，拉风，他想表达的是自己带来的种马数量都没完没了，种马是专门用来配种用的，没骟的马脾气大，激素猛，不可控，是没办法当战马的。
史思明大怒，继太原攻坚战后，第二次"史攻李受"之战开打。
史思明从黄河上游拢了数百艘船，临时组了水军出击，在船队前摆上火船，想要顺流烧毁浮桥。(思明怒，列战船数百艘，泛火船于前而随之，欲乘流烧浮桥。) 
这都是河阳三城上个时代的历史故事了，河阳祖祖辈辈都有预案。——光弼先贮百尺长竿数百枚，以巨木承其根，毡裹铁叉置其首，以迎火船而叉之。船不得进，须臾自焚尽。又以叉拒战船，于桥上发炮石击之，中者皆沉没，贼不胜而去。
反正水不深，倒是淹不死，就是船都赔了，史思明又打算出兵于河清(河阳三城上游) ，欲绝李光弼粮道，李光弼随后亲自带队屯军于野水渡防范。
当晚李光弼还河阳，留兵千人，派部将雍希颢守栅道：贼将高庭晖和李日越皆万人之敌，史思明必派其中一人来劫我，我先去，你搁这等着，如果贼至勿与之战。如果投降了，就带他们一块回河阳。
诸将也不知道他说的啥意思，都搁那偷着乐，什么就投降啊？
那边史思明听说李光弼出城，果然对李日越道：李光弼就会守城，现在出城了，必然擒他！你率铁骑夜渡黄河把他给我抓来，抓不到就别来见我！
李日越率五百骑清晨至野水渡的栅前，雍希颢坚守不战，李日越奇怪道：李司空在吗？
回道：前半夜就走啦！
又问：你们有兵多少？
回道：千人。
问：领导是谁啊？
回：雍希颢。
李日越沉默了，随后跟他部下们商量道：今失李光弼，得雍希颢而归咱们也是个死，不如投降吧。
李日越请降。
雍希颢随后带着他回河阳了，李光弼厚待之，委以心腹。史思明的另一个万人敌高庭晖听说后也抽冷子投降了。
同志们问李光弼道：为啥降二将这么轻松？
李光弼曰："思明再败，恨不得野战，闻我野次，彼固易之，命将来袭，必许以死。希颢无名，不足以为功。日越惧死，不降何待？"
高庭晖才勇过于李日越，听说李日越被宠任，一定觉得到这更有前途。
千匹种马丢了，俩万人敌又赔了，史思明大怒，率兵进攻河阳。李光弼问郑陈节度使李抱玉：将军能为我坚守南城两天吗？
还是老方案，李光弼需要肉盾疲敝敌军，但这次仅仅约定了两天。"时三城壁垒不完，刍粮不支旬日；贼将安太清等率兵数万，四面急攻。"
李抱玉道：超过两天怎么办？
李光弼道：过期我要是没救，就随你放弃！
李抱玉允诺，勒兵据守。
结果叛军打的太凶，当天城就要守不住了。李抱玉忽悠道：我粮食吃没啦，明天早晨就投降。
叛军信了，李抱玉乘机赶紧带着工程队修补城池，准备守具，还乘夜偷出去一只小分队，第二天一早又骂上街了。
叛将周挚大怒来攻城，结果李抱玉昨天放出去的奇兵到叛军背后偷袭，李抱玉等叛军军阵乱了也率城中将士们出击，内外夹击下叛军死伤惨重。
眼瞅官军有声有色，之前降贼的平卢军分舵的董秦当夜率其众五百，拔栅突围降于李光弼。
十月十二，贼将周挚舍南城，全力攻打中潬城，李光弼命荔非元礼出劲卒于羊马城拒贼。
所谓的羊马城就是在城外建的类似城圈的工事，派荔非元礼出去是因为李光弼在城外已经挖好了防御壕沟，城外环栅，栅外又挖了深广二丈的壕沟，派他去阻止叛军破坏工事。
贼兵恃其众直接涉水逼城，以车载攻具跟随，督众填壕沟，在城的三面共填了八条路，又打开木栅做出了进出口。
李光弼望贼逼城，派人问荔非元礼道：中丞您坐视贼众填堑开栅过兵啥反应都没有，你这是咋打算的？
荔非元礼道：司空欲守欲战？
回道：欲战。
荔非元礼道：欲战则贼为吾填堑，为何禁之？
等叛军把路都铺好了，荔非元礼率敢死队突出击贼，击退叛军数百步，荔非元礼看到叛军阵型坚固，不易摧陷，随后率军退了回去。
李光弼望荔非元礼退，大怒，遣左右召之，想要砍了他。
荔非元礼道：打着仗呢！召我干啥！
人家直接退回了栅中。
叛军开始攻城，等李光弼给他牵制足够久了，觉得敌军士气掉下来了，荔非元礼对麾下道：李光弼之前来召我这就是要砍我啊！死于国难还落个名，不能被他砍了啊！随后下马持刀，怒目杀出，继续镇西铁军的老传统，猛男们列人墙砍着大刀就杀出来了，所谓"锐士堵而进，左右奋击，一当数人"，斩贼数百首人后，周挚撤军而去。
周挚又收兵去找北城的麻烦，李光弼赶紧又带主力都去了北城，登城望贼道：贼兵虽多，嚣而不整，不足畏也！不过日中，我担保为诸君破之！随后命诸将出战。
到了中午，还未分出胜负，脸被打了，李光弼随后召诸将问道：贼阵哪个方向最坚挺？
回道：西北。
李光弼命其将郝廷玉前去，郝廷玉请骑兵五百，李光弼给了三百。
李光弼又问贼阵第二强之处。
回道：东南。
李光弼命其将论惟贞前去，论惟贞请铁骑三百，给了二百。
李光弼拿出了自己的最后预备队，随后对诸将道：你们都看我的旗子，旗子缓摇，任你们根据形势而战，要是我猛摇战旗三次，就全军给我冲！跟贼众去决生死！后退者斩！说完又以短刀插入靴中道：打仗就有风险，我是国家三公，不可死于贼手，万一战不利，诸君前死于敌，我自刎于此，不令诸君独死也！
诸将出战，过了一会儿郝廷玉奔还，李光弼望而惊道：廷玉退，吾事危矣！命左右去砍郝廷玉的脑袋。
郝廷玉道：别开枪！马中箭，非敢退也！换了马又杀了回去。
仆固怀恩及其子出战不利，李光弼又命人来砍这爷俩的脑袋，仆固怀恩父子看见使者提刀驰来，赶紧也豁命决战去了。
李光弼挥出连旗，诸将齐进死战，呼声震天动地，贼众大溃，斩首万余级，俘虏八千多，缴获军资器械粮储数以万计，临阵擒其大将徐璜玉、李秦授，周挚率数骑逃走，其河南节度使安太清走保怀州。
史思明不知周挚已败，还攻南城呢，李光弼驱俘囚临河示之，杀数十人立威，剩下的俘虏们害怕开始往南岸逃跑，被李光弼全部斩杀，随后双方收兵。
十二月初二，史思明遣李归仁率铁骑五千寇陕州。
此时的陕地，有后面大名鼎鼎的神策军在补防。
当初哥舒翰破吐蕃后，于临洮西关磨环川置神策军。安禄山反后，卫伯玉率千人赴国难，不久神策军驻地被吐蕃吞并，没有根儿的神策军随后在卫伯玉率领下留屯于陕，累官至右羽林大将军，后又成为神策军节度使。
连战连败的叛军被卫伯玉以数百骑击破之于礓子阪，得马六百匹，李归仁败走，李忠臣(董秦弃暗投明后被改的名字) 后面又与李归仁等战于永宁、莎栅之间，屡破之。
上元元年(760) 正月，以李光弼为太尉兼中书令，余如故。
二月，李光弼进攻怀州，史思明救援。
二月十一，李光弼逆战于沁水之上，破之，斩首三千余级。
三月二十九，李光弼破安太清于怀州城下；
四月初二，破史思明于河阳西渚(西面黄河沙洲) ，斩首一千五百余级。
洛阳的局面越来越好，闰四月十九，李亨大赦天下，改乾元三年为上元元年。
身子骨越来越差的李亨改元大赦，也在这个月，张后的儿子兴王去世，她只有幼子定王李侗了。此时已经改名为李豫的太子之位在多年如他父亲故事的胆战心惊中终于稳了。(张后以故数欲危太子，太子常以恭逊取容。会薨，侗尚幼，太子位遂定。) 
李亨的身子骨一直病病歪歪，但他爹那泡温泉的身子骨可奔着打破武爷的长寿记录去了。这年七月，李辅国对李亨说：上皇居兴庆宫，每天都能与外人交通，陈玄礼、高力士阴谋不利于陛下。今六军将士尽灵武勋臣，皆议论不安，臣即便开导解释同志们还是不干，我这不敢不和您汇报。
李亨哭道：圣皇慈仁，咋会有这种事啊！
李辅国说：太上皇他老人家当然没这意思，就是下面那群小人使坏啊！陛下为天下主，当为社稷大计，消乱于未萌，岂得因匹夫之孝而误天下之事啊！况且兴庆宫与民居混杂那也不是至尊该待的地方啊！大内深严，奉迎居之，和兴庆宫没啥区别，又能杜绝小人蛊惑圣听。如此太上皇享万岁之安，陛下有一日三次问安之乐，多好！
据说李亨不答应，但李辅国矫诏取走了兴庆宫的三百匹马，就给老李留了十匹。老李对高力士道：我儿被李辅国所蛊惑，不能对我始终尽孝了。(上不听。兴庆宫先有马三百匹，辅国矫敕取之。才留十匹。上皇谓高力士曰："吾儿为辅国所惑，不得终孝矣。") 
李辅国又令禁军将士在李亨面前号哭叩头，请求将老李移居太极宫，李亨还是哭不同意。
李辅国在七月十九矫李亨口谕，接老李去太极宫游玩。老李到了睿武门时，李辅国率殿前射生骑兵五百人拔出刀拦路上奏道：皇上说兴庆宫那地方环境不好，让我们迎接上皇迁居大内。给老李吓的差点坠下马背。(秋，七月，丁未，辅国矫称上语，迎上皇游西内，至睿武门，辅国将射生五百骑，露刃遮道奏曰："皇帝以兴庆宫湫隘，迎上皇迁居大内。"上皇惊，几坠。) 
瞅瞅老李这体格，都76了，能自己骑马。
这时旁边的高力士道：李辅国无礼！给我下马！
李辅国到底是没狂到敢骑马数落老李，下了马。
高力士说太上皇让将士们不要无礼！将士们就此收刀，拜了两拜，喊了喊万岁。
高力士又让李辅国跟他一起拉着老李的马缰绳送到了太极宫，居住在甘露殿，算是给了老李最后的体面。
移宫后，李辅国只给老李留下了老弱病残数十侍卫，陈玄礼和高力士等过去的宫人都不能留在老李身边，被纷纷或流放或退休。
老李当天主动表示：迁出兴庆宫是我的心愿啊！
懂事！
是日，辅国与六军大将素服见上，请罪。上又迫于诸将，乃劳之曰："南宫、西内，亦复何殊！卿等恐小人荧惑，防微杜渐，以安社稷，何所惧也。"
老李从这一刻开始，估计天天第一件事是给他儿子祈福求寿了。他儿子死前一定会带走他这个太上皇的。
九月，关于天下未平不应让郭子仪养老的呼声越来越多。
九月二十一，李亨发文件，命郭子仪统诸道兵自朔方直取范阳还定河北，发射生英武等禁军及朔方、坊、宁、泾原诸道蕃汉兵共七万人皆受郭子仪节度。
正式文件都颁布十天了，还是被鱼朝恩给搅合了，最终作罢。
河北拿回来派谁去守？郭子仪打下河北你放心吗？
同一时间，李光弼攻下围攻百日的怀州，生擒安太清，河阳、河内、上党、太原就此连成一片。
上元二年(761) ，正月十七，史思明改年号为应天。
他被李光弼一再反推，旷日持久后也越来越不自信了。
但别担心，李家那边会帮你。理论上你河北永远打不过全国之力，但全国之力在优势时会因为内耗自己送。
仗打一年多了，有人这么对陕州观军容使鱼朝恩说：洛中将士皆燕人，征战已久思归心重，上下离心，击之可破也。
鱼朝恩觉得有理，屡次将自己的前线心得感悟汇报给李亨，结果李亨又来感了，敕命李光弼等进取东京。
李光弼奏称：贼锋尚锐，未可轻进。
但是吧，内部出了问题——朔方节度使仆固怀恩，勇而愎，麾下皆蕃、汉劲卒，恃功，多不法，郭子仪宽厚曲容之，每用兵临敌，倚以集事；李光弼性严，一裁之以法，无所假贷。怀恩惮光弼而心恶之，乃附朝恩，言东都可取。
仆固怀恩和李光弼的矛盾到此时已经积攒到一定地步，屡次冲突，最近的一次是其子仆固玚的夺妻事件。
又子玚，亦善斗，以仪同三司将兵，每深入多杀，贼惮其勇，号猛将。(安) 太清妻有色，玚劫致于幕，光弼命归之，不听，以卒环守。复驰骑趋之，射杀七人，夺妻还太清。怀恩怒曰："公乃为贼杀官卒邪？"光弼持法严，少假贷。
仆固怀恩至此彻底和李光弼决裂。
这在李亨看来就很好判断了，李光弼又不是人了。
仗打一年多了，河内都收复了，你越打越壮，这是在拿国家的钱去膨胀自己的势力啊！你这是养寇自重啊——由是中使相继，督光弼使出师，光弼不得已，使郑陈节度使李抱玉守河阳，与怀恩将兵会朝恩及神策节度使卫伯玉攻洛阳。
二月二十三，官军布阵于邙山。——光弼命依险而陈，怀恩陈于平原，光弼曰："依险则可以进，可以退；若平原，战而不利则尽矣。思明不可忽也。"命移于险，怀恩复止之。
李光弼指挥不动仆固怀恩了。
仆固怀恩的不满确实情有可原，但这仗输确实要仆固怀恩背锅，因为他军阵布的太慢，还纵兵抢史思明战利品，结果史思明乘其军阵未整直接就开打，平原列阵的官军大败，死了数千人，李光弼、仆固怀恩直接渡河回了河东走保闻喜，鱼朝恩、卫伯玉奔还陕城，李抱玉一瞅这家伙你们咋跑那么快也弃河阳跑了。
至此，河阳、河内皆没于贼。——大好局面全送了。
其实这仗输了并不可怕，常理来讲继续回河阳三城固守，但输之后崩成这个样子，其实是因为各自有了能推卸的理由了。
李光弼怎么跑都没事，因为人家说了不能打，战场上也不被仆固怀恩当回事，那我就都给你送了，我不担这责，我让你看看不听我的啥结果。
仆固怀恩更是个跑，输了还在边境线待着领导会担心你投敌，回大后方只要你手里还有兵就谁也不敢追你的责。
李抱玉更得跑，大领导都去闻喜了，我撑的啊还守这！
理论上来讲，其实每次弃地数百里，都是当事人们根据政治与人事的综合考量。
安史之乱刚打起来时，大唐的百年积淀还在，各地还有信心，所以河北那么多次的相信你，可这国家的核心权威与信心一旦没了，彻底透支干净了，再重塑那就动辄数十上百年。
面对李家的又一次送礼，史思明在天降馅饼后回送了一个：他把自己的脑袋给回礼了。
史思明称帝后，变成了没瞎版的安禄山，猜忍好杀，群下稍有不对他心思的地方就动辄诛族。
其长子史朝义一直随史思明在外带兵，颇谦谨，爱士卒，将士多附之，但是不得史思明之宠。
史思明想立守范阳的少子史朝清，经常想杀史朝义让史朝清名正言顺，但谋划被左右泄露了。
史思明破李光弼后欲乘胜西入关，派史朝义率兵为前锋自北道袭陕城，史思明自南道率大军继之。
三月初九，史朝义兵至礓子岭，被卫伯玉逆击打败，史朝义数次进兵皆为陕兵所败，退屯永宁，史思明大怒，召史朝义及其麾下将骆悦、蔡文景、许季常，先捆起来要杀，随后吓唬一通给放了，骂道：史朝义怯懦，不能成我事！
三月十三，史思明命史朝义筑三角城存军粮，限令一天修好，史朝义赶紧命全军玩命干，但等史思明验收时还没抹泥，史思明大怒，史朝义说：兄弟们已经很辛苦了，让他们稍微歇会。
史思明道：你为了爱惜士兵去违我将令！走之前史思明公然放了句狠话："朝下陕，夕斩是贼(史朝义) ！"
这智商降的，该走人了。
史朝义部将骆悦、蔡文劝他：咱们兄弟们与大王要死无葬身之地了。自古有废立，请召圣人的侍卫官曹将军谋之。
史朝义低头不应。
骆悦等说：王您要是不同意，我们这帮今天就去投降李家，到时候您还是个完蛋。
史朝义哭道：去吧，别让圣人知道哈。
骆悦等随后令许叔冀之子许季常召曹将军至，以其谋告之。曹将军知诸将尽怨，恐祸及己，不敢违，当天晚上骆悦等率兵三百披甲来到史思明驻地。宿卫兵奇怪，但因为害怕曹将军，不敢动。
骆悦等顺利引兵入史思明寝所，当时史思明正在上厕所，听见外面杀人的声音后赶紧跳墙头骑上马准备跑，但被追兵射落马下。
史思明问：谁在做乱？
骆悦道：奉怀王命。
史思明说了最后一句话："我朝来语失，宜其及此。然杀我太早，何不待我克长安！今事不成矣。"
骆悦等把史思明抓回后杀掉，并且杀了史思明的心腹周挚。史朝义即皇帝位，改元显圣，密派人至范阳，敕散骑常侍张通儒等杀史朝清及其母辛氏与不附己者数十人。
范阳的两党开始互相攻击，城中开战数月，死了数千人后范阳才定，史朝义以其将李怀仙为范阳尹、燕京留守。
时洛阳四面数百里，州、县皆为丘墟，而朝义所部节度使皆安禄山旧将，与思明等夷，朝义召之，多不至，略相羁縻而已，不能得其用。
此时此刻，无论是李唐还是史燕，其实天下的局面已经变成整个长江以北都是一个个待价而沽的节度使了。
史朝义不再有能力凝聚起自己手下的一个个军阀们，也给不出比李唐更高的价格，安史之乱的终结此时已经是必然的了。
但是，史家的最终崩盘，还在等一个人的寿——李亨。
很多把对方节度使转化为己方节度使的政策和操作，只能下一任政府去做。
必须等李亨这个完蛋玩意蹬腿。
十一、大唐季终章
河阳战败后，李光弼上表坚决要求自贬。文件批下来，三公被拿掉，以开府仪同三司、侍中，领河中节度使。
这个"河中"，是至德二年(757) 置，治于蒲州，也就是传统意义上的河东地区，属于逃到哪封到哪了。
五月初五，李光弼自河中入朝。
李光弼这回入朝后，再次被调动，又以其为河南副元帅、太尉兼侍中，都统河南、淮南东、西、山南东、荆南、江南西、浙江东、西八道行营节度，出镇临淮。——李光弼成"江淮王"了。
史思明死了，明眼人都看出来了，叛乱熄灭只是个时间问题，李光弼没必要再坐镇中原了。
李光弼之所以被安排去了江淮，是因为——租庸使元载以江、淮虽经兵荒，其民比诸道犹有赀产，乃按籍举八年租调之违负及逋逃者，计其大数而徵之；择豪吏为县令而督之，不问负之有无，赀之高下，察民有粟帛者发徒围之，籍其所有而中分之，甚者什取八九，谓之白著。有不服者，严刑以威之。民有蓄谷十斛者，则重足以待命，或相聚山泽为群盗，州县不能制。
而且刘展之乱后，平卢军分部的田神功原地变成恶龙，赖在扬州不走了。尚衡、殷仲卿、来瑱这帮也都已经不听招呼了。李光弼过去后，都规规矩矩的听招呼了，田神功由恶龙变回人形离开扬州回了河南，尚衡、殷仲卿、来瑱更是听话回朝了。(光弼未至河南也，田神功平刘展后，逗留于扬府，尚衡、殷仲卿相攻于兗、郓，来瑱旅拒于襄阳，朝廷患之。及光弼轻骑至徐州，史朝义退走，田神功遽归河南，尚衡、殷仲卿、来瑱皆惧其威名，相继赴阙。) 
藩镇时代了，朝廷解决江淮的问题就是派一个能力和威望更强的过去，随后寄希望于有能力的那个对大唐讲情分。李亨制衡来制衡去，摊子越整越烂，最终还是吃祖宗的遗德。
六月二十五，寇好畤。
瞅瞅这都打到长安边上了。
秋，七月癸未(七月初一) 朔，日有食之既，大星皆见。
不仅李隆基早死些对天下好，李亨要是在收复长安后马上崩了，这天下真的是另一番光景。而且如果他早早崩了，李泌根本就不会走，因为后面李豫即位后就召李泌回京，死活要隐居的李泌一听说换领导了啥仙也不修了，直接就回来了。
李真人这几年是修仙呢，还是等你的寿呢？
九月甲申(九月初三) ，天成地平节，上于三殿置道场，以宫人为佛菩萨，武士为金刚神王，召大臣膜拜围绕。——为了自己的这条命，李亨是真行啊！
九月二十一，李亨说圣人啥烂七八糟的以后不叫了，只称皇帝，连年号都去了，只称元年，以农历十一月子月为一年的第一月，停用京兆、河南、太原、凤翔四京以及江陵南都的称号，大赦天下。
公元762年二月初三，一直很稳定的太原也爆发了军人们的下克上，节度使邓景山被杀。
老领导王思礼已经过世，管崇嗣接的班，为政宽弛，信任左右，数月间就把王思礼攒的家底都败光了，李亨随后派了邓景山去接手。
邓景山来了以后开始追查军贪，《旧唐书》：有一偏将抵罪当死，诸将各请赎其罪，景山不许；其弟请以身代其兄，又不许；弟请纳马一匹以赎兄罪，景山许其减死。《新唐书》：有裨校抵死，诸将请赎，不许；其弟请代，不许；请纳一马赎，景山乃许减死。
操作很魔幻，堪称匪夷所思，底下同志们不干了，我们还特么不如一匹马！随后作乱杀了邓景山。李亨以邓景山不懂抚慰同志们为由不予追究，遣使慰谕安定军心。太原诸将随后申请都知兵马使、代州刺史辛云京为河东节度使，李亨赶紧盖章批准平众怒。
同月，之前逃跑到绛州地区的洛阳诸军因为资源不够开始爆发内乱，朔方军就闹了一次，接替李光弼的李国贞兵变被杀。
史料中明明白白写了原因，人家朔方将士们希望和光同尘的老领导郭子仪回来，所谓"初，李国贞治军严，朔方将士不乐，皆思郭子仪，故王元振因之作乱"。
镇西北庭节度军也爆发内乱，荔非元礼被杀，将士们推了白孝德为节度使。
其实此时的官军节度军要比河北地区更早的进入到军人自治，比如荔非元礼被杀时将士们是对所有看不顺眼的军官全部开杀的，杀到段秀实这因为平时有恩信被同志们放过，还给段哥磕一个。(俄而元礼为麾下所杀，将佐多死，惟秀实以恩信为士卒所服，皆罗拜不敢害，更推白孝德为节度使。) 
后世大名鼎鼎的"长安的天子，魏府的牙兵"其实早就出现了。
这次问题之所以闹得这么大，因为绛州地区没粮没饷了，绛州诸军开始自发劫掠当土匪，朝廷忧其与太原乱军合从连贼，二月二十一，被雪藏了很久的郭子仪被封为了大家所熟知的那个汾阳王，知朔方、河中、北庭、潞泽节度行营兼兴平、定国等军副元帅，发京师绢四万匹、布五万端、米六万石去安抚绛州诸军。
三月十一，郭子仪将行。此时李亨已经要蹬腿了，群臣已经见不着了，郭子仪请曰：老臣受命，将死于外，不见陛下，死不瞑目！
李亨召入卧内道：河东之事，一以委卿。
如果此时郭子仪用自己的威望和诸军的不满掉过头来从几乎没设防的河东扎进长安，你眼瞅要死又是政权交接最脆弱的时候，你说你唐这国祚还在吗？制衡了半天，最终还是寄希望祖宗遗德的听天由命。这万幸郭子仪、李光弼都是见过大唐荣光的老人，换个年轻人趁这机会早给你蹬一边子去了。
四月初五，老李崩于神龙殿，年七十八。仅仅十三天后，李亨也崩了。
也不知道李隆基是自己体面的还是别人帮他体面的，反正李亨和太监们从两年前就写在脑门上的没有你很重要让这事好凑巧。不深究了，将大唐气象过渡到藩镇时代的这爷俩都完成了自己的历史任务。
李隆基点火，李亨扇风，藩镇已成燎原之势。
李亨还没死，李辅国和张皇后就掐起来了。
这俩本来好的穿一条裤子，但张皇后的儿子死后，李辅国知道李豫的太子位无可撼动了，再加上张皇后总跟他争权，双方近二年越来越不对付。
李亨要死的时候，张皇后召太子道：李辅国久典禁兵，制敕皆从他手中走，这货还擅自逼迁圣皇罪过极大，所忌者不过我和太子。今主上弥留，李辅国阴与程元振谋作乱，不可不诛！
李豫哭道：陛下疾甚危，二人皆陛下勋旧之臣，一旦不告而诛之，必致震惊，怕陛下直接就吓走了啊！
李豫的说话滴水不漏，我不同意，都推我爹那。
张后道：你先回，我再考虑下。
李豫出去后，张后叫来李亨次子越王李系道：太子仁弱，不能诛贼臣，你能吗？
李系道：能。
随后命内谒者监段恒俊选宦官有勇力者二百余人，授甲于长生殿后。
这就逗了，一个王爷能进皇后宫中，你觉得你还有秘密吗？更逗的是从太监里面选杀手去杀太监头子。
四月十六，张后以李亨之命召太子。程元振此时早就和李辅国伏兵于陵霄门做好应急预案了。李豫到之后，李辅国说张后要干你啊！
李豫道：皇上最后时刻了，我岂可畏死而不赴！
程元振道：社稷事大，太子必不可入！随后以兵送太子于飞龙厩，且以甲卒守护。
当夜，李辅国和程元振勒兵三殿，收捕越王李系、段恒俊及知内侍省事朱光辉等百余人，随后以太子之命迁张后于别殿，并左右数十人幽于后宫。
四月十八，李亨终于崩了。李辅国等杀张后和李系。
李辅国这一通搞完，才带着李豫素服于九仙门与宰相相见，宣布李亨崩了。
四月二十，李豫即位。
李唐在立国144年后，终于长子即位了。
比较遗憾的是，长子即位的时候，大唐已经不是当初的大唐了。
李辅国在这次权力交接过程后恃功益横，居然对李豫道：您居禁中养身就成，外事由老奴处理就成。
李豫没说啥，继续尊礼之，事无大小全部咨询，群臣出入先去李辅国那报道，甚至李豫尊李辅国为尚父而不名。
五月初四，任李辅国为司空兼中书令。
这个时候，飞龙副使程元振开始眼红李辅国的权力，"密言于上，请稍加裁制"。
六月己未(六月十一) ，解辅国行军司马及兵部尚书，余如故，以元振代判元帅行军司马，仍迁辅国出居外第。
眼瞅自己身边出了叛徒，皇帝目前又没有竞争对手，李辅国突然发现自己的生态位其实相当容易被取代，开始害怕，上表请求退位。
六月十三，李豫罢李辅国兼任的中书令，进爵为博陆王。
李辅国入宫致谢时还哭着求李豫去伺候李亨。李豫劝了劝，安慰走了。
七月十五，李豫以老战友郭子仪总领朔方、河东、北庭、潞、仪、泽、沁、陈、郑等节度行营及兴平等军副元帅。——这是准备让老战友赶紧平定叛乱了。
八月二十三，郭子仪自河东入朝谢恩汇报面见新领导。
但是新当权的程元振忌妒郭子仪功高任重，多次跟李豫说郭子仪坏话，郭子仪听说后没让领导为难自己表态请辞。
李豫是一个相当稳的人，他没马上得罪程元振，同意了郭子仪的请求留于京师。
眼瞅郭子仪不被太监们信任，相当聪明的李豫知道再没人能拢起这些节度使去讨贼，于九月决定引入变量，遣中使刘清潭出使回纥，修旧好，征兵讨史朝义。
但是早在一个月前，"回纥已为史朝义所诱，云唐家天子频有大丧，国乱无主，请发兵来收府库。可汗乃领众而南，已八月矣。"
刘清潭将敕书送过去道：先帝虽弃天下，但今天的皇帝是当年昔日的广平王，与叶护共收两京的那位。
此时回纥已经起兵至三城，见州县皆为丘墟，有轻唐之志，随后困辱刘清潭。
囚禁侮辱这太监，是因为他不会说话。跟皇帝有战友情的叶护是此时可汗的哥，是汗位的竞争者，是有罪而死后汗位才到他手上的，他爹娶的是李亨的闺女不假，但他并没有继承这公主，回纥的风俗是没生的女同志都得陪葬，公主划破脸回了长安，此时这可汗娶的是仆固怀恩之女，是当年他爹娶大唐公主时半卖半送的。所以理论上来讲，回纥这新可汗跟你大唐没啥实在亲戚。
刘清潭派使者赶紧回国报信，说回纥举国十万众来了。
京师大骇，李豫赶紧遣殿中监药子昂劳军于忻州南。
即便这个时候，李豫还是没找真正该解题的那位。——没法找啊！仆固怀恩是铁勒贵族，人家万一仗着回纥之力反了呢？
直到仆固怀恩之女给长安提了要求，要见爹和妈，李豫终于点头了。(先是，毗伽阙可汗请以子婚，肃宗以仆固怀恩女嫁之。及是为可敦，与可汗同来，请怀恩及怀恩母相见。上敕怀恩自汾州见之于太原。) 
仆固怀恩去了就好使了，跟姑爷说说唐家恩信不可负，回纥可汗随后遣使上表，请助国讨史朝义，表示不抢长安了，抢洛阳抢河北。
回纥可汗欲从蒲关入，由沙苑出潼关向东。眼瞅要进关中，药子昂劝道：关中数遭兵荒，州县萧条，沿路供养不了大军，怕可汗失望；贼兵尽在洛阳，请从土门关略邢、洺、怀、卫向南，咱一路抢河北得其资财以充军装。
可汗不从，又请自太行山南下据河阴扼贼咽喉，还是不行，最终是自陕州大阳津渡河，吃陕州太原仓的粮，与诸道俱进，才算终于同意。
第一条路，要独自面对河北叛军；第二条路，要独自面对河内叛军；第三条路，没有叛军，还能路过仆固怀恩的屯兵区域帮老丈人挣来政治影响。——人家是求财来的，成本收益要最大化。
李豫以雍王李适为天下兵马元帅，李豫想让郭子仪为李适副手，被程元振和鱼朝恩等阻止。最终加朔方节度使仆固怀恩同平章事兼绛州刺史，领诸军节度行营为此次反攻叛军的总指挥。
十月十七日夜，有一个盗贼偷进了李辅国家，将李辅国连脑袋带胳膊砍完带走了。李豫很生气，下令有关部门命案必破，派使者慰问，刻木脑袋胳膊下葬，赠太傅。
瞅瞅李豫解决问题的方式，挺凶的一个祸害，稀里糊涂没了。
李豫这辈子，到死都在擦他爹留下的大脏屁股。
丙寅(十月二十一) ，上命仆固怀恩与母、妻俱诣行营。——我信你，不要人质！
李豫提前猛击了仆固怀恩的痛点，其实这也是无可奈何的听天由命。
回纥兵已经入中原了，抢多少都看人家心情，唯一能制衡的是仆固怀恩。人家可汗夫人打一半又说了，我想我奶奶了，你敢不给人家送过去吗？
十月二十三，诸军发陕州，仆固怀恩与回纥左杀为前锋，陕西节度使郭英义、神策观军容使鱼朝恩为殿后，自渑池入；潞泽节度使李抱玉自河阳入；河南等道副元帅李光弼自陈留入，收复东都战役打响。
这次以仆固怀恩和可汗女婿为核心的官军打的没有那么费脑子了，在洛阳一战击溃史朝义主力，官军收复洛阳，史朝义逃奔濮州。
回纥入东京，肆行杀略，死者万计，火累旬不灭。朔方、神策军亦以东京、郑、汴、汝州皆为贼境，所过虏掠，三月乃已。此屋荡尽，士民皆衣纸。
反攻的官军队伍中，其实不止一个"可汗"。
回纥将抢的所有物资都存放在河阳后留将看守，接着跟仆固怀恩继续追击，史朝义自濮州北渡河，仆固怀恩进攻滑州，拿下，又追败史朝义于卫州。
史朝义的睢阳节度使田承嗣等率兵四万余人与史朝义合兵再战，又被仆固怀恩击破，长驱至昌乐东。
史朝义率魏州兵来战，又败走。
至此，河北大局已定，邺郡节度使薛嵩以相、卫、洺、邢四州降于太行山西边的陈郑泽潞节度使李抱玉；恒阳节度使张忠志以赵、恒、深、定、易五州降于太行山西边的河东节度使辛云京。
李抱玉等入其军营，薛嵩等皆受取代，但没过多久，仆固怀恩让这帮河北原领导都官复原位。李抱玉和辛云京开始怀疑仆固怀恩有二心分别上表，仆固怀恩也上书为自己辩护，李豫各自安慰勉励，随后下达了早在李亨时代就该下达的那个诏命：东京及河南、北受伪官者，一切不问！
十一月二十二，以张忠志为成德军节度使，统恒、赵、深、定、易五州，赐姓李，名宝臣。
十一月二十四，以仆固怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
李豫在对仆固怀恩继续授权——加油加油，一口气咱给丫灭了吧！
史朝义逃至贝州，与其大将薛忠义等两节度史合兵，被仆固怀恩继续咬上，最开始设伏还打了仆固怀恩一家伙，但人家回纥姑爷到了，大战下博东南，叛军大败，积尸拥流而下；史朝义逃奔莫州。
仆固怀恩都知兵马使薛兼训、兵马使郝庭玉与田神功、辛云京会于下博，进围史朝义于莫州，青淄节度使侯希逸这时也赶到痛打落水狗了。
公元763年正月，屡战屡败的史朝义被田承嗣劝说亲自前往幽州调兵回救莫州，自己留守于此等待王师。
史朝义同意，挑选五千精骑从北门冲出包围圈。史朝义刚走，田承嗣就把史朝义的老娘妻儿打包送礼投降了。
仆固怀恩、侯希逸、薛兼训等随后又率三万兵追击史朝义，在归义县追上，再次击败之。
史朝义寄予厚望的范阳节度使李怀仙此时已经请降了，遣兵马使李抱忠率兵三千镇范阳县不让史朝义入境。
史朝义以君臣之义想讲道理，但李抱忠道：天不祚燕，唐室复兴，今既归唐矣，岂可再次反覆！你快走吧，而且田承嗣必已反叛！不然官军咋可能追到了这！
史朝义最后说了句很心酸的话：我一路还没吃饭，能给解决一顿吗？
李抱忠于是令人安排了送行饭于城东，随后史朝义身边的范阳人吃完散伙饭都拜辞而去了。
史朝义在大哭一通后与胡骑数百逃奔广阳，广阳不受，想北契丹时于温泉栅被李怀仙遣兵追及，史朝义走投无路下自缢林中，李怀仙取其首快递官军。
至此，自公元755年十一月的渔阳鞞鼓动地来，到763年正月的温泉栅史朝义授首，长达七年零三个月的安史之乱落下了帷幕。
闰正月十九，李豫命降将薛嵩为相、卫、邢、洺、贝、磁六州节度使(薛嵩死后其部叛归田承嗣) ；田承嗣为魏、博、德、沧、瀛五州都防御使；李怀仙仍故地为幽州、卢龙节度使，算上前面就封了的成德节度使李宝臣，后世河朔三镇的班底就此形成。
当时薛嵩、李忠臣、李怀仙、田承嗣这四位河北领导见仆固怀恩都磕头，乞求跟着仆固怀恩混，仆固怀恩担心贼平后自己的恩宠衰，故奏留薛嵩等及李宝臣等分别继续割据河北，成为自己党援。(初，帝有诏但取朝义，其它一切赦之。故薛嵩、张忠志、李怀仙、田承嗣见怀恩皆叩头，愿效力行伍。怀恩自见功高，且贼平则势轻，不能固宠，乃悉请裂河北分大镇以授之，潜结其心以为助，嵩等卒据以为患云。) ——这是新唐书中的说法。
《新唐书》把仆固怀恩放《叛臣传》里了，这其实真的很不厚道。以此时仆固怀恩功高震主的勋望，人家给自己留个后手你能说是错的吗？
换另一个节度使，包括郭子仪在内，不一定最终会如仆固怀恩般迅速终结了安史之乱。包括在九节度围邺城之时，郭子仪自始至终想的比较多，给自己留的后路比较多，人家仆固怀恩对的起大唐。看看《旧唐书》中的原文：怀恩以寇难已来，一门之内死王事者四十六人，女嫁绝域，再收两京，皆导引回纥，摧灭强敌！
河北的人事任命，其实跟仆固怀恩的私心已经没有多大的关系了。他能当这节度使，都是自下而上的授权，就算放手让你中央来取代，你派谁又能真的接管的了河北？
改变不了的事实就是，安史之乱后的河北依旧由安禄山时代的范阳平卢旧将们控制。
幽州节度使(也称卢龙节度使) 李怀仙最早是柳城胡人，家族世代皆仕契丹，擅长骑射，最早是安禄山麾下副将。
成德节度使李宝臣是奚族大将，那最早是安禄山的养子。
魏博节度使田承嗣家族世代是卢龙军裨校，父祖以豪侠闻名辽碣，田承嗣本人是安禄山的前锋兵马使。
这三人，也仅仅是被推举出来的代理人。
后来"承嗣举管内户口，壮者皆籍为兵，惟使老弱者耕稼，数年间有众十万；又选其骁健者万人自卫，谓之牙兵。"节度使们的爷爷，大名鼎鼎的"牙兵"就此正式以一个名号登上了历史舞台。
其实所谓牙兵就是将领的私兵，自古就有。牙兵之名由牙旗而来，古代大将出镇都要建牙旗，牙通衙，因此大将官署称牙，节度使作为边镇一把手其官署也按古例称为牙，旗为牙旗，居城为牙城，居屋为牙宅，亲将为牙将，亲兵为牙兵。
为啥不一鼓作气就给河北叛军连根拔起物理消灭了呢？
因为吐蕃就快打到长安了。
此时的吐蕃入寇程度用史料原文吧，保证能看得懂：吐蕃入大震关，陷兰、廓、河、鄯、洮、岷、秦、成、渭等州，尽取河西、陇右之地。唐自武德以来，开拓边境，地连西域，皆置都督、府、州、县。开元中，置朔方、陇右、河西、安西、北庭诸节度使以使统之，岁发山东丁壮为戍卒，缯帛为军资，开屯田，供糗粮，设监牧，畜马牛，军城戍逻，万相望。及安禄山反，边兵精锐者皆徵发入援，谓之行营，所留兵单弱，胡虏稍蚕食之；数年间，西北数十州相继沦没，自凤翔以西，汾州以北，皆为左衽矣。
"大"唐已经颇具"大"宋雏形了。
甚至大宋比唐都要强，人家的手仅仅伸不到卢龙镇的幽云十六州而已。
当年安西万里疆，今日边防在凤翔。由于李唐祖宗发祥之地在关中，所以晚唐无可奈何的要面对吐蕃、回纥乃至党项的不断骚扰侵袭，因为西北的大量资源用在了一年又一年的防"秋兵"上，中央每年不断从江南抽血的资源被不断消耗在了西北边防上，也使得安史旧将们不仅恢复了元气还做大做强。史料中的"天子不能制"和"天子不能绳以法"开始频繁出现，河北地区渐渐的演变成了实质意义上的两个"国度"。(与贼将薛嵩、田承嗣、张忠志等分河朔而帅之。既而怀恩叛逆，西蕃入寇，朝廷多故，怀仙等四将各招合遗孽，治兵缮邑；部下各数万劲兵，文武将吏，擅自署置；贡赋不入于朝廷，虽称籓臣，实非王臣也。朝廷初集，姑务怀安，以是不能制。) 
长安的天子，魏府的牙兵，时代变啦。
气俗浑厚，果于战耕，兵常当天下的河北就这样离大唐而去了。再来盖棺定论一下：河北对得起你大唐，是你"亨隆组合"对不起人家。
由于河北藩镇的始终存在，为了避免人家反复温习当年安禄山、史思明的故智一次次的席卷南下，河南地区的节度使之兵又不可罢去，河南不可罢，两淮亦不可罢，大江以南已经遍布流民和见过血见过钱的职业雇佣兵了，让高薪的雇佣兵解甲归田自古也是痴人说梦。
藩镇的时代彻底到来了。
"大唐气象"结束，历史的车轮滚到了"唐宋之变"。
其实后面一直不太被后世待见的"矬宋"也有他的悲哀，就如同开篇所讲那样，惯性一旦启动，再扭转就是千难万难。
太宗的盛唐惯性开启，哪怕武韦祸国至此，依旧又给了李隆基半个世纪的红利时代。
赵宋终结五代十国后堪称"报复性"的重文抑武其实也和终结已经杀疯了的各地藩镇有着极大的关系。
历史是演化的，其实从隋杨篡夺武川的革命果实开始，始终无法回避的一个问题就是虽然武川群雄完成了武力上、制度上的华夏一统，但始终在信仰层面并没有完成天子的重构。
唐之所以成为人们心中的唐，是因为太宗将天花板的高度框定好了。
无论辉煌再怎么短暂，后世翻阅前尘时，依旧会对曾经的辉煌与盛大心怀神往。
"汉"、"唐"这俩朝代都很令后世自豪赞叹，但内心深处总还是感觉唐比汉差了些什么。
其实差在了收尾上。
这个"终"，很重要。
汉的"峰"在武帝，汉的"终"在老刘，在关羽，在丞相，人家的"峰"和"终"，都不枉"炎汉"二字。
大唐气象的出道即巅峰，撑起了整个华夏古代史的上限天花板，但他的终场，唐祚虽未灭，但大家心中的大唐，此时已经永远的离去了。
既然如此，此季大唐气象，也该至此收尾。


第八卷  唐宋之变


第一百零三章  第103战  大唐裱糊匠


一、牙兵的觉醒时代
公元763年正月，随着史朝义被自己亲自提拔任命的幽州节度使李怀仙追的走投无路自杀，自公元755年十一月的渔阳鞞鼓动地来，到763年正月的温泉栅史朝义授首，长达七年零三个月(后面简称八年) 的安史之乱落下了帷幕。
史朝义脑袋快递走的同时大唐北伐副总司令仆固怀恩建议此次战役到此为止，眼下河朔地区的国旗已经换回来了，对安史旧将军阀系统进行暂时性姑息。
报告打到长安后，比他那糊涂爹明白太多倍的李豫没有一丁点犹豫就同意了，更准确的说，他在仆固怀恩出征前就相当明白的给出了官方文件：只灭史朝义一人，剩下全部不追究。(初，帝有诏但取朝义，其它一切赦之。故薛嵩、张忠志、李怀仙、田承嗣见怀恩皆叩头，愿效力行伍)
只要还认我这个天子，这八年的烧杀淫掠就全都不追究，都是好同志。
整个狮驼岭，原地转编制！
这······那大唐的尊严何在呢？
还什么大唐啊！后面的二百年都是半唐主义了，此时李家这天下还不如大宋了！
高粱河车神的手仅仅伸不到幽州镇而已，人家车神还战略自信的满世界发阵图呢！
你让李豫现在指导一个去？
眼瞅吐蕃就快打到长安了！
当年安西万里疆，今日边防在凤翔，此时的吐蕃马上就要杀下陇山了：吐蕃入大震关，陷兰、廓、河、鄯、洮、岷、秦、成、渭等州，尽取河西、陇右之地·····及安禄山反，边兵精锐者皆徵发入援，谓之行营，所留兵单弱，胡虏稍蚕食之；数年间，西北数十州相继沦没，自凤翔以西，汾州以北，皆为左衽矣。
其实大唐后面这些年在长安苟活也算是挺不容易的，因为关中不能失去陇山，就好比河北不能失去幽云十六州的道理是一样的，相当于你家防盗门钥匙在人家手里，人家每年秋天就插入关中进你李家卧室溜达一圈定期尝尝咸淡。
李豫很快就要品尝人家吐蕃直接搁你炕上睡的极致享受了，大唐的首都继被叛臣攻破后即将再次刷新被外国攻破的记录。
李豫对仆固怀恩的姑息建议但凡有一丁点犹豫，就大唐目前这国势，"五代"虽然不一定，但用不了多久"十国"就会提前在关东出现了。
大唐准确来说有过一次重整旧山河的机会，但上一季中我们说过，本该两年的"安氏之乱"活活的被李亨指导成了"安史之乱"，此次仆固怀恩灭了史朝义已经属于肾亏还吃壮阳药的往死里透支了。
这已经是超预期幸运了。
河北的安史旧地战后被分割如下：
李怀仙，统幽、莫、檀、蓟、平、妫、营七州，为幽州节度使。(安史之乱结束后，范阳节度使改为幽州节度使，因领卢龙军，又称卢龙节度使)
李宝臣，统恒、赵、深、定、易五州为成德节度使；
田承嗣，统魏、博、德、沧、瀛五州，为魏博节度使；
薛嵩，统相、卫、邢、洺、贝、磁六州，为昭义节度使；
来看看这四位爷的履历，咱从北往南挨个说。
1、幽州军节度使李怀仙本是柳城胡人，家里世代伺候契丹守卫营州，擅骑射，有脑子，反应快，安禄山反的时候是随攻河洛的南下大将，打过黄河后被安排了断东南粮道饿死关中的重任，结果他遇到了咱们的张睢阳！四万匪兵两个多月大小三百余战打不动雍丘不说还被咱张公各种暴打，撤退时还被张公朝屁股猛踢一脚。
安禄山被他儿弄死后跟了安庆绪，安庆绪完蛋后又跟了史思明，史思明被他儿弄死后又跟了史朝义，李怀仙充分体现了自己"智数敏给"的技战术特点，哪朝人家都还受重用，甚至史朝义弑父后史家陷入家产争夺战的时候李怀仙因为被史朝义看重还获得了历史级机遇，被封为幽州节度使，督兵北上去弄死他弟弟史朝清。
就这样，李怀仙在安史之乱的最后时刻，获得了幽州这块地盘最大的安史遗产，史朝义被打秃后李怀仙完成最后一次改嫁，逼死了前老板后跟了唐。
2、此时河朔实力之冠的成德节度使李宝臣，奚族人，原名张忠志，其实这名字也不是原装的，他是范阳将张锁高的养子，这是跟的人家姓，具体他原来叫啥已经不知道了，因善骑射被安禄山选为射生官，后来作为安在长安里的眼线跟着安禄山入朝，后被李隆基留为射生子弟，能够出入禁中。
安禄山反后张忠志遁归，成为了安禄山假子，然后又派给他了个艰巨的任务，让他率骁骑十八人走井陉道去劫太原尹杨光翙。
张忠志就此一战成名，打出了萧峰带着十八骑去少林闯天下第一武道会的感觉了，据说当时"追兵万馀不敢逼"。
接连立功后张忠志被安禄山委以重任，督精甲屯军土门关控扼井陉道。
此后堵住井陉防止太原方向捅腰眼子就是张忠志整个安史之乱中的任务。
安禄山死后，张忠志在757年被安庆绪扶正，任为恒州刺史。
九节度使围相州的时候，安庆绪眼瞅要完蛋，张忠志从墙头往下跳了一回，被朝廷封为恒州刺史、密云郡公；等九节度使现眼大败后，张忠志又跳回了史思明那，还是镇守井陉道，但史思明安插进来了他的亲戚辛万宝也屯在了恒州，让变脸哥下次跳反别那么从容。
但是张忠志作为自安史之乱后就一直守井陉的老地头蛇来讲，你安插那个明显不好使，761年史思明被他儿杀了之后，张忠志又看出来了不对，派其部将王武俊杀了辛万宝，率领恒赵深定易五州之地再次跳反。
由于地处关键位置，势力又根深蒂固，朝廷方面没敢对他有任何追责，继续各种承认，还赐名了李宝臣。
朝廷担心奚族兄弟不能顾名思义，名字极其直白：李家的，宝一样的臣。
大唐的尊严此时沦丧的已经不值啥钱了，这种吕布来了都得敬烟的玩意配这个名字吗？
但是唐廷这么起这个名字也有苦衷，根据《危机与重构》中李碧妍老师的研究和总结前人的探索，成德镇可能是安史乱后初设的河朔诸镇中拥有最多安史旧将与蕃族将领的藩镇。
作为绝大多数安史旧将的故乡，幽州因为史朝义杀了史思明后搞过对幽州留守派系的大清洗，发生了大规模的杀胡事件，所以很多安史旧将在形势不对后都选择投奔了已经八年没动地方的，看上去最能自保的奚族将李宝臣那。
也因此在李宝臣时代，成德镇拥有相当数量且精锐的骑兵部队，在后面的多次大战中，成德镇的马军也是招牌。
人家这个实力，你给人家"宝臣"人家都不乐意要，人家后来跟朝廷吹牛逼时申请过把名字换过来，等换段时间又表示我还是想换回来。
这可是皇家赐的国姓勋名啊！这么践踏玩弄啊！
李豫都批了······
亲爱的，请收起下巴，昨咱都说了，这一季聊的都是刀的事。
3、最神秘的昭义军，其节度使薛嵩是大名鼎鼎的薛仁贵之孙，范阳节度使薛楚玉之子。
薛楚玉曾历任范阳、平卢节度使，本来是东北一把手，但后来因其兄薛讷在中央被排挤，再加上自己在开元二十一年打奚和契丹时大败被弹劾免官，张守珪接任了平卢节度使，随后霹雳飞猪安禄山开始了崭露头角。
薛嵩"有膂力，善骑射，不知书"，在他爹倒台后没能得到官僚体系的上升空间，最终走武官之路跟了安禄山。
随后薛嵩在史料中再次出现就是史朝义快不行的时候安排他守相州，等史朝义败退后也投降了。(《旧唐书.薛嵩传》自天下兵起，束身戎伍，委质逆徒。广德元年，东都平定，时皇太子为天下兵马元帅，遣仆固怀恩东收河朔。嵩为贼守相州，闻贼朝义兵溃，王师至，嵩惶惑迎拜于怀恩马前；《新唐书.薛嵩传》薛嵩生燕、蓟间，气豪迈，不肯事产利，以膂力骑射自将。豫安禄山乱，晚为史朝义守相州。仆固怀恩破朝义，长驱河朔。薛嵩震惧，迎拜军门)
为啥这个能带领五州卖出高价的薛嵩的履历都给藏起来了呢？
因为有个好儿子。
其子薛平历仕代，德，顺，宪，穆，敬，文七朝，是晚唐的名将重臣，暮年八十岁高龄以司徒致仕，死后册赠太傅，谥"成肃"。
人家儿子有这份资历，所以大概率实录和史料中对于薛嵩早年间咋助纣为虐这事很留面子，反正两唐书均不详见。
薛家的事不深究也无所谓，因为他家这章还没结束就退场了。
4、最后，是河朔三镇课代表，凶悍之最的魏博军。
节度使田承嗣是平州卢龙人，他田家世事卢龙军为裨校，其父田守义为安东副都护，以豪侠闻于辽碣地区。田承嗣在开元末为安禄山前锋兵马使，因累次俘斩奚和契丹的军功补左清道府率，迁武卫将军，安禄山反的时候，田承嗣为前驱跟着大军攻陷河洛，后又因为兵带的好被安禄山官方表彰后安排守颍川，这老小子还被安排打过荆州，战绩也很亮眼，人家南杀到汉水边上才回的军。
757年十月，郭子仪收复洛阳后田承嗣在颍川降唐了，不久由于李亨的二逼政策，田承嗣又叛唐北上驰援相州，安庆绪死后又跟了史思明，史思明兴兵南下时田承嗣又是前锋，再陷洛阳后拜魏州刺史。不久前仆固怀恩带着回纥姑爷杀来的时候，田承嗣随史朝义退守莫州，并劝史朝义去幽州调兵，然后转头就召集众将嚷嚷起义，拿史朝义家眷打包后当的投名状向官军投降了。
除了薛嵩不详外，幽州、成德、魏博这仨老流氓那都堪称吕布Plus。
讲到这里咱们整整队，大家发现没有，最早河朔四镇的这四位，都是土生土长的东北人，都是安史叛军大本营的军官，也都是从最开始就跟着"渔阳鞞鼓动地来"的。
准确的说，安史之乱别看名义上被终结了，实际上河北依旧被控制在安史系手中。
河北人民在这八年的安史之乱中，被李隆基和李亨这俩对败家组合晃了一次又一次，太多次忠君报国的结局是被叛军血洗狂屠，河北人民给了你李家一次又一次的机会，但在八年的爱唐主义教育后，河北本地已经被这伙东北军阀弹压消灭的没有反抗之力了，气俗浑厚，果于战耕，兵常当天下的河北也就此永远的离大唐而去了。
据说当时薛嵩、李忠臣、李怀仙、田承嗣这四位河北余孽见了仆固怀恩都磕头，乞求跟着仆固怀恩混，仆固怀恩担心贼平后自己的恩宠衰，故奏留李宝臣等分别继续割据河北为自己党援。(初，帝有诏但取朝义，其它一切赦之。故薛嵩、张忠志、李怀仙、田承嗣见怀恩皆叩头，愿效力行伍。怀恩自见功高，且贼平则势轻，不能固宠，乃悉请裂河北分大镇以授之，潜结其心以为助，嵩等卒据以为患云)
这是新唐书中的说法。
《新唐书》把仆固怀恩都放《叛臣传》里了，这其实真的很不厚道。
上面的话看看就好，都是欲加之罪，都是没有证据的心理动态，而且你《新唐书》中也说了"初，帝有诏但取朝义，其它一切赦之"，是你让赦的，仆固怀恩的北伐全过程也都是挑不出啥问题的，换另一个节度使，包括郭子仪在内，不一定最终会如仆固怀恩般迅速终结了安史之乱，上一季最后我们详细讲过，包括在九节度围邺城之时，郭子仪自始至终想的比较多，给自己留的后路比较多，人家仆固怀恩对的起你大唐，来看看《旧唐书》中的原文记载吧：怀恩以寇难已来，一门之内死王事者四十六人，女嫁绝域，再收两京，皆导引回纥，摧灭强敌！
河北的人事任命，其实跟仆固怀恩的私心已经没有多大的关系了。
那四个吕布"见怀恩皆叩头，愿效力行伍"，仆固怀恩难道真收了他们吗？那他自己还说的清吗？再或者仆固怀恩难道选择不同意去一个个剿灭这四镇吗？
官军已经是强弩之末了，骨干还是回纥人，仗能打成这样已经超预期了，穷寇尚且莫追，你就这么有把握都能消灭吗？
你只能选择去顺水推舟，没有别的选项了！
况且仆固怀恩上表也是承认既定事实，你朝廷不可能派空降官员接手！因为此时河北的节度使都是被军队推举出来的。
他能当这节度使，都是自下而上的授权，你派谁来能真的接管的了河北？
郭子仪的威望和手腕也许可以。
但你放心吗？
你要是放心郭子仪现在就不会搁家遛鸟了。
改变不了的事实就是安史之乱后的河北依旧由安禄山时代的范阳平卢旧将们控制。
李宝臣他们四个，也仅仅是被推举出来的代理人，他们的底下也有爷爷们，军官和士兵们那都不好惹。
哪怕你是自家节度使，打仗之前你也必须得赏，后面抢的那都另算，你别给我们兵哥哥画饼，开工费就必须得顶上，而且河朔地区的标准一直就是最高标一档！后面第一轮河朔洗牌时，成德军和河南的平卢淄青军会师打田承嗣，大战之前两军各赏士卒，成德军赏厚，平卢军赏薄；这种待遇差距直接把平卢将士们整破防了，吓得节度使李正己担心自己被下克上了赶紧引兵就跑了。(宝臣、正己会军于枣强，椎牛酾酒，犒劳将士，仍颁优赏。宝臣军赏厚，正己军赏薄。既罢会，正己军中咄咄有辞，正己闻，惧有变，即时引退)
时代就是已经到了当兵的群体充分觉醒知道自己手里这把刀值多少钱的地步了。
而且安史之乱这八年已经把安史军官团这个群体跟李唐朝廷间永远的割裂开了。
田承嗣卖史朝义时召集众将的那段演讲其实很能说明问题：吾与公等事燕，下河北百五十馀城，发人冢墓，焚人室庐，掠人玉帛，壮者死锋刃，弱者填沟壑，公门华胄，为我厮隶，齐姜、宋子，为我扫除。今天降鉴，吾等安所归命？自古祸福亦不常，能改往修今，是转危即安矣。旦日且出降，公等谓何？众咸曰："善。"
田承嗣就说了一件事：咱们干的缺德事太多了
这些缺德事，受害群体是两个阶层：
1、对长安，对李唐官僚阶层，咱把路走绝了，也就是"公门华胄，为我厮隶，齐姜、宋子，为我扫除"。
2、对河北的百姓，咱更他妈把路走绝了，也就是"下河北百五十馀城，发人冢墓，焚人室庐，掠人玉帛，壮者死锋刃，弱者填沟壑"。这句话恰恰是大家很多时候容易忽略的。
因为大家的传统印象总是觉得河朔这帮安史余孽是担心被朝廷卸磨杀驴，实际上他们不光对上层不信任，对被镇压的河北百姓同样怀有着巨大的不安全感。
所以这帮没有一丁点退路的安史旧将本身也有着"藩镇当自强"的欲望去让自己生命寻找出路。
这里面最典型的是魏博军。
幽州军天高皇帝远，成德军兵马最盛，昭义军控制永济渠物流，这里面属地缘被挤压成一长条的魏博军的地缘环境最差，资本最薄。
田承嗣的对应办法是检索了所辖地区的全部户籍人口，强壮者都入册当兵，只让老弱耕田，数年间有兵至十万，又挑选骁勇者万人编为直属部队，号为牙兵。(承嗣举管内户口，壮者皆籍为兵，惟使老弱者耕稼，数年间有众十万；又选其骁健者万人自卫，谓之牙兵)
后面各镇节度使们的爷爷，大名鼎鼎的"牙兵"就此正式以一个名号登上了历史舞台。
其实所谓牙兵就是将领的私兵，自古就有，牙兵之名由牙旗而来，古代大将出镇都要建牙旗，牙通衙，因此大将官署称牙，节度使作为边镇一把手其官署也按古例称为牙，旗为牙旗，居城为牙城，居屋为牙宅，亲将为牙将，亲兵为牙兵。
你可能会纳闷，田承嗣亲口说的他"发人冢墓，焚人室庐，掠人玉帛，壮者死锋刃，弱者填沟壑"，咋可能会那么顺利的从河北选拔统战出了一个自己的牙兵集团。
吸纳曾经被压迫的阶层进入统治阶层去盘剥曾经的阶层，这不是个难事。
在趋利避害方面，人性没有那么记仇。
有一种论调，说藩镇时代，河北百姓过的比大唐统治时期要好的多。
你觉得可能吗？
过去被地方官吸血，后来被牙兵集团吸血。
是地方的胥吏多？破坏力大？
还是这上万户的牙兵家族人数多？破坏力大？
虽说天下的乌鸦一般黑，但黑还是分具体色号的。
田承嗣的这种不安，这种病态性武装，其实是整个河朔军事阶层们从上到下的共识，从节度使到下面的一层层军官乃至大头兵们，都看遍了这八年的变迁。
李家皇帝没有刀了，就会滚到四川和灵武；
河北百姓没有刀了，就会被肆意盘剥屠杀；
安家皇帝没有刀了，就会被史家皇帝代替；
史家皇帝没有刀了，就会被底下的节度使们卖掉；
没什么也不能没有武力！
至于苦一苦百姓，骂名担不担的那都不重要！活下去最重要！
时代的车轮滚到这个时候，全天下的节度使无论是朝廷的还是安史的，无论是兵马使还是大头兵，属于大家都活明白，看通透了，大家在多少次午夜梦回后已经都琢磨明白了所有逻辑推演的可能。
从理论上来讲，对于统治阶层来说，最痛恨的就是活明白了的人。
因为他们的反抗意愿太强，他们的议价能力太高，会极大的吞掉可以盘剥的利润。
对于李唐来讲，河朔安史叛军的最优解，就是物理上的消灭。
因为这批安史武装他们回不去从前了！
要么物理消灭让他们不去传染新的羊变成牙兵，要么至少物理阉割并打散，让他们没办法没有刀之后只能去装糊涂。
但是，你朝廷又没本事从物理上完成对安史叛军的消灭。
其实无论是现在的河朔四镇还是后面的河朔三镇，河朔五镇，既然是政出多门的，那你去分化、瓦解、消灭的难度就要远远比对付一个统一的河北要容易得多！要比消灭窦建德和刘黑闼容易得多！
因为只要不是一个核心，就会有各自的利益和算计，1+1就注定要小于2。
但是，这前提是你得有一只武装去实打实的去打得动人家。
李唐现在想重整旧河山的最好办法，就是皇帝本人是李世民或者皇帝再生个李世民，以皇家名义或皇位继承人的名义亲自上去把这乱乱糟糟的天下再打一遍。
在这个过程中，不断扩大自己的威名，不断生长自己的嫡系，不断捋顺各地的行政，不断消灭不服的势力，用强大的武力去压服、打散、收降各方势力。
想中兴就只能走光武中兴的路！
名为中兴，实为开创！
但那种开国之君不常有的，一个朝代只能太祖爷打一次，老天凭啥总给你家发SSS卡，凭啥这天下你家坐起来没完没了，李家再没一个皇帝能有这本事了。
如果皇帝本人没这本事，基本重整河山就已经拉倒一大半了，因为下一个选项是你的接班人，但即便你的皇子是那块材料，你作为皇帝本人有那个心胸吗？
要是皇子都没戏，乱世中兴就是个梦了。
因为你只能去指望大将，然后你就会陷入到手下有猛将开心又闹心的阶段，既要宠又要防，更关键的是如果乱世如安史之乱已经八年了，各地军阀们都活明白了，底下朝廷的节度使们也会明白在能打与不能打之间寻找一个度。
活一辈子就总结个"鸟尽弓藏"的至理名言！
你有用，他惹不起你，你当一辈子爷！
这还有什么不明白的？非得利润让皇家都吃了那叫忠君？
难得时代给红利让你当土皇帝，撑的啊你去忠君？
都活明白了。
所以说只能指望你皇家自己出人才去打。
后面所谓的明君唐宪宗，一个淮西镇闹腾了三年，举天下藩镇之力都打不下来，那哪是打不下来，那是舍不得打！
你可得接着闹啊！你是咱们这帮的荣华富贵啊！
就淮西镇那个地缘和资源，搁打天下阶段的那帮太祖们去了他投降都来不及，上回出现还是官渡之战老刘搁曹操背后搞小动作呢。
最终是李纯的嫡系李愬雪夜入蔡州，搞偷袭才拿下来的，要不那趋势已经朝着又现眼的局面开始发展了。
后面讲那段时大家就知道了，那场军事行动的气氛整的那是很恐怖的，那家伙诸将皆失色，监军都吓哭了。
你要是雪夜奔袭入剑阁，雪夜奔袭抢陇道，雪夜奔袭偷京师，那也配的上那氛围。
结果雪夜入的是蔡州······
赶上国足誓师喝血酒加时赛赢缅甸了(纯属虚构，虚假类比) 。
后面李唐的这堆能"控制"的北国节度使们，其实大部分也都是弱化版的"河朔三镇"。
因为都太明白了，你如果表现的突出，你最好的结局不过是郭子仪，但后面我们会细说，郭老令公的军功和手腕这千百年没有几个；
你大概率的结局就是终结安史之乱的仆固怀恩。
朝廷一旦觉得你这把刀的杀伤力太大了，整个官僚系统都会趋向于毁灭你这个再造大唐的勋臣英雄。
时势造英雄，时势都过去了，要你英雄何用！
怪吓人的！
"一门死王事者四十六人"的仆固怀恩也给后世的所有节度使敲响了警钟。
没本事的大领导，不配得到高出他能力范围的效忠。
二、死活对不齐颗粒度的仆固怀恩
在史家匪首快递，河朔四镇平定后，或者说暂时消停后，仆固怀恩送走了他的回纥姑爷，在回军南下路经太原的时候出事了。
河东节度使辛云京在一件事上第三次抽了他的耳光。
来听听这仨耳刮子你忍不忍的了。
之前回纥大军南下要帮史朝义的时候，朝廷急的都快抽自己嘴巴子了，最终应回纥可汗的外事邀请，仆固怀恩这个回纥老丈人奉诏令前往太原地区进行国务出访，大唐兴废在此一举了，领导表示不惜一切代价把你姑爷争取过来，结果当时河东节度使辛云京担心这对翁婿合谋攻打太原随后紧闭城门，戒备森严，也不劳军。面对这么不给面子的行为，仆固怀恩当时也没说啥，也确实能理解，这是第一次；
等史朝义脑袋都快递长安了，仆固怀恩奉诏送姑爷出塞时还是走的太原北上，辛云京还是个闭城不见，人家之前路过的节度使都送礼欢送了，你太原忒不上道，但仆固怀恩依旧咽下了这口气，外人在场时人家很注意国体，这是第二次；
等仆固怀恩送走姑爷自己回军路过太原时，第三次被辛云京撅了。
仆固怀恩怒了，向李豫弹劾辛云京，然后自己屯军于汾州不走了。
来说说双方这矛盾是怎么产生的。
这个辛云京家是河西大族，世代掌兵，到了他家这辈时兄弟数人都以将帅知名，属于兵法传家了，辛云京有胆略，志气刚决，安史之乱中累建军功后授代州都督(治今代县) 、镇北兵马使，就此当上了山西地区的北门保安。
后来王思礼(亲爱的们上图俺标错啦) 死后，河东节度使由邓景山接任，但此人统驭无方最终被军士所杀，河东将士民主投票后请求北门保安辛云京接替节度使来。
为啥选他呢？
因为猛，因为不惯着回纥，由于回纥在安史之乱中始终扮演着重要角色，每次南下恃功撒野不够他祸祸的，但辛云京从来都不惯着姑息，每次都以对戎狄的态度反击，回纥在辛爷地盘上从此规矩了很多。(回纥恃旧勋，每入汉界，必肆狼贪。至太原，云京以戎狄之道待之，虏畏云京，不敢惕息)
辛云京对仆固怀恩的第一次闭门不见确实并没有责任。
因为最开始回纥可汗本来南下是响应史朝义的号召的，是率十万之众犯边。(宝应元年，帝召兵于回纥，而登里可汗已为史朝义所诱，引众十万盗塞，关中大震)
最终是仆固怀恩亲自出面到了太原会见了姑爷之后，人家回纥可汗才同意调转枪头的。(帝遣殿中监药子昂劳之，可汗因请见怀恩及其母，有诏报可。怀恩避嫌不往，帝赐铁券，手诏固遣，乃行。与可汗会太原，可汗大悦，遂请和，助讨朝义；怀恩与回纥可汗 相见于太原，可汗大悦，遂许助讨朝义，于是进兵，历太原、汾、晋，营于陕州以俟期)
客观来讲，因为之前你回纥本来就总抄略边镇，辛云京铁腕御边双方早有矛盾，再加上你兵临太原临时决定助唐，人家辛云京不开城门不犒军这事绝对没问题。
至此咱们暂时整整队。
1、辛云京跟回纥关系很不好；
2、回纥的战略方向比较随意，完全取决于仆固怀恩。
第一合辛云京没问题，仆固怀恩识大体。
接下来，仆固怀恩带着他的回纥姑爷开始一路暴打史朝义，一路连克洛、郑、汴、滑并登陆黄河北岸打崩了史朝义，随后薛嵩赶紧率四州降于滏口陉那边的泽潞节度使李抱玉；张忠志也就是李宝臣以五州降于井陉道那边的河东节度辛云京。(怀恩乃进收东京及河阳城，封其府库，伪中书令许叔冀、王伷等，承制释之，悉皆安堵。怀恩留回纥可汗营于河阳，乃使其子右厢兵马使瑒、北庭朔方兵马使高辅成以步军万余众乘胜逐北。怀恩常压贼而行，至于郑州，再战皆捷；进至汴州，伪节度张献诚开门降；又拔滑州，追破朝义于卫州。伪睢阳节度田承嗣、李进超、李达卢等兵马四万余众，又与朝义合，据河来拒。瑒连盘济师，登岸薄之，贼党悉奔，长驱至昌县东。朝义率魏州兵马来战，又败走，达卢来降，贼徒震骇。于是相州伪节度薛嵩以相、卫州、洺、邢、赵降于李抱玉、高辅成、尚文悊；伪恆阳节度李宝臣以深、恆、定、易四州降于河东节度辛云京)
在辛云京和李抱玉看来，这是他俩多年为国戍边的功劳；
但这在仆固怀恩看来，这是对他功勋的窃取，明明是他把局面打开的。
有点项羽巨鹿之战打崩了秦军主力，刘邦偷猫的抢夺革命果实的感觉。
等仆固瑒在下博打崩了史朝义后，史朝义逃至莫州，直到这个时候，辛云京才会师于下博(今深州市下博村，星星处) ，进军莫州城下。
也就意味着，其实辛云京在整个河北平叛中根本就没使啥劲。
这自然也得不到仆固怀恩的多少尊重。
当然，表现在态度上肯定也会让各节度使们不爽，节度使们也恨不得弄死你，尤其风头被抢走的辛云京和李抱玉，比如李抱玉的手下马燧在回纥北还后就对李抱玉说，如今仆固怀恩恃功树党，李怀仙、张忠志、薛嵩、田承嗣分授疆土都是从仆固怀恩这打的呈报件，其子仆固瑒佻勇不义。以我推测，这爷俩必定会窥太原西山为乱，您要早防备。(燧因说抱玉曰：属者与回纥言，燧得其情。今仆固怀恩恃功树党，李怀仙、张忠志、薛嵩、田承嗣分授疆土，皆出于怀恩，其子瑒佻勇不义。以燧度之，将必窥太原西山以为乱，公宜深备之)
这就属于典型的欲加之罪，就说了俩事：
1、四镇是降的仆固怀恩，所以他要干坏事；
2、仆固瑒佻勇不义，咱也不知道哪对不起他了，反正河北的硬仗都是人家仆固瑒打的，所以这小子就肯定无义。
总之，你牛逼，你实力强，所以你尼玛就是要造反！
等灭了史朝义后，河朔那四位吕布Plus脑子多活啊，多看得出眉眼高低啊，知道前面抱错了腿，马上又抱住了仆固怀恩的腿。
这在辛云京看来，自己被忽略了，之前受降这事在领导那明显没被重视，毕竟战后仆固怀恩那一大堆封赏，他这领导没提。
双方的芥蒂在增大。
等回纥北上回军的时候，仆固怀恩被诏书要求护送他姑爷出境，仆固怀恩随后自相州西郭口奔潞州与回纥可汗会和。(遂诏怀恩统可汗还蕃，遂自相州西郭口趣潞州，与回纥可汗会，出太原之北)
等过太原的时候，辛云京还是闭门不犒军。
这在仆固怀恩这看来属于你蹬鼻子上脸了。
都一块作战过了，我这回军，你还闭门拒我，也不劳军，你太过分了。
其实这个时候，辛云京仍然说的过去，毕竟防人之心不可无嘛！尤其回纥有前科，在这次剿灭史朝义的过程中屠城的事依旧没少干。
不过虽然说的过去，虽然你闭门不见没问题，但客观讲应该派拿出点土特产和粮草派手下去劳劳军的。
诏书让回纥从山西北上，就是担心回纥人从河北北上出塞万一沿途把四镇抢了再逼反了得来不易的和平，这就是让山西方面承担起欢送友军的后勤任务。
人家回纥北上的时候路过泽潞地区的时候，哪怕回纥依旧混蛋，陈郑、泽潞节度使李抱玉仍然派了手下马燧去劳军赐赏。(回纥登里可汗归国，其部众所过抄掠，廪给小不如意，辄杀人，无所忌惮。陈郑、泽潞节度使李抱玉欲遣官属置顿，人人辞惮，赵城尉马燧独请行。此回纥将至，燧先遣人赂其渠帅，约毋暴掠，帅遗之旗曰："有犯令者，君自戮之。"燧取死囚为左右，小有违令，立斩之。回纥相顾失色，涉其境者皆拱手遵约束)
这是外交任务，你必须得完成的。
但再次吃了闭门羹后，仆固怀恩依旧没说啥，拉着骂骂咧咧的回纥姑爷北上了。
第二合辛云京有瑕疵，仆固怀恩识大体。
但等仆固怀恩送走回纥了，回来路过太原时，辛云京依旧不来犒军，闭关啥表示都没有。(行至山北，被奉先、云京共生异见，妄作加诸，闭城不出祗迎，仍令潜行窃盗。蕃夷怨怒，早欲相仇，臣遂弥缝，方得出界。及其祖饯事了，回至太原，臣忝迹鼎司，又承重寄，奉先、云京曾无礼数，闭关不出相看)
这回辛云京不仅仅是瑕疵了，错全在他这。
辛云京是咋想的呢？
他担心亲自出城犒军被仆固怀恩扣了，然后太原被强抢了，抢了也就白抢了，甚至杀了他找回之前丢的面子，毕竟眼下仆固怀恩这大粗胳膊和功勋，抢了就白抢了，杀了也就白杀了，李豫不会为了他得罪仆固怀恩的。
他这属于自己一步步把路走死了。
但人家仆固怀恩也是军阀，手下也一群军官小弟，人家也是要面子的，你防人之心不可无没问题，你明明可以请病假，派个手下去劳军，去把礼数走足，去给仆固怀恩这台阶。
人家李抱玉能派马燧去，你就不能派一个吗？
你再次一丁点脸都不给，这就属于诚心制造摩擦了。
辛云京的底气在哪呢？
别看我一步步把路走死了，但我有底牌！告你谋反呗！我虽然不是个东西但我威胁小呀！你现在放个屁那都属于给回纥人传暗号！
再一再二不再三的仆固怀恩这回没忍住，彻底不干了！随后上表弹劾，亲率朔方兵数万屯汾州(治所在隰城县，今汾阳市) ，派其子仆固瑒率万人屯榆次(晋中市榆次区) ，裨将李光逸等屯祈县(晋中市祁县) ，李怀光等屯晋州(治所今临汾) ，张维岳等屯沁州(治今沁源县) 。
仆固怀恩这是啥意思？
我先上报朝廷让朝廷办你！朝廷要是不给我公平我就亲自打死你！
老子不能让辛云京笑话咱朔方军不敢拼刺刀，老子以后还在这一片混呢！这回非打你狗日的不可！
客观来讲仆固怀恩此时顿兵汾州也没问题，因为战前实质上仆固怀恩是驻军于此的，之前他会和回纥可汗的时候就是自汾州去的。(先是，毗伽阙可汗请以子婚，肃宗以仆固怀恩女嫁之。及是为可敦，与可汗同来，请怀恩及怀恩母相见。上敕怀恩自汾州见之于太原)
但是，仆固怀恩此时的身份再顿兵于此就有瑕疵了。
因为他现在是怀朔一把手，朔方军的地盘此时是河中和绛州，李光弼去河南前是从河中入朝的；郭子仪被夺权是是从河中入朝的；仆固怀恩被任命为反攻史朝义的总指挥的时候也是加同平章事兼绛州刺史。
也就是说，理论上来讲，仆固怀恩应该回下图他的地盘去坐镇。
如果是郭子仪，此时应该会回到他的防区，然后亲自入朝上奏辛云京，把军队搁在辖区，表明自己没威胁，受够了委屈，朝廷你得给我个说法。
但仆固怀恩没有这个政治智慧，以他那性格前面两回忍辛云京已经属于为国吃屁了，他太委屈了，这回高低得把气出了！
但他不走了，他的这个布防让长安哆嗦了。
在李豫看来，你什么意思？你要抢太原吗？你要割据整个山西吗？你要和你回纥姑爷连成一片吗？
这可怕的猜疑链啊！
罪魁祸首就是你仆固怀恩再造了大唐啊！
本来你此时就已经再造大唐的功高无赏了，你放个屁朝廷都嫌劲大，你应该低调，但仆固怀恩的性格却一直以来就是个刚猛，就好个刚决犯上，之前当副将的时候就爱骂诸将，这是郭子仪为帅手腕比较高，因为仆固怀恩麾下皆朔方蕃汉劲卒，虽然恃功怙将多为不法，但也一直忍让着。(怀恩为人雄毅寡言，应对舒缓，而刚决犯上，始居偏裨之中，意有不合，虽主将必诟怒之。郭子仪为帅，以宽厚容众，素重怀恩，其麾下皆朔方蕃汉劲卒，恃功怙将，多为不法，子仪每事优容之，行师用兵，倚以辑事)
后来李光弼接班后，就因为跟仆固怀恩闹崩了最后兵败河阳。
哪怕上一次仆固怀恩闹情绪输了关键之战，李亨那也是高标准对待的哄着的。(上元二年，从李光弼与史思明战于邙山，不利。肃宗以怀恩功高，恩顾特异诸将，至冬，加工部尚书，敕李辅国及常参官送上，太官造食以宠之)
当副将时都怼主将，闹情绪输了大战役都"恩顾特异诸将"，更不要说此时再造大唐了。
仆固怀恩比较质朴，他铁勒猛将，他是草原思维，他是那种有恩必还有仇必报的性格，你说仆固怀恩不爱大唐是不可信的，他如果不爱不会"一门之内死王事者四十六人"的，他如果不忠于大唐不会那样霹雳手段的终结安史之乱，他完完全全可以像后面那些位节度使一样，使一分力留九分，反正只要自己胳膊粗，想干啥干啥！
哪怕按辛云京的说法也纯属扯淡！他如果真想反的话他为什么不在第二次你给人家吃闭门羹的时候闹？那时候人家还有回纥军助力，就嚷嚷不走了，就嚷嚷辛云京你丫制造摩擦，你觉得回纥人还没走的时候李豫会向着谁？
他就是太直了，觉得自己就是顶级忠臣，觉得辛云京真不是个东西，然后爷非打你丫的！
仆固怀恩错在了还不够能忍。
仆固怀恩错在了他的实力已经到了他的智慧驾驭不了的地步了。
他此时处于一个风吹草动都是错的生态位：领导害怕你，提防你；同僚嫉妒你，防着你。
你要么重走安史路，要么效仿郭子仪。
恰巧这时候，之前出使辛云京处的中官骆奉先要回长安了，辛云京贿赂了骆奉先，说仆固言怀恩与回纥可汗要谋逆，如今反迹已露。(会中官骆奉先使于云京，云京言怀恩与可汗为约，逆状已露，乃与奉先厚结欢)
前面接连两次辛云京不出城犒军时，这个骆奉先是重要参与者。(臣自平贼却回，天恩又令饯送，臣遂罄竭家产，为国周旋，发遣外蕃，贵图上道。行至山北，被奉先、云京共生异见，妄作加诸，闭城不出祗迎，仍令潜行窃盗。蕃夷怨怒，早欲相仇，臣遂弥缝，方得出界。及其祖饯事了，回至太原，臣忝迹鼎司，又承重寄，奉先、云京曾无礼数，闭关不出相看。臣遂过汾州······)
为啥这太监要帮辛云京呢？
确实是仆固怀恩比较倒霉，这个骆奉先是个军事太监，皇帝身边的人，之前曾经监军过仆固怀恩，两人共事过，由于这死太监实在太贪了，仆固怀恩当时跟他的关系就闹的很不愉快。(骆奉先者，亦三原人，历右骁卫大将军，数从帝讨伐，尤见幸，广德初，监仆固怀恩军者。奉先恃恩贪甚，怀恩不平，既而惧其谮，遂叛)
其实知道骆奉先在辛云京那的时候，仆固怀恩按理讲就不该惹事了。
这太监跟你有过节，这太监是皇帝身边的人，你就咽下这口气就得了！
但仆固怀恩还是怒了。
等骆奉仙回京时，没办法，必须要路过仆固怀恩的驻地，随后仆固怀恩把老母请出来开宴款待骆奉仙，席间仆固老娘直接把这事给搁明面上说了，多次责问骆奉仙：你与我儿子是结拜兄弟，咋现在又和辛云京亲近上了，你为啥要两面结交呢？虽然这样，但前事咱都不论了，咱们娘仨从此和好如初哈。(奉先回至怀恩所，其母数让奉先曰：尔等与我儿约为兄弟，今又亲云京，何两面乎？虽然，前事勿谕，自今母子兄弟如初)
从仆固怀恩这一家子的做事思路能看出来，就是太直了，猜忌链这事绝对不能摆明面说啊！
此时想缓和关系，想争取这太监你该怎么办？
根本就不能提猜忌这事，然后往死里砸钱！大把的银子砸死他证明咱们是自己人啊！
猜疑这事一旦形成，缓和就只能靠利益，你怎么解释怎么摊牌都没用，总会被认为成下杀手前的虚情假意，你只能拿利益重新绑定，收买，掀篇；或者物理消灭，没别的招。
结果这老太太直接把话说到底了，后面的话都没法说了，只能喝酒了，喝一半仆固怀恩还起身跳了一段，骆奉仙还打赏了自己的缠头彩物，仆固怀恩回礼道：明天就是端午了，咱再喝一天！骆奉仙比较坚决，必须得走，坚决要走，仆固怀恩随后直接把他马藏起来了。骆奉仙对随从说：他妈骂我，他收我马，这是要害我啊！随后跳墙头跑了。仆固怀恩听后大惊，赶紧追还了马，但还啥都没用了，回去骆奉仙就给仆固怀恩举报了，说要造反。(酒酣，怀恩起舞，奉先赠缠头彩。怀恩将酬其贶，奉先遽告发，怀恩曰："明日端午，请宿为令节。"奉先固辞，怀恩苦邀之，命藏其马。中夕谓其从者曰："向者责吾，又收吾马，是将害我也。"奉先惧，遂逾垣而走。怀恩惊，遽令追还其马。奉先使回，奏其反状)
那边仆固怀恩属于一看这事走到了这一步，只能赶紧上奏自辩请诛辛云京和骆奉仙。
一个是太监家奴；
一个是太原一把手制衡仆固怀恩重要棋子；
一个是平叛第一功臣兼联络回纥外长。
李豫最终和稀泥，下诏开导和解，随后赶紧在七月改元广德时，册勋拜仆固怀恩太保，加一子三品、一子四品官并阶，并加实封五百户，仆固瑒一子五品官，加实封一百户，赐铁券，以名藏太庙，画像于凌烟阁，不久又以仆固瑒为御史大夫、朔方行营节度。
按理讲李豫这姿态很不错了，好不容易将这上了称一千斤都打不住的事压下来的时候，泽路节度使李抱玉相当孙子的为了自保为了出气上奏仆固怀恩勾引他，给他送礼妄图图谋不轨。(奉先还，具奏怀恩反状，怀恩亦请诛云京、奉先，诏两解之。怀恩之过潞，李抱玉赠以币马，怀恩答之。俄抱玉表怀恩私有所结)
这个事情实际上是这样的：仆固怀恩受诏送回纥的时候回纥已经北上离开潞州了，等仆固怀恩路过潞州的时候李抱玉相当懂事的送了仆固怀恩马和银器，是他先贿赂的仆固怀恩，并真诚对仆固怀恩说他把家都卖了才打发走的回纥人，仆固怀恩听说后觉得真够意思，等追上回纥人后要回来了两千匹绢还给李抱玉。(又臣从潞府过日，见抱玉只迎回纥，庶事用心，恳称家资罄于公用，又与臣马兼银器四事，臣于回纥处得绢，便与抱玉二千匹以充答 赠。今被抱玉共相组织，将此往来之贶，便为结托之私，贵在厚诬，务相倾夺)
仆固怀恩这事是多么大气，但到了李抱玉这成了欲加之罪的证据，谁让你抢我的功！谁让你丫出了这么大的风头！
你先贿赂这事不叫事，只要揪住了能耐大的人要造反，你就肯定是政治正确。
后面刚正的颜真卿颜老曾经对李豫说过一句公道话：嚷嚷仆固怀恩言要反的，朝野上下只有辛云京、骆奉仙、李抱玉、鱼朝恩四人罢了，自外群臣都说人家是冤枉的！(且言怀恩反者，独辛云京、骆奉仙、李抱玉、鱼朝恩四人耳，自外群臣皆言其枉)
颜真卿的品格咱们还用背书吗？
在仆固怀恩这么大的功勋和能力下，朝野依旧仅仅四人黑他，你说仆固怀恩是否要反？
隔着千年，我都能体会到仆固怀恩的那股子憋屈！
太痛心了！人怎能如此无耻！
李抱玉这一激，直来直去的仆固怀恩再也压抑不住怒火了，上了一封惊世骇俗的上奏。
广德元年，公元763年八月二十三日，安史之乱平定半年之后，开府仪同三司、尚书左仆射、兼中书令、朔方节度副大使(遥领留京亲王称节度大使，以副大使知节度事，就是朔方一把手的意思) 、河北副元帅、上柱国、大宁郡王臣仆固怀恩，刺肝沥血，谨顿首顿首上书宝应圣文神武皇帝陛下：
第一阶段，讲履历拉关系：
我唐龄久，十几岁就出生入死了，我伺候了你家三代，你爹当年可怜巴巴的时候我就已经授"特进"(诸侯功德优盛，朝廷所敬异者，赐位特进，在三公下) 了。(臣家本蕃夷，代居边塞，爰自祖父，早沐国恩。臣年未弱冠，即蒙上皇驱策，出入死生，竭力疆场，叨承先帝报功，时年已授特进)
整个安史之乱的平叛过程中，我的家族为了王室豁出老命了，一家子都快死干净了，活着的也都是伤痕满身。(洎乎禄山作乱，大振王师，臣累任偏裨，决死靖难，上以安社稷，下以拯生灵，仗皇天之威神，灭狂胡之丑类。无何，思明继逆，又据东周，宸极不安，海内腾沸。臣谬承大行皇帝 委任，授以兵权，誓雪国仇，以匡时难。阖门忠烈，咸愿杀身，野战攻城，皆先士卒。兄弟死于阵敌，子侄没于军前，九族之亲，十不存一，纵有在者，疮痍遍身)
我在您是太子时就是您的人，我之前被太监害过，兵权被夺过，我天天都怕被李辅国之流害死，万幸您给了我机会，让我能有机会去再为国家效力，咱是自己人啊！(况陛下潜龙之时，亲统师旅，臣忝事麾下，陛下悉臣愚诚。大行皇帝未捐宫馆之时，臣频立微效，累沾官赏，遂被辅国等谗害，几至破家，便夺兵权，逾年宿卫。臣虽内省无疚，终惧谗佞倾危，以日继时，命悬秋叶，至将归骨泉壤，永谢明时。幸遇陛下龙跃天衢，继缵鸿业，知臣负谤，察臣丹心，遂开独见之明，杜绝众多之口，特拔臣于汧、陇，再任臣于朔方。诚谓游魂返骸，枯骨再肉，使臣得竭驽蹇之力，效锥刀之功，上答陛下再造之恩，下展微臣犬马之志)
第二阶段：表功并叙述自己的无辜原委。
去年回纥来的时候是我让百姓安定下来并引导回纥灭了史家的，为了哄好回纥人我是毁家级别的，送回纥狼走的时候"臣遂罄竭家产，为国周旋，发遣外蕃，贵图上道"，但辛云京和骆奉先对我太无礼了，他们在我送回纥人的时候不仅不劳军，还派盗贼添乱，要不是我压着回纥早就打丫的了，我把外军送走了等回军的时候他们依旧连面都不见，随后还陷害我；李抱玉先给我送的礼，我帮他追回了家财眼下又帮着罗织罪名，他们这是想逼死我啊！(去年秋末，回纥伏义而来，士庶不知，悉皆惊骇。陛下以臣与其姻娅，令至太原祗迎，一切事宜，许臣逐便处置。遂与可汗计议，分道用兵，克复洛阳，平荡幽、蓟，惟有神策兵马，顿军独住陈留。可汗时在洛阳，即被朝恩猜阻，要为流议，已失蕃情。臣自平贼却回，天恩又令饯送，臣遂罄竭家产，为国周旋，发遣外蕃，贵 图上道。行至山北，被奉先、云京共生异见，妄作加诸，闭城不出祗迎，仍令潜行窃盗。蕃夷怨怒，早欲相仇，臣遂弥缝，方得出界。及其祖饯事了，回至太原，臣忝迹鼎司，又承重寄，奉先、云京曾无礼数，闭关不出相看。臣遂过汾州，休息士马，凡经数日，不遣一介知闻。自以行事乘疏，恐臣先有论奏，遂乃构其谤黩，妄起异端，扇动军城，以为设备。又臣从潞府过日，见抱玉只迎回纥，庶事用心，恳称家资罄于公用，又与臣马兼银器四事，臣于回纥处得绢，便与抱玉二千匹以充答赠。今被抱玉共相组织，将此往来之贶，便为结托之私，贵在厚诬，务相倾夺)
按理讲，上书到这个阶段后其实就可以打住了，解释清了自己的冤屈，安定好自汾州到河中这整个晋西南的地盘并去接手灵武，将这次的功勋落袋为安就得了，但是仆固怀恩走了作死的第三步：陛下不垂明察，采听流言，欲令忠直之臣，枉陷谗邪之党。臣实不欺天地，不负神明，夙夜三思，臣罪有六。
翻译一下：你是昏君啊！我现在给你六个杀我的理由。
仆固怀恩把怒火摊牌给了李豫，你居然姑息这几个畜生不向着我！
1、我扔了老母为国平叛，我这是不忠于国啊！(往年同罗背叛，河曲骚然，经略数军，兵围不解。臣不顾老母，走投灵州，先帝嘉臣忠诚，遂遣征兵讨叛，使得河曲清泰，贼徒奔亡。是臣不忠于国，其罪一也)
2、我儿子做过俘虏，回归时我杀了示众表明咱大唐男儿宁死不当俘虏！我这是不忠于国啊！(臣男玢尝被同罗虏将，盖亦制不由己，旋即弃逆归顺，却来投臣，臣斩之以令士众。且臣不爱骨肉之重，而徇忠义之诚，是臣不忠于国，其罪二也)
3、我的两个闺女为国出嫁大漠，我这是不忠于国啊！(臣有二女，俱聘远蕃，为国和亲，合从讨难，致使贼徒殄灭。寰宇清平。是臣不忠于国，其罪三也)
4、我和儿子仆固瑒不顾危险陷阵冲锋，我这是不忠于国啊！(臣及男瑒，不顾危亡，身先行阵，父子效命，志宁邦家。是臣不忠于国，其罪四也)
5、我迅速平了安史之乱，我这是不忠于国啊！(陛下委臣副元帅之权，令臣指麾河北。其新附节度使，皆握强兵，臣之抚绥，悉安反侧，州县既定，赋税以时。是臣不忠于国，其罪五也)
6、我安抚回纥打掉叛贼，我这是不忠于国啊！(臣叶和回纥，戡定凶徒，天下削平，蕃夷归国，使其永为邻好。义著急难，万姓安宁，干戈止息，二圣山陵事毕，陛下忠孝两全。是臣不忠于国，其罪六也)
阶段性总结：臣既负六罪，诚合万诛，延颈辕门，以待斧质。过此以往，更无他违。陛下若以此诛臣，何异伍子胥存吴，卒浮尸于江上，大夫种霸越，终赐剑于稽山。唯当吞恨九泉，衔冤千古，复何诉哉！复 何诉哉！
唉！能听出来仆固怀恩有多委屈多伤心，但确确实实不适合这个级别的政治舞台。
你这上奏骂这一通有啥意义呢？
如果想造反，那这事就应该悄悄的进村打枪的不要，对朝廷示弱；
如果想要来更大的利益，那就应该将矛头瞄准辛云京去施压！你得拉着李豫你咋能骂他呢？或者再让回纥姑爷犯塞来搞搞摩擦，你等着李豫来求你。
你现在骂骂咧咧除了出口气外有啥意义呢？
出气能带来利益吗？
政治游戏你不能这么玩啊！你得用最平静的语气说最吓人的话呀！
嚷嚷完几乎等同于骂街的六大罪之后，接下来进入反问追责阶段：
我做梦都想着入朝伺候您，但河北刚平定，功高的来瑱就被杀了，就是因为奸臣弄权，连人家的罪状都没公布，诸道节度使谁不疑虑恐惧呢！我爱大唐我怕他完了，但我爱唐谁爱我呢？臣欲入朝，但实在是更害怕灾祸啊！不光是我，诸道节度使没有不害怕的，近来听说朝廷追诏数人，人家都不来，实际上就是害怕太监们的那张嘴，又担心您老的刀，您老身边有坏人啊！
而且臣前后所奏骆奉先词情所言都是真话，但陛下不仅不处置他，却越来越宠爱重用，就是像骆太监这种垃圾人蒙蔽了您老的圣聪，如今人皆惧死，谁复敢言！也就剩下我这直炮筒子了！臣义切君臣，志忧社稷，若无极谏，有负圣朝，我豁出这条命要尽愚忠！
如今西有犬戎背乱，东有吴越不庭，均房群盗纵横，鄜坊稽胡草扰。陛下不思外御却内忌忠良，怎么能重振江山！我听说四方敷奏之人，引对之时，陛下都说要与骠骑大将军程元振商议，却从来不跟宰相商量。动不动就把地方官员稽留数月，不放归还，远近之心，转加疑阻。臣朔方将士，功效最高，为先帝中兴主人，是陛下蒙尘故吏，您不别加优奖，却信嫉妒谤词，郭子仪之前已经被猜忌扣下了，臣如今又遭毁黩。弓藏鸟尽，兔死犬烹，臣过去一直不觉得这话是错的，今天才知道所言非虚！臣如今息军汾上，所有关隘不设防，收马放羊，更无守备，分兵数郡，都是为了免除运粮徭役损耗，臣劝课农桑，务安黎庶，有何谋反的迹象呢？
最后终于来到了威胁和诉求阶段：
1、陛下如果一定要信那些虚假之词，那跟指鹿为马有什么区别！陛下如果能斥逐邪佞，亲附忠良，削去狐疑，让政务公开在阳光下，使君臣无二，天下归心，则窥边之戎，不足为患，梗命之寇，将复何忧，偃武修文，其则不远。
赶紧给我办那奸佞！对！就那帮死太监！
2、陛下若不纳我的愚蠢恳求，臣到时候都不敢保家了，陛下又岂能安国！忠言利行，良药愈病，希望陛下琢磨琢磨。(陛下若不纳愚恳，且贵因循，臣实不敢保家，陛下岂能安国！忠言利行，良药愈病，伏惟陛下图之)
你不答应将失去我对你的爱，你掂量着办！
3、我想入朝，恐怕部下会阻拦我。现在我假托巡视晋州、绛州，在那里住一阵子，我恳求陛下特派一专使到绛州问候我，我就与他一同入朝。(臣今戎事已安，粮储且继，深愿一至阙下，披露心肝，再睹圣颜，万死无恨。臣欲公然进发，虑恐将士留连。臣今便托巡晋、绛等州，于彼迁延且住，谨遣押衙开府仪同三司、试太常卿张休臧先进书兼口奏事。伏惟陛下览臣此书，知臣诚恳，特垂圣断，勿议近臣，待臣如初，浮谤不入，臣当死节王命，誓酬国恩。仍请遣一介专使至绛州问臣，臣即便与同行，冀获蹈舞轩陛。鄙臣愚虑，不顾死亡，轻触天威，战汗无地)
我还是爱你的，我手下的人很猛，但我愿意只身入朝缓和气氛，你派个使臣给我个台阶我就能到！
这是咱们罕见翻译的一篇完整上奏，毕竟仆固怀恩的腕儿太大，这又是涉及他造反的关键证据。
从头到尾，仆固怀恩说了这一大堆，目的说白了就是为了铲除皇帝身边奸佞，准确的说是铲除程元振和骆奉先这帮太监。
此时太监一把手的程元振，已经诬杀了守襄汉有功的山南东道节度使来瑱，构陷逼死了同华节度使李怀让，并在不断攻击一直死看不上的帝国柱石李光弼。(来瑱守襄、汉有功，元振尝诿属，不应，因仲升共诬杀瑱。同华节度使李怀让被构，忧甚自杀。素恶李光弼，数媒蝎以疑之。瑱等上将，冕、光弼元勋，既诛斥，或不自省，方帅繇是携解)
仆固怀恩觉得早晚自己也会被他们构陷死！不忍了！摊牌了！有他没我有我没他！
这是一封没有意义还上了称一万斤都打不住的上奏。
皇帝宠信那堆奸佞是因为他们是皇帝的家奴，他们哪怕再不是东西，他们也是保皇的。
自古清君侧只有一个办法：你杀过去！
要么你就别哔哔。
而且你说了那老些负气的话有啥意义呢？
还六项大罪！你这不是给死太监们空间去做你的文章嘛！
咱来看看郭子仪被程元振这帮太监构陷，被李豫猜忌时的上表。
具体咱就不翻译了，前面跟仆固怀恩一样，强调唐龄，强调贡献，但人家并没有指明谁害他的，而且行为艺术的把你们李家赐给我的这堆诏书我都给您还回去，您回忆一下我这些年都听你家指挥做了啥贡献，我啥实际要求都没有，就想求您老回忆回忆，咱忆忆往昔的峥嵘岁月稠。(子仪既谢恩，上表进肃宗所赐前后诏敕，因自陈诉曰：臣德薄蝉翼，命轻鸿毛，累蒙国恩，猥厕朝列。会天地震荡，中原血战，臣北自灵武，册先皇帝，乃举兵而南，大搜于岐阳。先帝忧勤宗社，托臣以家国，俾副陛下扫两京之妖昆。陛下雄图丕断，再造区宇，自后不以臣寡劣，委文武之二柄，外敷邦教，内调鼎饪，是以常许国家之死，实荷日月之明。臣本愚浅，言多诋直，虑此招谤，上渎冕旒。陛下居高听卑，察臣不贰，皇天后土，察臣无私。伏以器忌满盈，日增兢惕，焉敢偷全，久妨贤路？自受恩塞下，制敌行间，东西十年，前后百战。天寒剑折，溅血沾衣；野宿魂惊，饮冰伤骨。跋涉难阻，出没死生，所仗唯天，以至今日。陛下曲申惠奖，念及勤劳，贻臣诏书一千余首，圣旨微婉，慰谕绸缪，彰微臣一时之功，成子孙万代之宝。自灵武、河北、河南、彭原、鄜坊、河东、凤翔、两京、绛州，臣所经行，赐手诏敕书凡二十卷，昧死上进，庶烦听览)
政治语言交锋，核心是利益的博弈。
咱得把诉求挺在前面，对吧。
说的每个字都得有用，不然咱就不说，说的越多，被解读的风险就越大。
郭子仪这诉求就很透明，你怀疑我，我听调回朝，然后亮明态度，我的诉求很简单，我忠啊！我有大功啊！咱们有那么多风雨同舟啊！然后人家就啥也不说了，逼着你让人家平稳着陆，逼着李豫不好意思的说：朕不德不明，俾大臣忧疑，朕之过也。朕甚自愧，公勿以为虑。
郭子仪人家交权后的这封上书目的，就是将前面的出生入死打包后给儿孙落袋为安，做成了家族保本信托。
客观来讲，咱们还是多琢磨琢磨郭子仪的待人处事，所惊悚惊悚仆固怀恩的可悲结局吧。
以史为鉴吧。
而且仆固怀恩的上奏中说了一个不该说的收尾，你说了你愿意回朝，这就给了朝廷借口。
九月二十二，李豫遣裴遵庆去仆固怀恩那宣旨兵观察，仆固怀恩见裴遵庆，抱其足号泣诉冤。裴遵庆说皇恩浩荡，暗示他入朝。仆固怀恩点头了，但其副将范志诚以为不可：公信其甜言蜜语，去了就回不来了！转过天来，仆固怀恩见裴遵庆，以惧死为理由推脱，请令一子入朝，范志诚又以为不可，裴遵庆就这样回去了。(遵庆即至，怀恩抱其足号泣 而诉，遵庆因宣圣恩优厚，讽令入朝，怀恩许诺。副将范志诚说之曰："公以谗言 交构，有功高不赏之惧，嫌隙已成，奈何入不测之朝？公不见来瑱、李光弼之事乎！功成而不见容，二臣以走诛。"怀恩然之。明日，又以惧死为辞，许令一子入朝，志诚又不可。遵庆复命)
这充分的说明了仆固怀恩确实不适合搞政治，你在郭子仪庇护下做个猛将其实是人生的天花板了，你的政治博弈没有套路没有章法，你既然已经要求清君侧了，你这就是威胁了！你就不能说你可以入朝，哪怕你说可以入朝，你是要有预案的，真让你入时你要怎么入，是不是借口将士们不放心一块来，还是走一半将士们追来，你得有预案的。
现在整了个啥玩意，你说来又不来，越来越说不清了。
在仆固怀恩闹情绪这功夫，最终决定仆固怀恩结局的关键大事件出现了。
吐蕃打进来了。
吐蕃此时每年入秋来关中尝咸淡已经成为惯例了，但这次入寇，边将告急时，太监一把手程元振很神奇的全部压住了。(吐蕃之入寇也，边将告急，程元振皆不以闻)
之所以压住吐蕃入寇的消息，是因为这老小子要打赢和仆固怀恩的内斗之战，要是此时领导知道吐蕃入寇了，仆固怀恩要价的机会就来了，也许皇帝拉裤兜子真妥协了，到时候就该拿自己开刀了。
吐蕃嘛，每年都来，抢够了就走了，苦一苦百姓，骂名皇帝来担。
结果就是十月初一，吐蕃入寇泾州时刺史高晖以城降之，随后成了唐奸向导，引吐蕃深入；都过了邠州(治今宁县) 的时候李豫才刚刚知道。
瞅瞅！都他娘让人干哪来了！
为啥这高晖要当唐奸呢？
这位高晖之前是史思明手下的"万人敌"，在河阳之战中与李日越先后投降的李光弼，没多久李光弼在程元振一系列构陷后去河南了。
本来高晖就是降将，然后跟的老大李光弼都被掌权的大太监给踢跑了，而且程元振一直就没放弃攻击李光弼。(素恶李光弼，数媒蝎以疑之)
李光弼在河南掌兵这死太监大概率弄不动，但李光弼的手下可是突破口，尤其高晖这种没根子的安史降将。
还是跟太监的猜疑链问题，所以人家高晖一合计还是我先捅你吧，带吐蕃就干你来了。
十月初二，吐蕃已经入寇奉天(今乾县) 、武功了，京师震骇。
在外敌已经距离京师70公里的时候，李豫拔出了自己的救命毫毛，下诏以雍王李适为关内元帅，郭子仪为副元帅，出镇咸阳御敌。
其实就是把乱摊子甩给了67岁高龄的郭子仪。
李豫小手一摊，郭子你赶紧接着再造大唐吧。
此时的郭子仪闲废日久，部曲离散，此时手上就几十骑，按理讲是该请病假跟着你皇帝大人跑路的节奏了。(初，子仪自相州罢归京师，部曲离散，逮承诏，麾下才数十骑)
但大唐裱糊匠一丁点抱怨没有，哪怕前面已经被夺权了两次，哪怕第二次是被当工具人平定绛郡的朔方北庭诸镇军变擦完屁股就又被扔了，依旧兢兢业业的匆匆赶往了咸阳。
李豫边走边回望，嘱咐道：小郭啊！你今年才67岁呀！你要好好努力啊！你的前途还有很大的上升空间呐！在这次大唐现眼的"吐蕃广进计划"中，你要深入了解吐蕃需求，研究吐蕃痛点，打通底层逻辑，和太监们对齐颗粒度，抓准抓手，合理优化后争取打出一些组合拳！我很看好你哦！今年年会你一定得拿出点战果整个小节目哈！提振下士气鼓舞同志们干劲嘛！咱年会可不能停！我跟太监们先走，咱年会可~不~能~停！咱年会可~不~能~停~~~
三、神策军登场！为什么萎唐必须用宦官？
公元763年十月，刚刚改元"广德"三个月的李豫那是相当有德，万邦带刀来朝。
在郭子仪着急忙慌赶到咸阳的时候，吐蕃已经率吐谷浑、党项、氐、羌二十余万众，弥漫数十里，从司竹园渡过了渭水嗷嗷嗷一路这就杀过来了。
郭子仪赶紧派判官中书舍人王延昌入奏，请求增兵，被程元振挡住，连见都没见到。(子仪使判官中书舍人王延昌入奏，请益兵，程元振遏之，竟不召见)
十月初四，唐军做出了唯一的一次抵抗，渭北行营兵马使吕月将率兵二千破吐蕃，延缓了入寇趋势。
十月初六，再战，吕月将力战后全军覆没。
李豫先生据说此时正操练整顿兵马呢，听说吐蕃已渡便桥，仓猝不知所为，十月初七，逃出长安投奔陕州，官吏藏窜，禁军逃散。
郭仪听说后急忙从咸阳回长安，等赶到的时候车驾已去，皇帝没看到，但在开远门内遇到了禁军射生将王献忠拥四百骑胁迫着丰王李珙等十王准备西迎吐蕃。
这是准备在吐蕃的扶持下要建立新政府了，比较敢想敢干。
但到底这帮小军官威望低，被郭子仪给吓唬住了，王献忠下马道：今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。
郭子仪骂了一通，随后派兵把十王送往了行在。
十月初八，车驾至华州，官吏奔散，给养也更别提供应了，扈从将士不免冻馁。直到观军容使鱼朝恩率神策军自陕郡来迎，李豫到了鱼朝恩营中才算安全下来。
李豫之所以要投奔陕郡，因为那里有一支武装是他可以信任的。
太监鱼朝恩的神策军。
这次程元振和仆固怀恩对掌背后的最大赢家神策军，就此正式登上历史舞台了。
来看看神策军的发展过程。
话说天宝十三载，公元754年，大唐的西北在这一年对吐蕃建立成了一个体系性的防御堡垒，这年的七月二十，哥舒翰奏于所开九曲之地置洮阳、浇河二郡及并建立宁边、威胜、金天、武宁、耀武、天成、振威、神策八军。
最开始的神策军驻扎位置在下图星星处，你很难想象这么个位置出来的编制后来会贯穿整个中晚唐。
当时自安远门西尽唐境凡万二千里，闾阎相望，桑麻翳野，天下称富庶者无如陇右，天下强兵云集西土，从理论上来讲，除非出现极端情况，吐蕃是夺不回丝绸之路了。
但吐蕃就是神奇的等来了那个意外。
李隆基引爆了安氏之乱，李亨导演了安史之乱，整个西北军区一波又一波的铁血男儿们万里赴国难，把丝绸之路让出来了。
"亨隆"组合让人家开始高唱吐蕃雄风，我们吐蕃，山是高昂的头，亨隆疯乍起，吐蕃雄风震天吼！啦啦啦啦啦啦···
大唐的整个西北军区，如果说有安史之乱的受益者，算来算去也就这支神策军了。
神策军的首任长官是洮阳太守成如璆兼着，等安史之乱起来后，朝廷一波波的从西北调兵堵窟窿，成如璆派其将卫伯玉领神策军千余人，赴难于相州城下，参加了九节度之战。(及安禄山反，成如璆使其将卫伯玉领神策军千余人，赴难于相州城下)
准确的说，神策军最开始东来后被安排的驻防地点某种意义上决定了这只部队的命运。
在九节度之战前，卫伯玉被安排带队驻防陕州。(肃宗即位，慨然愿立功，乃归长安，领神策兵马使，出镇陕州行营。乾元二年，贼将李归仁以骑五千入寇，伯玉与战强子坂，破之，获马六百匹)
而且会剿灭安庆绪的时候，神策军还仅仅是个小弟弟，卫伯玉也仅仅是个神策兵马使，他并没有在九节度之列。
但是在九节度打相州之后，卫伯玉立了军功，并得到了巨大的提升，居然趁着李嗣业之死，一度被任命为镇西、北庭节度使。(乾元二年十月，逆贼史思明遣伪将李归仁铁骑三千来犯，伯玉以数百骑于疆子坂击破之，积尸满野，虏马六百匹，归仁与其党东走。以功迁右羽林军大将军，知军事。转四镇、北庭行营节度使)
当然我们知道，李嗣业死的时候藩镇的气质已经大现，不是朝廷随便能安排进去人的了，当时人家北庭军的兵马使荔非元礼就已经代领其众了。
虽然没能抢的了兵权，但是卫伯玉随后又被转为了神策军节度使，回到了老单位。(迁羽林大将军，徙四镇、北庭行营节度使，俄为神策军节度)
相当于九节度之战后，神策军的行政编制整体被提了一级，成为了节度使级别。
卫伯玉为啥获得了如此巨大的提升呢？
因为他抱上了监军太监鱼朝恩的大腿。
鱼朝恩理论上在会战过程中属于代表皇帝的最高领导，等九节度败走相州之后，卫伯玉与宦官观军容使鱼朝恩退守了陕州。(官军相州之败，伯玉收其兵，与观军容使鱼朝恩同保陕州)
陕州这个地方成为了安史后期的大唐东塞，鱼朝恩也开始长期在陕州统兵。(自相州之败，史思明再陷河洛，朝恩常统禁军镇陕，以殿东夏)
卫伯玉抱上了鱼朝恩的腿，他晋升为神策军节度使也是在跟鱼朝恩回陕州之后。(以伯玉为军使，与陕州节度使郭英乂同镇于陕，观军容使鱼朝恩亦在焉。敕伯玉以其兵东讨有功，遂加号神策军节度使)
鱼朝恩利用自己能在朝廷上说上话将神策军提了一格，并开始扩编并打造成自己的嫡系。
随后鱼朝恩用关系让卫伯玉回朝，由陕州节度使郭英乂兼领神策军节度使，等郭英乂也被鱼朝恩安排调入朝中之后，神策军就此彻底归到了鱼朝恩的手里。(敕伯玉以其兵东讨有功，遂加号神策军节度使。伯玉寻归朝，英乂又兼领神策军节度使。寻进郭英乂为仆射，其军遂统于观军容使)
准确的说，在这次代宗幸陕的时候，此时神策军的编制已经得到了进一步的扩大，《新唐书•兵志》是这么记载的：广德元年，代宗避吐蕃幸陕。朝恩举在陕兵与神策军迎扈，悉号神策军，天子幸其营。
是鱼朝恩带着陕州节度使之兵和神策军等等当时所有在陕地的兵来迎驾，全都号称神策军。
由于程元振这个败家玩意拢不住禁军都特么跑路了，这次风波过后，神策军作为天子嫡系武装跟着此次保皇的最大功臣鱼朝恩回了长安，就此成为了禁军。(及京师平，朝恩遂以军归禁中，自将之)
这就是神策军这个边远小军队一步步的从一个草台班子变成节度使级别再变成中央直属部队直到最后变成禁军的辗转过程，这也是中国史上比较罕见的戍边军转化为禁军的案例。
此后的神策军军费和赏赐就永远成为了大唐其他藩镇所不敢想象的存在，同样是西北赴国难而来，李嗣业带来的陌刀军血战香积寺，抛头颅洒热血复两京战河北守关中，最终的下场却真的不美好。
这丑陋的权力机器运作模式啊！
跟着谁，很重要呀！
十月十二，狂奔五天后的李豫至陕，百官逐渐也都跟来了，此时长安方面已经被唐奸高晖与吐蕃大将马重英等立了已故王李守礼之孙李承宏为皇帝，改年号，设百官，吐蕃军队大肆剽掠府库市里，焚毁居宅，长安城中萧条一空。
不光夷狄们抢，此时溃散的禁军也成为了带刀的土匪，借着秩序已经崩溃，满世界都在平账的机会到处抢劫，整个长安城中的百官和百姓开始乌泱泱的南奔秦岭入山谷躲灾，郭子仪带队也南奔秦岭，然后依傍南山东行，过蓝田时遇元帅都虞候臧希让、凤翔节度使高升，得兵近千人，郭子仪对王延昌道：禁军将士逃溃者多奔了商州(商洛市) ，官吏必逃匿，百姓必被屠戮，你今速往收兵，并发武关防兵！然后跟我北出蓝田向长安，吐蕃必遁！
王延昌这就赶紧往商州跑，此时禁军诸将也刚到没多久，刚歇了歇准备纵兵暴掠，听说郭老令公要到了，全部收了家伙听命。
等郭子仪赶到商州后看到了溃兵，鉴于自己手上现在啥值钱的都没有，就剩点威望了，一把年纪开始哭，泣谕将士们要共雪国耻，打回长安，做思想工作，咱们毕竟还是得大唐发工资啊，同志们随后感恩受约束。(子仪乃泣谕将士以共雪国耻，取长安，皆感激受约束)
郭子仪在商州收禁军和武关防兵四千人，军势稍振。
至此，我们捋一下国难后的禁军表现。
1、要么就挟持诸王去卖高价；
2、要么开始抢掠长安；
3、要么就直接和皇帝朝不同的方向去逃奔，拿皇帝当挡箭牌，不服不行。
这群领钱我来，送死你去的兵痞子们的一把手是程元振。(寻代辅国判元帅行军司马，专制禁兵，加镇军大将军、右监门卫大将军，封保定县侯，充宝应军使)
后面太常博士、翰林待诏柳伉弹劾请斩程元振的时候上疏说过这么一段话：犬戎以数万众犯关度陇，历秦、渭，掠邠、泾，不血刃而入京师，谋臣不奋一言，武士不力一战，提卒叫呼，劫宫闱，焚陵寝，此将帅叛陛下也。
后面程元振被拿下也是因为你无法控制禁军，你也就只剩下背锅平众怒的价值了！
此次战后鱼朝恩之所以成为了太监之王也是因为人家带着整个陕地的兵能来迎驾，鱼朝恩证明了自己能控制这帮部队。
那这帮逃跑的禁军为啥遇到郭子仪后又都听话了呢？
1、郭子仪的战绩和威望让禁军这帮兵痞子觉得有利可图，也许真的能立下收复京师的大功。
2、此次逃跑免责了，曲线救国。
这次国难也充分的说明了一件事：皇帝靠一个大太监掌禁军并不一定就能做到对禁军的绝对控制。
不过此次教训还不够深刻，因为裱糊匠老先生马上就把不举的大唐扶起来了，唐代的太监们完全控制兵柄，那种神策护军中尉、中尉副使、判官烂七八糟一大堆要紧岗位都是太监，各地节度使派太监监军，软柿子地区的节度使任命都是神策军军官的时代还需要等大唐的下次国难。
总体来说，老李家拉的越惊悚，对没有家的太监就越依赖。
但是后面李家皇帝们死也想想不到，随着时间的推移，太监们也有"家"了。
太监们会通过认干儿子的方式"传宗接代"并形成盘根错节亲党胶固的太监家族网络，太监们别看不用受那爱情的苦，但人家的"儿子"却比谁都多。
权力真的会寻找出路·····
来看看此时观三门峡之壮丽的李豫。
领导目前情绪很不稳定，都得让抱着，担心吐蕃东出潼关，下令郭子仪翻山越岭去陕郡保卫他。
郭子！抱紧我！抱紧我！直到我有一种温暖的感觉 ！
瞅瞅这崇山峻岭的路况。
也是真好意思张嘴，快七十的老头了，他是真怕郭子仪死的慢啊！
郭子仪回表称：臣不收京城无以见陛下。
潜台词：去你X的，将在外君命有所不受！
要是搁仆固怀恩这回话此时陕郡就已经开始贴他大字报了！他这是对圣上不满啊！皇上已经指挥不动他了！这是拥兵自重啊！奸臣已经自己跳出来了······
不过人家郭子仪真的是把官当明白了，人家的将在外君命有所不受后面跟着一句话：我从蓝田出兵牵制他，他肯定不敢走潼关去讨厌。(子仪表称：臣不收京城无以见陛下，若出兵蓝田，虏必不敢东向)
我越去牵制逆贼，逆贼这不越不敢找您老的麻烦嘛！您坐镇陕郡就遥控平叛了这不显得您老枪法准嘛！
李豫批准。
发现没有，有的时候领导决策虽然是错的，但他的核心诉求一定不会错，都精致利己主义着呢，李豫在乎的是他这条命，所以所有的决策都是围绕最大化保住他这条命而去操作的。
郭子仪并没有纠结你那决策是傻X的，是玩我呢，而是直接回避掉你的傻X决策，提出一个更好的解决方案并讲明白我这是围绕保护你那条命的核心诉求。
没有人愿意承认自己是错的，而且他们知道自己是错的，但绝对是不会承认的，人性如此。
承认自己错了，哭的一把鼻涕一把泪的通常也都是看牢里拍的纪录片，只要你威胁不到他的安全和名声，只要你无法带给他损失，你大概率没法让他承认错误。
回避掉那个错误选项，揣摩他到底想要的核心诉求是啥，然后给出一个更好的解决方案。
搁置争议，对错的有啥用啊！你知道他傻X你就非得指着他鼻子让他认错啊？没必要证明他的决策是傻X的，明确你这方案就是为了他的那点小九九努力的，然后朝你觉得正确的方向去做，多干事，多办成事，拿行动说话。
郭子仪的判断是非常准确的，吐蕃已经准备把抢劫的金银财宝和人口工匠打包回国了。
瞅吓那揍性！吐藩是土匪！抢够了必然走！
该着人家郭子仪再造一回大唐。
郭子仪安排了禁军将领张知节率乌崇福、长孙全绪等至韩公堆插上大把旗帜吓唬吐蕃，白天击鼓张旗帜，晚上万人举火把，营造一种天兵云集的氛围。
这把已经背包装满进入贤者时刻的吐蕃吓得很哆嗦。
光禄卿殷仲卿也在蓝田募兵，派先锋部队度浐水大肆宣扬郭子仪反攻，百姓们也开始不断给吐蕃人讲郭老令公的故事：俺们郭老令公自商州不知道带回来了多少大军就要到啦！
吐蕃匪帮随后开始逐渐率军撤退。
要是郭子仪此时手里有俩低音炮大喇叭这大唐再造的还得快。
眼瞅你撤的还是慢，之前禁军旧将王甫被长孙全绪安排潜入长安做内应，王甫阴结了"侠少"数百，夜击鼓于朱雀街大呼：王师至！
吐蕃夜惊。
十月二十一，全都跑了。
来，该赛后总结了，先来说说此次郭子仪再造大唐的意义。
觉得过程挺轻松的是吧，郭子仪出马后捅破了吐蕃这层窗户纸。
但是，如果没有郭子仪，这层窗户纸还真就捅不破！
由于程元振在并不长的掌权时间中害了太多人，这回号召天下节度使勤王，连李光弼都没动，你就说太监和节度使们之间的关系已经紧张到啥程度了吧。(骠骑大将军、判元帅行军司马程元振专权自恣，人畏之甚于李辅国。诸将有大功者，元振皆忌疾欲害之。吐蕃入寇，元振不以时奏，致上狼狈出幸。上发诏徵诸道兵，李光弼等皆忌元振居中，莫有至者，中外咸切齿而莫敢发言)
各地节度使都等着看笑话，禁军都跑光了，山西又刚刚和仆固怀恩闹翻了，就你李豫这怂玩意，真有本事去拿最后的底牌神策军去收复关中吗？
等吐蕃扶植那伪政权久了，都是李家的宗室，人家占着京师宗庙社稷，谁是反贼那可就不一定了！
等人家再和仆固怀恩搞了串联，大唐这国运也就到这了。
郭子仪此次四两拨千斤的威望解题其实真的对大唐是有再造之恩的，包括后面对仆固怀恩，有没有郭子仪，完全就是两个结局。
说完功臣，把该负主要责任的拉出来。
毋庸置疑的，但并不容易背锅的程元振由于黑材料太多还是被李豫扔了出来。
你丫眼下也没有兵了，这次终于能张嘴了，太常博士柳伉上疏到：犬戎犯关度陇，不血刃而入京师，劫宫闱，焚陵寝，武士无一人力战者，此将帅叛陛下也。陛下疏远元勋功臣，委大权于奸佞，矛盾日积月累下终成大祸，群臣在朝堂中却无一人敢触怒龙颜让您红脸出汗洗澡治病，此公卿叛陛下也。陛下刚出都城，百姓变身土匪，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也。自十月初一召诸道兵，四十天过去了，无一兵一卒入关，此四方叛陛下也。内外离叛，陛下以今日之势是安全还是危险？若以为危，岂得高枕，不该为了天下讨罪人吗！臣闻良医疗疾都是对症下药，药不对症不管用，陛下视今日之病这烂根子在哪呢？欲存宗庙社稷，请求您斩程元振之首驰告天下，悉出内使去诸州，将神策兵给大臣，然后削尊号，下诏引咎：天下其许朕自新改过，宜即募士西赴朝廷；若以朕恶不悛，则帝王大器，敢妨圣贤，其听天下所往！如此要是兵还不到，人民还不感动，天下还是不服，臣请阖门寸斩以谢陛下。
上疏很激烈，不过真要是听了他的，大唐这国祚也就没有几年了。
宦官确实不是东西，但没有宦官对于李唐王室的结局更悲惨。
天下的人心已经散了，官兵们的心已经野了，世道回不去了，真的必须指望宦官去做那些脏事烂事去平衡越来越控制不住的外面势力。
痿唐眼下就是那几座宫殿几座衙门，皇帝是面子，太监则是那个里子。面子按理说不能沾一点灰尘，但外面风沙太大皇帝天天一嘴的灰。有的时候吃灰都不行，还会流血，流了血，里子得收着，收不住，漏到面子上，就是毁灭宗庙社稷的大事，面子请人入一次朝，可能里子就得除掉一个人。面子问我的爱卿呢？里子说我不道啊······
马克思同志说过：至今的一切社会都是建立在压迫阶级和被压迫阶级的对立之上的。
你皇帝本来就是想压迫整个天下的，但现在有的势力你压迫不了，你就只能通过各种招数去玩阴的以达到压迫的目的，但这个过程中面子必须要光鲜，脏事就必须是这帮里子做，等里子见了光，惹了众怒，就必须得做切割，换个里子重复前面的故事。
太宗时代不用里子，啥玩意都摊开说，魏镜子快！张嘴说话！快帮我进步！哥好几天没正衣冠了！那是因为太宗一年到头看不见灰，面子嗷嗷光鲜，太监是尼玛什么东西，老子就算有里子，那也是阿史那社尔和契苾何力这样的猛将！昭陵陪葬的都必须是全明星阵容！墙上的壁画那也得是咱爷们打天下的六骏！
眼下这痿唐可就不是如此了。
国运如此，别指望金童配玉女，破车那就该配瘸驴！
跟太监凑合过吧。
李豫其实不顺眼程元振也很久了，但处以极刑又不妥，因为后面还是得指望宦官，不能让宦官宝宝们失望，十一月初二，李豫以程元振之前有功免死，削官爵，放归田里。
十一月初三，郭子仪至浐水西，此时的长安被之前那位阴结侠少的禁军旧将王甫聚众了两千人自封了京兆尹给提前接管了，在长安城中展开了最后的平账，疯狂横征暴掠，并没有早早撤出来迎接郭子仪。
有人劝郭子仪长安城万不可入，郭子仪不听，引三十骑徐进，使人传呼召王甫。
王甫那边听说郭子仪到了，腿瞬间就软了，随后出迎拜伏，被郭子仪斩了，其兵尽散。
郭子仪这边收复了长安，很快听说了一则消息，说李豫听了太监们的建议，准备迁都洛阳以避吐蕃，郭子仪随后给李豫上书了，这段上书我们还是全文放一下吧，真的很经典。
1、从过往历史成败进行对比，凸显长安对比洛阳的巨大国防战略优势。(臣闻雍州之地，古称天府，右探陇、蜀，左扼崤、函，前有终南、太华之险，后有清渭、浊河之固，神明之奥，王者所都。地方数千里，带甲十余万，兵强士勇，雄视八方，有利则出攻，无利则入守。此用武之国，非诸夏所同，秦、汉因之，卒 成帝业。其后或处之而泰，去之而亡，前史所书，不唯一姓。及隋氏季末，炀帝南 迁，河、洛丘墟，兵戈乱起。高祖唱义，亦先入关，惟能翦灭奸雄，底定区宇。以 至于太宗、高宗之盛，中宗、玄宗之明，多在秦川，鲜居东洛。间者羯胡构乱，九 服分崩，河北、河南，尽从逆命。然而先帝仗朔方之众，庆绪奔亡；陛下藉西土之 师，朝义就戮。岂唯天道助顺，抑亦地形使然，此陛下所知，非臣饰说)
2、分析此次造成您老人家滚蛋的原因，郭子仪将主要责任赖到了禁军如今的选拔和训练跟不上了，次要责任是太监们管理有问题。(近因吐蕃凌逼，銮驾东巡。盖以六军之兵，素非精练，皆市肆屠沽之人，务挂虚名，苟避征赋，及驱以就战，百无一堪。亦有潜输货财，因以求免。又中官掩蔽，庶政多荒。遂令陛下振荡不安，退居陕服。斯盖关于委任失所，岂可谓秦地非良者哉)
3、分析东都不能迁的客观事实：我听说市面上有人传要迁都的事，我也不知道是不是真的，但我想了想，现在东都那嘎达已经是废墟了，养不起咱那官僚机构啊！而且地理位置上也扛不起国防重任啊！那才多大点腹地，支棱不开啊！(今道路云云，不知信否，咸谓陛下已有成命，将幸洛都。臣熟思其端，未见其利。夫以东周之地，久陷贼中，宫室焚烧，十不存一。百曹荒废，曾无尺椽，中间畿内，不满千户。井邑榛荆，豺狼站嗥，既乏军储，又鲜人力，东至郑、汴，达于徐方，北自覃怀，经于相土，人烟断绝，千里萧条。将何以奉万乘之牲饩，供百官之次舍？矧其土地狭厄，才数百里间，东有成皋，南有二室，险不足恃，适为战场。陛下奈何弃久安之势，从至危之策，忽社稷之计，生天下之心。臣虽至愚，窃为陛下不取)
4、给出解决方案：一节俭，二裁冗官，三委政事于宰相，四让老臣把军队重新练出来。(且圣旨所虑，岂不以京畿新遭剽掠，田野空虚，恐粮食不充，国用有阙，以臣所见，深谓不然。昔卫文小国之君，诸侯之主耳，遭懿公为狄所灭，始庐于曹，衣大布之衣，冠大帛之冠，元年革车三十乘，季年三百乘，卒能恢复旧业，享无疆之休。况明明天子，躬俭节用，苟能黜素餐之吏，去冗食之官，抑竖刁、易牙之权，任蘧瑗、史之直，薄征驰力，恤隐迨鳏，委诸相以简贤任能，付老臣以练兵御侮，则黎元自理，寇盗自平，中兴之功，旬月可冀，卜年之期，永永无极矣。愿时迈顺动，回銮上都，再造邦家，唯新庶政，奉宗庙以修荐享，谒陵寝以崇孝思，臣虽陨越，死无所恨)
李豫看完之后就哭了，对左右道：什么叫公忠体国啊！子仪用心，真社稷臣也！赶紧给我回京师！(代宗省表，垂泣谓左右曰："子仪用心，真社稷臣也。可亟还京师)
其实李豫想迁都洛阳的内心盘算大概率是害怕河中已经接近翻脸的仆固怀恩入关中突突他来，河中到关中无险可守他没有回旋余地，但郭子仪上表表示有我呢！别害怕！所以腰杆又硬了。
至此，我们也来对比下这两章中出现的仆固怀恩的上奏和郭子仪的两封上奏。
上一章同样是面对自己的委屈，仆固怀恩是说旧功，骂闲街，我家活该死；郭子仪则是说旧功，拿文件，让你睹物思人回忆过去美好小幸福。
前面仆固怀恩对于自己的诉求，是我功高勋劳，然后喊打喊杀，有你没我；郭子仪对于自己的诉求则是绝口不提自己刚刚收复长安的功勋，只是建设性的提意见，对于此时已经公认祸国的太监们也仅仅是稍微批评省的被官僚系统自己人们看不起，主要落脚点是"委诸相以简贤任能，付老臣以练兵御侮，则黎元自理，寇盗自平，中兴之功，旬月可冀，卜年之期，永永无极矣"。
其实他和仆固怀恩的诉求区别大吗？
其实不大，都是去宦官，要兵权。
但感受上相差极大，李豫那边的阻力也是完全不同。
仆固怀恩那奏章上来后，整个宦官系统会同仇敌忾，奸臣是想要咱们的命呀；
郭子仪的奏章上来后宦官系统虽然也不会高兴，但毕竟吐蕃把国都都打下来了，这是大唐立国后第一次被外国把国都打下来，还特么是吐蕃！那是犬戎啊！太丢脸了，节度使们也都不来，太监祸国是共识，是必须要背锅的，在这个局面下，人家郭子仪也仅仅说的是"近因吐蕃凌逼，銮驾东巡。盖以六军之兵，素非精练，皆市肆屠沽之人，务挂虚名，苟避征赋，及驱以就战，百无一堪。亦有潜输货财，因以求免。又中官掩蔽，庶政多荒。遂令陛下振荡不安，退居陕服"
仅仅是个间接的责任，这其实和没说是一样的。
通过这三封奏折，对于我们今天的人生能有啥指导呢？
1、功劳这东西，在你利益被侵犯，甚至在你避祸的时候用；
重申下，功劳这东西只能用于防守，不能用于进攻，连防守反击都不能用。
对于利益相关方来讲，人性是自私的，是利己的，是不希望听到自己欠别人的，你提过去的功劳然后再提出诉求，人家会觉得自己被要挟，会天然激起对抗心理。
对于利益不相关的吃瓜群众，人们在看到功臣大谈自己的功勋继续提要求的时候也会聚焦于一个强势人在咄咄逼人。
所以你的功劳，只能在防守时才会起效果。
利益相关方要卸磨杀驴，要对不起你的时候，让他想起他欠着你，让他良心过不去，从而降低对你的伤害。
非利益相关方的吃瓜群众，是最看不得一个有功之臣被伤害的，舆论上会大比例的倒向你，从而在局面上让进攻方进行放弃。
2、你提要求的时候，不要说你之前的功劳，而是要说你未来还能有啥用，或者说对方未来潜在的损失。
你提要求，你争取利益，之所以不要提功劳，是因为我们刚刚说的会激发对方欠你的存量心理包袱，会激发对抗。
说你未来还能带来啥增量，说你未来会造成啥失去的痛感，才会达成你的目标。
综上，已经过去的事情，永远不存在主动权。
四、二号裱糊匠李武穆的伟大历史意义！
公元763年十二月二十六，去陕郡冬眠的李豫回到了长安，郭子仪率城中百官及诸军出迎领导，伏地待罪。
李豫劳军道：用卿不早，故及于此。
这次回来，之前屯兵陕郡的鱼朝恩因为救驾之功带着神策军入了长安，成为了天下观军容宣慰处置使，总禁兵，权宠无比，并被李豫安排筑城于鄠县及中渭桥，屯兵以备吐蕃。
其实就是搁长安西面的必经之路上加了俩大号鹿角，为他下次跑路拖延追兵。
骆奉仙做了鄠县筑城使，给鱼朝恩做了监理。
这个人事任命也表明了李豫此时的态度：仆固怀恩，爷缓过来了！你到底低不低头？
骆奉先同志找了新活儿的同时，仆固怀恩那边经历了一个观望的冬天。
结局是他不希望看到的，大唐居然成功的顶过了这口气。
本来等着朝廷现眼后求他去再造大唐，他捎带脚顺坡下驴，结果没想到郭子仪开局仅仅二十人都给翻盘了，考虑到和大唐的内部猜疑链已经无可挽回，仆固怀恩决定与河东都将李竭诚谋取太原，打算拿下太原后背靠回纥东联河北玩割据了。
准确的说，仆固怀恩此时只剩一次翻盘机会了。
攻打太原属于孤注一掷，拿下了他这割据就能成，只要一击不中，他就该启动自爆毁灭程序了。
因为仆固怀恩荡平河北后，朔方军的将士们还没有受到朝廷封赏，这对他很不利。
将官们有进步的需求，大头兵们有讨赏的需求，这都没落实呢，倒是你们仆固家爷俩目前都进步的一人之下了。
你只有拿下太原，把太原的财富人口给朔方军分了，然后对将帅们证明自己很能打，背靠回纥东联河朔会很有未来，更会比朝廷给予你们更好的未来，这样才能镇的住朔方将士们。
他朔方军跟河北那四镇可真不一样，我们之前分析过，那四镇的军官和士兵从上到下跟大唐走死了！河北一句话形容就是田承嗣的那句灵魂之问：吾与公等事燕，下河北百五十馀城，发人冢墓，焚人室庐，掠人玉帛，壮者死锋刃，弱者填沟壑，公门华胄，为我厮隶，齐姜、宋子，为我扫除。今天降鉴，吾等安所归命？
但朔方军可并没有，从灵武反攻开始，朔方军就一直是大唐付出最多，军功最大的藩镇，人家这帮将士的付出与李家皇权是牢牢绑定的，这次之所以被仆固怀恩能够控制住，是因为朔方军的第一任元帅郭子仪被仆固怀恩声称被鱼朝恩干掉了(上方以怀恩为忧，召见抱真问计，对曰："此不足忧也。朔方将士思郭子仪，如子弟之思父兄。怀恩欺其众云"郭子仪已为鱼朝恩所杀"，众信之，故为其用耳) ；第二任元帅李光弼又被太监构陷的不敢回朝；朔方将士们跟朝廷没有沟通渠道了，所以仆固怀恩才镇的住。
这回郭子仪再造大唐，声威已经成为传奇级别，仆固怀恩快压不住了，他除了抢太原之外已经没有选择了。
但是很遗憾，他串联太原内应搞偷袭这事被辛云京发觉后粉碎了，仆固怀恩随后派仆固瑒强行攻城，再被辛云京挫败，仆固瑒退而求其次引兵围了榆次。
764年正月初八，李豫打算派颜真卿宣慰朔方行营，去说和一下这事。
之所以派颜老，是因为李豫在陕郡冬眠的时候，颜老曾请奉诏召仆固怀恩，李豫不同意。
从李豫的角度，那时候仆固怀恩来了那可就更是爹了，弄不好还得是董卓级别，而且太监们也不会同意。
等回到长安后，李豫命颜真卿劝仆固怀恩入朝，颜真卿说：陛下在陕时，臣去了以忠义责之使之赴难，他就有了能来的台阶。如今陛下已经还宫，他现在进不能勤王，退不能释众，怎么肯前来！况且嚷嚷仆固怀恩造反的，不过辛云京、骆奉仙、李抱玉、鱼朝恩四人罢了，其余群臣都说人家是冤枉的。现在这局面也不用那么费劲了，直接上郭子仪吧，去了朔方军就会不战而服。
此时李抱玉的从弟汾州别驾李抱真瞅准了时机也从仆固怀恩的控制下逃了回来，然后作为敌后好同志被李豫召见，李抱真和颜真卿一样，也是将解题方向瞄准了郭子仪道：此不足忧也。朔方将士思郭子仪如子弟之思父兄。仆固怀恩骗大伙说郭子仪已为鱼朝恩所杀，大众信了，故为其用。陛下如果以郭子仪领朔方兵，朔方军可不召而来！
无论是颜老的宏观视角还是敌后同志带来的最一手情报，都夯实了一件事：朔方军心系朝廷，眼下需要一个沟通的桥梁。
李豫再次甩出了68岁的老精灵球！
郭子仪！就决定是你了！
764年正月二十，以郭子仪为关内、河东副元帅、河中节度等使，郭子仪随后又马不停蹄的赶紧过黄河去山西擦屁股。
二月，郭子仪至河中，此时有云南籍子弟万人戍河中，将贪卒暴，为当地祸患，郭子仪到了之后就斩了十四人，杖三十人，河中安定。(二月，子仪至河中。云南子弟万人戍河中，将贪卒暴，为一府患，子仪斩十四人，杖三十人，府中遂安)
郭子仪此时已经有了太宗当年的感觉，就是这人只要露了面，巨大的传奇效应就会让乱兵自动腿软。
郭子仪控制河中后，辛云京的坚守见到了效果，太原的攻击不利损耗了朔方军的兵锋和士气，更重要的是，仆固怀恩没办法以战养战的拿出财物来犒赏士兵们。
仆固瑒围榆次十多天不拔，遣使急发祈县兵，李光逸将队伍全都给了来调兵的使者，士卒没吃饭就被赶着仓促上路，等到了榆次还被仆固瑒责骂鞭打来迟，当晚，偏将焦晖、白玉率众反了，杀了仆固瑒。(子仪至河中，瑒攻榆次，未拔，追兵于祁，责其缓，鞭之，众怒。是夕，偏将焦晖、白玉等斩其首，献阙下)
仆固瑒之前掌握大军在攻打榆次，再加上新来的这支队伍，朔方兵团此时一大半都在这了，面对眼下这个突发事件，仆固瑒之前率领的队伍担心被仆固怀恩追责，杀了仆固瑒的新队伍更是不敢再回头，然后在张惟岳的率领下先是送了仆固瑒的脑袋然后率众来投了郭子仪。(是月，怀恩子瑒主兵榆次，为帐下将张惟岳所杀，传首京师。惟岳以瑒之众归于子仪；怀恩子瑒屯榆次，为帐下张惟岳所杀，传首京师，持其众归子仪)
仆固怀恩听说后把这事汇报给了他妈，想让老太太帮着合计合计，他妈道：我告诉你别反！国家待你不薄，今众心既变，祸必及我，将如之何！
仆固怀恩无话可说，再拜而出，其母提刀追出去骂道：吾为国家杀此贼！
仆固怀恩带着麾下三百心腹渡河北走去了灵武，至此，大唐裱糊匠在刚刚糊完关中破窗户后又糊上了晋南破窗户。
二月初十，郭子仪至汾州，仆固怀恩之众悉归之，全都鼓舞涕泣，据说"喜其来而悲其晚也"！我们被大坏蛋蒙蔽啦~郭老令公我们想死您啦~
唉！可悲可叹的仆固怀恩啊······
他确实被冤枉了，但是有些窝囊气是必须要咽下去的。
郭子仪盖着唐旗光荣之前，你只能忍着。
因为朔方军是再造大唐的英雄部队，他手下的这帮军头们更希望之前那个好讲道理跟朝廷关系也始终活络的郭子仪来帮他们争取到更大的权益。
你必须始终能代表最广大将士们的根本利益！
郭子仪牛就牛在了他始终占据着国家英雄的生态位，他是痿唐和朔方军团之间的协调者，有他在关系始终走不死，能说开。
当晋阳没有拿下来，朝廷那边关系还走死了，老领导郭子仪又给台阶了，仆固怀恩的大盘就此跌停了。
难得的是仆固怀恩还知道自己的退役再就业地点在哪。
他此时还是灵州大都督府长史、单于镇北大都护。
他去了朔方镇的老据点，灵州。
当时朔方将浑释之守灵州，仆固怀恩传檄先至，让他召集全军归镇，浑释之道：不对，一定是他完蛋了。随后准备拒仆固怀恩入灵州。
其甥张韶道：也许他翻然悔悟改了想法，他毕竟是领导，如今率众归镇，怎能不纳啊！
浑释之犹豫未决，仆固怀恩飞速赶在发现他们的斥候报告前就来到了灵州，浑释之不得已纳之。张韶以其谋告仆固怀恩，仆固怀恩以张韶为间谍，杀浑释之而收其军，命张韶主其军。
不久等局面安定下来之后，仆固怀恩又说：浑释之是你舅你尚且负之，又怎能忠于我啊！找个茬打了他一顿，打折了小腿，扔进了弥峨城等死。
仆固怀恩在灵武召集亡命，背靠回纥，西联吐蕃，又支起了摊子。
这么一个知根知底的猛将造反二次创业成功了，这让李豫没有办法的选择了低头与克制。
群臣入贺的时候，李豫惨然不悦道：朕未能推诚信人，让功勋之臣下场如此，深深愧疚，有什么可贺的！然后还命将仆固怀恩之母接至长安，优厚待遇养起来。一个多月后，其母寿终，以礼葬之，功臣皆感叹。
不是怀疑李豫的心胸哈，但咱们来看看史料原文。
《旧唐书.仆固怀恩传》：怀恩至灵武，啸聚亡命，其众复振。上念其勋旧，不欲罪功臣，厚抚其家，怀恩终不从。其母月余日竟以寿终
《新唐书.仆固怀恩传》：怀恩走，乃与部曲三百北度河，走灵武，稍稍引亡命，军复振。帝念旧勋，不加罪，诏辇其母归京师，厚恤之，以寿终。
都是仆固怀恩先又占据了灵武这个关键位置后，李豫念的旧勋。
你猜仆固怀恩要是直接投了降，结局会怎样？
大概率就明正典刑了！震慑天下有想法的军头提高背叛成本嘛！你有功也不能要挟朝廷嘛！你维权也要依法维权嘛！而且大概率还得让郭子仪去下手杀仆固怀恩，削弱你郭子仪在朔方军的威望。
这个世道的所有节度使都活的很明白，手里有刀，当你有能力捅朝廷的时候，你才是安全的，这恰恰是君臣互相体面的最好方式，比如说同时期李光弼的拒不还朝。
李豫逃奔陕地满世界求抱抱时，李光弼迁延不发兵，李豫担心他也变成仆固怀恩，于是疯狂遣中使去慰问他居于河中的母亲，等吐蕃退兵后，任命李光弼为东都留守以观察其心，李光弼借口江淮粮运事关重大，引兵归了徐州，表示爷寒心了，爷不去。
李豫随后迎其母至长安，厚加供给，派其弟李光进掌禁兵，提高待遇。
总之李光弼用自己的将在外君命有所不受给自己和家人都要到了最高的价码和最优解的结局。
公元764年二月二十，李豫大赦天下。
无论是安史之乱，还是吐蕃寇京，还是怀恩之乱，都画上句号吧！
累了，之前的账都平了，重新来过吧。
这年的三月十二，李豫做出了继用仆固怀恩为总司令灭史朝义；用郭子仪去堵抢眼后他代宗一朝最关键的一项人事任命：派了自己的嫡系刘晏为御史大夫，领东都、河南、江淮转运、租庸、盐铁、常平使，琢磨开汴水的事。
自丧乱以来，汴水堙废，漕运者一直在走当年的救命之路。
当年我们说这条大唐救命粮道的时候说了两个人，堵住中原的张巡张公和护卫关中粮道的薛景仙。
当时战事紧急，我们来不及说一位幕后英雄。
实际上，安史之乱那几年的天下户口早就崩的吐沫子了，天下户口亡失八九，大唐之所以能通过那条极富想象力的运粮通道去完成皇家用度，去覆盖官僚成本，去给养前线兵马，全都是靠刘晏办理的。(初，安、史之乱，数年间，天下户口什亡八九，州县多为藩镇所据，贡赋不入，朝廷府库耗竭，中国多故，戎狄每岁犯边，所在宿重兵，仰给县官，所费不赀，皆倚办于晏。晏初为转运使，独领陕东诸道)
这位刘晏是生在开元里，长在天宝中的神童，七岁就聪明的眼睛冒火星子被宰相赞叹为国瑞，随后一点点从县令干起，做到了纪检干部的殿中侍御史。
其实细琢磨琢磨，李隆基虽然祸祸崩了祖宗的基业，但他之前打造的那套利己主义暴力榨取系统客观来说也给平叛安史之乱留下的武将、兵员和财政专员。
他倒不像李亨除了跑到了灵武之外再找不到闪光点了，狗屁不通光特么添乱。
在他统治的半个世纪里，大唐的户部尚书一直有点类似于就是他李隆基自己，那老些个榨取之臣啊，两唐书都得专门列出一章给他的聚敛之臣们做传，但这帮聚敛之臣也确确实实靠着大唐的国力疏通着河道，督促着基层，把钱压榨输送到长安来。
刘晏在国家危亡之际，站在这帮聚敛前辈们的肩膀上，将大唐吸管在他手中登峰造极。
安史之乱暴起后，当年刘晏就被安排为了度支郎中，兼侍御史，领江淮租庸事了。
刘晏历任河南尹，户部侍郎兼任御史中丞，度支、铸钱、盐铁等使，但随后在政治斗争中失势过一段时间，等李豫接班后，刘晏作为太子嫡系被重新给了机会任命为户部侍郎兼京兆尹，任度支使、转运使、盐铁使、铸钱使等职，还是负责搞钱那一摊。
但是李豫上位初期的嫡系那必须都得跟太监穿一条裤子，刘晏又因为和程元振关系好而被罢免为了太子宾客。
眼瞅日子还得过，李豫随后把刘晏踢出了中央去接着管关东吸血问题。
刘晏上任后，将淮、泗，汴，黄河，三门峡这一整套河道全实地看了一遍，然后玩了命的开始给新任宰相元载写信，各种技术术语和操作难度把元载看的大呼脑瓜子要爆，随后表示这段以后你能不能掐了别播！你自己看着来吧！
刘晏就这样要来了关东治水开漕的全权。
随后刘晏得尽其才，将河道重新通了一遍。
吐蕃这次抢劫满载而归后，朝野艰难，关中斗米已经一千钱了，百姓的收成要供给禁军安抚兵爷们不哗变，连宫里的厨房都缺粮，这次刘晏疏浚汴水后，此后每年能运米数十万石以供关中，算是把李豫给救了，刘晏也就此奠定大唐漕运之神的咖位，所谓"唐世推漕运之能者，推晏为首，后来者皆遵其法度云"。
第一波江淮粮草运到关中的时候，李豫给乐的呦，高规格鼓吹于东渭桥，并遣使给出极高评语：爷们你可是我的萧何啊！(岁输始至，天子大悦，遣卫士以鼓吹迓东渭桥，驰使劳曰：卿，朕酂侯也)
刘晏确实当的起这救世萧何的称号，他还有好多神奇本领，咱们等他被英明伟大的唐德宗干掉时咱再唠，这里先拎出他，是为了突出一个人。
刘晏能干成这件事，并在整个代宗一朝保障朝廷用度边防无虞，一方面是因为他是李豫的嫡系，他放的开手脚；其实更在于李光弼安定了东南！
李太尉在这戳着，朝廷特派员的使命能够畅通无阻，没人敢不配合。
公元764年七月十四，太尉兼侍中、河南副元帅、临淮王李光弼因愧疚于拥兵不朝，愧恨成疾，薨了。
回顾李光弼的一生，他用兵谋定而后战，常以少击众。治师训整，天下服其威名，军中指顾，诸将不敢仰视。与郭子仪齐名，世称"李郭"，而战功推为中兴第一！
自古武无第二，《新唐书》中不仅通过"战功推为中兴第一"将安史之乱登场的大唐诸将进行了军功排名，其实通过潜台词也将战斗力进行了排名：其代子仪朔方也，营垒、士卒、麾帜无所更，而光弼一号令之，气色乃益精明云。
李光弼的军事水准是要在郭子仪之上的。
得知李光弼离世消息后，李豫为其辍朝三日，追赠太保，并给出了史上的第一个"武穆"谥号。
克定祸乱曰武，布德执义曰穆。
不算高褒(岳爷爷那武穆后来改谥为忠武) ，比较中肯，算是体面。
不久李光弼部下护送老将军灵柩回到长安，李豫派鱼朝恩前往长安李宅吊唁慰问，命京兆尹第五琦操办丧事。下葬当天，李豫命宰臣百官送葬至延平门外。
虽然因宦官谗言，李光弼在河阳之战后改以河南副元帅出镇临淮，被削掉大部分军权后安排去解决乱乱糟糟的河南，但老将军依旧没有抱怨，为大唐站好了极其关键的最后一班岗！
其实之所以李光弼被评为安史中兴第一的原因，在于他不仅北面战场上取得了巨大作用，还以极低的成本解决的河南，淮南甚至江东的问题。
李光弼南下的时候，河南局面很不乐观，史载"史朝义乘邙山之胜，寇申、光等十三州，自领精骑围李岑于宋州。将士皆惧，请南保扬州，光弼径赴徐州以镇之"。
当时都准备退保淮南了，淮北河南那意思都不要了，当时史朝义在围攻物流重镇许州；平卢系军阀田神功刚刚平定刘展之乱滞留在淮南不前；尚衡和殷仲卿等在兖、郓两州相互攻击；来瑱不听朝廷诏令坚持留在襄阳。
等李光弼到了许州后，史朝义退走被追着暴打，随后又击退了史朝义染指宋州的企图；(光弼收许州，斩贼赢千级，缚伪将二十二人。朝义分兵攻宋州，光弼破走之)
之前被安排剿灭江淮军阀刘展的田神功"入扬州，遂大掠居人赀产，发屋剔窖，杀商胡波斯数千人"，看到富庶的扬州以及那更加让人无限遐想的大江以南，田神功突然来感了，爱上了，不想走了。
李光弼一到，田神功跟特么11点59卡点抢退房一样迅速回了河南；尚衡、殷仲卿、来瑱这哥仨都因畏惧李光弼威名相继入朝觐见。(光弼未至河南也，田神功平刘展后，逗留于扬府，尚衡、殷仲卿相攻于兖、郓、来瑱旅拒于襄阳，朝廷患之。及光弼轻骑至徐州，史朝义退走，田神功遽归河南，尚衡、殷仲卿、来瑱皆惧其威名，相继赴阙)
世称"李郭"的恐怖军神威望啊！
安定东南后，李光弼又派一偏师压平了762年的浙东袁晁起义。(浙东贼首袁晁攻剽郡县，浙东大乱。光弼分兵除讨，克定江左，人心乃安)
派过江南的这支队伍后来在李豫那天天琢磨大业的儿子现眼后，成为了挽狂澜于既倒的东南柱石，这支李光弼派过去的偏师后来成为了大名鼎鼎的镇海军。
极其难得的是，这支李光弼基因的偏师并没有展现出什么破坏力，其核心在镇海军拯救社稷后随韩幌入朝，准确的说，痿唐后面又苟延残喘了一个半世纪，是因为东南藩镇的心并没有野起来，朝廷的震慑力还在，派过去的节度使也都是朝廷嫡系并短期时间大轮换让他没法搞割据，因此东南财富之躯能被源源不断的吸血到关中。
东南之所以没有也发展成遍地的军阀，大流氓们都被赶回了淮河以北，这其实和李光弼站的这最后一班岗有着极其重要的关系。
打仗这事从来都是专业性极强的工作，没有李光弼，整个南方大概率会被一小撮军阀祸害的满目疮痍。
李光弼死的时候，河南地区的三大军阀势力分别是李正己的平卢淄青军，田神功的汴宋军；李忠臣的淮西军。
这仨大佬可都是平卢系的军官，也就是说这帮其实是从老家被安史的幽州军给打出来的。
等他们到了中原那家伙直接疯了，遍地软柿子，比如刘展闹得据说相当疯癫，结果被田神功的五千兵打的连还手的机会都没有。
田神功要是赖扬州不走了，甚至去了江南，那你朝廷就得派军队去拎他，药不到，病不除，拎这帮河北见过顶级修罗场的军阀你还必须就得用虎狼之药，得派个更猛的去。
屠龙勇士万一变成了龙呢？
这仗要是从江南再打上几年，呵呵，全中国的老少爷们就全都琢磨明白刀的价值以及朝廷没啥可怕的了。
江南要是觉醒了，你大唐转年就得散摊子！
后面黄巢绕着中国祸祸了一大圈后把江南激活了，人家马上就遍地小政权了。
自古你听过在八山一水一分田的福建圈出一块地盘当皇帝的吗？
是当皇帝，不是封个王，那家伙人家叫"大闽"。
李光弼站的这最后一般岗意义极大，河北河南藩镇随后被朝廷选择姑息，承认你们的割据，藩镇们在互相的联姻乃至拔枪中互相维护者面子上的友善。
藩镇们合，是担心朝廷抢他们的地盘抱团取暖；
但他们本身又对于临镇相当警惕，如果河南藩镇想南下拓地，那就又会演变成了各位没法拓地的节度使们的凛凛妒意，一边齐的人之中突然冒出来个鹤立鸡群，这是对身边人最残忍的拷打，既怕兄弟过的苦，又怕兄弟开路虎(此书成于2024年，路虎是一款此前二十年的豪车，理解精神即可) 。
等藩镇均势稳定住后，牙兵们代代传承联姻逐渐掌控了藩镇，人家更是在乎自己在本镇的当爷利益，没人愿意跟着野心节度使们去掠地，谁要是往外打甚至要被牙兵们推翻干掉！
大唐的江南钱袋子就这样以一种"牙兵主导下藩镇无外扩性"的演化方式安全了下来。
所以从一个长的时间维度，李光弼人家真的当得起"战功中兴第一"。
他斩断了牙兵南下的传染链！
说回李光弼的离世，其实跟死太监集团有很大的关系。
自己忠心耿耿为国征战一生，此时最挂念的就是自己的身后之名。
但自己却因为担心被死太监谗毙的缘故无法在李豫幸陕时赴国难，李老将军实在是不知道自己的身后之名会被那帮畜生祸祸成啥样，一口气堵那不行了。(光弼御军严肃，天下服其威名，每申号令，诸将不敢仰视。及惧朝恩之害，不敢入朝，田神功等皆不禀命，因愧耻成疾，遣衙将孙珍奉遗表自陈。广德二年七月，薨于徐州，时年五十七)
在生命最后时刻，李光弼派了衙将孙珍奉带着自己的自白书去自我辩解，分了军财，命将帅们带他回京师；李光弼的军队主力，由其"骁勇善格斗"的爱将郝廷玉，也就是河阳之战中最关键时刻，李光弼问"何处最坚而难犯"时给了三百敢死队去陷阵的那位猛男带回了京城，这支队伍后来被收编成了神策军，李老将军将自己最后的遗产打包还给了李家。
他的军事遗产成为了神策军的重大战力补充，后面吐蕃一年一度的前来祸祸时，郝廷玉被安排守中渭桥，等李老将军的军事遗产一亮相，就把见多识广的鱼朝恩给惊了，表示自己也算是老牌监军太监了，就没见过这么牛的练兵方法。郝廷玉叹道：这是俺们临淮王的练兵之法，老领导善御军，赏赐和惩罚永远贴切其功与过，每次演练阵法，发现违令者必斩，临淮王的队伍打起仗来赴蹈驰突，心破胆裂。自从他老人家走后，我是没这威望去像他老人家那样铁腕治军了，这已经比巅峰差远了，实在是不够看的，让您见笑了。
李光弼冒着遗体臭了招蛆的风险坚持回京，连军队都给你带回来，这其实就是对李豫说我这辈子确确实实把这心都扑给你大唐了，我还有利用价值！我最起码能帮你给郭子仪打个样！别尼玛让太监们祸祸我的清名了！
身在这个丑陋时代，李公，难为你了。
李武穆走了，他站好了最后一班岗。
郭忠武还不能走。
也算是天怜大唐，郭老令公还有十多年的阳寿去帮着李家糊各种各样漏风的的破窗户。
大家听过"郭子仪单骑退回纥"的故事吗？
七十的老头了，要去干这活儿。
我真的听不出来英雄的感觉，我满眼望过去都是老将军的悲壮，以及衰朽国运的悲凉！
五、"大唐队长"单骑退回纥的超级英雄剧本原貌
仆固怀恩占据灵州这个大唐二次龙兴之地后，李豫情真意切的对其公开喊话："勋劳著于帝室，及于天下。疑隙之端，起自群小，察其深衷，本无他志；君臣之义，情实如初。但以河北既平，朔方已有所属，宜解河北副元帅、朔方节度等使，其太保兼中书令、大宁郡王如故"。
李豫姿态摆出来了，希望仆固怀恩来朝，哪怕不来你稳稳当当的做第二个李光弼也好，咱相忘于江湖，等你死时也拉回来我给你办国葬，成不成！
但仆固怀恩没有李光弼的眼光放的长远。
李光弼选择将时间轴拉长，功罪留后人评说；
仆固怀恩则是本着玩死签的朴素态度选择现世现报何待来生！
既然你砸我碗，那我也拉锅里！
764年八月，一年一度的秋兵零元购如期而至，边镇上奏仆固怀恩做了先锋向导，带着回纥和吐蕃南下了。
适逢郭子仪自河中入朝，李豫赶紧又下诏让郭子仪率诸将出镇奉天。
公元764年九月十七，李豫任命郭子仪充北道通和吐蕃使；以陈郑、泽潞节度使李抱玉充南道通和吐蕃使。
这算是在每年秋兵时给郭子仪划出了一个临时负责区域。
你可能比较疑惑，这南道使李抱玉不是搁上党那了吗？不还陷害仆固怀恩呢吗？咋跟吐蕃又扯上关系了？
这是因为上次吐蕃入寇之后，大量人口逃入秦岭，然后就成了土匪集团，朝廷自己搞不定，万幸是郭子仪接手了朔方军稳定住了山西局势，所以李豫拆东墙补西墙的招来了驻防上党高地的李抱玉让他兼任凤翔节度使帮他剿匪。(广德元年冬，吐蕃寇京师，乘舆幸陕，诸军溃卒及村闾亡命相聚为盗，京城南面子午等五谷群盗颇害居人，朝廷遣薛景仙领兵为五谷使招讨，连月不捷，乃诏抱玉兼凤翔节度使讨之)
反正朝廷能打的，使唤动的就那点兵，来回堵窟窿。当然上党地区也不能空着，李抱玉的从弟李抱真授泽州刺史，兼为泽潞节度副使，替他哥哥堵在了朝廷的太行东门。
打过安史之乱的部队就是不一样，李抱玉被调回来后，十天时间搞定了终南山土匪团伙。
看到李抱玉如此威猛，李豫彻底不放李抱玉走了，直接怼在凤翔看守西大门了，此后十几年李抱玉就没挪地方，一直看门到盖着唐旗光荣。(时吐蕃每岁犯境，上以岐阳国之西门，寄在抱玉，恩宠无比，迁同中书门下平章事，又兼山南西道节度使、河西陇右山南西道副元帅、判梁州事，连统三道节制，兼领凤翔、潞、梁三大府，秩处三公。抱玉以任位崇重，抗疏恳让司空及山南西道节度、判梁州事，乞退授兵部尚书。上嘉其谦让，许之。抱云凡镇凤翔十余年，虽无破虏之功，而禁暴安人，颇为当时所称)
关中四镇第一个被明确防区并固定下来的凤翔军区就此成型。
此时邠州、宁州、泾州那两条线，也就是郭子仪临时负责的北道通和吐蕃使辖区，李豫本心是打算让四镇北庭军负责的，他其实不想让郭子仪染指关中的。
已经功高无赏到了彼此都没法体面的地步了。
但是每次人家吐蕃一来他这腿就哆嗦，没有人家郭子仪镇着就是不行！
最终整个代宗一朝混下来，一步步的朔方系的地盘变成了这个样子。
郭子仪他儿子说的那句这天子我爹不想当罢了的话可不是句空话。
客观来讲，郭子仪这辈子的最终封神，要感谢仆固怀恩为他的献祭。
仆固怀恩这回引吐蕃与回纥入寇的速度相当迅猛，郭子仪听说吐蕃逼近邠州，九月二十，遣其子朔方兵马使郭晞率兵万人救援。
十月，仆固怀恩引回纥、吐蕃至邠州，白孝德、郭晞闭城拒守，随后仆固怀恩又带队进逼奉天。
眼瞅越来越近了，诸将请战，郭子仪不许道：虏深入吾地，利于速战，吾坚壁以待之，彼以吾为怯，必不戒，然后可破也。若急战不利，则士气败，届时大势已去，敢言战者斩！
十月初七夜，郭子仪出阵于乾陵之南。
十月初八天还没亮，虏众大至，仆固怀恩以为郭子仪为无备，欲袭之，忽见大军后惊愕，不战而退。
郭子仪遣李怀光等率五千骑追击，至麻亭而还。
仆固怀恩回至邠州，十月十三攻城，不克；
十月二十一，涉泾水撤退。
这次仆固怀恩南下入寇雷声大雨点小还有一个原因，老家差点被偷。
仆固怀恩南下后，守着凉州孤城的河西节度使杨志烈发兵五千，对监军柏文达道：河西锐卒，尽于此矣！君率之以攻灵武，则仆固怀恩有返顾之虑，此亦救京师之奇计也！
柏文达遂率众击摧砂堡、灵武县，皆下之，随后进攻灵州，仆固怀恩听说后赶紧回军，派二千蕃骑夜袭柏文达，大破之，士卒死者半数。
柏文达率余众归凉州，大哭而入，杨志烈迎道：此行有安京室之功，卒死何伤。
这个忠君的二逼让每个士兵印象深刻，不久吐蕃围凉州，士卒不为用，凉州陷落，杨志烈逃跑路上被杀。
这回灵州的隐患没了，没有悬念下次的秋兵规模会更大，关关难过关关靠郭子仪过的李豫顾不上远虑了，他天天都是近忧，眼下他要给出郭子仪此次赶走仆固叛匪的奖励。
还能咋封赏呢？
被憋没招的李豫给出了一个接近摊牌的奖励：加封郭子仪为尚书令。
他想测试下郭子仪的态度，我是不是快到汉献帝那步了。
面对大唐开国后的唯一外姓尚书令都出来了，郭子仪坚决表明态度：自太宗为此官，累圣不复置，近皇太子曾担任此岗，非微臣所宜当！固辞不受后还镇了河中。
李豫心里的石头暂时落地了。
过去的这两年多时间里，发生了很多事。
1、仆固怀恩上表逼宫清君侧；
2、吐蕃入寇，打入长安，天子幸陕；
3、郭子仪收复长安，迎驾回京；
4、仆固怀恩叛乱，郭子仪平乱；
5、没咋地仆固怀恩又带着回纥吐蕃入寇，被郭子仪击退；
一波还来不及一波又来侵袭，李豫这个皇帝当的焦头烂额，也就在这个大环境下，河北迎来了巨大的发展红利窗口期，承德节度使李宝臣，卢龙节度使李怀仙，魏博节度使田承嗣，相卫节度使薛蒿，这哥四个趁着西面领导现眼无暇东顾加大功率发展武装，收安史余党，选百姓参军，各拥劲卒数万，治兵完城，自署文武将吏，不供贡赋，在河北地区大搞串联不说还玩起了破圈，与山南东道节度使梁崇义(来瑱军官，来瑱被谗毙赐死后接手了襄阳) 和平卢淄青节度使李正己开始互相通婚联姻，互相表里。
李豫此时已经只剩姑息的力气了，所谓"朝廷专事姑息，不能复制，虽名藩臣，羁縻而已"。
他此时最关键的任务是伺候好他郭子仪爷爷。
765年七月初四，眼瞅又一年的秋兵零元购要到了，李豫将闺女嫁给了郭子仪的儿子郭暧。
当今年军费了，郭爷您受累再给来来吧。
入了秋，仆固怀恩又一次诱回纥、吐蕃、吐谷浑、党项、奴剌三十万众入寇，吐蕃自北道入寇奉天，党项自东道入寇同州，吐谷浑与奴剌之众自西道入寇凤翔，回纥继吐蕃之后自北道南下，仆固怀恩又以朔方兵殿后。
这回规模太大了。
等吐蕃、回纥、党项这帮抢劫团伙都开始呼呼呼的南下之际，天佑大唐，仆固怀恩南下遇暴疾而归，九月初九，死于灵武。
他这位叛军总司令一死，算是彻底成就了郭子仪的千古之名。
他要是没死，郭子仪后面根本没法单骑退回纥！
仆固怀恩拒命三年，再引胡寇，为国大患，但李豫始终没有跟仆固怀恩撕破脸，前后敕制始终没说他在造反，一直拖着没定性，闻其死，悯然道：怀恩不反，为左右所误罢了！
李豫是个明白人，从当太子时就是个聪明人。
仆固怀恩手下还有一票人马，他死了，现在有台阶把那支队伍和灵州收回来了，连仆固怀恩都是好同志，更别提手下的将士们了，都回归吧。
李豫只是接手的太晚了，摊子已经太烂了。
仆固怀恩没有郭子仪那种政治智慧，在这乱世中被吹的东倒西歪。
在这乱世中，哪怕上层如李豫和仆固怀恩，都是随风飘摇的野草。
李豫接班这几年后，迷上佛法了。
他对这乱世没有解答的办法，越活越鸵鸟，早些年他相信祖宗有灵，这二年开始选择相信福报的力量，九月十五，吐蕃十万众已经到奉天了，李豫在这一天命宰相及诸司长官于西明寺烧香拜佛设素斋奏乐。
他希望佛祖能赐福于他，让他休息安生两天。
佛祖按理说是帮他的了，不过帮的方式还是靠勇猛杀敌的金刚们，之前被仆固怀恩杀掉的浑释之之子，朔方兵马使浑瑊此时屯戍奉天，吐蕃之众刚刚列营就率骁骑二百冲之，浑瑊身先士卒，虏众披靡，挟虏将一人跃马而还，从骑全须全影的都回来了，城上士卒望之，勇气始振。
九月十六，吐蕃进攻奉天，死伤甚众，数日敛众还营，又被浑瑊夜里引兵偷袭，杀千余人。
浑瑊前后与吐蕃之众战二百余合，斩首五千级。
在浑瑊与吐蕃血战之时，李豫还是控制不住自己哆嗦的灵魂，觉得天救不如自救，终于罢了百尺高坛讲佛经活动，从河中急调郭子仪屯泾阳保护渭水北岸。
接下来的这段故事，在是中国史上著名的郭子仪单骑退回纥，按美国人拍片那思路就是大唐队长拯救地球。
先来看两唐书郭子仪传中的描述：皇帝喊郭子仪去泾阳补防，当时泾阳已经被围死了，郭子仪仅仅带来一万人，郭子仪布阵后回纥人疑问：谁呀？回答说是"郭令公"。回纥人问：令公还活着？仆固怀恩说皇帝已死，郭令公也离世，中国无主，所以我们来零元购了。(《旧唐书.郭子仪传》：是时，急召子仪自河中至，屯于泾阳，而虏骑已合。子仪一军万余人，而杂虏围之数重。子仪使李国臣、高升拒其东，魏楚玉当其南，陈回光当其西，硃元琮当其北。子仪率甲骑二千出没于左右前后，虏见而问："此谁也？"报曰："郭令公也。"回纥曰："令公存乎？仆固怀恩言天可汗已弃四海，令公亦谢世，中国无主，故从其来······；《新唐书.郭子仪传》：急召子仪屯泾阳，军才万人。比到，虏骑围已合，乃使李国臣、高升、魏楚玉、陈回光、硃元琮各当一面，身自率铠骑二千出入阵中。回纥怪问，："是谓谁？"报曰："郭令公。"惊曰："令公存乎？怀恩言天可汗弃天下，令公即世，中国无主，故我从以来······)
接下来是突出造神的重点，回纥问：仆固怀恩说郭令公死了，不然我们不干这事，令公如果在，能让我们见见吗？郭子仪要去，诸将说那帮是畜生不让他去，郭子仪说人家数十倍于我们，我必须拿真心感动他们。同志们又说您带上五百铁骑吧。郭子仪说不行，就得我一人去。然后派人通报：令公来！回纥人本来怀疑，弯弓搭箭全副武装，等看到郭子仪不穿甲仅仅带着数十骑兵出来了，回纥人都扔了兵器下马拜道果然是我郭爹，然后双方说了一堆拜年热乎话，回纥就此倒戈了。(《旧唐书.郭子仪传》：回纥曰："谓令公亡矣，不然，何以至此。令公诚存，安得而见之？"子仪将出，诸将谏曰："戎狄之心，不可信也，请无往。"子仪曰："虏有数十倍之众，今力固不敌，且至诚感神，况虏辈乎！"诸将曰："请选铁骑五百卫从。"子仪曰："适足以为害也。"乃传呼曰："令公来！"虏初疑，持满注矢以待之。子仪以数十骑徐出，免胄而劳之曰："安乎？久同忠义，何至于是？"回纥皆舍兵下马齐拜曰："果吾父也。"子仪召其首领，各饮之酒，与之罗锦，欢言如初······《新唐书.郭子仪传》：回纥曰："本谓公云亡，不然，何以至此。今诚存，我得见乎？"子仪将出，左右谏："戎狄野心不可信。"子仪曰："虏众数十倍，今力不敌，吾将示以至诚。"左右请以骑五百从，又不听。即传呼曰："令公来！"虏皆持满待。子仪以数十骑出，免胄见其大酋曰："诸君同艰难 久矣，何忽亡忠谊而至是邪？"回纥舍兵下马拜曰："果吾父也。"子仪即召与饮，遗锦彩结欢，誓好如初······)
主要想营造大唐队长孤胆英雄的威名能顶十万兵效果。
看咱系列久的读者朋友们应该是不会相信这种桥段的。
造神而已，城下之盟有啥好谈的。
史官比较够意思，虽说造神了，但在两唐书的《代宗纪》、《仆固怀恩传》、《回纥传》、《吐蕃传》中还是详细的说了一下当时的原貌。
接下来我们原景还原一下。
在两唐书的代宗本传中，都很明确的写了郭子仪屯于泾阳的时间，是九月己酉，也就是九月二十日，回纥请降这事是十月，是回纥与吐蕃合兵二次寇边之后才发生的。(《旧唐书.代宗纪》九月己酉，郭子仪自河中至，进屯泾阳···自丙午至甲寅大雨，平地水流。丁巳，吐蕃大掠京畿男妇数万计，焚庐舍而去。冬十月己未，复讲《仁王经》于资圣寺。吐蕃至邠州，与回纥相遇，复合从入寇。辛酉，逼奉天。癸亥，党项攻同州，焚州民庐舍。丁丑，郭子仪说谕回纥，令与吐蕃疑贰。庚辰，子仪先锋将白元光合回纥军击吐蕃之众于灵台县之西原，斩首五万级，俘获人畜凡三百里不绝；《新唐书.代宗纪》九月己酉，屯于苑，郭子仪屯于泾阳···十月···己未，吐蕃至邠州，与回纥寇边。辛酉，寇奉天。癸亥，寇同州。乙丑，寇兴平。丁卯，回纥、党项羌请降。癸酉，郭子仪及吐蕃战于灵台，败之)
郭子仪到岗泾州是在九月，他单骑退回纥是在十月，并不是他本传中说的刚到泾州时就死活进不去，还跟回纥人是第一回见面，老头儿刚到岗上来就给丫退了，还重新结盟和好了。
在《旧唐书.回纥传》中也有旁证，郭子仪在九月的时候就已经对这帮土匪开打了，已经数摧其锋了。(先以郭子仪屯泾阳，浑日进屯奉天，数摧其锋。又闻怀恩死，吐蕃将马重英等十月初引退，取邠州旧路而归)
所以时间线上咱们敲定了郭子仪到岗的时间，是九月，他本传是在帮他造神。
不过单骑退回纥这事不是假的，只是没有那么传奇。
从九月二十开始顺着捋，当时郭子仪屯泾阳；李忠臣屯东渭桥；李光进屯云阳；马璘、郝庭玉屯便桥；李抱玉屯凤翔；内侍骆奉仙、将军李日越屯盩厔；同华节度使周智光屯同州；坊节度使杜冕屯坊州；李豫自率禁军屯苑中。
这回李豫没有跑，在亲家郭子仪的力挺下他要跟这帮没完没了的豺狼死磕一回。
可能是天怜大唐，先是强行安排了仆固怀恩下线，又自九月十七至九月二十五，整个关中连下了八天大雨，吐蕃移动受阻。
根据我们刚刚引用的《旧唐书.回纥传》记载，是"先以郭子仪屯泾阳，浑日进屯奉天，数摧其锋。又闻怀恩死，吐蕃将马重英等十月初引退，取邠州旧路而归"，也就是说郭子仪和浑瑊在泾阳和奉天多次击退敌军，再加上听说仆固怀恩死了，吐蕃先决定退了。
在两唐书仆固怀恩的传记记载中对当时的具体情况进行了详细补充：说了在仆固怀恩死后吐蕃和回纥争老大的事，吐蕃和回纥谈急眼后互相怀疑，随后吐蕃走后回纥去找了郭子仪谈条件，双方把吐蕃人给抢了。(《旧唐书.仆固怀恩传》回纥进寇泾阳，诸军坚壁不战。吐蕃相持二十余日，又闻怀恩死，与回纥争长，自相疑贰，莫敢先进，遂大掠居人，焚烧舍宇，驱男女数万而去，所过践禾谷殆尽。回纥乃诣子仪降，请击吐蕃以自效。子仪分兵随之，大破吐蕃于泾州界；《新唐书.仆固怀恩传》时诸屯坚壁，大雨，溪垘流溃，贼不得进。吐蕃既持久，又与回纥争长，更相疑，莫适先进，因焚庐舍，驱男女数万去。周智光邀战澄城，破之，收马牛军资万计。回纥乃诣子仪降，请击吐蕃自效。子仪分兵随之，破其众于泾州)
瞅见没有，郭子仪是被回纥当外援拉拢的，是吐蕃和回纥这俩内部自己先打起来了。
《新唐书.回鹘传》说的更露骨，是仆固怀恩死后这俩国争领导地位，然后回纥先去沟通了郭子仪要打吐蕃一家伙，所谓"永泰初，怀恩反，诱回纥、吐蕃入寇。俄而怀恩死，二虏争长，回纥首领潜诣泾阳见郭子仪，请改事"。
《旧唐书.吐蕃传》对此背书如下：至奉天，两蕃猜贰争长，别为营垒。吐蕃游奕至窑底，吐蕃又至马嵬店，因纵火焚居人庐舍而退。回纥三千骑诣泾阳降款，请击吐蕃为效，子仪许之。
《新唐书.吐蕃传》也是一个意思：会怀恩死，虏谋无主，遂与回纥争长。回纥怒，诣子仪请击吐蕃自效，子仪许之。
综上，当时是个啥情况呢？
1、大唐的边防军本身就不好打，占不上便宜；
2、重要转折点是仆固怀恩死，吐蕃与回纥失去了关键中间人！
3、然后吐蕃和回纥互相觉得要领导对方，越谈越谈不拢；
4、大雨没完没了下，吐蕃随后就打包了自己的劫掠所得先撤了；
5、等吐蕃撤了以后，回纥担心被大唐边防军追击，再加上吐蕃没有城池坚守更好抢，随后回纥来找了郭子仪组建临时项目公司，双方合股来抢吐蕃。
接下来确实有单骑退回纥的桥段，但在这个局面下就变成了这个味道，咱们从回纥传的记载中品味一下：吐蕃撤退后，回纥派人请降，郭子仪同意，随后率数千全副武装前来会盟，回纥人担心郭子仪像他们一样这么臭不要脸的爱翻脸，然后说我们要见郭令公。郭子仪说我就是。回纥说请去甲。郭子仪脱了后出阵，然后回纥酋长们看到说没错是郭令公本人，郭令公这人是有信誉存款的，这事能谈了，随后开始喝酒送礼物进行爱唐主义教育。(先以郭子仪屯泾阳，浑日进屯奉天，数摧其锋。又闻怀恩死，吐蕃将马重英等十月初引退，取邠州旧路而归。回纥首领罗达干等率其众二千余骑，诣泾阳请降。子仪许之，率众被甲持满数千人。回纥译曰："此来非恶心，要见令公。"子仪曰："我令公也。"回纥曰："请去甲。"子仪便脱兜鍪枪甲，策马挺身而前。回纥酋长相顾曰："是也。"时太子太保李光进、兼御史大夫路嗣恭戎装介马在子仪之侧。子仪指视回纥曰："此是渭北节度李太保。"又曰："此是朔方军粮使路大夫。"回纥便下马罗拜，子仪亦下马。回纥之众为左右翼，各数百人，渐进；子仪麾下亦驰而至，子仪麾退之。子仪命酒与之饮，赠之缠头彩三千匹。子仪执回纥大将可汗弟合胡禄都督药罗葛等手，责让之曰："我国家知汝回纥有功，报汝大厚，汝何背约负信，犯我王畿······)
教育完之后，双方与会领导在大唐天子万万岁，回纥可汗万万岁，若起负心违背盟约者，身死阵前，家口屠戮的发誓下，临时项目组正式成立，追杀吐蕃去也。(合胡禄都督等与宰相磨咄莫贺 达干、宰相暾莫贺达干、宰相护都毗伽将军、宰相揭拉裴罗达干、宰相梅录大将军罗达干、平章事海盈阙达干等，子仪先执杯，合胡禄都督请咒，子仪咒曰："大唐天子万万岁！回纥可汗亦万岁！两国将相亦万岁！若起负心违背盟约者，身死阵前，家口屠戮。"合胡禄都督等失色，及杯至，即译曰："如令公盟约。"皆喜曰······请诸将同击吐蕃，子仪如其约。翌日，使领回纥首领开府古野那等六人入京朝见。又五日，朔方先锋兵马使、开府、南阳郡王白元光与回纥兵马合于泾州灵台县 西五十里赤山岭，共破吐蕃等十余万众，斩首五万余级······)
至此，看明白郭子仪单骑退回纥的全貌了吗？
是大唐边防军过硬抢劫难度大；
仆固怀恩死后吐蕃和回纥失去中间人开始互相猜忌；
回纥临时决定改换抢劫对象；
郭老令公的威名是回纥对吐蕃翻脸的一个台阶！之前不知道您老人家在，现在知道了，咱们去抢吐蕃，郭子仪单骑会盟是表明唐军不会追杀回纥，愿意和你组建临时投资公司去打劫吐蕃。
准确的说，是仆固怀恩死后，之前与回纥合作收复过两京的郭子仪填补了中间人的位置，让回纥找到了台阶下。
仆固怀恩死了，后面南下抢劫的收益估计不会高了，吐蕃丫挺的还总跟我们吹牛逼！我像之前那样定期吸血大唐让他进贡多好！这不是郭老令公嘛！咱们收复两京河北的友谊万古长青呀！咱抢吐蕃去······
郭子仪这辈子最后能封神的关键点炮，就是仆固怀恩点的。
是郭子仪踩着仆固怀恩制造的一个个危机，通过曾经的战神威名和资历，填补了朔方军团和回纥外长这个中间人空缺！
人之道，损不足而奉有余啊！
没有这燃料的献祭，哪里有这时势去造英雄！
随着郭子仪先锋将白元光与回纥军击吐蕃之众于灵台县之西原，斩首五万级，俘获人畜凡三百里不绝，此次防秋兵行动圆满结束。
战后郭子仪上奏：仆固怀恩死了，台阶其实也就铺好了，仆固怀恩之侄仆固名臣、李建忠等皆骁将，现在都在回纥营中，这帮还是招降回来为我所用吧。
这和李豫想一块去了，之前不定性不说狠话就是为了这一天，随后敕命旧将有功者皆赦其罪，令回纥送还。
十月二十四，仆固名臣率千余骑来降，郭子仪又派开府仪同三司慕容休贞以书信做党项帅郑庭、郝德等人的工作，也都纷纷平账投降。
十月二十七，回纥胡禄都督等二百余人入见。
为了保证喂饱这群狼巩固之前的发誓成果，李豫前后赠赉缯帛十万匹，把长安府藏都搬空了，甚至拿百官的工资全力填补给了这帮回纥人。
闰十月十七，郭子仪入朝。郭子仪以灵武初复，百姓雕弊，戎人部落未安，请以朔方军粮使路嗣恭镇守；河西节度使杨志烈已死，请遣使巡抚河西及置凉、甘、肃、瓜、沙等州长史。
李豫全部批准。
闰十月二十，以路嗣恭为朔方节度使接收灵武。
闰十月二十一，郭子仪回镇河中。
这次泰山压顶的北敌入寇随着仆固怀恩之死，以一种谁也没想到的方式被终结，朝廷意外的又结好了回纥，暴打了吐蕃，随后又收回了灵武，郭令公单骑退回纥的威名也就此被广为传唱。
前面老令公的坚守与血战被掐了，中间吐蕃与回纥内讧找外援那段也掐了没播，最终文化剪辑师们光剪了一个片段，将郭子仪造神后广为传颂！
此时的大唐，西北年年秋兵，关东藩镇不臣，实在太需要一个超级英雄去充门面了。
但此时的李豫对郭子仪的情感很复杂。
郭爷啊，您老咋感觉越活越硬朗呢······
六、郭子仪为什么不当司马懿？
公元766年十月十三，李豫过了登基以来的第一个消停生日。
难得啊！郭老令公有德啊！今年秋兵零元购没来啊！诸道节度使也在郭子仪的震慑下规矩的很，纷纷献金帛、器服、珍玩、骏马等祝寿，共值缗线二十四万。
常衮对于这种不正之风进行了上言：节度使非能男耕女织，必取之于人。敛怨求媚之风不可长啊！
李豫不搭理。
这种政治正确但屁用没有的话李豫已经免疫了，你知道我天天这日子都怎么过的吗！都什么残山剩水了！我不收礼节度使们就不压榨百姓了吗？能拿多少拿多少吧！年年用钱的地方那么多，吐蕃每年来你知道得花多少军费？是指着你去扛枪还是我去拿刀？喂不饱这帮军爷我就是个屁！
但是到底是没让李豫舒心过了年，秋兵没来添堵，结果自己嫡系的跋扈节度使反了。
准确的说是鱼朝恩的嫡系，周志光恶贯满盈后不知道自己姓啥了。
这个周志光是大头兵出身，以骑射从军，因军功被提拔，鱼朝恩为观军容使镇陕州的时候抱上的腿，随后被鱼朝恩一路提拔到了华州刺史、同华二州节度使及潼关防御使，加检校工部尚书、兼御史大夫。
不是自己人可安排不到华州潼关的这个位置，但是吧，命里三斗米，走遍天下不满升，小人得志后他兜不住这个福分，通常控制不住自己容易自爆。
上一次仆固怀恩组联合蕃军入寇的时候，周智光负责防守同州，在澄城击败吐蕃军后一路追杀至鄜州，然后仗着自己有功和那太监爹，周智光杀了平素跟自己不和的鄜坊节度使杜冕全家八十口并擅杀了鄜州刺史张麟，一把火烧了三千多家房舍。(素与杜冕仇嫌，时冕屯坊州，家在鄜，智光入杀刺史张麟，害冕宗属八十人，火民三千舍而去)
其实能知道他咋算计的，报了私仇，然后抢掠屠戮了鄜州，一把火烧了平账，再把这事赖到吐蕃的头上。
但是这事没捂住。
即便如此，因为鱼朝恩的关系挺着，周智光战后带着队伍直接回了华州，李豫并没有对此进行追究。
不过周智光那边慢慢恐惧感上来了，后面连朝廷的征召都不敢去了，开始阴养死士，准备做关中的"河朔四镇"，甚至敢抢朝廷的漕米和藩镇上贡之物。(智光自知罪重，乃聚亡命、无赖子弟，众至数万，纵其剽掠以悦其心，擅留关中所漕米二万斛，藩镇贡献，往往杀其使者而夺之)
这就是典型的没有脑子的小人得志。
田承嗣能招聚亡命做土皇帝那是因为他在河北，你在哪？你不知道你北边有个国家英雄？
纯纯的没有脑子！老老实实的送钱找门子把之前的事一笔勾销了不就完了！你是皇帝的嫡系军，你杀了谁抢了谁对于皇帝不重要，一两个县而已，皇帝他老人家心系的是九州万方，你跟谁嘚瑟都不能跟皇帝嘚瑟！你得给皇帝上贡啊！你疯癫不要紧但你得证明自己是心中只有皇帝的疯狗啊。
这年的十二月二十二，周智光杀了陕州监军张志斌，起因是两人之前就有过节，周智光与陕州节度使皇甫温也一向不和，张志斌责其部下没军纪不规矩，周智光怒道：仆固怀恩本来不打算反，正是你们这帮激怒逼反的，我也不想反，今日被你逼反了！大骂后杀了，剁成了刺身吃了。
监军本就是太监，陕州还是鱼朝恩的地盘，陕州节度使皇甫温是鱼朝恩的小弟，周智光等于一巴掌打了老领导的脸。
这下鱼朝恩也不会保他了。
十二月二十七，李豫诏加周智光检校左仆射，遣中使余元仙持告身授之。
周智光谩骂道：智光有大功于天下国家，不给平章事而给仆射！我要当宰相！我有数子，皆弯弓二百斤的万人敌，我是出将入相的好材料！况且同、华地狭，不足展材，必须再给我陕、虢、商、鄜、坊五州这事才算完！随后历数朝中大臣过失又狂悖道：此去长安一百八十里，周智光夜里睡觉不敢伸腿，恐踏破长安城，挟天子令诸侯的事惟有我周智光能干！然后开始对朝臣挨个数落挨个骂。
至此，我们终于能得出一个结论了：他背后没有黑手，也没下啥大棋，这二逼完完全全就是膨胀自爆了，"唐孰与我大"的夜郎附体了。
余元仙回去后把这事跟李豫说了，李豫现在已经不考虑什么制衡了，早就麻了。
老思路，甩出70岁的老精灵球！
767年正月初六，李豫密诏郭子仪讨周智光。
此时的郭子仪都不用出屋子，命大将浑瑊和李怀光率军屯军于渭上，你们别打，等着对面把脑袋送过来。
周智光麾下听说郭子仪出手了，士气开始每天减半自己崩。
正月初八，周智光大将李汉惠自同州率所部降于郭子仪，渭北消停。
正月十三，华州牙将姚怀、李延俊杀周智光，以其首来献，警报解除。
自郭子仪接密诏到对面提头来献，一个礼拜。
此时的郭子仪，其实离改朝换代只差一个寿数。
郭子仪现在已经是盛名传于天下，多次再造大唐了，而且他不仅战功和威望空前，甚至在兵油子已经抢惯了的大环境下，他已经自研开发出来了军屯系统，他亲自耕地一百亩，麾下将领们也依此定出等级，士兵们能够拿起锄头去闲时农耕，以至于河中地区无闲置土地，郭子仪的队伍能自给自足有余量了。(郭子仪以河中军食常乏，乃自耕百亩，将校以是为差，于是士卒皆不劝而耕。是岁，河中野无旷土，军有余粮)
他再演化演化就能重拾府兵制了。
他要是年轻20岁，再给配个陕东道大行台，那可就真有意思了。
顶配的官爵，无双的威望，桃李天下的军官，能征善战的士兵，自己控制的军屯与土地，朝发夕至的屯兵位置，此时的郭子仪要是想篡位往前走一步，根本没有难度。
而且他的威望不仅仅是局限于关中和晋南，他此时是天下服其威，关东那帮你听着闹喊挺凶的，河南河北两条街，打听打听谁是爹，那堆节度使对郭子仪的使者和船队比对朝廷的可规矩多了，魏博老流氓田承嗣满世界吹牛逼，冲谁都龇牙，但郭子仪的使者去了，田承嗣西望叩拜，指其膝对使者道：我这膝盖有年头没弯了，我今天给郭爷磕一个！后面李灵曜造反据汴州时，所有的漕运全都扣了，只有郭子仪的封币经其境不敢留，还得派兵护送，生怕跟郭爷闹误会。(承嗣方跋扈魏州，傲狠无礼，子仪尝遣使至，承嗣西望拜之，指其膝谓使者曰："兹膝不屈于人若干岁矣，今为公拜。"李灵曜据汴州，公私财赋一皆遏绝，独子仪封币经其境，莫敢留之，必持兵卫送。其为豺虎所服如此)
在关东藩镇们看来，得罪朝廷其实不可怕，得罪郭子仪的后果不堪设想。
这是为啥呢？
他们不怕朝廷的派兵，他们只是担心郭子仪带队来。
此时郭子仪在"单骑退回纥"后已经封神为白胡子老头版太宗，军神的恐怖威望会让他们内部权衡，牙兵们一担判断这仗没法打了会马上生命寻找出路。
甚至此时郭子仪如果篡位称帝反而是整个关东藩镇们的共同夙愿。
他们跟大唐的账平了，他们也能就势将土地传于子孙了。
此时大唐的最大幸运，就是郭子仪的岁数已经是古来稀的七十岁了。
这个岁数实在是太关键了。
赵匡胤黄袍加身时34岁，他有大把的时间玩后面的权力整合。
老令公的自身道德节操是一方面，老天爷安排老令公五十的岁数投身安史大乱也是在成全他的千古之名。
成功人士年过六十后，激素会衰退的让你慈眉善目。(注意我那句前缀，是成功人士哈，必须得是吃过见过的)
郭子仪要是早二十年入局，其实难讲。
当然，你可能会说郭老令公那就是伟大人格，司马老贼指洛水放屁那年也71了！他咋就放屁了呢！
这里要公道的说一下，司马懿之所以会放屁，因为他儿子是"帝阴养死士三千散在人间"的司马师。
司马懿是在慎重权衡后认为他儿子的能力和岁数是接得住的，所以放了那个屁。
郭子仪的儿子是啥样子他是了解的。
这次灭了周智光后，二月初六，郭子仪入朝，李豫命宰相元载、王缙、宦官头子鱼朝恩等互置酒于其第来款待郭子仪，一次宴会的花费甚至到达十万缗之多。
这次回朝，郭子仪是为了解决家事。
他儿子郭暧跟媳妇升平公主打起来了！郭暧急眼了怒道：你不就仗着你爹是天子嘛！我爹那是不屑于做天子！
公主破防了，回娘家告状了，李豫回答闺女的也很直接：你个死丫头确实不知道，人家说的对，他郭家要是真想当天子，天下你当还是咱家的？赶紧给我回去哄我那可爱的姑爷！(公主恚，奔车奏之。上曰："此非汝所知。彼诚如是，使彼欲为天子，天下岂汝家所有邪！"慰谕令归)
郭子仪回来后给郭暧扔牢里了，入宫待罪。
李豫道：俗话说"不痴不聋，不作当家翁"。儿女闺房之言，哪里值得听啊！
郭子仪回家后暴打了郭暧一顿。
嘴没有把门的郭暧其实是郭家子弟中人之姿的一个缩影，郭子仪军中纪律很严，下令禁止无故军中跑马，但郭子仪妻子的乳母之子犯禁，人家都下马牵着走你非得站起来蹬，结果被都虞候杖杀了，然后他的诸子哭诉于郭子仪，告状都虞候蛮横。
郭子仪大骂后给这帮败家子轰走了。
转过天来郭子仪把这事跟班子们说了叹息道：我的诸子都是奴材啊！不赏他们爹的都虞候而惜他妈的一个区区乳母之子，不是奴材是啥啊！(明日，以事语僚佐而叹息曰：子仪诸子，皆奴材也。不赏父之都虞候而惜母之乳母子，非奴材而何！)
这帮孩子真不是那块材料，跟当年整个司马家族大批量成材完全不是一个概念，尤其是没有司马师级别的接班人！
司马师当年掌握军官推荐权时是咋干的？是"选用之法，举不越功，吏无私焉"！所以人家用人的时候能够"阴养死士三千，散在人间，至是一朝而集，众莫知所出也"！而且转过天来就要干灭门的活儿了，你瞅瞅人家晚上睡的跟死猪一样的心理素质，再加上人家司马师平时练兵绝对是顶级的，临时调来的死士军团在封锁司马门时能"镇静内外，置阵甚整"！惊的屁阁老叹出那句著名的"此子竟可也"！
人类算计精华的屁阁老之所以会打包了前面几十年的名誉和千年后的千古之名选择赌一把，就是他看出来了司马师太特么是那块料了！
在郭子仪看来无比轻松的一道题，他那帮孩子们根本答不好，你们应该赏执法无私的那位干部啊！那才是你们荣华富贵的垫脚石啊！干事业用的是人才啊！那帮没用的亲戚生态位上就是用来立威用的！一个个没脑子啊！
70往上的岁数，再加上没有天资的子嗣，一辈子已经成精的郭子仪自然知道怎么选。
把自己的一生功名给孩子们兑现成大唐保本基金，在家躺平不过多双碗筷，出门打拼掏空六个钱包，你们操不了高端盘，就吃这大唐基金吧。
郭子仪的态度和身段也慢慢开始让防备了一辈子的李豫品出来了郭子仪的心思。
767年九月，又一年吐蕃秋兵到，李豫照惯例调郭子仪自河中率甲士三万到泾阳来力挺他。
结果这年年底出了个劲爆的事，十二月，据说有盗贼挖了郭子仪他爹的坟，官府搜捕都没能抓到，人们开始找替罪羊，都认为鱼朝恩之前和郭子仪有过节，也只有手握神策军的他现在敢干这事，越琢磨越像，肯定是他干的。(十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之)
新唐书更是比较直接，直接都给扣鱼朝恩身上了。(破吐蕃灵州，而朝恩使人发其父墓，盗未得)
不过这事从客观角度来讲，大概率不是鱼朝恩干的。
因为郭子仪就在眼前的泾阳，还带着三万野战军！这局面根本不可控！郭子仪要是突然清君侧你连逃都没地方去！
而且这也是不符合李豫利益出发点的，毕竟郭子仪要是以此为由拿孝道逼宫这可就太难办了。
从利益出发的角度，倒像是郭子仪身边的军官干的，挑拨郭子仪反，把水搅浑整个黄袍加身；
或者是此时鱼朝恩的政敌宰相元载干的，因为元载后面没少给郭子仪打鱼朝恩想害他的小报告。(朝恩又尝约子仪修具，元载使人告以军容将不利公。其下衷甲愿从，子仪不听，但以家僮十数往。朝恩曰："何车骑之寡？"告以所闻。朝恩泣曰：非公长者，得无致疑乎？)
甭管是谁的黑手吧，反正郭子仪迎来了终极表态时刻。
这机会要是都不反，后面也就再没理由反了。
郭子仪从泾阳入朝，长安当时都快抑郁了，但郭子仪回来后痛哭流涕表明态度：我带兵几十年，不能禁止麾下士兵挖掘别人的坟墓。今天挖到我的头上，这是苍天在谴责我，跟所有人都没有关系！长安就此才踏实下来。(子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰："臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。"朝廷乃安)
面对这样能做"孝"文章的机会郭子仪都放弃了，也相当于打政治明牌了：豫子啊，把心搁肚子里吧。
李豫也就此踏实了，转过年来的768年，借着又一次吐蕃来打劫让郭子仪来帮忙的机会，李豫终于叫停了每年秋天遛老头儿的活动。
朝廷以吐蕃连年入寇，马璘以四镇北庭兵屯邠宁，力不能拒，而郭子仪以朔方重兵镇河中，深居腹中无事之地，命马璘徙镇泾州，郭子仪以朔方兵自河中移镇邠州兼邠宁节度使。(时议以西蕃侵寇，京师不安，马璘虽在邠州，力不能拒，乃以子仪兼邠宁庆节度，自河中移镇邠州，徙马璘为泾原节度使)
将邠宁划给朔方军，这也预示着李豫对郭子仪彻底放心了。
咱们来看看图。
西面吐蕃和北面回纥如果想来关中祸祸，有四条路可以选择。
1、过陇山打陇州，从李抱玉的凤翔辖区走；
2、过原州，然后要么东打泾州，然后一路突突到邠州；要么南打陇州；
3、从庆州，宁州，邠州这条线穿下来；
4、从延州、鄜州、坊州这条线穿下来。(少走)
现在等于马璘的四镇北庭兵防守压力太大了，他要看着一大片。
十二月初九，朝廷徙马璘为泾原节度使(此时原州已陷吐蕃) ，以邠、宁、庆三州隶属于朔方，让郭子仪从河中带兵来顶住庆州宁州这条线，并在邠州这个汇总口把好最后一关。
至此，在安史之乱后，在一次次的吐蕃回纥秋兵打劫后，凤翔、泾原、邠宁、鄜坊的关中四镇防御体系正式成型。
郭子仪的顶级忠臣表态，让李豫放心在关中腹地也给朔方系分了地盘，也因此四镇基本上均分了防御压力，防御效果也更为合理。
但是，合理的东西是需要落地的。
时代的一粒灰落下，在一个人头上就是一座山。
新建立的泾原镇和调防邠宁镇的朔方军都发生了很不愉快的事情。
郭子仪换防前，承担西北国防重担的是镇西北庭军(应该叫安西北庭军，李亨讨厌安字给改了) ，这支部队最早是咱们万里归援的神通大将，陌刀军军神李嗣业带来的。这支队伍万里赴国难聚义凤翔，血战香积寺收复长安，然后跟着李豫郭子仪收复洛阳，随后又九节度打相州，李嗣业死难后又在荔非元礼的率领下跟着李光弼血战河阳，荔非元礼贪婪残暴被将士们哗变干掉后推举了白孝德为节度使，后来朝廷就任命白孝德任鄜坊、邠宁节度使，安排四镇北庭兵来关中堵抢眼了。
这支队伍之外，安西将马璘也带回来了一支安西军，也参加了李光弼的河阳之战，随后被调往西部去跟吐蕃对打，李豫幸陕那次，马璘在凤翔血战俘斩数千，血流于野，由是雄名益振。
这两只同样基因的西北军在白孝德服丧离职后几度波折汇聚在了一起，由马璘做节度使，段秀实做副手，继续为国守边防。
西北兄弟们确实不容易啊！在多次被朝廷瞎逼指挥换防后，刚刚安定在邠州又得到了通知需要移镇泾州，已经漂泊了十多年的北庭兵们此时已经到了忍耐的尽头！我们到底是国家的勋臣还是你李家随意拿捏遛圈的狗！
我爱大唐！我怕他完了！但我爱大唐，谁特么爱我啊！
劳疲的将士们被压垮了最后一颗稻草，刀斧兵马使王童之图谋叛乱，并决定在十二月二十一日击鼓报晓时发难。(璘既奉诏徙镇泾州，其士众尝自四镇、北庭赴难中原，侨居骤移，颇积劳怨。刀斧将王童之因人心动摇，导以为乱)
此时马璘接到诏命后已经先往泾州筑城去了，段秀实是留后。
叛乱的前一夜，消息走漏到了段秀实这。
段秀实佯作召见打更士兵，迁怒发火说他打更时辰不对，令他每打一更就前来禀告，每更故意延长几刻，于是到四更时天已破晓，王童之仓促间没来得及叛乱。
很快间谍又传来消息：今夜王童之想焚烧马坊草垛，借口救火图谋叛乱。午夜时分，草垛果然起火，段秀实命军中正在行走的将士都停止走动，各自整理队伍，严守要害之地。王童之禀告段秀实请求前去救火，没被同意。等到天亮，段秀实逮捕了王童之及其同伙十余人全都杀掉，然后下命令道：搬家慢的要被族诛，散布谣言者严惩！于是军队就这样被摁着脑袋全部迁到了泾州。
同是节度使的牙兵，这帮为大唐赴国难的，堪称中唐功勋第一档的镇西北庭军的待遇和自主程度比河北的牙兵堪称一天一地。
段秀实是国之忠臣，但这帮士兵难道不是吗？
人家不想挪！人家有怨气！人家有资格！
段秀实这位大唐忠臣靠的是啥呢？
用更强的暴力杀鸡儆猴，然后逼着手下这群当兵的去干不愿意干的事。
准确的说，段秀实并没有解决问题。
人家镇西北庭兵的怨气和怒气攒着呢！
这也不是你朝廷最后一次欺负拿捏人家！
好欺负就特么活该死呗？
总有你李家走窄了的一天！
不光是人家泾原军不愿意走，郭子仪的朔方兵那也不愿意。
郭子仪从河中迁往邠州，精锐部队自己率领，其余部队让副将率领，分别驻守河中、灵州。
朔方军那边也非常不乐意换防，毕竟河中的土地比邠州可强太多了，哪怕是郭子仪带领的精兵队伍，很多也都从邠州逃回河中，但被郭子仪安排了主持河中留守军府事务的行军司马严郢将他们全部抓获，杀掉作乱挑头的之后众心乃定。(辛酉，郭子仪自河中迁于邠州，其精兵皆自随，余兵使裨将将之，分守河中、灵州。军士久家河中，颇不乐徙，往往自逃归；行军司马严郢领留府，悉捕得，诛其渠帅，众心乃定)
啥叫"众心乃定"？
就是被欺负镇压后不敢反抗了。
你们不要总问大唐为你做了什么，你们要想想你们为大唐做了什么！
还是要学习啊！
这年的冬天，李豫在将关中四镇彻底制度化夯实后，开始着手将禁兵权力彻底握在自己手里。
原因是鱼朝恩这死太监有点不知道姓啥了。
或者说，这死太监要特么有根儿了。
鱼朝恩由于当年在陕州护驾有功并将神策军带了回来，就此成为了禁军一把手。
他首先仗着兵权开始抓起了贪污这事。
神策都虞候刘希暹，都知兵马使王驾鹤是鱼朝恩的左膀右臂，刘希暹劝鱼朝恩于北军置狱，派各坊市的地痞无赖罗织罪名告发富室，诬以罪恶，抓咱北牢中，随后给他抄家没产充军，并分赏告捕者。
鱼朝恩这买卖不仅利润惊人，还完完全全没有监管，因为监狱在禁宫密处，你看一眼都能罗织你要造反。(希暹党之，地在禁密，人无敢言者)
这就相当于鱼朝恩不仅掌握着禁军兵权，还架空了司法权。
鱼朝恩在打造神策特务机构的同时还开始极深的掺和进了政治决策中，鱼朝恩每奏事，已经心理预期李豫必定会同意了，朝廷政事只要有没跟他汇报的就动不动发怒道：天下事有不经我手的吗！
他猖狂到了什么地步呢？
举个例子，他的养子鱼令徽年纪尚小，官品不高，着绿衣，有一天跟同事闹矛盾了，回去就给他爹告状了。转过天鱼朝恩拜见李豫道：臣之子官卑，为同辈欺陵，乞赐之紫衣。
李豫还没答应，有司已经拿着紫衣来到鱼朝恩面前了，鱼令徽那已经谢上了。李豫随后展现金牌演技笑道：这孩子穿紫衣服真好看！(帝未答，有司已奉紫服于前，令徽称谢。帝笑曰："小儿章服，大称。"滋不悦)
李豫那是带过兵收复过两京的，他是在他那糊涂爹手下熬过张后构陷的，他是搞掉李辅国的，鱼朝恩没读明白领导的履历表。
李豫开始布局做他了，这事当然他不可能脏了手，他安排给了宰相元载。
两方面考虑：
1、元载是经过考验的老搭档了，弄死李辅国时他就是李豫的帮手。(盗杀李辅国，载阴与其谋)
2、两人矛盾巨大。鱼朝恩不仅专权，还越来越想自己往宰相的方向发展，毕竟李辅国当年是做过司空兼中书令的，鱼朝恩相当喜欢于大庭广众下恣谈时政，陵侮宰相们显示存在感。元载虽然强辩，但考虑人家有兵权和司法权，也拱手沉默不敢应。(凡诏会群臣计事，朝恩怙贵，诞辞折愧坐人出其上，虽元载辩强亦拱默)
元载作为机灵鬼听说鱼朝恩越来越狂悖后猜到了李豫的心思，768年冬，元载找到了机会上奏鱼朝恩独断专行图谋不轨，请除之，李豫随后开始令元载筹划方略，命他去结交禁军大将为将来弄死鱼朝恩做准备。(大历四年冬，乘间密奏朝恩专权不轨，请除之。朝恩骄横，天下咸怒，上亦知之，及闻载奏，适会于心。载遂结北军大将同谋，以防万虑)
元载当然也不会自己跑这个事，必须得层层隔离，方便将来有退路，他派其腹心崔昭为京兆尹，日夜搜集鱼朝恩行踪，并让崔昭花大价钱去暗自结交拉拢了鱼朝恩一党的陕州观察使皇甫温和射声将周皓，至此鱼朝恩的行踪和军事布置元载都源源不断的汇报给了李豫。(元载乃用左散骑常侍崔昭尹京兆，厚以财结其党皇甫温、周皓。温方屯陕，而皓射生将；乃用腹心崔昭为京兆尹，伺朝恩出处。昭不吝财赂，潜与朝恩党陕州观察使皇甫温相结，温与昭协。自是朝恩动静，载皆知之，巨细悉以闻)
但是你毕竟是有所动作，鱼朝恩那边最早感觉出来有问题的是神策都虞侯刘希暹，赶紧告诉鱼朝恩，鱼朝恩开始疑惧，但李豫每次见之都是恩礼益隆，鱼朝恩慢慢又放松了警惕。
然后元载又给李豫出主意，徙李抱玉为山南西道节度使，以皇甫温为凤翔节度使，表面上加强了鱼朝恩势力，继续让鱼朝恩松心。
770年三月初十寒食节，李豫置酒宴，请亲贵于禁中。宴罢，鱼朝恩将还营，李豫留之议事，随后责其有异图。鱼朝恩还没觉得自己死期将至，语气悖逆傲慢自辩，被几个工作人员直接勒死了。(方寒食，宴禁中，既罢，将还营，有诏留议事。朝恩素肥，每乘小车入宫省。帝闻车声，危坐，载守中书省。朝恩至，帝责其异图，朝恩自辩悖傲，皓与左右禽缢之，死年四十九，外无知者)
随后李豫下诏罢鱼朝恩观军容等使，增封六百户，内侍监如故，对外说鱼朝恩奉召后想不开自杀了，随后把尸首送回家，又赐六百万丧葬费。(帝隐之，下诏罢观军容等使，增实封户六百，内侍监如故。外咸言"既奉诏，乃投缢"云。还尸于家，赐钱六百万以葬)
李豫封的这个官，给的这个钱，是安抚神策军的一种态度。
鱼朝恩是好同志，可惜死晚了，你们别担心哈。
其实鱼朝恩死不死无所谓，关键是神策军是否还有之前的待遇。
李豫先是将鱼朝恩的两个左膀右臂刘希暹与王驾鹤并兼御史中丞，然后又下诏安慰教导将士你们是皇帝的人，不是太监的人，这事就过去了。
效果是很好的，神策军一片祥和，只有刘希暹据说讲了几句狠话，还被前同党王驾鹤告发了，赐死刘希暹后鱼朝恩这事就掀篇了。
李豫其实已经察觉到太监这个群体开始变种了。
你们最可爱的地方在于没有家！没有后代！
你跟安禄山学特么满世界认儿子这还了得！
此后李豫开始通过控制低品级低威望的神策军官和其他禁军军官的方式控制神策军，太监是不再给机会了。(自鱼朝恩死，宦人不复典兵)
太监们别痛苦，等大唐再次国难时你们就会被解除封印了。
你们需要等那位大聪明挥斥方遒。
元载诛鱼朝恩后，李豫宠任益厚，元载志气骄溢变成了另一个鱼朝恩，常于众中口出狂言，自谓有文武才略，古今莫及，弄权舞智，施政办事根据贿赂多少而定，僭侈无度。(外委胥吏，内听妇言。城中开南北二甲第，室宇宏丽，冠绝当时。又于近郊起亭榭，所至之处，帷帐什器，皆于宿设，储不改供。城南膏腴别墅，连疆接畛，凡数十所，婢仆曳罗绮一百余人，恣为不法，侈僣无度。江、淮方面，京辇要司，皆排去忠良，引用贪猥。士有求进者，不结子弟，则谒主书，货贿公行，近年以来，未有其比……)
李豫是知道元载啥德行的，考虑到他任政日久，想要给他全始全终的体面，还单独召见办过辅导班，但元载不改，他忘了不久前鱼朝恩是咋死的了。
李豫后来看着元载表演了六年多。
777年正月，两位宰相元载和王缙被李豫在死亡笔记上写了名字。
这次李豫找了舅舅左金吾大将军吴凑去当手套。(上欲诛之，恐左右漏泄，无可与言者，独与左金吾大将军吴凑谋之)
过程轻松无比。
流程上先是有人举报元载和王缙夜里举行神秘仪式图谋不轨，正月二十八，李豫亲自驾临延英殿，命吴凑抓捕元载、王缙于政事堂，又收其党元仲武及卓英倩等都扔进了局子，命吏部尚书刘晏与御史大夫李涵等共同审案，所有刑事活动全在禁宫内完成，很快元载和王缙就认命了。
当日李豫就先杖杀了左卫将军、知内侍省事董秀于禁中，又赐元载自尽，家门株连。
本来元载一党李豫是想全部都杀了的，但办案子的官员们还是起了很大作用，表示政治还是要温情些的，最终王缙被贬为栝州刺史，元载一党被全部贬官。
随后元载跌倒，李豫吃饱，元载家财都入了国库，那是蔚为壮观，为了凸显巨贪的程度，史料中说他家光胡椒就抄出来八百石。(胡椒在当时是值钱经济作物)
知道为啥李豫之前一直忍着你了吧。
得让这孙子把钱都捞过来，我再大义凛然的收归国有。
其实元载多活了两年，早就想办他了。
只不过中间出了些突发事件。
该说说关东藩镇了，这二年洗牌的很疯狂。
元载这两年的命，是魏博老流氓田承嗣给的。
七、魏博老流X的野望
说了六集郭子仪再再再造大唐了，目前关中的括约肌算是基本收紧了，来看看河北地区吧。
先来说说幽州野生动物世界，短短十几年的时间里，幽州猴王，不对幽州一把手已经换四任了。
安史之乱后，李怀仙过了五年好日子，然后也谈不上多飘，就是飞来的横祸，底下的老二也想过过老大的瘾，768年六月，李怀仙被他的幽州兵马使朱希彩杀了。
当时跟朱希彩合谋的还有他手下的朱泚、朱滔两兄弟，也就是后面幽州的第三第四任领导。
这个朱希彩比较鬼，约好了兵变，朱泚朱滔那哥俩已经砍了门口保安冲进来了，但朱希彩等不来了。时间一分一秒过，已经天亮了，眼瞅要现眼了，朱泚准备逃亡，但这时他弟弟朱滔拉住他哥道：失败了只有死！你能逃到哪！接着等！大不了拼了！也就在这个时候，朱希彩到了，一块灭了李怀仙一门。(大历三年，麾下朱希彩、朱泚、泚弟滔谋杀怀仙，斩阍者以入，希彩不至。黎明，泚惧欲亡，滔曰："谋不成，有死，逃将焉往？"俄希彩至，共斩怀仙，族其家)
这次老二老三老四杀老大能说明两个问题：
1、这个朱希彩比较鬼，他想让朱家哥俩当炮灰，李怀仙占优势他就灭口朱家哥俩，朱家哥俩突破了防守就灭了李怀仙。
2、朱滔比他哥朱泚狠，心理素质比他哥强。
朱希彩随后自称留后，但西边邻居成德节度使李宝臣不干了，一是李怀仙跟他是安史故旧，二是如果他默许这种情况，万一将来下克上这事成潮流了咋整？
你这是在破坏河北政治生态的平衡啊！
李宝臣遣将讨伐幽州！
但是没讨动，成德军被朱希彩所败。
成德那边打不下来也比较能理解，底下军官将士们主观意愿就不足，我们为啥为你这故旧报仇？打下来这地是能归自己还是咋的？你这不是干涉人家幽州镇内政嘛！这毛病可不好！再说节度使轮流做这事我们看挺好，多么的生机勃勃。
幽州镇那边的战斗意愿则不同，上面换了领导跟自己关系不大，但要是被成德镇抢了地盘，自家当爷的饭票就没了，所以要玩命打。
李豫那边看到眼皮子底下的成德镇都打不动人家，也表示杀朝廷官员这事不叫罪过，然后尝试去帝国东北带来一丝丝的控制感，派了宰相王缙为幽州节度使，授予朱希彩御史中丞，充幽州节度副使，权知军州事。
李豫表示还是你朱希彩说的算哈，我就安排个橡皮图章，朱希彩那边听说后觉得虽然你搞阳谋，但既然朝廷给了面子给了自己编制和认可，自己也就必须给朝廷面子，然后全军挑选猛男，搞大阅兵欢迎王缙，场面整的挺物竞天择的。
王缙一看这阵势赶紧表示别开枪，皇帝托我给您带个话，只要您能效忠长安，一切好商量，我这回来是劳军的，是带来长安的问候的，找个茬就撤了。
半年后，李豫加朱希彩为幽州大都督府长史、幽州卢龙军节度使，两年后还封了高密郡王。
李豫这辈子是玩捧杀的高手，李辅国，鱼朝恩包括后面拿着灭门号码牌的元载，都是让你自己膨胀死的。
朱希彩封了王后开始狂飙，对内横征暴敛拿人不当人，对朝廷也不够他吹牛逼的，拢共嘚瑟了四年，772年十月，被其孔目官李瑗趁着众怒找机会给弄死了，随后幽州军展开公投，立了上一次被他摆了一道的朱泚为幽州留后。(既得位，暴横自恣，无礼于朝廷。七年，孔目官李瑗因人之怒，伺隙斩之，军人立其兵马使硃泚为留后)
上一次是朱希彩摆了那哥俩一道，这回则明显是朱家哥俩算计了他。
因为搞暗杀的李瑗首先就是朱泚的心腹，而且李瑗那边暗杀的同时，朱泚时任经略副使屯营于城北做震慑，其弟朱滔此时掌管着朱希彩的牙兵，朱滔派了百余牙兵于众中大喊道：节度使非朱副使不可！(大历七年秋，希彩为其下所杀，仓卒之际，未有所从。泚营在城北，弟滔，主衙内兵，亦得众心。滔变诈多端，潜使百余人于众中大言曰：节度使非城北朱副使莫可)
就此幽州民主主义节镇的公投结束，朱泚被集中了出来。
李豫那边也赶紧对此次行为进行高度肯定，表示杀的好，此次流血事件充分代表了幽州牙兵们对美好生活的向往与追求，现批复追加朱泚为检校左常侍、幽州节度使，期待你们幽州继续传承优良镇风，将这种下克上常态化！日常化！将相无种起草莽嘛！
来看看朱泚的短暂一把手生涯。
朱泚他家是生长于幽州镇的军事家族，这哥俩的爹朱怀珪在天宝初年是范阳节度使裴宽的衙前将，授折冲将军，等安史之乱后，一步步升迁到管兵将，等李怀仙投降后被奏为蓟州刺史、平卢军留后、柳城军使。
朱泚凭其父的关系得以从军任军官，虽然武艺并不出众，但长了个雄壮的伟岸领导模样，还舍得分钱，每次打仗的所有掠夺和赏赐都给手下分了，因此人望越来越高，深得拥护，所以当时能带着一票人去杀李怀仙，现在又搞军变弄死了朱希彩。(泚以父资从军，幼壮伟，腰带十围，骑射武艺亦不出人。外若宽和，中颇残忍。然轻财好施，每征战所得赏物，辄分与麾下将士，以是为众所推，故得济其凶谋)
杀李怀仙的时候朱泚是他的经略副使，朱希彩事后因为朱泚跟他同姓，并觉得这人还怪好咧，对他很信任。(初隶李怀仙为部将，改经略副使。朱希彩既杀李怀仙，自为节度，以泚宗姓，甚委信之)
朱希彩不仅对朱泚很信任，对他弟弟朱滔也是相当看重，连牙兵都交给朱滔主管了。(朱滔，性变诈多端倪。希彩以同宗倚爱之，使主帐下亲兵)
那你还能有个好吗？
都啥年代了，对幽州野生动物世界的规则还是认识不够深刻，认识不深刻的代价就是被灭门。
朱泚上位后的转年，公元773年，大河南北发生了三件事。
1、第一代河北四镇大佬中第一个寿终正寝出现，昭义军节度使，61岁的薛嵩死了。
薛嵩走的应该是比较急，没有明确指定接班人，随后昭义军内部军吏打算推举其子，时年21岁的薛平为下一任领导。
薛平对自己的认识比较明确，年纪轻，没威望，混不了这河北修罗场，先是假意答应，然后抽冷子就让位其叔父薛崿，自己学习李光弼好榜样的护送他爹灵柩回长安了。(嵩卒，军吏欲用河北故事，胁平知留后务，平伪许之，让于叔父崿，一夕以丧归)
从薛嵩父子的角度来讲，这是相当明智的一个选择，薛嵩死后赠太保，薛平虽然没带来任何股本，但毕竟他爹的威名在，自己落了个孝，还给节度使们起了好榜样，此后更是稳稳当当的享了三十年清福。(及免丧，累授右卫将军，在南衙凡三十年)
但是对于他家族的其他叔伯兄弟来讲，其实有点不负责任。
因为"平伪许之，让于叔父崿，一夕以丧归"，这就容易让昭义军将士们产生误会，会认为是他叔叔把他逼走了，而且他的家族中好多兄弟还都在昭义镇上着班呢，产权说不清道不明这就是重大隐患。
这也就此推倒了后面第一轮河北藩镇洗牌的多米诺骨牌。
2、薛家起了个好头后没多久，黄河对岸的永平军节度使、滑州刺史令狐彰也死了。
令狐彰死的并不突然，身体不行后就做好了周密的后事准备，快不行的时候就让自己的儿子们赶紧离开藩镇去东都的家，自己撇清了子嗣继承的隐患，然后将整个军府的兵仗财用账簿全部上交朝廷，并上表推荐关东财税一揽子大使刘晏或者历任河东节度王思礼、朔方河东都统李国贞行军司马，并在岭南平过叛乱的军界宗室李勉来接班自己。
令狐彰的这份高风亮节可实在太难得了。
因为令狐彰是安禄山和史思明旧将，薛嵩那毕竟是儿子代替做的决定，令狐彰则是第一个安史旧将离世后不传子孙主动要求朝廷派官员接手的节度使！
拜郭子仪的威慑和李光弼的榜样所赐，那几年关东死了节度使比较流行回长安盖唐旗。
李唐要感谢这"朔方二老"太多了！
令狐彰交出来的这个位置太关键了，下图画圈的地方。
令狐彰这个滑亳节度使的核心在滑州，飞地亳州属于搭配了个钱袋子，赋税给养收上来支援滑州。
这和根据地在上党地区的泽潞节度使，但却加领了河南陈、郑、颍三州的李抱玉一样，河南的郑州、陈州、颍州是养着上党地区的财源。
客观来讲，这很不科学，因为飞地非常容易被周边势力吞并。
要是老流氓田承嗣在河南，早给你吞了。
令狐彰的主动交权，让李豫相当难得的将皇室代表的宗室李勉安插了进去，使得朝廷在河南地区的关键要冲滑州楔进了钉子，后来也得以将泽潞节度使遥领的陈颍二州都划给了永平军让其连成一片。
这个伏笔甚至是未来李家几十年后最终摁平了河南藩镇的关键。
3、魏博老流氓田承嗣在这一年给安史父子立祠堂了，谓之四圣，然后请求想进步当宰相。李豫听说后令内侍孙知古婉言劝说毁了这祠堂。十月初二，田承嗣目的达成，加平章事拜相给抬了点。(魏博节度使田承嗣为安、史父子立祠堂，谓之四圣，且求为相；上令内侍孙知古因奉使讽令毁之。冬，十月，甲辰，加承嗣同平章事以褒之)
你不就是想当丞相嘛！别闹了！这种行为艺术今后还是少搞吧。
田承嗣用一种相当挑衅不体面的行为完成了自己的政治勒索。(这和田承嗣的特殊弱势生态位也有关，后面说)
4、田承嗣不体面的同时，朱泚那边则顺应了给朝廷面子的大趋势，在当年八月底主动提出要派他弟弟率五千精骑去帮朝廷防秋兵，打击吐蕃侵略者！
之所以朱泚的觉悟上来了，是因为李怀仙和朱希彩的先后被杀其实让他很嘀咕，他需要给自己的统治增加些合理性的砝码，不能让下面人养成杀领导跟杀狗一样的习惯。
他希望"镇权唐授"，让自己的政治合法性高大温馨又从容，淡化自己整死前领导这茬，让藩镇这群狼们别总琢磨动物世界的事。
他上车了，第一件事就是恨不得把车门焊死，从他到赵匡胤，这二百年的刀把子都这意思。
领导们怕报应这事是几千年来一直存在的深刻命题。
朱泚这一出手效果非凡，这是二十年来的首次幽州兵为朝廷效命，安史老窝如今效命朝廷了！朱泚因此拿到了顶级政治红利！开始成为全唐表率！
但是吧，朱泚这回政治作秀最终还是事与愿违了，他的可爱弟弟朱滔这次去长安后埋下了算计他哥的伏笔。
朱滔在被李豫召见的时候面对李豫问出的"你和你哥谁棒的问题"完美回答道：带兵打仗我不如我哥，但我28岁就见了天子，我哥都33了却没见过朝廷，这他就不如我了！那家伙给李豫哄的呦。(问曰："卿材孰与泚多？"滔曰："统御士众，方略明辨，臣不及泚；臣年二十八，获谒天子，泚长臣五年，未识朝廷，此不及臣。"帝愈嘉，特诏勒兵贯王城而出，屯泾州，置酒开远门饯之)
等回去后，朱滔开始谋划夺他哥的权，对他哥说自己这趟去怎么怎么招待见，哥您这步棋走的高啊！现在天下诸侯还没有活着主动入朝的了！您第一个去朝见，到时候天子肯定会给咱顶级政治回报，到时候咱家子子孙孙就彻底洗白稳当了！咱幽州野生动物世界这杀戮惯性也就能打住了！朱泚就这么被忽悠去了长安。(戍还，乃谋夺泚兵，诡说曰："天下诸侯未有朝者，先至，可以得天子意，子孙安矣。"泚信之，因入朝)
774年秋，朱泚请求亲自入朝再帮朝廷防秋兵，给李豫乐的呦，在长安赶紧造大别墅等着。
七月，朱泚行至蔚州(今蔚县) 后突然得了病，其实离家没两步，然后诸将请求回去，朱泚认为不行，这样不就成虚情假意了嘛！高调表示不能前功尽弃！就算我死了也要把我的尸体抬到长安！九月朱泚至长安，全城轰动了，都来看看这幽州动物世界之王，李豫在延英殿设宴款待，赏赐丰厚程度这些年都没见过。(朱泚入朝，至蔚州，有疾，诸将请还，俟间而行。泚曰："死则舆尸而前！"诸将不敢复言。九月，庚子，至京师，士民观者如堵。辛丑，宴泚及将士于延英殿，犒赏之盛，近时未有)
事情的发展确实在往朱泚的推演方向走，他这次防秋后回去将成为朝廷的河北头马，他会借着这个政治优势稳住自己在幽州的地位，从而祖祖辈辈的把幽州这份家产传下去，甚至将来风云际会万一统一了河北甚至天下呢？
想法是美好的，但你弟弟没按你的剧本走。
等朱泚一走，朱滔获得留后大权后，马上杀了朱泚的心腹二十多人，宣告幽州变天，自己当了新爹。(以滔权知留后，兼御史大夫。滔杀有功者李瑗等二十馀人，威振军中)
消息传来后，老猴王朱泚瞬间就明白了怎么回事。
他被偷家了，他没根儿了。
再细琢磨琢磨就明白了为啥别的节度使都不朝见了。
你一挪窝，底下人马上就该弄你了！再说亲兄弟又能怎样！安史这二位都是死自己儿子手里的。
朱泚很清楚再回去自己会是个啥下场，于是请求永远留在天子身边倾听教诲，这秋兵防的从临时工防成合同工了。(泚之来，滔摄后务，稍稍翦落泚牙角。泚自知失权，为滔所卖，不得志，乃请留京师)
朱泚这趟是带来不少幽州兵的，后来李豫又给他添了禁军兵源，在李抱玉死后让朱泚北京人在凤翔的接手了西大门防务。(进同中书门下平章事，出屯奉天，赐禁中兵以为宠。迁检校司空，代李抱玉为陇右节度副大使，仍知河西、泽潞行营兵马事)
注意此时的这个细节哈，这为下一任改革实干派领导的现眼埋下了伏笔。
朱泚被弟弟卖了的这一年，给安史立庙要官的田承嗣再次刷新了不体面的下限。
774年年底，田承嗣诱昭义将吏作乱。
老流氓将手伸向的别人家媳妇，河北地区在平静了12年后迎来了巨大变量。
河被地区的第一轮地盘洗牌就此开启。
河朔四镇中，这十多年过的最惨的就是魏博镇的百姓。
田承嗣重加税率，修缮兵甲，在辖区内进行了"老弱事耕稼，丁壮从征役"的涸泽而渔般的军备扩张，在辖区内选拔了魁伟强力者万人为牙兵，给予了人上人的待遇，帮着他去压榨魏博镇并冲外面藩镇龇牙，郡邑官吏全部自置，别说税赋不入于朝廷，连上贡都基本看不见了。
田承嗣变成大号座山雕其实客观来讲也有他的"不得已"，加引号的哈。
上来先看看安史之乱结束时田承嗣的地盘。
他得到的是整个河北最没有战略价值和经济潜力的地区，而且四面受敌。
你瞅他那一条辖区的地缘，要不是安史之乱刚结束，各藩镇都在观望，他那跟裤裆一样的地盘按理讲是第一个要被列强瓜分的。
这是河北，是千里平原！你无险可守！你那南北都指着德州那一小旮沓链接，给你那裤裆噶了是分分钟的事！
所以他趁着朝廷被吐蕃回纥弄的无暇东顾开始了涸泽而渔般的扩军，满世界冲人龇牙。
成德节度使李宝臣和黄河南边的平卢淄青节度使李正己那都不被田承嗣当回事。李宝臣跟田承嗣是亲家关系，李宝臣弟李宝正娶田承嗣女，但田承嗣这姑爷在魏州与田承嗣之子田维打马球时马惊了，把田维踢死了，田承嗣大怒，囚了李宝正，随后通知李宝臣，问这事怎么解决。李宝臣赶紧道歉说自己管教不严，还把自己的封杖送给了田承嗣，让他打一顿出气。但田承嗣直接打死了李宝正，自此两镇交恶。(初，成德节度使李宝臣、淄青节度使李正己，皆为田承嗣所轻。宝臣弟宝正娶承嗣女，在魏州，与承嗣子维击，马惊，误触维死；承嗣怒，囚宝正，以告宝臣。宝臣谢教敕不谨，封杖授承嗣，使挞之；承嗣遂杖杀宝正，由是两镇交恶)
田承嗣为啥要做出一副一言不合就咬人的姿态？为啥田承嗣越老手越黑？为啥对长安他都是"志性凶逆，每王人慰安，言词不逊"的跟疯狗一样？
其实也是这些年动物世界看多了，手里拿着锤子看啥都像钉子。
他满世界的嗷嗷乱叫其实是在掩盖魏博镇这个河朔最弱藩镇的本质。
这世道只要你让人看出来虚弱了，马上就弄死你。
幽州那都换四波一把手了。
他嚷嚷给安史那"四圣"立庙，史料中都说了"魏博节度使田承嗣为安、史父子立祠堂，谓之四圣，且求为相"，他目的是为了找朝廷要官，用一种最狂妄的姿态表达自己一言不合就砸锅，咱俩谁都别过，让朝廷觉得伤害自己的成本会很高，从而事事让着自己。
他也确实达到了自己的战略目标，不仅拜了相，还封了雁门郡王，升了魏州为大都督府，甚至在774年三月初九，李豫以永乐公主许配给了他的儿子田华。
这一年田承嗣70了，李豫一如既往的拿时间当朋友，你再狂能嘚瑟多久。
田承嗣这些年，一直在盯着河朔四镇中的昭义镇，也就是下图魏博左面那片地。
理由有二：
1、河朔四镇中，成德兵马最强打不过，幽州人家疆域东北他这黄河边的牙兵肯定不愿意去打，只有昭义镇，和他一样都是被仆固怀恩严重损耗的，底子薄，实力上打得过。
2、他如果想要长久存在下去，昭义镇是他必须要吞掉的，因为那条永济渠。
如果想要让他的藩镇连起来，昭义军的贝州是必须吃掉的。
如果想要垄断河南与河北的贸易，卫州和相州又是必须吃掉的。
如果想要有战略纵深，他那裤裆辖区也是必须改变的！德州如果丢了，瀛洲和沧州他根本就拿不回来！(后面也确实如此)
综上，吃掉昭义军，是田承嗣死前为子孙计的"立镇之战"。
藩镇当自强这事按理讲没错，但这又体现出了田承嗣狂的没边的另一层隐患，你立下好勇斗狠的名号没问题，但你还是要搞好统战的，你不能冲所有人都龇牙！
最起码昭义镇北面的成德镇是你必须要统战的，因为将来如果你抢了昭义镇，那成德镇肯定会恐慌，你吃肉人家没喝到汤会找你的麻烦，你跟幽州换猴王还不同，人家那是内部更迭革命不外溢，你这是要搞外部吞并，这会让整个河朔恐慌的，人家为了保卫自己的地方对你这个狼子野心的态度就不一样了。
人家小画家还知道签个条约闪电战后跟慈父平分战利品呢！你不能满脑子吃独食！
可是偏偏田承嗣就打死了人家李宝臣的兄弟。
田承嗣最后要不是运气好，差点就满盘皆输在李宝臣手上了。
773年正月，田承嗣等来了机会，昭义军节度使薛嵩拼寿没拼过他，死了。
薛嵩拍屁股走后的近两年时间里，田承嗣完成了对昭义军的勾引准备。
775年正月初三，咱也不知道是不是因为年货问题，反正昭义兵马使裴志清驱逐了留后薛萼，率其众归了田承嗣，然后田承嗣打着救援的名义闪击相州，迅速拿下了昭义军的首府。
薛萼奔洺州，上表请入朝，李豫同意。
正月十四，李豫命内侍魏知古去魏州做田承嗣的工作，命各守封疆，不要干涉他镇内政；
那边特派员赶着路呢，田承嗣那边下手极快，正月十九，田承嗣遣大将卢子期闪击洺州，杨光朝闪击卫州，胁迫刺史薛雄跟着他做乱，薛雄不从被屠家。
等魏知古到了的时候田承嗣已经完成了对昭义军核心资产的接收，擅置守宰，囊括了昭义军的兵与财，人家已经落袋为安了。
此时昭义节镇只剩下了个最北边的邢州没被田承嗣拿走。
老小子比较精，他没和李宝臣全面接壤，留下个邢州君可自取。
眼见形势大好闪电战成功，田承嗣不仅不奉诏，反而逼着魏知古跟他巡视新地盘，还安排他从子田悦暗示诸将上使者这里割耳划面玩死签请以他为帅的吓唬朝廷大使。(阴使从子悦讽诸将诣使者剺面请承嗣为帅，使人不敢诘，于是厚赏请己者)
二月十二日，朝廷以华州刺史李承昭知昭义留后，表示不承认田承嗣的吞并。
李豫的这个表态，让其他之前跟田承嗣有仇的藩镇得到了政治授权。
田承嗣拒命后，之前就不被田承嗣瞧得起的李宝臣和李正己皆上表请讨之，对于田承嗣这种独吞好处且有扩张破坏性的害群之马相当义愤填膺！
李豫趁此机会让他们狗咬狗，开出了对河北地区的第一张罚单，敕贬田承嗣为永州刺史，命河东、成德、幽州、淄青、淮西、永平、汴宋、河阳、泽潞诸道发兵前往魏博，若田承嗣敢违抗就直接进讨，并表示罪止田承嗣及其侄田悦，其余将士子弟如果能不跟田家混一切不问。(夏，四月，乙未，敕贬承嗣为永州刺史，仍命河东、成德、幽州、淄青、淮西、永平、汴宋、河阳、泽潞诸道发兵前临魏博，若承嗣尚或稽违，即令进讨；罪止承嗣及其侄悦，自余将士弟侄苟能自拔，一切不问)
注意李豫的这个手腕，他并没有派嫡系的神策军和次一级嫡系的朔方军，而是选择了让关东诸镇们先去互相消耗。
他按住了自己的底牌，让自己立于不败之地，先为不可胜以待敌之可胜，筹码越到后面越值钱。
比较遗憾的是，这种政治手腕，他那上来就梭哈的大业儿子这辈子都看不明白。
看上去声势着实浩大，田承嗣一挑九对打联合镇军，但实际上这里面真的会上手打的，只有成德、幽州、平卢淄青(平卢淄青军在河北的棣州有地盘) 这三个跟魏博在河北接壤的藩镇，剩下的基本都事不关己，谁愿意搭理你呀。
面对德与刀的审判，魏博老流氓的立镇之战就此开打！
八、痿唐救世之君与忠武汾阳王的携手退场
在整个关东藩镇响应长安号召要来魏博声讨帝国主义野心狼的消息传来后，田承嗣首先搞了搞内部的统一思想。
具体形势是物理消灭，针对大量的两面派思潮，田承嗣一口气杀了数十人给魏博内部上了上强度。(承嗣列将往往携阻，杀数十人乃定)
但是暴力解决不了全部问题，因为都是精算师，都在权衡利弊，总有那不在乎人质家属自己愿意往前走一步的负心薄幸，当年独孤信不就抛弃了父母老婆儿子带着杨忠去奔前程了嘛！人家没了存量照样接着生没耽误做隋唐老丈人！775年五月初三，田承嗣刚从昭义军那抢下来的战略要地，连接着滏口陉的磁州被部将霍荣国不战而卖。
这个磁州是765年由相州和洺州拆分置，治滏阳(今磁县) ，这个磁州由滏阳、邯郸、武安三城为核心构建，我们可以理解为专门为了保护滏口陉的政策性新州。
磁州一丢这就比较费劲了，太行山那边的李抱真能带着泽潞军从那个凸起部随意插入田承嗣了，想想就刺激。
又半个月后，775年五月十五，李正己率先发难，自棣州出兵攻下了德州，将自己黄河北岸的地盘扩大了一块。
这回费劲了，这意味着北边的瀛沧二州和田承嗣魏博老巢之间的联系被切断了。
黄河南岸诸镇也就势完成了登陆，淮西节度使李忠臣那带着河南诸军开始攻打卫州，但这方向的攻势比较那么回事，打下来还真能成自己的？
六月初九，田承嗣遣其将裴志清等攻成德镇的冀州准备北上打通和瀛沧二州的通路，但裴志清直接率其众降于李宝臣。
六月十二，田承嗣亲自率兵围冀州要找回面子，李宝臣派其奚族猛将张孝忠率精骑四千迎敌，李宝臣大军继至。
田承嗣知道自己这步兵打不过人家骑兵，烧了辎重逃回贝州。
田承嗣见诸道兵四合而至，部将多叛，开始害怕了，八月，遣使奉表，请求归朝。
李豫笑看风云，一看一个不吱声。
很快李宝臣和李正己两大方面军完成会师，遇于枣强(画星星处) ，准备进围贝州。
大战之前，两军各赏士卒，人家河北地区卷的厉害价码高，成德军赏厚，平卢军赏薄；完事人家平卢将士们一比绩效不干了，李正己担心自己出来一趟别被下克上了，河北这地方习气忒野生，赶紧引兵退。(宝臣、正己会军于枣强，椎牛酾酒，犒劳将士，仍颁优赏。宝臣军赏厚，正己军赏薄。既罢会，正己军中咄咄有辞，正己闻，惧有变，即时引退)
李宝臣一看你这也是站着尿尿的？你退我也退！随后调转枪头打洺州、瀛洲并跟朱滔合伙攻沧州了，毕竟沧瀛二州已经被切断，注定是口中食。
李忠臣这帮河南诸军听说俩主力跑了，本来就打的假模假式的也释卫州之围南渡黄河屯兵阳武去了。(会正己军辄引去，忠臣乃弃月垒，济河屯阳武)
刚意外之喜松口气的田承嗣很快又得到坏消息，他之前派去打回磁州堵住太行山口的猛将卢子期万人军被成德军、幽州军、河东军和朝廷新封的昭义留后李承昭四方面会剿，卢子期被杀了9000多，成德猛将王武俊生擒卢子期并俘虏将士2300人，随后带着卢子期去了正在打洺州的李宝臣那。
李宝臣拿卢子期亮了亮相，表示魏博已经被我们打秃了，洺州投降，随后李宝臣又拿卢子期吓唬招降了瀛洲，笑纳了魏博兵万人，粟二十万石。(成德将王武俊以子期归宝臣，宝臣方攻洺州，因以示城下，降之，复徇瀛州，瀛州亦降。得兵万人，粟二十万石)
在河北失去了利用价值的卢子期随后被快递长安砍头展示朝廷威猛，算是一点没浪费。
至此，远离田承嗣核心区魏博二镇的那几个州郡除了沧州还被自家兄弟坚守之外，已经全都丢了。
也算是意料之中，田承嗣之所以要抢昭义军，本质上就是因为只要和周边势力翻了脸，就一定是这个局面，现在他手中毕竟还有抢来的卫、相、贝三州，永济渠的核心段还在自己手里。
在李宝臣和李正己意外分手后，老流氓田承嗣拉下了老脸放下身段开始媾和了。
他分别找了李宝臣和李正己，地你们也得到分红了，咱差不多就得了。
李宝臣没搭理他。(承嗣大慑，遂求解于宝臣，宝臣不许)
李正己那边则被老田头给魅住了。
之前李正己遣使至魏州被田承嗣囚禁，这回田承嗣礼节遣送，还把自己辖区的户口、甲兵、谷帛等所有账本都拿给了李正己，并捎话道：我田承嗣今年已经八十六了(虚报年龄描绘自己要死，实际他71) ，离死不远，诸子不肖，侄子田悦也孱弱，今日所有不过是为李公守着罢了，难道还值得李公劳师动众吗！随后让李正己使者在正庭，南向拜后献上账本，又画了李正己画像焚香事之，然后嚷嚷这不就是圣人嘛！(初，正己将发兵，使人至魏，承嗣囚之。及是，乃厚礼遣归，发使与俱，具列境内户口兵粮之数，悉以奉正己。且告曰："承嗣老矣，今年八十有六，形体支离，无日月焉。己子不令，悦亦孱弱，不足保其后业。今之所有，为公守耳，曷足辱公师旅焉！"立使者于廷，南向，拜而授书。又图正己形，焚香事之如神，谓人曰：真圣人也)
圣人在大唐是有皇帝意味的，从李治时代那就开始号二圣了，等到了"开元天地大宝圣文神武孝德证道皇帝"的时候那就更是天天的圣人了，安史这两家的领导也都是圣人，一把年纪的田承嗣以跪舔的姿态亮相后，李正己大悦，随后河南方面军这块按兵不进了。(正己闻之，且得其欢，乃止诸军，莫敢进者)
其实从李正己此时的角度来讲，到此为止打住是符合预期的，首先德州已经抢下来了，再打就是田承嗣的核心区魏州与博州，伤亡肯定太大，而且河北的赏赐比他河南的多，他轻易不敢再把大部队往北带了，田承嗣不过是给了他一个台阶。
田承嗣无南面顾虑随后开始全力对付北敌，毕竟李宝臣貌似是不想让他活。
但是，就在这个节骨眼上，历史的走向被一件极其偶然的事改变了轨道。
大唐的太监再次改变了历史走向，在《新唐书.藩镇列传》中有过那么一句关键总结："田承嗣几禽矣，李宝臣怒承倩而释魏"！
李宝臣怒承倩而释魏！
这个把李宝臣激怒的"承倩"是谁呢？
是李豫派来表达对李宝臣战功高度认可的太监马承倩。
魏博将卢子期被李宝臣快递长安后，马成倩带着诏书前来劳军，表达了你真棒的肯定，但等这死太监要回来的时候，李宝臣亲自来到驿馆送了马成倩百匹丝织品做礼物。
先抛开礼物多少的问题(其实也不少) ，人家成德军一把手都来亲自送了，这面子已经无敌了，况且现在是战时，朝廷求着人家，你多少应该懂点事。
结果李宝臣的礼物被见过钱的马太监大骂后扔道边了，直接把河北最强武力的脸当鞋垫子了。(于是天子遣中人马希倩劳宝臣，宝臣归使者百缣，使者恚，抵诸道，宝臣顾左右愧甚)
死太监这揍性其实和李豫有着直接关系。
咱始终不给李豫太高的评价也在于此，他这人养狗总是拿捏不好度，给狗们都惯坏了，李豫由于这辈子吃过太多亏，看过太多背叛，于是特别宠幸宦官，认为这是毒性最小的自己人了，奉命出使各地的宦官李豫从来不忌讳他们勒索地方，甚至会看地方对太监们的孝敬程度判断自己的权威度，有一次李豫曾派中使去赏赐一妃子的家族，回来一问说这太监没拿着啥油水，李豫不高兴了，觉得你家这是拿我不当回事啊！那妃子赶紧吓得自己出钱填补太监。太监们也在李豫的纵容下索贿成风。(代宗优宠宦官，奉使四方者，不禁其求取。尝遣中使赐妃族，还，问所得颇少，代宗不说，以为轻我命；妃惧，遽以私物偿之。由是使公求赂遗，无所忌惮)
人家李宝臣这是在河北混的啊！他是军阀！面子这东西比命都重要！李宝臣的脸被当鞋垫子后当时恨不得找个地缝钻进去，等诸将退下后其姻亲兵马使王武俊对他说道：公在军中新立功，这瘪犊子尚且如此，何况将来寇平之后，以一封诏书召归长安，到时候一个人就弄死您了。
还打什么田承嗣啊！那老BK不就是狂点嘛！但有他才有咱啊！
李宝成问：如之奈何？
王武俊道：养魏以为资，上策也！
记住马承倩这个名字吧，这死太监上大分了！它直接左右了历史的进程！
李宝臣问：现在咱成德和他魏博打的那么凶，咋养寇？
王武俊道：咱们都是一个生态位的，倒是幽州跟长安走的近，现在朱滔屯沧州，咱给抓来送魏博当投名状。
李宝臣同意了。
王武俊为啥要说调转枪口打朱滔呢？
因为朱滔刚上位不久，威信不高，而且另一个原因在于田承嗣此时正在布置诈骗道具呢。
田承嗣听说了太监立大功这事后开始再次公关李宝臣，他知道范阳是李宝臣的故乡，心里总想着攻下范阳，随后在石头上写了谶语：二帝同功势万全，将田为伴入幽燕。密令麾下将石头埋在李宝臣的境内，随后派望气者说那里有帝王之气。(嗣知范阳宝臣乡里，心常欲之，因刻石作谶云："二帝同功势万全，将田为侣入幽燕，"密令瘗宝臣境内，使望气者言彼有王气)
李宝臣掘得此石后迎来了田承嗣的说客：您与朱滔共攻沧州，如果攻克，那么该地归国所有，而非您所有。如您能饶过田承嗣，则沧州将拱手相让，魏博还愿意跟您攻取范阳报恩，您率精骑先行，魏博率步兵继后，天下没有拿不下的！
李宝臣大喜，说这与瑞石上的谶语一个意思啊！这是将田为侣入幽燕啊！随后与田承嗣互相串通，密图范阳，田承嗣也陈兵边境。
田承嗣在一系列阴差阳错下，堪称安居平五路。
李宝臣决定偷袭幽州后开始学田承嗣，对朱滔使者道：听说朱公相貌如神，愿得画像我们瞻仰瞻仰。(宝臣谓朱滔使曰："吾闻朱公貌如神，安得而识之？愿因绘事而观，可乎？)
朱滔给了，随后李宝臣置于射堂喊来众将一块看，一边看一边夸：真神人也！
朱滔此时军于瓦桥，李宝臣转过天来选精骑二千，公布了此战目的：目标是今天那射堂画像的人。成德特种兵们随后一夜不眠飞驰三百里前去偷袭。朱滔那没想到昨天要画像瞻仰今天就杀他来了，狼狈战败，换了衣服才得免，藩镇版割须弃袍了。(他日，滔出军，宝臣密选精卒劫之，戒其将曰："取彼貌如射堂所悬者。"是时，二军不相虞有变，滔与战于瓦桥。滔适衣他服，以不识免)
李宝臣欲乘胜取范阳，但得知朱滔没弄死，又听说朱滔派了其雄武军使刘怦完成了布防，李宝臣随后没有轻举妄动。
田承嗣听说幽州、成德已经开火了，随后引军南还，派使者对李宝臣道：河内有紧急情况，没法跟您出战了，石上的谶文是我逗你玩的。(承嗣闻与滔交锋，其衅已成，乃旋军，使告宝臣曰：河内有警急，不暇从公。石上谶文，吾戏为之耳)
老跪舔变回了老流氓，他之所以要逞这口舌之快，是因为李宝臣那此时只能打掉了牙和血吞，贪心导致战略上和幽州又结了仇，他如果再找魏博的麻烦也许会被魏博和幽州联手攻击。
河朔三镇现在属于互相拔着枪指着，谁也不好再动手了。
战事打到这份上，此次老流氓的一挑九节度其实已经到了一个均势了。
不过上天似乎要再给李唐一个机会，把河北搅浑的机会。
这年年底的时候，元载和王缙上奏说此时魏州的盐已经相当贵了，请求禁盐入其境以困之。
长安掌握着困死魏博，让魏博内部自爆的一次贸易机会。
但李豫不许道：田承嗣负朕，百姓何罪！
李豫放弃了乘他病要他命的机会。
这个决策涉及到百姓，我们不评论对错。
田承嗣那边在一年大战艰难达成藩镇平衡稳态后请求入朝，李正己以接手者自居屡为之上表，乞许其自新。
776年二月二十二，田承嗣再次遣使上表，请入朝。
李豫下诏，赦田承嗣罪，复其官爵，允许其与家属入朝，其所部拒朝命者，一切不问。
呵呵，田承嗣要的就是你的这个诏命。
现在爷又合法了。
合法后，去不去可就有太多理由了。
等朝廷派来的谏议大夫杜亚持节来到魏博受降，许诺田氏阖门还京师赦魏博全境后，田承嗣开始了今儿脚丫子疼明儿喘不上来气各种逗留不至。
五月，汴宋留后田神玉死了。
汴宋可是一个河南地区的重量级藩镇，五月初七，李豫第一时间以永平节度使李勉兼汴宋等八州留后，要把这个关键藩镇抢回来！
但是田承嗣的成功刺激了河南的野心家，汴宋都虞候李灵曜杀兵马使孟鉴，北结田承嗣为援。
五月初九，李适以李灵曜为濮州刺史希望能够完成安抚，但李灵曜仗着田承嗣为援拒不受诏。
田承嗣那边则越老越流氓，刚刚合法的的他为了表示支持李灵曜又出兵过黄河打了滑州，击败了本来要取代李灵曜的永平节度使李勉。
八月二十九，李豫诏命淮西节度使李忠臣、永平节度使李勉、河阳三城节度使马燧、淮南节度使陈少游、淄青节度使李正己，河南五镇进兵击李灵曜。
九月十一，李忠臣、马燧军于郑州，李灵曜引兵逆战打了两军一个措手不及，退军荥泽，淮西兵溃散十之五六，吓得郑州士民西走洛阳。
李忠臣撞一脑袋包后决定带队回淮西，但马燧坚决不同意道：以顺讨逆，何忧不克，奈何自弃功名！自己坚壁不动。
李忠臣听说后稍收散卒，数日内都回来了，军势复振。
西边拉胯了，东边的李正己却不含糊，因为李灵曜的地盘和自己高度接壤，打下来就是自己的。
九月十四，李正己上奏克郓、濮二州。
十月，李忠臣行汴南，马燧行汴北，屡破李灵曜之兵；
十月十八，二军与淮南陈少游前军会合，与李灵曜大战于汴州城西，李灵曜败，入城固守，随后李忠臣等围城。
田承嗣遣田悦带兵救李灵曜，魏博军依旧很勇，败永平、淄青兵于匡城，乘胜进军汴州，营于城北数里。
十月二十二，李忠臣遣裨将李重倩率轻骑数百夜入其营，纵横贯穿斩数十人而还，营中大骇；李忠臣和马燧随后大军掩杀鼓噪而入，田悦之兵不战而溃，田悦光杆北逃，将士死者相枕藉，不可胜数。
李灵曜听说救兵让人家打成了这德行随后开门夜遁，最终在韦城被永平军将杜如江擒拿，汴州平。
马燧知李忠臣暴戾，自己的实力又暂时惹不起，于是将自己的战功全让了，不入汴城，引军西屯板桥，李忠臣入城后果然独占军功，将争军功的宋州刺史李僧惠击杀。
十二月二十七，加淮西节度使李忠臣同平章事，仍领汴州刺史，治汴州，对李忠臣的武力成果进行了官方确权安抚。
777年正月，田承嗣在磨蹭了一年后都没入朝，又助李灵曜叛逆，李豫复命讨之。
田承嗣赶紧又上表谢罪。
接下来李豫面临着关键抉择：到底拿这蒸不熟煮不烂的魏博老流氓怎么办！
上一次会讨魏博证明了河南藩镇人家不会在河北使劲；山西的河东镇和泽潞镇处于更新换代时期战力堪忧；眼下河北的承德、魏博、幽州又陷入了僵局，如果想灭田承嗣就得中央派兵。
派谁去？值不值得去？打下来后有什么好处？万一吐蕃和回纥的秋兵又来了呢？万一刺激了成德镇和淄青镇扩大了战局怎么善后？
在权衡之后，李豫使出了神之一手：算你错了我退一步！777年正月十八，悉复田承嗣官爵，令其不必入朝。
在第一次藩镇洗牌中，李豫和田承嗣的能屈能伸给我们留下了最大的印象！
都是经历过安史之乱洗礼的高水平运动员啊！
来看看第一波大洗牌后的关东藩镇。
损失最大的是河南的宋汴军和河北的昭义军。
宋汴军被平卢淄青军和淮西军拆分；昭义军大部分被田承嗣吞并，剩下的磁州和邢州以及洺州的临洺在大历十二年(777) ，被朝廷安排以泽潞节度司马李抱真兼领昭义军事务，将昭义军与太行山那边的泽潞军合为一镇。
平卢节度使李正己起先占有淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、棣共九州之地，从田承嗣手里抢来了德州，等李灵曜叛乱后各道合兵进攻，所得之地又各自据为己有，李正己又得到曹、濮、徐、兖、郓五州，地盘暴涨的他开始将治所从青州迁到郓州，派其子前淄州刺史李纳镇青州。李正己刑法严酷，当地人连话都不敢说，但让你们都闭上嘴还是有好处的，人家法令统一，扰民不多，赋税不重，拥十万大军队，雄据东方，堪称此时藩镇的头把交椅。
田承嗣据魏、博、相、卫、洺、贝、澶(由魏州拆分出来的，大历七年772年置) 七州；魏博老流氓这一通折腾新增了相、卫、洺三州，失去了德、沧、瀛三州，相当于拿战略劣势土地置换了优势土地，整体实力增强，控制了永济渠全部南段。
李宝臣据恒、易、赵、定、深、冀、沧七州，从魏博手中拿到了沧州。
朱滔从魏博手中拿到了瀛洲。
此次藩镇洗牌后，李宝臣、田承嗣、李正己外加控制襄阳接来瑱班的梁崇义这四个藩镇互相勾结也已经基本明牌属于化外之地了，虽名义上拥戴长安，但已经不用朝廷法令了，官爵、士兵、租赋、刑杀全都辖区内自己说的算，此时朝廷想在其境内修补一城，增加一兵都会被放大瞪眼，这点事都办不了，已经到了针插不进水泼不入的地步了，所谓"以是虽在中国名藩臣，而实如蛮貊异域焉"。
779年二月十二，田承嗣去找阎王爷耍流氓去了，虽有子十一人，但都没立，以其侄中军兵马使田悦接班为魏博留后，其诸子辅佐。
老流氓活的很明白，他是小魏博可汗，不是大魏博藩王，这世道太考验能力，差一点都不行。
这侄子行，自己那帮孩子都往后稍稍。
老流氓死后一个月，河南突生变量，淮西节度使李忠臣被其族侄李希烈给赶出来了。
起因是李忠臣在拿下汴州后开始转移枪头了，贪残好色到了连将吏的妻女都得淫，又军无纪纲，所至纵暴，人不堪命，他妹婿张惠光为牙将，恃势凶虐，军中苦之，同志们给李忠臣报告，他不仅不搭理，还以张惠光为节度副使，令张惠光之子为牙将，这小崽子陵横甚于其父。
结果阶级斗争的小局面出来了，你不往人上走那就教你做人，李忠臣族侄兼养子，左厢都虞候李希烈为众所服深得军心，乘这斗争的小火苗，三月初六，与大将丁皓等杀张惠光父子驱逐了李忠臣。
无家可归的李忠臣腆着大脸单骑奔了京师。
李豫在这次突发事件后再次使出了"神之一手"！
1、以李忠臣有功安排为了检校司空、同平章事留在京师，给节度使们打样，混不下去了我这接手，你们平时对我都规矩点，都多给自己留条路，这年头走窄了时候可太多了；
2、承认李希烈为蔡州刺史、淮西留后，但作为交换，你李希烈需要将汴州让给永平军，永平节度使李勉兼汴州刺史，增领汴、颍二州，徙镇汴州。
刚刚上位急需朝廷肯定的李希烈选择了妥协。
至此，中原地区藩镇变成了如下结构。
该总结下了，整个代宗一朝，关东藩镇被朝廷空手套白狼的进行了如下进取：
河北方面：河朔四镇中的昭义军被并入了朝廷控制的泽潞军，磁州和邢州成为了朝廷楔进河北的钉子；
河南方面：朝廷通过永平军控制了相当一部分的河南水网，并将平卢系的平卢淄青与淮西镇隔开了。
李豫接班时的国势：遍地乱摊子，天下无敬畏，仆固怀恩反于内，吐蕃回纥寇于外，李辅国、鱼朝恩皆权奸巨宦；
17年过去后，李豫交出的成绩单如下：
1、回纥与吐蕃逐渐消停，以朔方军为核心，镇西北庭军与幽州军为辅助的西北防御体系构建完成；
2、神策军被掌控在皇帝手中，并吸纳了强力野战军：如李光弼系的郝廷玉部、侯仲庄部；田神功系的邢君牙部、阳惠元部，这成为了他儿子后面满世界吹牛逼的主要赌本。
3、大唐的关中全境、山西全境、两川全境、江南全境、淮南大部分地区，均安定并控制在了自己手中。
4、财税与租赋吸血系统被顶级财臣刘晏捋顺，关中不缺钱也不缺粮；
5、河北整体实力被削弱，四镇变三镇，且幽州镇与成德镇结仇；
6、河南瓦解掉了平卢系的宋汴军，楔进了关键藩镇永平军。
7、整个天下没有了那种像仆固怀恩的攻击性藩镇，河北三镇和平卢淄青虽然已经像国外了，但毕竟心都踏下来啦，没有安史之乱时的那种外扩攻击性了，换句话说，国防成本大幅度降下来了。
李豫固然有很多槽点，比如他对太监的过分宠爱就坏了很多事；他对元载的纵容与反贪也怎么看怎么觉得在钓鱼执法；他官方引导的修福报也对政局进行了巨大干扰，但总体而言，从他接手的局面到他交出的答卷，唐代宗(世宗，避讳叫的代) 李豫算得上是痿唐的救世之君。
李豫擦了一辈子屁股，也让他的爹和儿生生的拉低了历史存在感。
五月初三，李豫得病了，病很急；
五月二十一晚，李豫崩了，遗诏以郭子仪摄冢宰总领朝政。
五月二十三，大唐著名强硬改革派赌狗实干家，李适即位了。
李适刚上位后干的第一件事就颇有石破天惊之感，他一刀砍向了83岁的大唐图腾，国之祥瑞，司徒、中书令领河中尹、灵州大都督、单于·镇北大都护、关内·河东副元帅、朔方节度、关内支度·盐池·六城水运大使、押蕃部并营田及河阳道观察等使，郭子仪。
李适这小子直接下诏尊郭子仪为尚父，加太尉兼中书令，增实封满二千户，月给一千五百人粮、二百马食，子弟、诸婿迁官者十余人，但所领副元帅诸使全部罢免；(德宗嗣位，诏还朝，摄冢宰，充山陵使，赐号"尚父"，进位太尉、中书令，增实封通前二千户，给粮千五百人，刍马二百匹，尽罢所领使及帅)
牛X！
这些年李豫舍不得骑避免刺激已经供起来等着寿终正寝的郭子仪牌自行车被李适直接站起来蹬！
他都83了，他还能活多久？你等他死了以后再收权多体面？多水到渠成？
还"尚父"，这个词在中唐其实有点政治骂街的味道。
因为他父皇李豫刚上位时，尊了那位后来被搞死的祸国死太监李辅国为尚父。(代宗怒其不逊，以方握禁军，不欲遽责。乃尊为尚父，政无巨细，皆委参决)
李适接班这年已经38岁了。
他不是孩子了，要是年轻还能推给毛躁不懂事，这岁数充分证明了咱德宗就这性格！想起来这事就得干！我不装我也不想装我一天都等不了！
郭子仪的那堆使职拿走倒还好说，他的地盘归属是个核心问题。
李适是这么安排的：
1、以郭子仪这些年的治军副手，"性清勤严猛，而敢诛杀，虽亲戚犯法，皆不挠避"的河东、朔方都虞候李怀光为河中尹、邠·宁·庆·晋·绛·慈·隰节度使；
2、以朔方留后兼灵州长史常谦光为灵州大都督、西受降城·定远·天德·盐·夏·丰等军州节度使；
3、振武军使浑瑊为单于大都护、东·中二受降城、振武·镇北·绥·银·麟·胜等军州节度使。
朔方系的地盘被一拆为三，而且很快李适又给出了新手段，派这些年一直在四川剿匪抗吐且日渐不可控的西川节度使崔宁为京畿观察使，兼灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度等使，兼鄜坊丹延都团练观察使去接手朔方系的北部辖区。
郭子仪手下名望最高的原朔方留后浑释之之子浑瑊被召入朝中。
总之，李适一上位就强烈的表现出了对你朔方系的削弱及不信任。
其实朔方系也麻了，前面的节度使郭子仪、李光弼、仆固怀恩，这都一度是朝廷眼中的顶级大坏蛋。
李怀光后面被李晟逼反，其实也有历史的惯性在里面，总之大唐的中兴图腾朔方军最终被拆毁散尽其实注定是意料中事。
英雄是时势造的，时势过去后，英雄在某些人看来永远是咋看咋不顺眼。
有几个英雄有郭子仪的脑子？又有几个郭子仪能遇到脑子能转过来弯的李豫？
郭老令公也终于随着新舵手的上位结束了自己裱糊匠的旅程，他终于退休了。
最后看看郭老令公的总结吧，史官写的实在是太好了，我下笔翻译都是亵渎，直接上原文吧，贴切且易懂：麾下老将若李怀光辈数十人，皆王侯重贵，子仪颐指进退，如仆隶焉。幕府之盛，近代无比。始与李光弼齐名，虽威略不逮，而宽厚得人过之。岁入官俸二十四万贯，私利不在焉。其宅在亲仁里，居其里四分之一，中通永巷，家人三千，相出入者不知其居。前后赐良田美器，名园甲馆，声色珍玩，堆积羡溢，不可胜纪。代宗不名，呼为大臣。天下以其身为安危者殆二十年。校中书令考二十有四。权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑，侈穷人欲而君子不之罪。富贵寿考，繁衍安泰，哀荣终始，人道之盛，此无缺焉。
"代宗不名，呼为大臣。天下以其身为安危者殆二十年"，这句话，其实也是咱这一整章的总纲。
权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑，这里面确确实实有郭老令公的极高政治智慧与做官艺术在里面，其实还要感谢的是唐代宗李豫能够看的懂郭子仪表达的政治语言。
祖坟被刨，俯首哭因果；
不聋不痴，不做当家翁；
痿唐大不易，也难为了搭戏的两位政治老戏骨。
郭子仪最后二十年的封神之路要是搁后面那位舵手的手里，你不死恐怕这事是完不了的。
一代人有一代人的事，你总不能擦两代人的屁股。
有的破窗户是糊不住的，有些事缓则圆的智慧有些人一辈子不会懂得，有些势不可用尽的铁律不到现眼那刻都不会遵守；有的赌狗不输到家破人亡他是不知道悔改的。
继杨广之后，还真没见过这么死要面子一条道走到黑的赌狗。


第一百零四章  第104战  四镇之乱


一、词臣斗死了财神
公元779年十月十三，唐代宗李豫葬于元陵，出殡时李适送灵，见车不上驰道，而是稍偏于丁未方向，李适问你们这是要干啥？老爷子咋还走上了斜路呢？
有司回答：陛下您老人家是属马嗒，本命在午，咱可不敢冲啊！
李适哭道：岂有为了自己而委屈先皇灵驾的！给我冲！下令改辕直午而行。
肃代二帝由于见了太多的无助，都喜阴阳鬼神，事无大小必祈祷占卜。
尤其李豫，晚年堪称李菩萨，上次吐蕃回纥数十万入侵时依旧不忘各种法会祈福，但其实最开始李豫并没有没看重佛教，是热衷祭祀自家祠堂的，毕竟自家祖先干出来的事还是很神奇的，无论是太宗的威猛天花板还是二圣的利己天花板，那都不是一般人，等后来元载、王缙、杜鸿渐担任宰相，这哥仨都信佛，尤其王缙，信仰很坚定，不吃荤，仗着宰相之便与杜鸿渐大修福报疯狂建寺。
李豫曾问他们：佛教说那报应是真的吗？元载等奏道：国家能国运长久这不就是祖宗积德嘛！福业已定，虽然时常有些小灾小难，终究不能危害。所以安禄山和史思明都在嚣张之时死于其子之手，仆固怀恩率军叛逆直接暴毙，回纥和吐蕃大举深入内地最后不战而退，这都非人力所能及，咋能说没有报应呀！李豫一琢磨也对，因此开始疯狂信佛。(上尝问以："佛言报应，果为有无？"载等奏以："国家运祚灵长，非宿植福业，何以致之！福业已定，虽时有小灾，终不能为害，所以安、史悖逆方炽而皆有子祸；仆固怀恩称兵内侮，出门病死；回纥、吐蕃大举深入，不战而退：此皆非人力所及，岂得言无报应也！"上由是深信之)
李豫自此开始常于禁中斋僧百余人，有敌至则令僧讲《仁王经》消灾祈祷，贼去则厚加赏赐。不空和尚官至卿监，爵为国公，出入禁宫，京畿良田多归僧寺，李豫还敕天下不得伤害殴打僧尼。造金阁寺于五台山，铸铜涂金为瓦，所费巨亿。元载这盘剥天下的大贪污犯每次跟李豫汇报工作后就开始探讨佛经，主义是主义，生意是生意，真是有喜感，朝野臣民也都上行下效的开始谈经论佛，废人事而奉佛，政务刑法日益紊乱。
李适则根本不信那个，给他爹送葬这天其实也是依着礼法到了七月就出殡了，根本不算日子。
唯物主义唐德宗再次表达一个态度：我们不一样！
代宗一朝，是个客观来讲很难评价的朝代。
他确实是一座代码屎山，但又缝缝补补的把这个帝国系统给运行起来了。
程元振、鱼朝恩、元载、这都是顶级的祸国贪纵之臣，尤其元载，甚至可以认为是代宗去放任他贪纵，而且他晚年放任宗教势力损耗国力，但是，从办的事达到的效果来讲，李豫又将整个关中以郭子仪为核心打造成型了西北军事防御体系，对肆无忌惮的吐蕃进行了有效遏制；诛杀了鱼朝恩后禁军也开始掌握于自己的手中；朝中不再有那种祸国奸佞，痿唐的权威性不举正在慢慢缓解，偶尔也能支棱支棱，总体来说，整个天下也暂时没有那种像仆固怀恩的野心攻击性藩镇，河朔三镇和平卢淄青虽然已经像国外了，但毕竟心都踏下来了，没有安史之乱时的那种外扩攻击性了。
总体而言，对比李豫自己刚登基时他爹欠的一屁股烂账，李豫给李适留下了一个开始盈余的账本。
虽然没有祖业威猛，但是远比"亨隆传奇"像样。
之前我们说过，安史之乱的那几年天下户口早就崩的吐沫子了，天下户口亡失八九，大唐之所以能通过那条极富想象力的运粮通道去支撑皇家用度，去覆盖官僚成本，去给养前线兵马，全都是靠财政名臣刘晏办理的。
这位刘晏是有唐一朝的最顶级财神爷！
仆固怀恩跑路的前后脚，李豫安排了刘晏去整理河南漕运。
李光弼死后虽然中原藩镇开始龇牙，但刘晏和这帮节度使们的关系处的那是相当不错，滑亳节度使令狐彰死前是推荐刘晏接班的，刘晏被弄死后人家李正己冒着得罪人的风险给刘晏上书鸣不平。
这说明了一件事：刘晏在保证朝廷用度的同时还让沿途节度使们得到了好处。
按理讲这又是个盘剥之臣的节奏了吧，但其实还真不是，刘晏下的手并不狠，中原水网被刘晏整理好之后一直畅通了很多年，后来哪怕李灵耀反叛时断了航道，河南道节度使们也顺势降低对朝廷的上贡，刘晏也常用盈余补足短缺，不愿增加百姓赋税。(李灵耀反，河南节帅或不奉法，擅征赋，州县益削。晏常以羡补乏，人不加调，而所入自如)
刘晏这财神爷有两个神技：
1、他精力和脑力极其强大的同时，还是很罕见的以工作为乐趣的技术性官僚，哪怕每次朝谒时都不耽误功夫在马上拿马鞭得那算账，早起就干活，入夜才拉倒，根本就没有休息日，而且工作习惯极佳，当日事绝对不留过夜，为人也不奢侈，家宅粗朴简陋，饮食俭狭，室无媵婢，如果说他有追求，可能就是成就感和权力控制欲了，刘晏没完没了的干活所生长出的那些权力触角随后达到了"要官华使多出其门"的级别。(每朝谒，马上以鞭算。质明视事，至夜分止，虽休澣不废。事无闲剧，即日剖决无留。所居修行里，粗朴庳陋，饮食俭狭，室无媵婢。然任职久，势轧宰相，要官华使多出其门)
当时不仅仅是整个代宗朝的后勤给养离不开刘晏，不仅仅是"大历时政因循，军国皆仰晏，未尝检质"，而是刘晏已经强大到了一种堪比大数据算力的物流布局，他神奇到了什么地步呢，这东西明明是千里之外的，他几天就能知道哪里现在有价格洼地，哪里现在需要平稳物价，然后他去低买高卖让万物流通，所谓：诸道巡院，皆募驶足，置驿相望，四方货殖低昂及它利害，虽甚远，不数日即知，是能权万货重轻，使天下无甚贵贱而物常平，自言如见钱流地上。
他靠着自己的最强大脑和顶级精力让自己这唐企一把手玩出了"看不见的手"的感觉。
2、刘晏的这套唐企经营兼干预物价的方法之所以用出来的效果神乎其神，也在于他选人用人的规则，他只挑"通敏、精悍、廉勤"的人任用。
人情事理不通达，脑子转的不够快，遇到突发事件你就反应不过来，挣得就是个差价，平稳的就是个局面，里面都是人情世故，人不通敏不成！
不精明强悍，天天跟面梨一样谁都能捏一把，这财你就守不住！
好多传统文化其实咱得琢磨理儿，你看看五路财神那几位，看看咱关二爷，看看佛门财神的龙五爷，看看藏教大黑天那几位财神，哪位财神爷好惹？包括大家供奉最多的那个文财神，人家赵公明实际上是黑面浓须，头戴铁冠，手执铁鞭，身跨黑虎的。
你瞅瞅这真实本尊，他手里那大元宝他要不想给你，你抢一个试试？
财神爷那首先都得是顶级武力的，那是为了符合别吓着同志们的朴素心理大部分那塑像才都笑笑呵呵的。
不廉洁勤勉其实就干不了那一项项错综复杂的具体事物，而且相当有意思的是，刘晏在考核簿籍文书，支付钱粮等油水特别大的项目中，专门选择读书人选择那些会去考功名的人去做，所有的吏员只能干写公文的活甚至连话都不能随便讲，因为读书人要是干这工作贪赃枉法名声很容易就臭了，他就上不去了，这是拿名声和前途对读书人进行约束，至于吏在刘晏看来就天下乌鸦一般黑了，他们又升不上去，哪怕一开始是个廉洁自守的人，最终由于没啥别的约束也不好画饼，最终就容易信仰崩塌。当然这用人办法仅限于刘晏能用，别人用就画虎不成反类犬的没这个效果了。(至于句检簿书，出纳钱谷，必委之士类；吏惟书符牒，不得轻出一言。"常言："士陷赃贿，则沦弃于时，名重于利，故士多清修；吏虽洁廉，终无显荣，利重于名，故吏多贪污。"然惟晏能行之，他人效者终莫能逮)
其实说到底这堆都是辅助，核心竞争力是因为刘晏本身以身作则，而且人家本身识人，精明，啥玩意懵不了他，所以他的系统才会贪腐率较低的将效率自成一档，史料中形容刘晏的恐怖震慑力有这么一句话：其属官虽居数千里外，奉教令如在目前，起居语言，无敢欺给。
刘晏精明强悍到了属吏千里之外不敢糊弄他。
做过管理的人一定明白能达到这种话的管理者那得是多高的段位。
刘晏由于手里抓着钱袋子，大量的达官显贵开始往他这塞人，刘晏一边谁都不得罪的挨个安排争取帮领导家的野狗也安排成警犬吃份皇粮，另一方面这帮爷爷们你们挂职领饷后咱就不用干活儿啦，作作诗喝喝酒就成，所有的活儿必须是他一手调教出来的官员们干，绝对不让垃圾们混入行政体系，所有的重担子选出来的人必须是他优中选优后的得力人选，刘晏几乎是以一己之力给晚唐的续命办了学习班，后面稍微有点名声的财政干部，那基本上都是刘晏的故吏。(当时权贵，或以亲故属之者，晏亦应之，使俸给多少，迁次缓速，皆如其志，然无得亲职事。其场院要剧之官，必尽一时之选。故晏没之后，掌财赋有声者，多晏之故吏也)
当时大唐这账本已经到了刘晏经营过的地方，户口就会涨，他不经营的地方户口就不动的地步，但人家这账本可不是狠抓户口挖潜揪出来的逃户，而是百姓们被他吸引来的，因为"晏又以为户口滋多，则赋税自广，故其理财以爱民为先"，他在灾年的时候就启动前置干预机制，不能灾发出来再救援，地方官早早就给我上报，然后他早早就都给百姓们备好了，总体而言就是在他的治下活的下限比较高。(知院官始见不稔之端，先申，至某月须如干蠲免，某月须如干救助，及期，晏不俟州县申请，即奏行之，应民之急，未尝失时，不待其困弊、流亡、饿殍，然后赈之也。由是民得安其居业，户口蕃息。晏始为转运使，时天下见户不过二百万，其季年乃三百余万；在晏所统则增，非晏所统则不增也)
在刘晏的治理下，代宗朝的账本完成了"其初财赋岁入不过四百万缗，季年乃千余万缗"的华丽转身。
当然，靠着调粮食是达不成这种效果的。
刘晏发财的抓手还是唐企专营。
安史之乱时的食盐专卖项目是被第五琦启动的，其后真正发扬光大的是刘晏，盐企专营收入上涨了十倍，百姓们也被盐这种被动税薅的死都不知怎么死的，也不骂个街光知道埋怨自己不努力。(又至德初，为国用不足，令第五琦于诸道榷盐以助军用，及晏代其任，法益精密，官无遗利。初，岁入钱六十万贯，季年所入逾十倍，而人无厌苦。大历末，通计一岁征赋所入总一千二百万贯，而盐利且过半)
这个盐利是咋被刘晏整成十倍了呢？
他和商人搞了联动。
之前第五琦搞唐企是官府指导生产，然后官府调配各地，各地再官府专营，看似官府吃干抹净赚走了所有铜板，实际上效率极低，价格高，中间的大部分利润都让唐企内部吃了。
刘晏太明白他唐企内部这帮老爷们有多蛀虫了，他太明白官僚机构越复杂，转起来越费劲，内耗越大，贪腐越多！没必要给每个州都整个分局！唐企的手不该伸那么远，他只在产盐地设一道卡，只垄断收购和批发，把过去的官运官销改成了商运商销，只在源头以一个足够高的利润去卖给商人，让商人们去走四方图利。(晏以为官多则民扰，故但于出盐之乡置盐官，收盐户所煮之盐转鬻于商人，任其所之，自余州县不复置官)
最神奇的是刘晏还并不完全相信"看不见的手"，他知道很多物流特难走的地方别指望商人，这个时候他这唐企又上手干预了，他先是在很多容易崩盘的地方运一部分盐做储存，一旦出现交通问题或者市场价格失灵总之商人们不去了，官盐马上顶上。(其江岭间去盐乡远者，转官盐于彼贮之。或商绝盐贵，则减价鬻之，谓之常平盐，官获其利而民不乏盐)
刘晏哪怕穿越到了今天他只要学好了普通话就能随时上岗，啥大学博士的根本用不着，智慧都是通着的，给某些经济学博士拎过来不一定比一千三百年前的刘晏利国利民。
刘晏的"赚大放小"思路不仅让唐企的利润急剧飙升，还转移了矛盾：盐卖贵了坏的是商人，官府的老爷们没参与这事。
不仅利润飙升了，市场盘活了，舆情方面也出现了防火墙。
士农工商，商人用好了那是妙不可言。
此后直至晚清，盐业专卖的具体思路大体都是以刘晏为祖，乃至到今天，XX产XX局等某些领域也依旧如此。
有一次京城盐价暴涨，刘晏下令急调三万斛补充关中，从扬州出发仅用四十天就到了京城，整个关中惊为神人。(京师盐暴贵，诏取三万斛以赡关中，自扬州四旬至都，人以为神)
这个物流效率又是咋来的呢？
这个刘晏又重拾起了前辈们的好办法，时代运转到这个时候又都是谁家的船一口气从始发地运到长安了，这要是杭州的船去一趟关中可遭老罪了，等刘晏这任了这东都、河南、江淮转运、租庸、盐铁、常平使一堆烂七八糟一把抓后，过去好多因为体制内的没法协调的事都好办了，刘晏表示长江、汴水、黄河、渭水的水流缓急各不相同，各有特点，咱不能要求苏杭的船把事到了三门峡还有如神助，往后长江以南的粮都运到扬州集中，然后中原航道的都运到河阴集中，再由河阴运往黄河河口，再由河口运往太仓；分四段，各地区派最适合本航道的船只最熟悉本航道的船员士卒，从此每年的运粮甚至开始飙升到百万斛。(先是，运关东谷入长安者，以河流湍悍，率一斛得八斗至者，则为成劳，受优赏。晏以为江、汴、河、渭，水力不同，各随便宜，造运船，教漕卒，江船达扬州，汴船达河阴，河船达渭口，渭船达太仓，其间缘水置仓，转相受给。自是每岁运谷或至百余万斛，无斗升沈覆者)
大量原本被进贡给龙王爷的粮食就这样被送到了朝廷。
刘晏将十艘船编为一组，叫一纲，让军将带领，运送十次未发生闪失，便给予优厚的慰劳，让此人作官。运送几次后，运送者便没有不是头发花白的了，因为太当回事了，积极性也被调动起来了。
跟我儿子他们班通过积累小红花期末选班委和红领巾一样。
唉！你说人性真的会变吗？
贩卖焦虑的人说这个世界天天变，我咋越活越发现看见的都是不变的东西呢？
刘晏在扬子设了十处船场专门造船，每船给钱一千缗，身边人说：这成本加一块都用不了一半，太浪费了。刘晏道：办大事不能算计眼下这小钱，要长远考虑，船厂刚开始建，现在等着用船，必须让大量的从业人员快速脱贫，他们见着钱了，为官家造的船才会坚固牢靠，咱要是天天跟他们掰扯钱的事，做共也必然偷工减料，时间长了就维持不下去了。看着吧，他日接我班的肯定会比我给的少，我算算减50%是个坎，砍过了50%就不能再维持这漕运了。结果到了咸通年间(860-874) ，造船费用砍过了成本线的时候真的如刘晏所说，所有的船造出来的都脆不可航，很快黄巢也要闹起来了，大唐这漕运也就顺坡拉倒了。(晏于扬子置十场造船，每艘给钱千缗。或言"所用实不及半，虚费太多。"晏曰："不然，论大计者固不可惜小费，凡事必为永久之虑。今始置船场，执事者至多，当先使之私用无窘，则官物坚牢矣。若遽与之屑屑校计锱铢，安能久行乎！异日必有患吾所给多而减之者；减半以下犹可也，过此则不能运矣。"其后五十年，有司果减其半。及咸通中，有司计费以给之，无复羡余，船益脆薄易坏，漕运遂废矣)
刘晏763年开始重新整理中原航道的，到咸通年间(860-874) 是一百年，这也就相当于上天又给大唐降了一个顶级财神往上框出了制度和天花板，又缝缝补补帮着大唐吸血续命了一百年。
这么一位有唐一朝乃至千年难得一见的堪称罕见的顶级财臣，在这章中就要被干掉了。
理由是李适先生要改革，他重用了一位心眼很小的词臣。
来看看李适的大刀阔斧吧，上一章结尾我们说了，他的第一刀砍的是郭子仪。
他不喜欢也不需要大唐造那么一尊神！郭子仪的政治军事红利他一口也不想吃了！
关中就不允许有那么牛逼的人存在！
他第二刀，砍的是他爹的那帮宝贝宦官们。
对于李豫时代的宦官政治，李适展现出了极强的果决态度：他要通过打击宦官集团去争取各地节度使的人心。
在李豫一朝时宦官出使地方发放公文的时候，所经州县得扒一层皮，去这一趟就跟征税一样的满载而归，李适对这点深恶痛绝！觉得你们这帮死太监手里有权力怎么能搞好政治！这次遣宦官邵光超赏赐李希烈旌节时，李希烈赠给邵光超奴仆、马匹以及七百匹细绢，二百斤黄茗，回来就让李适打了六十大板并流放了。(出使所历州县，移文取货，与赋税同，皆重载而归。上素知其弊。遣中使邵光超赐李希烈旌节；希烈赠之仆、马及缣七百匹，黄茗二百斤。上闻之，怒，杖光超六十而流之。于是中使之未归者，皆潜弃所得于山谷，虽与之，莫敢受)
李适强烈表态自己要亲贤臣远小人，此前唐之所以兴隆也！
李适的第三刀，砍的是神策军。
他要把这支队伍牢牢的掌控在自己手里。
十月二十六，李适以神策都知兵马使、右领军大将军王驾鹤为东都园苑使，以司农卿白琇珪代之，更名白志贞。
这个白志贞是李光弼的太原故吏，等李光弼死后，李豫开始了对李光弼班子的薅羊毛，白志贞被调进了中央累迁至司农卿，随后跟了李适，在官十年被李适倚为腹心。
王驾鹤此时已经典禁兵十余年，权行中外，李适恐其生变，让宰相崔甫召王驾鹤谈工作，拖了很久，直到白志贞到任控制了军营后才放行。
光亲手控制了兵权还不成，李适还得抖抖威凤！西川节度使崔宁做当地土皇帝很多年了，被李适调入京朝觐，但吐蕃和南诏不给面子，紧接着组成联军号称二十万三道入寇茂、扶、文、黎、雅等州，连陷郡邑，蜀中震动。
李适任命了神策都将李晟率四千神策军精锐，与左金吾卫大将军曲环带着邠、陇、幽州三派系凑的五千兵南下入蜀作战。
李晟率神策精锐极其凶悍的连取飞越、肃宁等城，横渡大渡河，击破吐蕃军，斩首千余级，并于各路唐军会合后大败吐蕃南诏联军，斩首六千级，俘获甚多，并据说将吐蕃南诏联军十万人逼入山谷饥寒坠崖而死。(德宗发禁卫及幽州军以援东川，与山南兵合，大败异牟寻众，斩首六千级，禽生捕伤甚众，颠踣厓峭且十万)
这个战果肯定是存在虚的成分，都掉山谷了咋算的人头，为了领赏啥功都敢报，但有一说一，李晟的这次神策军南下展现出的凶猛战力让李适很开心。
在李适的认知中，为什么不一上来就拔最快的刀呢？
这认知其实没错，但需要具体问题具体分析。
你如果有十把刀，你绝对可以拔最锋利的刀打头阵！你要是跟鹰眼一样那箭是无限的你甚至可以一次射十只箭！
但您要是就那一把刀呢？
登基首胜后的李适没有一丁点过渡就砍出了最凶猛一刀，他直接就要玩改革变法了！
登基就变法，就问你服不服！
他的改革抓手，是提拔了一个叫杨炎的词臣做宰相。
这个杨炎啊文辞优美，善于草拟"德音"(赦令的一种) ，据说他是自开元已来诏制之美的第一档。(迁中书舍人，与常衮并掌纶诰，衮长于除书，炎善为德音，自开元已来，言诏制之美者，时称常、杨焉)
我为了欣赏他的美专门找了《全唐文》中他存世的《灵武受命宫颂》、《凤翔出师纪圣功颂》、《大唐河西平北圣德颂》、《河西节度使社公碑》、《大唐燕支山神宁济公祠堂碑》等等文章都看了，确确实实辞藻都特华丽，但说实话，都是些歌功颂德的唱唐歌，真看不出来啥事功之臣的影子和潜力。
举个例子吧，《凤翔出师纪圣功颂》，我把原文列出来，你瞅瞅这满屏的辞藻堆叠，咱不能否认他的文学价值哈，但说句实在的，这种文风对于创造增量来讲有一丁点帮助吗？
舜有两阶之舞，周有孟津之会。皇帝有岐阳之蒐，德莫勤乎安国，勋莫配乎立极，利万物莫近乎去暴。盖受天元符，与人请命，冥契相合，亿兆有归。以昌则感神鬼之心，以征则去云雷之难。维唐七叶，奸臣犬吠于二京；皇帝龙鸣于河北，观兵雍上。建都发号，以朝万国。心响天地，志通幽昧。淳精四达，大造元成。于是巢山驾海之群，狼纛鸟章之君，不期而趋于阙下者四十有三万。元帅广平王俶、太尉光弼、司徒子仪等稽首言曰：臣闻天启圣以俟时，圣感时而赴难。非神功不能当大运，非元德不能合人心。故轩辕之道也伏蚩尤，宗周之仁也称襁负。陛下之德大瑞于人和，人和而动天。天与和合气，百姓因之以独化，四夷因之以子来，王师得之以贞胜。意者河洛徯怨，后东征之期；人灵骏奔，望西狩之礼。天子方齐宝辂，讲金匮之书。翌日，霓旌武贲，大车之轮，黄钺灵鼍，彤弓太阿。荆韩楚魏之广，七闽五獠之长，金鼓百万车徒九合，大阵于东郊。皇帝建白旄以誓于军曰：维高祖歆于上天，四宗重光，照临下土，百有五十祀，至于圣皇。总武之干戈，备文之法象。蕞尔逆虏，敢迷天纪，盗我符玺，恩怨威灵。使四海之内，兵革纵横，胩脑涂裂。昊苍降鉴，锡命于子，俾缵夏已坠之功，宽尧未刑之族。於戏！馀匪玉帛山河是爱，惟苍生灾害是忧；匪天命威力是凭，惟人心忠义是保。咨尔张目成天罗，植发成干橹，布和成将帅，气成风云。若作进退，惟旗鼓；若断首尾，匀惟常蛇；或戮鲸鲵，匀惟干将；若拯溺，匀惟巨舰······后面都这意思不贴了·······臣炎稽首，敢献颂曰：天命帝兮荡妖昏，交风雨兮会秦门。惟圣德兮漫海外，五单于兮勇士会。俗鸟兽兮家云岛，越浮山兮泛青草。征羽骑兮列天营，启金縢兮赐长缨。日为车兮雷为鼓，醢鲸鲵兮扫烟雨。开明堂兮飨文祖，帝为皇兮后为母。歌云台兮册玉府，篆穹石兮驾终古。
他的文字更多是取悦文化人圈层的一种把玩性质的自说自话，是国家财政拨款后哄皇帝的自娱自乐，而不是一二三四这活儿咋去干。
李适是怎么对此君有好感的呢？
杨炎给李光弼他爹撰写了碑文，由于写的太好了，被李适派人给拓了一份钉墙上赏玩。
这杨炎上班以来表现出来的特点就是一个词臣。
词臣和宰辅是两个概念的，你就接着歌功颂德去呗！你就在自娱自乐那圈里哄领导高兴呗！
乾隆骂纪晓岚的那句名言：朕以你文学优长，故使领四库全书，实不过以倡优蓄之，尔何妄谈国事！
领导得知道他是哪块料，该放哪就放哪，但被种草的李适觉得此君未来能帮他大忙。
后来杨炎跟的老大元载倒了，时任吏部侍郎的杨炎被牵连贬为了道州司马。
等李适即位的时候，杨炎因为有"文学器用，上亦自闻其名"，随后直接坐火箭拜相回了朝廷，然后这个起家为司勋员外郎(掌校定勋绩及授予勋官告身等事) ；后转礼部郎中知制诰；再迁中书舍人掌纶诰写德音；迁吏部侍郎修国史；贬为道州司马的，没有任何治郡经验，没有做过任何一件国家税收租赋生产工作的词臣，迅速启动了财政改革。
就问你服吗？
连哪怕基层的挂职都没有，李适直接让这货启动改革了。
李适后面把国家差点祸害亡了其实是有一大把苗头的。
旧制，国库的钱帛都收归左藏贮存，由太府按季上报钱帛数额，由比部复核钱帛收支，等第五琦任度支、盐铁使的时候，由于当时京城豪帅众多，索取赏赐毫无节制，第五琦又不能制止，于是上奏将左藏钱帛悉数贮存于皇帝直属的大盈内库让宦官管理，这样就没人敢再明目张胆的抢了。自此国家财政彻底成了皇帝的私人钱包，二十年来主管部门不知数量多少，无法核查盈亏，掌管内库的宦官高达三百多人，都在蚕食内库，其势力盘根错节到了无法动摇的地步。(旧制，天下金帛皆贮于左藏，太府四时上其数，比部覆其出入。及第五琦为度支、盐铁使，时京师多豪将，求取无节，琦不能制，乃奏尽贮于大盈内库，使宦官掌之，天子亦以取给为便，故久不出。由是以天下公赋为人君私藏，有司不复得窥其多少，校其赢缩，殆二十年。宦官领其事者三百余员，皆蚕食其中，蟠结根据，牢不可动)
杨炎叩头请求道：财赋是国家根本，百姓命脉，历朝历代都以重臣掌管财赋，即便如此有时还会出现财赋损耗，管理混乱的情况，现在专门让宦官管天下财赋收支盈亏，大臣们无法知道咱国家的账本，朝政蛀蚀败坏没有比这更严重的了，请将全国财赋搬出内库交给主管部门吧，当然宫中的用度是绝对不敢少的，但只有这样才能全局一盘棋的算好国家账本，才能长远利于朝政啊！
眼瞅刀直接砍到了自己这，李适充分的展现出了政治大局观，当天就下了正式红头批文：颁下诏书：凡财赋皆归左藏，全部恢复旧制，每年选三五千匹布帛进献大盈内库就成！
这里面其实涉及一个问题，虽然"宦官领其事者三百余员，皆蚕食其中，蟠结根据，牢不可动"，但之前是因为猛男贵戚们总公然抢国家财政，第五琦这没有刀的财爷才上奏把钱归到内库，是"时京师多豪将，求取无节，琦不能制，乃奏尽贮于大盈内库，使宦官掌之，天子亦以取给为便，故久不出"。
你准备怎么解决呢？
当然，这其实属于小事，属于你朝廷里的左手倒右手问题，这种改革是没问题的，因为属于内部闭环他不会将影响外溢出来，不过杨炎很快露出了他的真正目的，他将獠牙呲向了他认为的仇人刘晏这。
780年正月初一，改元建中，李适用杨炎之议，命黜陟使与观察、刺史根据当时各地的实在人户，依贫富评定等级，不准按旧籍帐的虚额(原来户籍上的人丁、田亩、租庸调数字) 去摊派，废除旧制"租庸调"税法改为两税法，近年来新增的烂七八糟的所有苛捐杂税全部罢之，两税之外再找百姓要一个铜板的，都以枉法论处！
著名的两税法出台了。
唐初的税法是租(粮) 庸(徭役) 调(布帛) ，有土地就得交粮，活着就得服徭役，有户口就得纳布帛。
你这么薅百姓羊毛的条件是你得给百姓分田，武德七年(624) 的均田制规定每丁男可得田100亩，其中80亩为口分田，20亩为永业田，工商业者减半给之，永业田可传子孙，口分田在死后还归政府。
你听着这种死后退田的事在操作性上就充满了复杂性，很快豪强们就开始兼并土地，地方官府也睁一只眼闭一只眼，再加上人口不断生，无主土地越来越少，演化到后面所谓的均田制就名存实亡了，官府根本给你分不了田。
但是国家虽然可以不给你分田，你却不能不交税，等安史兵乱后，藩镇化成为常态，各地的租赋全乱了，一个个汤师爷们把钱都收到几十年后了，从皇帝到各位大帅随意巧立名目增加临时税去要钱，富家人丁多可以通过做官、做和尚免除徭役，穷人家就没那么好了，一把把刀砍过来你一分钱都少不了。
征税的官吏还得趁机扒皮蚕食，百姓十天半个月就得交一次钱，不胜困弊，能跑的都逃了，各地能留下的户口百无四五。
大家之所以逃户口，是因为大唐的税法是分主户和客户的，主户要缴租庸调，而一个人移居别地则被记为客户，由于没有地所以不用缴租庸调(但还是会以别的名目给你收上来，只不过没有那么多) 。
杨炎提议的两税法是先计算州县每年所需费用和上交朝廷的数额，量出为入，将"包税制"就此定型了。无论本地外地都按现居地制订簿册不再分主客之户；无论成丁、中男，都按贫富状况划分等级，以实际田亩和家庭资产总 额为准分夏税(无过六月) 秋税(无过十一月) 两次征收；流动经商的人在所居州县纳税收入的三十分之一，整个征税事务由度支部门统一掌管。
这两税法在使用层面上有啥变化吗？
1、包税制被确立。
两税法之前，中央根据各地的户口本算出来一个数，然后各地你给我交钱，交足了中央的剩下是自己的；
两税法之后，我不管你地方账本啥德行，李适那里算一个钱的总数(按大历十四年779年为准) ，然后搞各地区摊牌，交足了中央的剩下是你们自己的。
这其实就是中央彻底甩了分田的老包袱今后光明正大要钱了，过去户口早就不齐了，地方官也有理由克扣中央利润，现在李适不管，我给你个数，你去给我征上来，方法我帮你出台了，具体你咋办其实他不管，他只要他定好的那钱。
像什么"人无丁、中，以贫富为差"那其实都纯属扯淡，贫和富怎么界定？清丈田亩和核算家资这事在今天都不好整理，在当时那更是地方官一言堂说的算。
这里面可操作的空间太多了，地方衙门可以狗掀门帘子全凭那张嘴去找你家要钱，你不给也行，你这辈子都不用交了。
这其实仅仅是个朝廷光明正大搞摊牌的一个借口，我不看过去账本了，也不用再分什么主客户了，只要住谁那就从谁那纳税，反正我摊牌下去的数你必须给我完！
2、两税法说一切赋役入户税、地税、青苗钱还有过去的租、庸、调等皆纳入户、地两税，租庸杂徭全部取消。
这也是扯淡，李适自己后面就创造出了一堆名目去敛财，李适后面和那位蓝脸鬼相创造出的名目那家伙真的能拿扒皮创意大赛的金奖。
而且两税中户税部分是以钱计算，过去都是粮食结算，现在要钱了，这就突然产生大量货币缺口，导致市场上货币流通量开始不足，又成钱贵物贱了，百姓们需要卖了自己的布和粮去凑税钱，实际比之前缴纳的要多出很多。
在衰落的国势下搞改革，无论怎么改，是不会有什么变化的。
黄宗羲定律嘛！古代百姓负担在变法一段时间后会涨到比变法前更高的水准，走向原先变法目的反面，也就是所谓的"积累莫返之害"。
他咋改革咱也不管了，因为咋薅都是薅，反正就是百姓在他德宗朝算是真特么摊上事了，主要是杨炎建言：尚书省是国政之本，现在让诸使把权都分走了，现在最好也一切复旧。
李适再次同意，诏天下钱谷皆归金部、仓部，罢了刘晏的转运、租庸、青苗、盐铁等使。
之所以杨炎要这样呢，是因为当初两人在吏部时，杨炎作为刘晏的副手双方就很不合适，元载死的时候刘晏又是负责审理定案的，所以杨炎本着新仇旧恨两方面找刘晏报仇来了。
杨炎夺了刘晏的权之后开始下杀手了。
他先是外面放风说刘晏当初劝代宗立独孤妃为皇后，这其实纯粹就是没有证据的风闻言事，然后他再哭着上书说刘晏跟其同党祸国啊！靠着祖宗之灵您才没被离间啊！
李适听后也不调查，直接决定弄死这财神爷。
他觉得杨炎能完美平替刘晏。
李适夺了刘晏的权后用杨炎之言托以奏事不实将刘晏贬为忠州刺史，紧接着又命押运刘晏的宦官勒死了刘晏，随后昭告天下是他英明伟大的皇帝大人赐死了刘晏，没错我干的！刘晏家属徙岭表，坐累者数十人，天下以为冤。(上密遣中使就忠州缢杀之，己丑，乃下诏赐死。天下冤之)
他对政治的理解真的很肤浅，他觉得他很刚所有人就真的会怕他。
他爹弄死李辅国时为了避免激怒潜在敌对势力选择刻木代其首级以葬，赠太傅；他爹弄死鱼朝恩时是增实封户六百，内侍监如故，还尸于家，赐钱六百万以葬。
他爹从头到尾都是说"不是我干的"，我慢慢升温煮青蛙哈，都不要砸我的锅。
李适则必须下诏赐死显示自己很牛逼。
他根本不管杀这人有多大的功勋，有多大的政治影响，跟他罢郭子仪一样，刚上位先踩个国家英雄给自己抬抬点。
刘晏的被杀不仅仅是他的那架经济机器再无一人有此功力能调教那么好了，人家这些年其实和关东的节度使们关系处的相当不错，人家是能当缓冲的，朝廷和藩镇之间有个中间人是很关键的，平卢淄青节度使李正己就上书为刘晏鸣不平了，刘晏之死也为后面的四镇之乱引爆埋下了重要伏笔。
节度使们会认为你这皇帝脾气太暴，所谓"不加验实，先诛后诏，天下骇惋"！
人家对你大唐有恩尚且如此！哪天杀我们估计也这意思！
人家节度使们掀桌子的心理预期被他轻松抬起来了。
不给政治退路是很可怕的！
那边杨炎罢度支、转运使，命金部、仓部代之，但由于尚书省已经被废了很久了，上下不协调，耳目不相接，根本就硬不起来，无法把杨炎挺起来，根本没能力总督天下钱谷，三月二十八，李适又以谏议大夫韩洄为户部侍郎、判度支，以金部郎中万年杜佑暂时代理江、淮水陆转运使，皆如刘晏旧制。
啥狗屁改革啊，权力斗争的工具而已。
杀刘晏才是杨炎的真实目的。
杨炎这个祸国的词臣还马上又埋下了李适后面跟叫花子一样的地雷引线：他要逼着已经被欺负太多次的泾州的四镇北庭军将士们搬家！
此时前节度使马璘已死，节度使是辅佐了四任节度使的从四镇北庭军立号就在的老将军段秀实。
杨炎跟段秀实的关系也处不好，他要求四镇北庭军必须给我接着搬家！去原州筑城去！
忒拿人家不当人了！哪对哪啊你就命令！你给拆迁费了嘛！你会说人话嘛！
人家段秀实这次在命令还没下来之前就提出不同意见了，这事咱得研究，而且眼下正春耕呢，等农闲时咱再讨论这事吧。人家也没说不干，就说缓缓，然后杨炎怒了，觉得自己的自尊受到了侮辱，直接把段秀实调入朝廷做司农卿来了。(及炎得政，建中二年二月，奏请城原州，先牒泾原节度使段秀实，令为之具。秀实报曰："凡安边却敌之长策，宜缓以计图之，无宜草草兴功也。又春事方作，请待农隙而缉其事。"炎怒，征秀实为司农卿)
不干就滚蛋！老子换了你！
杨炎随后命李怀光兼任泾州刺史，泾原、四镇、北庭节度使，然后命李怀光居前监督，朱泚、崔宁各率万人两翼护卫，拿着刀逼着四镇北庭军准备筑城工具赶紧给我开动！
我隔着千年火气都压不住了，太拿人不当人了，泾州的将士们怒了：我辈为国家西门屏障十多年了！始居邠州，经营农桑，刚开垦出新家园又让我们徙屯泾州，行！披荆棘，立军府，眼瞅没几天连坐席未暖，又要投之塞外！我们犯了啥罪让朝廷这么折腾啊！
人家将士们彻底不干了，大将刘文喜因众心不安，占据泾州，不受诏，上疏复求段秀实为帅，或者朱泚也行。
最终李适批复下达，以朱泚兼四镇、北庭行营、泾原节度使，代李怀光。
但是该挪还得挪。
刘文喜又不受诏，去你妈的老子就特么不搬！四月初一，据泾州叛，遣其子质于吐蕃以求援。
李适命朱泚和李怀光讨伐，又命神策军使张巨济将禁兵二千助之。
朱泚等围刘文喜于泾州，堵塞其出入后坚壁不战，长久没能攻拔，人家泾原将士们那也都是百战的老兵！天热还赶上了旱灾，征发粮草运输给养导致内外骚然，朝臣请赦刘文喜以让百姓休息的上书多的难以计数。
这回确实是朝廷太不是个东西了，雪花般的上书很说明问题，但李适表示我特么就不是东西了！义正词严道：微孽不除，何以令天下！
刘文喜派其将刘海宾入奏，刘海宾上言道：臣乃陛下藩邸部曲，岂肯附叛臣，必为陛下枭其首以献。但刘文喜今所求者节而已，愿陛下姑与之，文喜必怠，则臣计得施矣。
李适道：爵位官职不可假人，你能立功最好，我的符节不可得也！
李适随后自减御膳以给军士，并表示泾原将士们无罪我要赐予春天军装，在朝廷打一棒子给个枣的大刀威慑下，泾原将士们选择了妥协，四月二十七，刘海宾与诸将共杀刘文喜给了台阶，李适那边也心有余悸的妥协取消了筑城原州的提案。
李适对于自己又一次大唐雄风震天吼而沾沾自喜，让李正己入朝奏事的使者看了刘文喜的脑袋后遣返，但实际上，他埋下了两个巨雷：
1、泾原的四镇北庭军对你李唐的忍耐已经到了尽头，从你爷爷到你爹再到你，你们李家没尼玛一个好东西！你李家根本就没拿我们当过人！这次人家杀了刘文喜不过是因为你手中的刀比人家更多更锋利，人家鱼死网破不合适。
2、杨炎这个祸国的垃圾调走了段秀实这个唯一能镇住四镇北庭军的老资格。
一旦有机会，四镇北庭军会让你知道欺负军事集团的恐怖后果的！
这年六月，术士桑道茂向李适进言：不出几年陛下会有离宫之危。我望见奉天城有天子之气，最好高筑其城以备非常。(术士桑道茂上言："陛下不出数年，暂有离宫之厄。臣望奉天有天子气，宜高大其城以备非常)
一向不信封建迷信的李适难得的走了回心，780年六月初八，李适命京兆府征民数千，配上些禁军的士兵去修筑加强了奉天城。
三年后的奉天城楼上，万民弃之的李适将从此改口，这辈子再不提封建迷信害死人了。
二、权奸斗死了词臣
李适后面差点成为了大唐的亡国之君，其实和难得和平的国际局势也有关系。
给熊孩子一份无忧患的好家底，通常是上天毁灭一个家族前的重要安排。
《红楼梦》中探春说过一句名言：可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的"百足之虫，死而不僵"，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！
你得让熊孩子无忧无虑飘起来，他才能往死里作。
回纥这些年貌似是安史之乱的最大赢家，但是吧，福兮祸所伏啊！回纥在一次次的见识大唐的繁荣与富庶后被带坏了，由于南下抢的次数太多，好东西见了太多，导致了回纥领导们也高度腐化了，而且他们的腐化是那种汉化生活方式的腐化，比如登里可汗都住上宫殿了，宫里的女同志们也得给领导扮上了，各方面开销也上来了，这就导致了他总得勒索大唐，大唐被掏空的同时他自己也越来越腐败堕落。(初，回纥风俗朴厚，君臣之等不甚异，故众志专一，劲健无敌。及有功于唐，唐赐遗甚厚，登里可汗始自尊大，筑宫殿以居，妇人有粉黛文绣之饰，中国为之虚耗，而虏俗亦坏)
为啥他越来越虚弱？
且不论那堆骄奢淫逸，你游牧民族居然住宫殿了，你居然放弃了游牧，你想想你能好的了吗？
搁太宗时代一年灭你一个来回！
一旦明确知道你的行踪，不用担心虚耗粮饷满世界找不到你了，你游牧民族将失去最犀利的战争成本威慑！
李豫死的时候，李适遣中使梁文秀往告哀，登里可汗骄纵无礼数，九姓胡人又给登里出主意说中国富饶，今乘丧伐之，可有大利。
登里批准，打算举国入寇。
其相顿莫贺是登里的从兄，劝谏道：唐是大国，这些年无负于我，咱们前年侵太原，获羊马数万，可算得上是大捷，结果道远粮乏，等回来的时候，士卒好多连马都没了都是腿儿着回来的，今举国深入，万一不捷，咱们如何撤军而回呢！
登里不听，很坚决，但回纥同志们是不愿意南下的，还是那句话，大唐的边防经过代宗一朝后不是软柿子了，要是好欺负后面吐蕃也不至于要去当外甥了，说到底都是成本问题。
回纥随后幽州化的换猴王了，顿莫贺乘人心不欲南下举兵击杀了登里可汗和九姓胡二千人，自立为可汗，遣其臣聿达干与梁文秀回朝外交，表示愿为藩臣，垂发不剪，以待诏命。
李适再次获得了祖荫的巨大威望胜利，命京兆少尹临漳源休册顿莫贺为武义成功可汗。
李豫和郭子仪十多年努力开出的战略威慑之花结果了。
但是吧，搁李适这大概率不是这么看，现在郭子仪吃饭估计都得去小孩那桌了，是他这天选之子刚一上位刚把威凤抖出来对面就尿了。
登里可汗之死是回纥由盛转衰的标志，回纥从此开始没完没了的内乱，从登里死的780年到其后灭亡的60年时间里换了十位可汗，简直和幽州野生动物园一个节奏，人家幽州军这60年也是换了10位节度使，主打一个东西同频共振。
回纥的低头潜移默化的也影响了吐蕃。
吐蕃在代宗一朝到达他的国运猖狂顶点，那家伙年年不够他从高原往下跑的，但关中毕竟是大唐的国都所在之处，靠着郭子仪的朔方军为底子，凤翔军区和泾原军区为帮手，这些年的大唐边防军没少让吐蕃吃亏。
他那个国力是禁不起消耗的，每次都死一群老爷们是受不了的，他那一年生俩村，大唐一年生十个县，人口基数上吐蕃是打不起大牌的，慢慢的来关中也就不那么勤了，再加上李适刚即位时派李晟入蜀作战暴打吐蕃这事也挺有震慑力，后面吐蕃决定不每回下高原抢了，还是我上贡你赐还的占你便宜吧，你还是我舅舅，我是你大外甥，咱看在钱的面子上结盟吧，最终唐吐在781年冬定盟。(既而使谓汉衡曰："来敕云：所贡献物，并领讫；今赐外甥少信物，至领取。我大蕃与唐舅甥国耳，何得以臣礼见处？又所欲定界，云州之西，请以贺兰山为界。其盟约，请依景龙二年敕书云：唐使到彼，外甥先与盟誓；蕃使到此，阿舅亦亲与盟。乃邀汉衡遣使奏定。鲁使还奏焉，为改敕书，以"贡献"为"进"，以"赐"为"寄"，以"领取"为"领之")
其实吐蕃这盟定早了。
他应该让子弹再飞一会儿的。
吐蕃要是知道他服软的不到两年后李适就搁小城楼上哭的梨花带雨的那人家打死也不管你喊舅舅！天佑大吐蕃啊！这是又一次天降国运啊！这重孙子重走他太爷路啦！
事实上就是别看又跟你海誓山盟了，你李适现眼后人家在跟你定盟的仅仅5年后就又趁你病要你命的入寇泾、陇、邠、宁数道，掠人畜，取禾稼，帮你西境骚然了。
这种好局面要是搁李豫手里，慢慢攒的底牌也就会越来越大，也许资源冗余的不断溢出就会真的腾出手来不断消化掉关东的藩镇问题。
但搁李适这，总是100公里的赛程他一听枪响就百米冲刺。
这孩子总站起来蹬。
命运的考题在李适登基一年半后扔过来了，公元781年正月初九，成德节度使李宝臣死了，其子李惟岳先是隐匿丧期二十多天，以李宝臣的名义上表令李惟岳继承节度使。
李适不许，并遣给事中班宏前来探望病情。
李惟岳拿了大价钱贿赂，但班宏被李适管的很死，根本不敢收，知道底细后赶紧还报了。
李惟岳一看瞒不住，只能发丧了，随后我选我任命自己为成德留后，令将佐联名共奏求旌节。
面对天下第一强藩成德镇的联名上奏，李适一如既往的刚，不同意！
就此，第二轮藩镇洗牌开始了。
李宝臣人至暮年时一直在为传位子孙做准备。
但是吧，他和田承嗣还真就比不了，因为田承嗣起点低，那一整个魏博军几乎都是人家招出来的，虽然都是步兵，虽然底子薄，但整个魏博镇的士兵确确实实认的是他田家人，魏博的前半个多世纪也一直是田家人说的算的；他成德军的综合实力虽然最强，但是股东和加盟商也多，很多都是安史老兄弟们，甚至比他资历都高，他能当这个老大其实更多因为他是多年盘踞恒赵的地头蛇缘故，其子李惟岳暗懦，他还活着的时候就有很多老将不服。
老流氓如田承嗣，他有十一个儿子可以选，但最后可是挑的侄子田悦为接班人。
田悦能当这个接班人，是因为"骁勇有膂力，性残忍好乱，而能外饰行义，倾财散施，人多附之，故得兵柄"，翻译一下就是能打还团结人，最符合魏博可汗的气质。
李宝臣对于自己儿子暗弱这事的解决办法是自己死前杀了大将辛忠义、卢俶、定州刺史张南容、赵州刺史张彭老、许崇俊等二十余人，为张惟岳铺平上位道路。(宝臣暮年，益多猜忌，以惟岳暗懦，诸将不服，即杀大将辛忠义、卢俶、定州刺史张南容、赵州刺史张彭老、许崇俊等二十余人，家口没入，自是诸将离心)
这其实就属于想不开了。
你不是没混过这乱世的，你都能看出来这孩子没本事撑起来这一摊，你为啥还要强扭这不甜的瓜呢！安庆绪和史朝义哪个蹦跶了多长时间？
你临死前把权交给别的大将，让家族护送他回京如薛嵩故事多好？
你让没本事的子孙吃上一份大唐保本基金不好吗？
贪嗔痴的李宝臣没这觉悟，他觉得只要把内部这帮坏分子们都清理了就肯定能保得住这家业，在一通杀之后，还剩下同时代的两个大佬，也是他的两个姻亲，一个是易州刺史张孝忠，一个是兵马使王武俊。
这二位也是成德镇的武勇双骄。(孝忠以勇闻于燕、赵。时号张阿劳、王没诺干，二人齐名。阿劳，孝忠本字；没诺干，王武俊本字)
提前预告下，这二位也就是后面瓜分成德的两位股东。
还是那句话，此时河北已经可汗化了，你不是那块料就真的别掺和这修罗场，一定会是最强最狠的人杀出来接班的。
准确的说，其实李宝臣还是想弄死张孝忠的，他去易州召张孝忠，但人家张孝忠不来，李宝臣又派其弟张孝节召之，张孝忠让张孝节给李宝臣带话：诸将何罪？接连受戮！孝忠惧死不敢往，亦不敢叛，正如公不入朝之意！
比较刚，明牌了。
张孝节哭道：我要是那么说了必死。
张孝忠道：我去了咱俩才会一块死，我在此他反而不敢杀你。
李宝臣也最终如他所料的没再招惹张孝忠。
为啥不敢杀呢？
因为这个张孝忠他硬碰硬的杀不动。
张孝忠跟他是一个辈分的，是安禄山麾下猛将，安史两次南下催河洛的时候都是先锋，他是在史朝义败了之后带着队伍投奔了李宝臣的，他就是安史旧将们当时面临前途选择时的一个典型代表。(安禄山奏为偏将，破九姓突厥，以功擢漳源府折冲。禄山、史思明陷河、洛，常为贼前锋。朝义败，乃自归，授左领军将军，以兵属李宝臣)
张孝忠虽然加盟的晚，但其雄厚实力让李宝臣选择结为姻亲，并很早就将易州诸镇兵马令其统领了，张孝忠随后在易州一呆就是十多年。(李宝臣以孝忠谨重骁勇，甚委信之，以妻妹昧谷氏妻焉，仍悉以易州诸镇兵马令其统制。前后居城镇十余年，甚著威惠)
上次藩镇之战中张孝忠更是被李宝臣转正为易州刺史，当时史料中说李宝臣分给了张孝忠七千精骑。(及宝臣与硃滔战于瓦桥，常虑滔来攻，故以孝忠为易州刺史，选精骑七千配焉，使扞幽州)
其实那应该就是张孝忠多年经营易州的家底，本就是人家的兵。
准确的说，在李宝臣死前，成德诸镇中易州已经接近半独立化了，张孝忠不听调也不听宣了。
李宝臣放弃杀张孝忠后还留下了兵马使王武俊，其子王士真是李宝臣的帐中亲将兼姑爷，王武俊也不是张孝忠这种带着股本加盟的，他是很早就跟着李宝臣的心腹之将了，最终他没上李宝臣的死亡名单是因为他的官位并不高，威胁也不大，还是武勇担当，姑爷王士真又花了大价钱把他爹这命给买了下来。(武俊官位虽卑，而勇略迈世；宝臣惜其才，不忍诛之。而士真密结宝臣左右，保护其父，以是获免)
总之李宝臣留下的这两位，在他杀二十余将埋下诸将离心众叛亲离的伏笔后，瓜分了他的成德镇基业。
其实李宝臣死前已经自已走完了"探春定律"，不用等外部杀来先从家里自杀自灭了，李适这牌还没打已经赢一大半了，后面分化瓦解的招术太多了，但这样的牌面后面都让他给打崩了······
李宝臣传位他那傻儿子的自信还有一部分友军方面的支持，他之前由于基业传承的问题和田承嗣这老冤家都冰释前嫌了，李宝臣、李正己、田承嗣、梁崇义这四位搞过"藩镇互保"，约定将土地传给子孙，当年田承嗣死的时候，李宝臣曾下了大力气向朝廷请求把位置授予给田悦，李豫当时也是你说啥是啥。(初，宝臣与李正己、田承嗣、梁崇义相结，期以土地传之子孙。故承嗣之死，宝臣力为之请于朝，使以节授田悦；代宗从之)
这回该田家还人情了，田悦屡次为李惟岳请求继任，但李适主打就是我跟我那窝囊爹不一样！就不行！(至是悦屡为惟岳请继袭，上欲革前弊，不许)
这个时候朝廷有人开始劝了：李惟岳已据父业，不会因为咱们的任命改变什么，这样必然会造反的。
李适道：丫们本来没有任何资本作乱的，所凭借的不过是我的土地和我的任命以此狐假虎威罢了！往日朝廷对他们纵欲过度，结果越来越乱！这就已经说明爵位无法让他们改好反而会助长其叛乱了！如果李惟岳必为乱，我的任命给不给都会反！
李适一如既往的坚决！所有乱象从本届政府打住！
面对李适铁了心的不妥协后，知道李惟岳要是扛不住的话，自己也将来不可能把基业传给后辈的田悦和李正己开始各自遣使去跟李惟岳搞串联，暗中谋划河北互保，对抗朝廷。
成德镇那边也有劝的，判官邵真就对李惟岳哭谏道：先相公受国厚恩，大夫您正在服丧期间，却忙着背叛国家，不可以啊！随后劝李惟岳抓了前来商量事的李正己使者送京师，并且请求讨伐淄青，如此朝廷嘉奖大夫之忠，那节度使的旄节将轻松拿到。
李惟岳同意了，准备抓了当投名状。
这种智商水平，咱也不知道李忠臣哪来的自信传位给这孩子。
谁是你的朋友谁是你的敌人啊？
长史毕华听见后赶紧打住道：先公与二道结好二十余年为的就是这天！为何要背叛！况且就算抓了这使者，朝廷未必就会信，到时候李正己撕破脸后来打我们，臭了街的我们注定孤军无援，到时候怎么办！
李惟岳一琢磨也对，赶紧叫停。
随后李惟岳迎来了他生命最后时期的关键智囊，他舅舅前定州刺史谷从政。
谷从政有胆略，读书多，威望高，王武俊等诸将皆敬惮之，之前被李宝臣猜忌一直在请病假，等到了李惟岳这也猜忌这舅舅，不跟他舅商量事，日夜独与胡震、王他奴等计划，多散金帛以取悦将士准备应战，越等越不见三顾茅庐的谷从政主动腆着大脸不请自来见外甥了，说出了一番见解，四个方面：
1、天子不是善茬，肯定会跟咱打，咱只要败一战就是全盘输的牌面。
今海内无事，自长安来的使者都说天子聪明英武，志向远大要天下太平，最不想诸侯子孙裂土搞分裂，你现在首违诏命，天子必遣诸道讨伐。现在将士们受了你的赏赐，确实都说要为你死力，但只要一战不胜，到时候就各自顾着自己的性命寻找出路了，到时候大将有权者一定会乘你危局落井下石，都想着拿你的脑袋换功名了！
2、你爹死前在咱本镇结了大仇，幽州朱家跟咱成德也是大仇，你的局面很不乐观。
你爹已经杀了上百位高职位大将了，等你要是势头不对时，其子弟都会对你展开复仇的！再者说你家和幽州有仇，朱滔兄弟常切齿于我成德，今天子必以其为将；朱滔和咱们近的他晚上击柝的声音咱们都能听到，一旦幽州军疾驱南下，势如虎狼，到时候咱怎么对敌？
3、你比田承嗣如何？
当年田承嗣从安史父子同反，身经百战，凶悍闻于天下，违诏举兵，自己觉得无敌，等卢子期被擒，吴希光归国，田承嗣就光剩下指天垂泣了，不过因为你爹按兵不进且为之上书说好话再加上先帝宽仁，赦而不诛，不然田氏岂有种乎！你从小生长富贵，岁数尚少，没经历过那些艰难危险，才会听信左右之言，你想做第二个田承嗣吗！
4、学朱家吧，别玩硬的了。
我劝你现在不如辞谢将佐，让你庶兄李惟诚摄领军府，你入朝乞留宿卫，并请求让李惟诚暂且留摄府事，你学学朱家那哥俩。到时候恩命决于圣志；皇帝必高兴于你的忠义，就算没有大位，也不失荣禄，属于保本方案了，不然大祸将及。我知道你素来疏远我，但我考虑到舅甥之情，事已紧急不得不说了！
分析的不能这再全面了，这篇《成德对》也充分说明了谷从政之所以能震慑成德诸将的高端见识，但在李惟岳看来，你老小子是不是要拥立我那野哥哥报复我们父子？
随后李惟岳对这事的处理意见如下：
1、其庶兄李惟诚被送到了亲家李正己处(李惟诚同母妹嫁给了李正己之子) ，李正己将其改回了张姓，在淄青找了个班上。
2、把他舅舅药死了。
双方都表明态度后，朝廷与河北河南诸镇开始互相呲牙咆哮，等待一言不合就开打的契机，也是在这个时候，那位祸国的词臣搞了个非常逗的操作。
杨炎杀了刘晏后朝野侧目，你想想整个朝廷谁没拿过那位财神爷的银子？李正己更是多次上表请问刘晏何罪，讥讽指责朝廷。杨炎惧，遣腹心分去诸道以宣慰为名暗中对各节度使解释这事，说刘晏昔日朋附奸邪，请立独孤后，杀他是皇帝的意思。(李正己上表请杀晏之罪，指斥朝廷。炎惧，乃遣腹心分往诸道：裴冀，东都、河阳、魏博；孙成，泽潞、磁邢、幽州；卢东美，河南、淄青；李舟，山南、湖南；王定，淮西。声言宣慰，而意实说谤。且言"晏之得罪，以昔年附会奸邪，谋立独孤妃为皇后，上自恶之，非他过也)
你居然把锅推给了皇帝。
这其实也说明了杨炎这货连奸臣都不会当。
你啊，也就是个光会写漂亮话的词臣。
忒拿自己当主角了，你想过没想过自己存在的意义？
你既然不为皇帝遮风挡雨，那大唐这两都一十五道也就压不到你的肩上了。
况且人家皇帝本人也没打算瞒着天下，人家都下诏表态爷就杀了，你搁这描啥呢？
不久各地秘奏就上来了，李适听说后派宦官去藩镇查问这事，很快汇报夯实，李适觉得你这货不忠，已经有杀杨炎的打算了，随后开始等杨炎出错误，帮杨炎创造错误的方式是拔擢了之前和杨炎有仇的卢杞为门下侍郎，并同平章事。(或有密奏"炎遣五使往诸镇者，恐天下以杀刘晏之罪归己，推过于上耳。"乃使中人复炎辞于正己，还报信然。自此德宗有意诛炎矣，待事而发。乃擢用卢杞为门下侍郎、平章事，炎转中书侍郎，仍平章事)
杨炎仅仅当权了一年就露出了马脚，他的德不配位被另一个视宰相为儿戏的皇帝玩成了拙劣的权力游戏，一个本来根本难登大雅之堂的权奸被放到了绝不应该放置的位置。
所谓"自此德宗有意诛炎矣，待事而发。乃擢用卢杞为门下侍郎、平章事，炎转中书侍郎，仍平章事"。
你是真行啊！当年萧衍哪怕在宇宙大将军的刀架脖子上时都对三公这种国家脸面做过著名释义：调和阴阳，安用此物！
公元781年二月，李适为了除掉一个看走眼了的宰相，挑了一个蓝脸鬼面的小人成为了大唐宰相。
卢杞，出身范阳卢氏，他爷爷是那位与姚崇所谓"对掌机密"但狗屁不管的"伴食宰相"卢怀慎，他爹卢奕是安史之乱中为国死节的不屈名臣，这孩子本人算是丑出了风格，所谓"貌陋而色如蓝，人皆鬼视之"，你想想郭子仪为了不得罪他下令他进家时屏退身边左右，因为担心左右笑出来，你说他得多宝相庄严。
卢杞之前跟过一段时间仆固怀恩，被辟为掌书记、试大理评事、监察御史，以病免官，入补鸿胪丞，迁殿中侍御史、膳部员外郎，出为忠州刺史。到了荆南，被节度使卫伯玉瞅见不顺眼后又请病假归了京师，历刑部员外郎、金部吏部二郎中，总之代宗朝时官一直不大，直到780年，卢杞被调入朝中任了御史中丞。
他能干这个官其实也多少有点祖荫的成分，这也符合德宗朝领导爱幻想的用人风格，他爷爷卢怀慎，伯父卢奂，他爹卢奕都做过这个御史中丞，他家做御史中丞做出了品牌，所谓"父子三继，清节不易，时人美之"，他也因此被李适调到了这个岗，成为了他家第四位御史中丞。
随后卢杞因为李适要杀杨炎的需要开始坐着火箭往上窜，先是迁了御史大夫，十天后又拜为门下侍郎、同中书门下平章事给抬成了宰相。
卢杞虽然长的像鬼，但唯物主义唐德宗不在乎，瞅着还觉得挺解闷，你家祖祖辈辈都是御史台的，负责"中外百僚之事应弹劾者"，来帮我斗个人！
也许是看出来李适和卢杞这对金童玉女注定会走到一起，有一个人很早就进行了防范。
大唐的裱糊匠郭子仪快不行了，最后的时间总闹病，百官那都要去看望这位大唐图腾，所有人来郭子仪都正常接待，唯独这个卢杞到了的时候，郭子仪命身边所有姬侍都走，自己单独接待这位正五品上的御史中丞。等卢杞走后家人问为啥要高看这小子，郭子仪道：卢杞形陋而心险，左右见之必笑。若此人得权，咱郭家该被灭门了！(时尚父子仪病，百官造问，皆不屏姬侍。及闻杞至，子仪悉令屏去，独隐几以待之。杞去，家人问其故，子仪曰"杞形陋而心险，左右见之必笑。若此人得权，即吾族无类矣)
你哪怕笑了，他只要觉得心灵受到一点创伤，他将来都得整死你。
郭老令公的眼光是没错的，这个被李适以整人功能拉入阁的鬼头鬼脑"既居相位，忌能妒贤，迎吠阴害，小不附者，必致之于死，将起势立威，以久其权"。
后面如果没有他，李适本不会现眼到那个地步。
但鱼找鱼虾找虾乌龟配王八，郭老令公一眼看穿的权奸在李适这是香饽饽，上天也算是给他派来了强强联合的黄金搭档。
杨炎在半年多后就被卢杞高效斗死了，李适在斗死杨炎时可谓出了这口恶气，杨炎被流放崖州(海南岛) ，李适活活让人家文化人走了四千里后太监才奉旨勒死了这位志大才疏。(遣中使护送，未至崖州百里，缢杀之)
原谅我说你志大才疏，你的那堆打造文化鄙视链凸显优越感的自娱自乐华丽辞藻在咱这个系列真的叫不上"才"。
调查就像"十月怀胎"，解决问题就像"一朝分娩"。调查就是解决问题。
这种话可能在你杨炎看来是粗鄙的，是不堪的，但历史证明这才是"才"。
从未有过基层治郡治民经验，刚上位一个季度就草草推行变法的你可能永远听不懂一句话：你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那么停止你的发言权有什么不公道呢？
很幸运我们的新中国是在这样的文字指导下建立起来的，很幸运我们这代人能读到这样的文字，用不着跟那大聪明一样去拿着你的文字把玩。
李适这个被情绪喜好控制的熊孩子，上一秒爱的爱去活来，下一秒恨不得抽骨吸髓，他根本不明白政治的体面和政治的退路有多么的重要，当所有人的心理预期都是跟你鱼死网破，你的装逼成本是极高的。
公元781年六月十四，汾阳王郭子仪薨，终年85岁，陪葬建陵，赐谥忠武，配飨代宗庙廷。
后面的世道太惨，老天不想让这个再造大唐的国家图腾受罪了。
当然也有可能，如果郭老令公身在长安城中，泾原兵变也许最终会又一次被郭子仪大事化小。
不过说一千道一万，老天此时让老令公退场也自有深意。
谁的福谁享，谁的孽谁受。
三、唐德宗短暂的人生巅峰
781年正月，李宝臣死的同月，李适在大河之南开启了布置。
他爹留给他在河南的最大遗产永平军旧领汴、宋、滑、亳、陈、颍、泗七州，正月十七，李适体现了自己的存在感，直接分宋、亳、颍别为宋毫节度使，以宋州刺史刘洽为领了首任节度使，一个月后改宋亳节度为宣武军；将永平军的飞地泗州给了淮南节度使陈少游。
永平军是他爹的政绩，他这届政府要扶持宣武军和淮南军，你俩要给我好好搞李正己。
被拆走地盘的永平节度使李勉被安抚增领郑州，并总统宣武军刘洽和河阳三城节度使路嗣恭二道，命其把文官刺史都调回来，赶紧选任诸将为诸州刺史以备东边随时会翻脸的平卢淄青军，与此同时又以汴州城小的理由李勉开始扩建汴州城。
一时间河南天天都是大新闻，结果很多谣言传到李正己那就已经变成了"皇帝想要来泰山封禅，所以先筑城汴州"了，李正己惧且疑惑，死的不是李宝臣吗？这特么咋又朝我来了！随后发兵万人屯于东境曹州，与此同时黄河对岸的田悦也做好了随时开战的准备，河南地区一副大战在即的样子。(会汴州城隘，广之，东方人讹言"上欲东封，故城汴州。"正己惧，发兵万人屯曹州；田悦亦完聚为备，与梁崇义、李惟岳遥相应助，河南士民骚然惊骇)
李适这把牌从起手式就明牌放弃任何拉拢挑拨与利益勾兑的政治打法，我就一个态度不服就打死你！我一个人挑你们一帮！赶时间一块上！
二月底，李适调发了京西防秋兵一万二千人增兵关东，李适亲自宴请劳军将士们的，东征军中其嫡系的神策军是很有志气为国杀敌的，神策都将阳惠元(也有记载为杨惠元) 表示今日不饮庆功酒，壮志未酬誓不休，来日方长显身手，干洒热血写春秋，等我们凯旋归来再痛饮不迟！(发京西防秋兵万二千人戍关东。上御望春楼宴劳将士，神策军士独不饮，上使诘之，其将杨惠元对曰："臣等发奉天，军帅张巨济戒之曰：‘此行大建功名，凯还之日，相与为欢。’故不敢奉诏。"及行，有司缘道设酒食，独惠元所部瓶罂不发。上深叹美，赐书劳之)
注意俩事：
1、李适亲自宴劳将士们，记住这个松弛感。
后面随着筹码的不断减少，他将逐渐失去这种感觉，露出他赌狗的本来面目。
2、仗还没打呢，李适已经开始调自己手下的京西防秋兵了，而且一上来就派神策军了。
总之他爹那届政府的所有政策思路他都看不上！这40岁的大宝贝儿总是想不明白你那大牌都扣着干啥！你掀开干他啊！
眼瞅大战在即，李豫继续挤疖子玩，给一直和河朔眉来眼去的襄阳梁崇义送去了征召入朝的福音。
襄阳很重要，因为李适跟李正己那如果撕破了脸，人家占着徐州，中原粮道肯定会被断。
到时候就只能指望襄阳，就又变回当年安史之乱的战时机制了。
襄阳这要是再断了粮道，他这长安的天子就该成要饭的了。
这个梁崇义是之前那位被程元振谗毙的前任山南东道节度使来瑱的军官，来瑱入朝被杀后他领了军队，虽然一直与李正己等连结，但兵势寡弱，离的又远，这些年其实对长安礼数最恭敬。
其实梁崇义是能拉拢的，你先哄着呗，但李适不同意！
别整这么复杂！他不回干就完了呗！
这些年也有人劝梁崇义入朝，但梁崇义分析道：来瑱当年有大功于国，依旧不免被阉宦谗言诽谤，所以肃宗朝时托着不去，等代宗嗣位后就赶紧入朝去消除误会了，谁能想到那样都免不了被族诛，如今我和朝臣多年的矛盾了，咋能去啊！
刚搞军变上位的淮宁军节度使李希烈(原淮西军，李适喜欢当爹，给人家改的名) 仗着蔡州(治汝阳，今汝南) 离襄阳近，屡次请求讨伐梁崇义来讨好朝廷增加自己合法性。
梁崇义惧，大规模整修武备，结果被流人郭昔告发梁崇义要造反。
李适杖责了郭昔然后派金部员外郎李舟去襄州安抚。
这个李舟是杨炎的党羽，之前在杨炎逼反泾原将士们时曾经被派去对刘文喜传达祸福政策，然后被刘文喜扔牢里了，恰巧其帐下杀刘文喜而降，结果李舟从此被藩镇们传的有点神，说这小子能鼓动士兵们下克上，短短时间就能覆城杀将，再加上李适即位后的一系列开拓进取此时被传的有点神，梁崇义直接吓得连境都不让李舟入，上奏表示这货威力太大，军中疑惧，您老换个使者。
李适继续选择给面子，在四月初二加梁崇义同平章事，妻子悉加封赏，赐以铁券，遣御史张著拿着手诏去征召他入朝。
李适不想稳住梁崇义搞个爱国主义教育再立新功啥的，给你台阶了你赶紧回朝！襄阳我要定了！谁来也留不住我说的！大不了就河北河南荆州全开战！不差你这一个！
在李适处理襄阳问题的时候，成德、魏博、平卢淄青三镇兵马决定抗拒朝命撕破脸！但是吧，第一个出手的却不是成德的李惟岳，又是魏博老大哥打响了头炮。
五月，魏博军又一次对昭义军开炮了。
田悦其实是此次动兵动力最大的，李惟岳仅仅是自保，但田悦却希望借着这个由头抢回来上次被昭义军还拿在手中的邢、磁二州以及洺州的临洺县。(薛嵩之死也，田承嗣盗据洺、相二州，朝廷独得邢、磁二州及临洺县。悦欲阻山为境，曰："邢、磁如两眼，在吾腹中，不可不取)
详细看看昭义军经过魏博老流氓抢劫后还控制在自己手里的地盘。
也不怪魏博总对你流口水，确实离着太近了。
此时的昭义军已经和太行山西边的泽潞军合并了。
代宗朝末年时，昭义军节度使李承昭上表称疾，随后朝廷任命了泽潞节度使李抱真为磁、邢兵马留后，暂时主持昭义事务，相当于那个时候泽潞镇与昭义镇已经近似合并了。
等李适登基后，把泽潞节度使给降级了，正式任命李抱真为昭义军节度、支度、营田使及泽、潞、磁、邢观察使，兼领潞州大都督府长史、检校工部尚书等职。
等于李抱真的主体法人名字被李适直接改为昭义节度使了，表明这支队伍要给我打回河北去！
整个昭义军在河北的核心区域其实是围绕滏口陉的一个由滏阳(磁州治) 、邯郸(磁州) 、武安(磁州) 、临洺(洺州) 、龙岗(邢州治) 组成的保护滏口陉的一个军事联合防区。
河北地区其实就是个滩头阵地，出了事要指望太行山那边的总部前来支援。
所以其实理论上来讲，田悦的最佳出兵思路是先灭磁州，拿下治所滏阳后再控制武安，随后堵死滏口陉，只要西兵过不了太行山，剩下那几座孤城就没有指望了。
但是田悦却将矛头对准了北面，遣兵马使康愔率八千人围邢州，别将杨朝光率五千人立栅于邯郸西北卢家砦，绝昭义粮饷之路，田悦自率三万兵围临洺(临洺水得名，今邯郸永年区) ，筑重城，绝其内外，以拒救兵。
这个思路其实就颇有点小家子气，基本能看出来田悦此时的态度是夺回全部洺州，将洺水以北巩固住后吃下邢州，如果洺水以北吃掉后还有余力，再把磁州吞了。
田悦的这个战略眼光也决定了他这届魏博班子没能更上一层楼，后面的作战图咱就不画了，他已经武大郎放风筝出手就不高了，再画没啥意义。
魏博又一次搞了闪电战的消息传来后，李适一上来就甩出了自己最硬的三张牌：下诏河东节度使马燧率步骑二万与昭义节度使李抱真、神策行营兵马使李晟合军救临洺！
1、李晟手中的是神策军精锐；
2、马燧原是李抱玉手下大将，上一次藩镇洗牌时任河阳三城节度使，跟淮西军李忠臣抢回了汴州，此时任河东节度使，手中的河东军是近年来自己新练的三万精锐(太原承前政鲍防百井败军之后，兵甲寡弱，燧乃悉召将吏牧马厮役，得数千人，悉补骑卒，教之数月，为精骑。造甲者必令长短三等，称其所衣，以便进趋。又造战车，蒙以狻猊象，列戟于后，行则载兵甲，止则为营阵，或塞险以遏奔冲，器械无不犀利。居一年，陈兵三万，开广场以习战阵，教其进退坐作之势) ；
3、李抱真，是李抱玉从弟，他在李抱玉移镇凤翔后接班了泽潞镇，刚接班时狗屁不是，户口，钱粮，战备全都不行，李抱真在猛练了三年兵后练出了两万善射之兵雄视山东。(抱真密揣山东当有变，上党且当兵冲，是时乘战余之地，土瘠赋重，人益困，无以养军士。籍户丁男，三选其一，有材力者免其租徭，给弓矢，令之曰："农之隙，则分曹角射；岁终，吾当会试。"及期，按簿而征之，都试以示赏罚，复命之如初。比三年，则皆善射，抱真曰："军可用矣。"于是举部内乡兵，得成卒二万，前既不廪费，府库益实，乃缮甲兵，为战具，遂雄视山东)
就此，德宗朝的削藩之战正式开打。
六月，局面变成了李适最不想看到的样子。
朝廷的安抚使张著至襄阳，梁崇义愈发恐惧，陈兵列阵见之，梁崇义对张著号泣一通后不受诏命。
六月初六，李适进爵李希烈为南平郡王，加汉南、汉北兵马招讨使，督诸道兵讨梁崇义。
全面撕破脸后，藩镇联盟那边李正己遣兵扼徐州甬桥、涡口；梁崇义阻兵襄阳，南方往北方的运路就此全部断绝了，人心震恐。(时内自关中，西暨蜀、汉，南尽江、淮、闽、越，北至太原，所在出兵，而李正己遣兵扼徐州甬桥、涡口，梁崇义阻兵襄阳，运路皆绝，人心震恐)
通济渠走不了后，只能往涡水走，但涡水也有一小段在徐州防区内，江、淮进奉的千余艘大船停在涡口不敢前进。(江、淮进奉船千余艘，泊涡口不敢进)
李适紧急以和州刺史张万福为濠州刺史，张万福疾驰至涡口，立马于岸上，下令进奉船出发，震住了场面，淄青将士停岸看着不敢动。(上以和州刺史张万福为濠州刺史。万福驰至涡口，立马岸上，发进奉船，淄青将士停岸睥睨不敢动)
这吓唬一次行，人家不会被你次次糊弄的，眼下还是得抓紧硬碰硬的夺回徐州和襄阳这两个漕运物流枢纽重地。
李适的运气很好，在短暂被卡脖子后，好消息开始不断传来。
七月二十六，第一轮好消息传来：河东节度使马燧，昭义节度使李抱真，神策先锋都知兵马使李晟，大破田悦于临洺。
田悦信心满满攻临洺，但他魏博军名声比较臭，人家不投降，历时几个月不拔，攻城战被打成了僵持战，这就给了人家西军登陆的机会。
马燧诸军走了滏口陉，因为担心田悦分兵堵口，马燧那边紧装孙子，未出险境时先遣使持书去见田悦说软话，田悦以为马燧害怕他了，就是来例行公事的，随后也就没有分兵去堵滏口陉。
客观来讲他此时也分不出兵去堵口子了，都僵在临洺和邢州了。
他现在只能赌，赌在西兵登陆河北前拿下临洺，就此再凝聚全军对抗西兵。
但人家临洺城中此时虽然粮草将尽，府库已空，士卒多死伤，但领导张伾把自己当爱女画了妆让这丫头出拜将士们，然后演讲道：诸君守战甚苦，家无他物，我要将这丫头卖掉权当将士们一日之费。士众皆哭道：愿尽死力，不敢言赏。
田悦没赌赢，人家卖闺女也要跟你死磕，等马燧与李抱真合兵出了滏口陉后来到邯郸，田悦派来使者沟通，被马燧直接砍了，随后开始攻击田悦之前布置于邯郸西北卢家砦的阻击点杨朝光部。
最开始田悦还对将吏们说：杨朝光坚栅此时不下万人，就算马燧等尽锐攻之，估计顶个几天也不成问题，而且杀伤必众，我们再此必拔临洺，然后破城后以战养战赏劳将士再战，必胜之术也！随后田悦分了李惟岳派来的援兵五千去助战杨朝光。(悦谓将吏曰："朝光坚栅不下万人，假令燧等尽锐攻之，比数日，计不能下，杀伤必甚。吾此必拔临洺，赏劳军士而与之战，必胜之术也。"悦乃分恆州李惟岳救兵五千以助朝光)
本来计划的好好的，但马燧开打后，田悦还是没忍住，抛弃了既定计划亲率万人来救。(燧率军攻朝光，田悦将万余人救之)
田悦亲自来救后马燧命大将李自良等阻击于双冈，下了死命令：田悦要是能偷过，必斩你！
在李自良的力战下，田悦军退，马燧推火车焚杨朝光军栅，破其营，斩杨朝光，获首虏五千余级。
修整五天后，马燧等进军至临洺，田悦悉众力战，大战百余合。
在李适三王牌的全力猛攻下，魏博军被打的大败，斩首万余级，生虏九百人，得谷三十万斛。
田悦引兵夜遁，临洺与邢州围解。
这个时候，平卢淄青节度使李正己也死了，其子李纳秘不发丧，自己领了军务。田悦求救于李纳和李惟岳，李纳遣大将卫俊率兵万人，李惟岳遣兵三千人前来救援。
田悦收合散卒，得二万余人，军于洹水准备保相州；淄青军驻扎其东，成德军屯兵其西首尾相应。
马燧、李抱真和李晟距田悦军三十里筑垒，上奏求河阳兵前来相助，李适下诏令河阳节度使李艽率兵会之。
至此，第二轮河朔洗牌中，本来不是主角的魏博再次因为自己的侵略动作成为了被集火的主角。
八月，襄阳那边也给李适传来好消息了。
梁崇义先是发兵南攻江陵，结果至四望山时被阻击大败而归，又听说李希烈引军沿汉水逆流而上与诸道兵会合了，于是收兵于襄州、邓州展开了全部战争动员，遣其将翟晖、杜少诚逆战于蛮水，被李希烈大破，追杀至疏口，又破之。
二将请降，李希烈命其率本部降卒先入襄阳慰劳安抚军民。
梁崇义闭城拒守，守者却开门争出，势不可禁，梁崇义看大势已去后投井而死，污染了一口井，井龙王也没当成，随后被捞出来传首京师。
九月，河北又一次传来好消息，幽州的朱滔看到局面很棒，决定受诏去讨伐李惟岳，屯军于莫州。
朱滔下场的同时还帮朝廷拉来了意外收获，成德镇此时半独立状态的张孝忠率精兵屯于易州，朱滔遣判官蔡雄游说李孝忠道：李惟岳一个乳臭小儿敢拒朝命；今昭义、河东军已破田悦，淮宁李仆射克襄阳，算来河南诸军不日即将北向，恒、魏之亡已经是眼前的事了，使君如果能首举易州以归朝廷，则破李惟岳之功自使君开始，此转祸为福之策！
张孝忠点头，遣牙官程华前往会见朱滔，遣录事参军董稹奉表长安，朱滔又上表推荐。
李适悦，九月初六，以张孝忠为成德节度使，命李惟岳护丧归朝。
李适还是给了个护丧归朝的台阶的，但是李惟岳不从，杀了张孝忠其弟张孝义及三个人质闺女决定一条道跑到黑。
九月初七，李适又加了貌似听他指挥的李希烈同平章事。
最开始李希烈请讨梁崇义的时候，李适对朝臣夸耀其忠，等黜陟使李承自淮西回来后交出了报告：李希烈肯定能立些小功劳，但恐有功之后将骄纵不臣了，届时还要烦劳朝廷用兵啊！
李适不以为然。
李希列得襄阳后直接据为己有不挪窝了，这让李适开始琢磨李承的汇报。
此时李承已经被任命为河中尹了，九月初九，李适紧急又改李承为山南东道节度使去接手襄阳。
李承到了襄阳后被李希烈安置于外馆，千方百计胁迫之，李承恬然自安，誓死王事。李希烈不能屈，又在眼下河北形势大好之时不敢炸刺，随后大掠全境财货后离去，襄汉为之一空，后来李承治理襄阳整整一年后，军府才算稍稍恢复些规模。
虽然李希烈抢劫了襄阳，但万幸中的万幸是没驻军把城扣了，这使得朝廷的吸血大动脉终于通了。
十月，在永不落幕的谁赢他们帮谁的节目中，在田悦大败；梁崇义被灭；张孝忠和朱滔南攻承德的大背景下，李正己的从兄徐州刺史李洧也抛弃了他大侄儿李纳向朝廷投诚了。(十月，徐州刺史李洧弃其帅李纳，以州来降)
至此，徐州大动脉有转机了！
徐州意义非比寻常，李纳亲率主力和魏博援军前来抢回徐州，这时候李适也再次押上大筹码，命宣武节度使刘洽，滑州刺史李澄，神策都知兵马使曲环，朔方大将唐朝臣前去支援。
李适又一次拿出了关中家底，除了自己嫡系的神策兵外，次一级嫡系的朔方军也已经开始出动了。
十一月，好消息再次传来，宣武节度刘洽、神策将曲环、朔方将唐朝臣大破李纳之众于徐州。
中原航道也通了！(官军乘胜逐北，至徐州城下，魏博、淄青军解围走，江、淮漕运始通)
十一月三十，淮南节度使陈少游也趁病要命的出手了，遣兵击海州，其刺史王涉以州降。
十二月，李纳的密州刺史马万通乞降。
李适这年过的要乐死了。
782年正月，河北再次传来好消息让李适过了这辈子最爽的一个年！
河北这边在僵持数月后由于官军这边粮食快吃没了，准备展开决战，马燧等诸军屯于漳滨，田悦遣其将王光进筑月城以守长桥使得诸军不得渡漳水，马燧以铁锁连车数百并装入土袋堵在了漳水，水浅后诸军涉水渡河。当时军中乏粮，田悦等深壁不战，马燧命诸军持十日粮进屯仓口，与田悦夹洹水对峙。
李抱真和李艽问道：粮少而深入，你这是要干啥？
马燧道：粮少利速战，兵法云"致人而不致于人"。现在魏博、淄青、成德三镇连兵不战就是想老我之兵，挫我锐气，我要是分军击其左右，田悦必救之，到时候我腹背受敌，战必不利。所以进军逼田悦，攻其所必救也。假如田悦出战，必为诸君破之！
马燧随后迅速搭起了三座浮桥渡过了洹水，每天都去挑战，田悦不出。
田悦不搭理几天后，认为马燧明日必然再来挑战，于是伏兵万人，准备打一家伙。
但是马燧那边大概率是安了探子了，听说这事后令诸军夜半起床整军吃饭然后暗中发兵沿洹水直趋魏州掏他老窝，下令道：若是贼军来到，则止军列阵。
马燧留百骑在营中击鼓鸣角，并嘱咐道，你们抱薪持火，等我大军全都出发后就停止鼓角藏匿其旁，等田悦军全都渡河追来后就烧了这桥。
马燧诸军出发十里后田悦听说了，紧急率淄青、成德步骑四万过浮桥掩其后，还乘风纵火鼓噪而进。马燧随后按兵不动，先除面前百步之草作为战场结陈以逸待劳。募勇士五千余人为前列。(军行十数里，悦乃率淄青、恆州步骑四万余人逾桥掩其后，乘风纵火，鼓噪而进。燧乃坐，申令无动，命前除草斩榛棘广百步以为阵；燧出阵，募勇力得五千余人，分为前列，以俟贼至)
田悦军至后发现前面的草已经被马燧自己拔光了，火烧不过去了，再加上跑了十里路，将士们气踹嘘嘘，结果被以逸待劳的马燧纵兵击破，田悦军大败。(比悦军至，则火止气乏，力少衰，乃纵兵击之，悦军大败)
此战完完全全就是马燧的独角戏，官方联军已经出现不和且不出力的现象了，神策军、昭义军、河阳军直接撤了，直到看到河东军赢了，随后谁赢帮谁的回来了，又打了三镇一家伙，三镇兵开始跑，官军开始追，等回来后发现浮桥已被烧毁，田悦军乱，赴水溺死者不可胜纪，斩首二万余级，捕虏三千余人，尸相枕藉三十余里，淄青援军更是几乎全军覆没。(时神策、昭义、河阳军小却，河东军既胜，诸军还斗，合击又大破之。迫洹水，悦军走桥，桥已焚矣。悦军乱，赴水，斩首二万余级，杀大将孙晋卿、安墨啜，生获三千余人，溺死者不可胜纪。淄青军殆尽，死者相枕藉三十余里)
田悦最终收余兵千余人走保魏州。
魏博镇来到了最危险的时刻，因为守城将李长春闭门不开，等着官军了。
眼瞅曙光在前了，此时要是马燧等发扬李世民风格魏博这摊子就该彻底拉倒了！
但官军那边在此战后彻底不合适了。
之前李抱真为泽潞节度使，马燧为河阳三城节度使的时候，双方就结过梁子，李抱真欲杀其辖区的怀州刺史杨鉥，杨鉥投奔了马燧，马燧干涉了临镇内政不仅接纳还上奏其无罪，李抱真当时就怒了，双方很多年前就不合适，等这次夜战马燧彻底和"小却"的李抱真闹矛盾了，你特么拿我们河东军当炮灰是不是！风险我冒！功劳你抢！什么东西！随后顿兵于魏州平邑的佛寺不往前走了。
李长春等到天明，借口实在是没了，开城门放了田悦进来。
田悦进来后杀李长春，据城固守。
此时城中士卒仅剩数千，之前战死了的将士亲属们号哭满街。
田悦忧惧，随后持佩刀乘马立府门外召集了所有军民流泪道：田悦不肖，蒙淄青、成德两位长辈保荐能守伯父基业，今两位长辈都已离世，其子不得承袭，田悦不敢忘二位恩长大恩，不自量力，抗拒朝命，以至丧败至此，让魏博镇老少爷们肝脑涂地，这都是田悦之罪！田悦有老母，不能自杀，愿诸公以此刀斩田悦之首，持之出城投降马仆射，自取富贵，不用再陪着田悦一块死啦！随后从马上跳下来给将士们跪那了！(明日，悦得入，杀长春，持佩刀立军门，流涕曰："悦藉伯父馀业，与君等同休戚。今败亡及此，不敢图全。然悦久稽天诛者，特以淄青、恒冀子弟不得承袭，既弗能报，乃至用兵，使士民涂炭。悦正缘母老不能自刭，愿公等斩悦首以取富贵，无庸俱死。"乃自投于地)
知道田承嗣为啥必须得把位置传给这侄子了吧。
成败在此一举的考验太多，你脑子必须转的快，必须能豁得出去。
大伙想干啥我提前给说出来，逼你们表态，田悦用义气最后玩了一把统战，将士赶紧给领导扶起来道：尚书是为了义气举兵的，不是为了私利，胜败乃兵家常事，我们这帮累世受你田家之恩，怎么会干出如此之事！我们要陪着尚书走到魏博的尽头！大不了就一块死罢了！
田悦道：诸公不以田悦丧败而弃之，田悦就算死了，将来也不敢忘厚意于地下！随后与诸将各断发，约为兄弟，誓同生死，将府库所有财货全部拿了出来，并抄了整个魏州城里大户的家，得财百余万全部赏给了士卒，安定了军心。
田悦稳定军心后又召贝州刺史邢曹俊带队伍来援，让他整部伍修缮守备，魏博军势复振。
由于官军内讧，田悦入城十天后马燧等诸军才至魏州城下，攻城不克，几天后，李再春以博州降，田悦兄田昂以洺州降，田悦派遣符璘、李瑶率五百骑送淄青残兵还镇，这哥俩送完客后投降了马燧。
此时的魏州城仿佛河北众叛亲离大海中的一叶孤舟，风雨飘摇的田悦基本上到了最后时刻，他眼下要被李惟岳放弃了。
李惟岳重兵把守的束鹿城被朱滔和张孝忠攻拔，随后人家进围了深州。
李惟岳忧俱，掌书记邵真再次劝说李惟岳让他暗中上表先派弟弟李惟简入朝；然后诛诸将之不从命者后交了投名状自己入朝，派你老丈人冀州刺史郑诜先暂领节度事，以待朝命。
李惟简已经出发了，但之前被田悦派来支援的大将孟祐听说了李惟岳的小算计，随后密遣使者告诉了田悦。
田悦大怒后派衙官扈岌前往会见李惟岳，责道：我家尚书举兵正是为了大夫你求旌节这事，根本不是为了自己，今大夫信邵真之言，遣弟奉表，然后把反逆之罪归于我家尚书自求洗脱罪名，我家尚书哪里对不起你让你能干出这种事！现在你要是斩了邵真那咱接着好，相待如初；不然咱这路就走绝了！
这个时候判官毕华对李惟岳道：田尚书为了您陷身重围，您要是辜负了人家，不义到极点！况且魏博、淄青兵强食富，足抗天下，最后这事走成啥样不好说呢！为何要干这三心二意的事！
李惟岳又怂了，抓了邵真当着扈岌的面砍了，发成德兵万人，与魏博将孟祐一块围束鹿城。
正月十二，朱滔和张孝忠与其战于束鹿城下，李惟岳大败，烧营而遁。
朱滔欲乘胜攻成德大本营恒州，张孝忠却引军西北，屯军于定州的义丰(今安国) 。
张孝忠将佐全部怪领导不乘胜而进，张孝忠道：恒州宿将尚多，不可轻视，追的紧了必然并力死斗，缓之则自相图亡，诸君请看，咱们军屯义丰，坐待李惟岳的覆灭！况且朱司徒爱吹牛却见识浅，只可与他共始，不能与他共终啊！(滔请乘胜袭之，孝忠仍引军西北，还营义丰，滔大骇。孝忠将佐曰："尚书布赤心于朱司徒，相信至矣。今逆寇已溃，不终其功，窃所未喻。"孝忠曰："本求破贼，贼已破矣。然恒州宿将尚多，迫之则困兽犹斗，缓之必翻然改图。又朱滔言大识浅，可以虑始，难与守成。吾壁义丰，坐待惟岳之殄灭耳！)
张孝忠这话说的挺漂亮，实际上他这是盯上定州了，搁这吓唬人呢。
朱滔一看你打新地盘去了，自己也屯于束鹿不往前走了。
在此局面下，李惟岳大将康日知也以赵州投降归国了。
面对各种各样的叛变，李惟岳开始越来越怀疑王武俊，但有人劝李惟岳道：咱们的老领导当年委腹心于王武俊让其辅佐大夫，又有骨肉之亲。王武俊勇冠三军，今危难之际，不可对其猜疑啊！若无王武俊，谁又能帮您退敌呢！李惟岳被说动，派牙将卫常宁率步兵五千，王武俊率骑兵八百共击康日知，夺回赵州。(惟岳大将赵州刺史康日知以郡归国，惟岳乃令衙将卫常宁率士卒五千，兵马使王武俊率骑军八百同讨日知)
就给了王武俊这点人，这是派去送死了。
王武俊出了恒州后对卫常宁道：武俊尽心于本使，大夫信谗，颇相猜忌，所谓朝不谋夕，岂图生路！且赵州用兵，捷与不捷，武俊不复入恒州矣！妻子任从屠灭，且以残生往定州事张尚书去也，又怎能持颈就戮！
颇有刘邦气概"妻子任从屠灭"的王武俊给出了自己摊牌的试探：我不装了！我想反！你嘛意思！
卫常宁道：大夫暗弱，信任左右，观其势终被朱滔所灭。今天子有诏，得大夫首者，以其官爵与之，您素为众所服，与其出亡，真的不如倒戈以取李惟岳而转祸为福，就算没成功，到时候再投奔张尚书也不晚啊！
至此统战达成。
那边康日知也派了使者劝王武俊：我现在与部将百人歃血而盟了，眼下这城守一年没问题，现在李惟岳指望的不过是田悦，田悦那都快要饭了，你为啥要从这跳梁小贼啊！
闰正月二十一，王武俊和卫常宁自赵州引兵回袭李惟岳，其子王士真矫李惟岳命令打开了城门。
黎明，王武俊率数百骑突入府门，王士真响应杀了十余人。
王武俊下令道：大夫叛逆，将士归顺，敢违拒者族诛！随后局面被控制，士兵们没有敢动的，李惟岳被抓，收郑诜、毕华、王它奴等皆杀之。
王武俊以李惟岳是旧节度使之子，想要快递长安。
卫常宁道：他要是见了天子，又将把叛逆之罪归咎于你了。
随后王武俊缢杀了李惟岳传首京师。
公元782年的二月，李适来到了自己人生的巅峰！
这节稍微有点乱，我改了好几次架构拢一块写，但李适乱乱哄哄满世界开战确实有点难为人，咱总结一下吧：
1、成德镇方面：李惟岳被杀，王武俊占了大本营恒州；张孝忠正式率易州独立，并收降了他一直吓唬的定州；康日知率赵州归降朝廷；李惟岳死后他姐夫深州刺史杨荣国降于朱滔；此时整个河北基本略定，除了李惟岳妻兄李固烈尚据有沧州外，成德所领的剩下诸州在名义上已经全部投降唐廷；
2、田悦被李适的最强三张牌河东军马燧、神策军李晟、昭义军李抱真打残，魏州城风雨飘摇；
3、河南诸军攻李纳于濮州，李纳也越来越窘迫；
4、襄阳的梁崇义被灭，平卢军的战略重地徐州投降，漕运航道被掌握在朝廷手中。
长安城中的老爷们此时已经预判天下不日可平了。
但是！
李适给硬气功代言的政治打法和自我膨胀让他在分割成德诸镇时使出了"神之一手"，也随之拉开了他现眼后半生的序幕。
四、输急眼了，赌狗天子押上九世国祚要赌命了
公元782年二月十一，除了沧海孤舟的魏州城外，面对已经完全达到战略构想的战果，李适宣布了对河北地区的爹之安排：
1、加朱滔为检校司徒，以淄青镇的德、棣二州隶之，令其还镇；(德棣二州跟幽州不接壤，朱滔手里接壤并占领的深州没有划给人家)
2、以张孝忠为检校兵部尚书，易、定、沧三州节度使；(希望张孝忠出手讨灭李惟岳舅哥李固烈)
3、王武俊为检校秘书监、恒州刺史，恒冀都团练观察使；(除了恒冀二州之外多余的一点没给，冀州还是飞地，而且仅仅是个观察使级别)
4、康日知为赵州刺史，深赵都团练观察使；(把朱滔手里的深州给了实力最弱的康日知，但也仅仅是个观察使级别)
我不画图是不能体现出来李适喷薄欲出拿人家当傻X的潜台词的。
除了张孝忠不会骂你，康日知可能不会嫌官小骂你之外，剩下那俩猛男他都得罪了。
第一个问题，都安排节度使不行吗？你非要得罪王武俊和康日知吗？你知道对于军阀来讲面子这事有多重要吗？
第二个问题，按照现有占领区域划地盘不行吗？你给朱滔、张孝忠、王武俊都整出飞地来，你这是在削弱人家实力，而且人家谁看不出来你搁这挑拨矛盾呢？
李适不知道他能如此顺利搞定成德镇是因为前面90%的工作李宝臣都帮他走完了，成德镇是自己内部乱的，他是继承了他爹和李惟岳他爹的政治遗产。
但他觉得成德的分崩离析是在他天威下搞定的，他觉得他打他爹脸是正确的！就是你姑息的！你瞅瞅我轻轻一推对面就躺下了！
知道为啥官僚体系中罕见"前人播种后人收"的事了吧。
李适的千里调控还没有结束，李适又下诏让王武俊送朱滔三千石粮，送马燧五百匹马。
李适非要骑在成德武勇担当头上再拉泡大的。
王武俊本来觉得自己手诛李惟岳，应该得到成德镇的最大遗产，但居然自己仅仅都当了个都团练使，素来不顺眼的张孝忠人家却是节度使还拿走了定州，再加上从来就看不起的康日知跟自己成了一个级别还拿到了赵州，已经极度不平衡的王武俊又得知李适还要薅自己的羊毛，随后怒了。
王武俊内部开会后以朝廷不愿让承德故人为节度使，魏博拿下后必取恒冀，要分其粮马以削弱之为理由，人家不奉诏了。
从来不吃亏的朱滔听说李适这安排后第一反应是以为听错了，领导是不是喝假酒了？眼下我是河北第一大镇了，再说我自己打下来的你凭啥让我吐出来，你现在得罪我你疯了吧？随后多次上表坚决请求要领深州，想帮领导醒醒酒。
但朱滔看到回复批文后明确了，领导就是喝假酒了，随后留屯深州不走了，决定用大粗胳膊让领导看看他说的话和屁有什么区别。
李适的千里调控救了只剩一口气的田悦。
朱滔和王武俊都拿李适当放屁后，田悦看到了老天给他开的这最后一扇窗，抓住了最后一次机会派判官王侑、许士则走小路奔至深州，劝说朱滔道：司徒奉诏讨李惟岳，一个月就拔束鹿，下深州，李惟岳黔驴技穷后才让王武俊仗着司徒胜势摘了桃，这其实都是您朱司徒之功啊！况且听说司徒离幽州南下之日天子有诏书说司徒得李惟岳城邑皆隶本镇；现在又说话不算的割深州给康日知，这是拿嘴当腚啊！这是自弃其信啊！这是国家无信于天下啊！况且现在皇帝志欲扫清河朔，不让藩镇承袭，将悉以文臣代武臣，魏亡，则燕、赵就是下一个了，若魏博存，则燕、赵无患，现在如果朱司徒要是救了魏博危难，不仅仅是存亡继绝之义，对于您自家也是子孙万世之利啊！这是《春秋》大义啊！春秋时诸侯有危者，桓公不能救则耻之。今司徒声振宇宙，雄略命世，救邻之急，非徒立义，且有利也！俺们尚书还承诺割贝州给您做军费，您考虑考虑吧。
朱滔那边其实也整的明白怎么回事，朝廷这是拿自己不当回事！这是骨子里的轻蔑！你瞅瞅都骑王武俊脑袋上拉了！不能再削弱河北了，下一个就该是自己了！现在看到魏博也认爹了，赶紧就坡下驴遣王侑去魏州建交，告诉魏博将士外援会到的，别放弃，又遣判官王郅与许士则一块去恒州劝说王武俊。
幽州使者们去后慷慨陈词道：大夫您出万死之计，诛叛逆，拔乱根，康日知不出赵州怎么能与大夫同日论功！朝廷的赏赐我们是看不下去的，我们领导那血压都上来了！前两天又听说什么有诏书让您把粮马都给邻道，这是明牌了啊！朝廷这意思谁看不出来啊！因为您英雄善战，恐为后患，先欲贫弱军府，等平了魏博后马仆射北上，朱司徒南下，到时就要灭咱了！朱司徒那早就看明白了，虽然有利于我们，但是我们就是下一个啊！我们不敢干这短视的事啊！所以让我等上您这来献计，想和您一块去救田尚书，您自留粮马以供军就成，您的粮草我们幽州是不想要的；朱司徒也不想把深州给康日知却愿意交给您，请您早定刺史以守之。咱们三镇连兵就像耳目手足的互帮互助，这样天长日久永无患矣！
王武俊乐了，许诺结盟派判官王巨源出使于朱滔，且令其知深州事，约定时间举兵南向。
在河北三蕃重新结盟的同时，李适又面临着河南的关键抉择。
此时宣武节度使刘洽攻李纳于濮州，已经攻克了外城，李纳已经怂了，于城上涕泣请求给机会改过自新，并同意遣其判官房说带着其母弟李经和儿子李成务入长安。(后将兵于濮阳，洽攻破其城外。纳自城上见洽，涕泣悔罪，遣判官房说以其弟经、男成务朝京师，请因洽从顺)
李纳给出了条件，我同意把人质送长安去，我也不帮河北了，别打我了成不？
但这个时候监军中使宋凤朝觉得这是到手的富贵，上奏李纳势头已经快垮了不可停止进攻。
李适又一次面临抉择，平卢淄青镇此次已经被拿回来了徐州、光州、密州、德州、棣州外加即将到手的人质和臣服，虽说李纳接了班，但此时如果同意收尾，则整个河南就将不再有成本落袋为安，朝廷的支出就将少一半，精力也能全部用在河北上。
如果不同意，人家平卢淄青镇不是此时仅剩一座城的田悦，人家还有山东半岛，你要一直打下去吗？你算过账本朝廷还打得起这仗吗？
战争是政治的延续，你已经获得巨大成果了，平卢淄青是辖15州的关东第一大镇，你这次已经拿回5州控制漕运伤他元气了，你该停下来巩固一下了，而且你自己也快被掏空了。
但李适选择继续赌！打不尽豺狼绝不下战场！囚了李纳的使者们表示继续打！
认怂低头我不喜欢，我爱看人输光腚。
李纳也放弃了幻想决定与田悦这帮一条路走到黑！濮州我不要了行嘛！李纳突围退回了郓州！我还有足够的战略纵深！咱接着打！(时中人宋凤朝以纳穷，欲立功，建不可赦，帝乃械说等禁中。纳于是还郓，与悦、李希烈、硃滔、王武俊连和，自称齐王，置百官)
继782年李适登顶人生巅峰后，仅仅过了一个多月，黄河南北的路都被李适走死了。
李适此时感觉还很良好呢，要给魏博这个两代老流氓基因的藩镇一点小小的天子震撼，派中使发朱滔、张孝忠、王武俊三镇之兵去魏州讨田悦。
真有点费解了，好意思再跟人家王武俊张嘴吗？
李适的眼中应该是用你就是给你脸了！
王武俊直接抓了朝廷使者跳反了，并把使者送到了朱滔那，朱滔就此对将士们展开演讲：咱们为国征战，我上奏请求为有功将士求官勋的时候皇帝不批，朝廷有负我们，咱们现在去魏州击破马燧以取温饱，自己拿回我们该得到的，怎么样！
比较尴尬，没人理他。
幽州作为安史老区是最早活明白的一波人，朱滔自讨没趣的问了三次，才有人说：幽州之人自安史反叛后南下者无一人得还，现在整个幽州的寡妇们还想想就痛彻心扉呢！况且太尉、司徒皆受国宠荣，将士亦各蒙官勋，咱们更想保住现有的，不敢侥幸再去多吃多占了。(皆不应。三问，乃曰："幽州之人，自安、史之反，从而南者无一人得还，今其遗人痛入骨髓。况太尉、司徒皆受国宠荣，将士亦各蒙官勋，诚且愿保目前，不敢复有侥冀)
幽州将士们这帮安史寡妇最大受益者们不想也变成前夫哥，革命意愿不充足。
朱滔默然而罢，随后霹雳手段诛杀大将数十人，但厚抚其士卒，希望唤起革命积极性。(滔默然而罢。乃诛大将数十人，厚抚循其士卒)
他们当官的挣够了，大头兵你们告诉我！你们挣够了吗！
将士们没说话，朱滔以为他控制住了局面继续准备南下。
来看看李适这，康日知没有记恨自己没当节度使这事，他知道了朱滔的谋划后赶紧汇报给了马燧，马燧又赶紧汇报给了李适。
李适听说后傻眼了，他终于明白自己这次任性过头了，此时魏州未下，王武俊和朱滔又叛了，局面不受控制了，思考之后决定赐朱滔为通义郡王，指望以此稳住朱滔。
但他前面的做法其实相当于将自己的内心动态明牌了：河北我就没当过人！只要我有优势李纳那认输都不行我得弄死他！
这孩子不给政治退路，极其霸道，他缓过来后肯定举国之力弄死你！
朱滔已经铁了心了，已经看明白你李适是个啥人了！我要当家做自己的主！朱滔把深州给了王武俊，分兵屯营于赵州以逼康日知，王武俊以其子王士真为恒、冀、深三州留后，也率兵围来赵州。
朱滔起兵后还是担心张孝忠为后患，虽说结了亲家，但这世道捅刀子的都是亲家，又派了牙官蔡雄前往拉张孝忠下水。
张孝忠道：昔日司徒兵发幽州，遣人告诉孝忠的是李惟岳负恩为逆，对孝忠说归国即为忠臣。孝忠性直，受了司徒的指教，今天已经成忠臣了，那就更不能助逆贼了！况且孝忠与王武俊都出自夷人部落，深知夷人之心最喜反覆。司徒您别忘了我的浅陋之言，他日必定会想起来的！
李适分封唯一没得罪的这位挑拨了一下后表示我两不相帮，人家张孝忠没空搭理你们那堆糟心事，抓紧时间消化我新拿到手的定州，朱滔随后派了刘怦率兵屯要害以防备张孝忠背后捅刀子，张孝忠也就这个茬修城防，整战备，保住自己的一亩三分地不去掺和南下的事。
朱滔分兵给王武俊屯赵州帮着灭康日知，自率步骑二万五千自深州出发要去救魏博，军至束鹿，早晨刚要出发，号角还没吹完呢，士卒忽然大乱了，鼓噪道：天子令司徒归幽州，为什么要违敕南救田悦！有诏书吗！(即引兵救悦，次束鹿。军大噪曰：天子令司徒北还，而南救魏，宁有诏邪？)
朱滔大惧，逃入驿后堂藏起来了。
难得的是朱滔这几个心腹没就势做了他换猴王，蔡雄与兵马使宗顼等紧急安抚士卒们道：你们别闹，听司徒传令！
暂时让士兵们冷静后，蔡雄又跟着说：司徒南下平叛之前，恩旨说的是得到的李惟岳的州县全都归咱幽州，司徒因为咱幽州少丝棉，所以与咱们大家竭力血战以取深州，想的是得到深州的丝棉来减轻你们的赋率，没想到国家言而无信，又把深州给了康日知。朝廷本来因为大家有功，每人赐绢十匹，结果都运到魏州西境了被那他妈的马仆射给抢了。司徒其实他在范阳待的好好的，他缺啥呢？现在南行都是为了咱们大家啊！你们要是说这东西都不要了，随便你们北归，用得着搁这喧悖失军礼吗！
好嘴啊！太了解兵卒们想要啥了！
这话一说，成功绑定了群众利益，本来都要军变了，现在都不知该说啥了，军士们过了半天才说道：敕使为何不为咱们军士守护赏物！随后入敕使院，直接把敕使给剁成杂碎了。然后又说道：虽然知道司徒此行是为了我们，但终究不如暂且奉诏归镇。
幽州军作为安史老区实在是打仗打怵了，买的都是保本理财，铁了心就要回去。
蔡雄道：你们赶紧各还队伍，明天一早我们回深州，休息数日咱们就还镇。
安抚瓦解了这次军变后，朱滔转天引军还深州，密令诸将访察夹杂在队中捣乱煽动的坏分子，拢共抓了二百余人，全部砍了，把余众都镇住了，随后又引军向南了，这回众人再也不敢阻拦了。(滔回次深州，诛首变者二百人。众惧，乃率兵南壁宁晋，与武俊合)
朱滔这位东北李适也上线了，从幽州第一次换猴王他拉住朱泚时我们就能看出来，这是个赌命的家伙。
朱滔进取宁晋(治今河北宁晋县，属康日知赵州) 后留屯以待王武俊，王武俊率步骑一万五千取元氏(治今河北元氏县，属康日知赵州) 后东来宁晋会和。
时间来到782年五月，朱滔与王武俊二镇联军南下，田悦恃援兵将至，遣其将康愔率万余人出城西，与马燧等战于御河上，大败而还。
已经顿兵元城(魏州治) 小半年的马燧诸军现在战斗意愿很成问题。
田悦困守孤城，联军想拿下只能攻城，但马燧和李抱真双方已经多次爆发不愉快，互相埋怨指责，怨恨怒气越来越深到了后面根本就断联系了，因此又变成了上次九节度围邺城的闹剧，诸军牵连日久，顿兵不前，久无成功。
田悦也是看到这个情况觉得自己又行了，但出城就被教了做人。
之前不攻城是因为我们内部不合适，担心自己拼光了被友军截了胡，我们懒得攻城不代表你野战好使，出来就弄死你！
李适多次遣中使和解，但根本不好使，这盘棋走向就是耗粮食把田悦饿死，攻城是不可能的。
这让李适越来越头大，因为诸道军出境作战那都是由中央的度支给军费的，出境都额外要给加酒肉的，士卒的本道粮仍给发派，算下来一人能拿三份工资，所以将士们出镇给国家打仗这事并不反感。(是时，诸道讨贼，兵在外者，度支给"出界粮"，每军以台省官一人为粮料使，主供亿。士卒出境，则给酒肉：一卒出境，兼三人之费。将士利之，逾境而屯)
眼下这战果是很客观的，魏博都快被打死了你能说同志们不努力？现在诸镇面对魏州城这临门一脚不踢也是为了把这仗再打的旷日持久些好多拿点补贴。
此时的两河用兵每月的军费已经达到一百余万缗了，国家财政已经扛不住了，身为宰相的卢杞得给赌狗皇帝拿出解决办法！结果卢杞的班子搜肠刮肚想出来了一个主意：现在财货都在富商手里，咱们对富人下手吧，给他留万缗接着周转做买卖，多余的都借给国家供军，算下来咱能到手五百万贯！(度支使杜佑计诸道用军月费一百余万贯，京师帑廪不支数月；且得五百万贯，可支半岁，则用兵济矣。杞乃以户部侍郎赵赞判度支，赞亦无计可施，乃与其党太常博士韦都宾等谋行括率，以为泉货所聚，在于富商，钱出万贯者，留万贯为业，有余，官借以给军，冀得五百万贯)
面对这种明目张胆的耍流氓版"改稻为桑"，李适大帝批示去吧，跟商人们说打完仗拿国家财政还给大家。(上许之，约以罢兵后以公钱还)
俩问题：
1、你特么干过买卖吗？你咋知道留万缗人家这生意就能继续周转了？
2、这万缗以上借给国家的事怎么落地？你怎么判断商人家有多少钱？这万缗怎么界定？是抄家算总账吗？
而且你也太狠了吧，当年武帝算缗告缗也仅仅是二缗(两千钱) 抽一算(一百二十文也有说二百文) ，你是上不封顶全抢。
唉！不能管那么多了！朝廷有朝廷的难处！民可使由之，不可使知之！
百姓难，朕也难！那皇帝和宰相就只能勉为其难啦！
随后国家机器对长安城中的商贾展开了大清洗，申报不实者会被刑罚，你想想这政策咋可能算的那么恰到好处，还以万缗为界限，实际上那不就是抄家嘛！长安开始出现大量破产甚至自杀者，整个长安比被吐蕃屠了一遍还惨，吐蕃屠城前百姓们还是能跑的，但即便如此，最后到了李适手里的不过八十八万缗。(敕即下，京兆少尹韦祯督责颇峻，长安尉薛萃荷校乘车，搜人财货，意其不实，即行搒箠，人不胜冤痛，或有自缢而死者，京师嚣然如被贼盗。都计富户田宅奴婢等估，才及八十八万贯)
为啥呢？
底下干活的不得分钱？收上来的领导和太监们不得分钱？
李适这替人背锅挨骂的冤大头还没当够，他又打起了当铺和钱庄的主意，只要是蓄积钱帛粟麦的账户，都先借四分之一、此时已经民怨四起了，更可怕的是不单单百姓们急眼了，连统治阶层们也站出来了，所谓"相帅遮宰相马自诉，以千万数。卢杞始慰谕之，势不可遏，乃疾驱自他道归"。
将长安城中的所有阶级得罪了一遍后，拢共抄出来二百万贯，但百姓已经被拔光了，随后李适据说知道百姓们很愤怒，赶紧叫停了这项伟大国策。(计僦质与借商，才二百万贯。德宗知下民流怨，诏皆罢之)
都薅光了他知道叫停了······
李适在长安的民心也丢光了。
李适无限透支后又抱了一把筹码回到牌桌，表示接着赌！咱们也来看看此时的河北局势。
王武俊和朱滔军逼赵州时，李抱真分麾下二千人去守赵州南面的邢州，马燧大怒道：余贼未除，现在应该齐心协力咋能分兵去守自己地盘去了！然后自己也要撤！
其实就是找个茬发泄，然后表明自己出力太多了，李抱真稀释股本半途撤资，方便将来饿死田悦后分账时多要。
神策军的李晟劝道：李尚书因为邢、赵接壤，所以要分兵守之，这没有坏处啊！您要是率众撤退了前面可就白努力了！
据说马燧又乐了，单骑去拜访李抱真营垒，双方又重新结好了。(燧释然谢晟，燧乃自造抱真垒，与之交欢如初)
就那么一听，双方早就撕破脸了，这回李抱真分兵被他嚷嚷出去了，然后自己给了皇帝代表的神策将李晟面子，又找了个台阶继续领补贴。
朱滔遣人以蜡书去送给他关中的哥哥朱泚，希望他哥哥也反了，被马燧拿到了证据，连着使者一块送长安了，朱泚不知道这事，随后被李适驿传召其从凤翔入朝。
朱泚入朝后以朱滔蜡书和使者一块给朱泚看，朱泚惶恐顿首请罪。
李适道：你们相距千里，又不是同谋，非卿之罪也。
话虽那么说，但也不可能再让你回凤翔了，随后留朱泚于长安，赐名园、膏腴田、锦采、金银甚厚以做安抚，其幽州节度、太尉、中书令也如故，就是哪也别去了。
扣了朱泚后，李适琢磨幽州兵还在凤翔，得找个重臣代替一下，宰相卢杞一直讨厌另一个宰相张镒，此君忠君直率还被李适倚重，随后想让他离开朝廷自己得以专总朝政，于是对李适说：朱泚名位素来尊崇，凤翔将校的班秩也很高了，非宰相重臣不得镇抚，臣请自行。
李适低头没说话，卢杞紧跟着说道：陛下肯定是觉得臣长的太难看了，无法被三军将士敬服啊！
李适随后看向了张镒道：你才兼文武，望重内外，没人比你更合适了。
四月二十六，李适任张镒兼任凤翔尹、陇右节度等使。
知道啥叫天赋型权奸了吧，那张劣势的鬼脸都能反过来作为权力斗争的武器，已经到了"草木竹石均可为剑"的境界了。
五月初四，李适下诏增收各道20%税负，又将每斗盐的价格一律增加百钱。
不能光苦关中的百姓！朕心系的是九州万方！整个天下的百姓都要苦一苦！
面对李抱真和马燧推诿扯皮不使劲以及朱滔和王武俊自宁晋南救魏州，五月初九，李适下诏朔方节度使李怀光率朔方军步骑共一万五千人东讨田悦，北拒朱滔。
西北诸镇中，跟中央关系最铁的朔方军就此被调了出来。
至此咱整整队，看看关中已经派出多少军队了：
1、最开始还没开始打的时候李适就派出了西边戍边的一万多军队，这其中已经有阳惠元部的神策军了；
2、河北开打后又派李晟带走了精锐的神策军；
3、救援徐州时派了神策都知兵马使曲环和朔方大将唐朝臣前去支援。
4、现在李怀光的怀朔军主力也被调出来了。
等于此时关中还有凤翔的幽州系士兵，以及泾原的四镇北庭系士兵没动。
理论上来讲，关中此时已经存在巨大隐患了，因为你的嫡系已经被掏空大半，剩下这两拨兵跟你朝廷的关系比较那么回事。
幽州兵其实还好，顶多是跟你不亲，但泾原兵跟你李家的梁子结的可太深了。
六月二十八，朱滔、王武俊军至魏州，田悦置办牛酒出迎，魏州城内欢呼动地，朱滔立营于惬山。
当日，李怀光率军也赶到了，马燧等也盛大军容迎军，朱滔以为这是要来打他，随后紧急出阵。
李怀光看到这个情形打算乘其营垒没有修好就打他一家伙，马燧则表示你大老远来一趟，先休息休息吧，等他出了破绽再战不迟。
李怀光道：等他营垒建好之后就成祸患了，这时机不可失！李怀光随后就带队伍于惬山之西攻击朱滔，杀步卒千余人，朱滔军阵崩坏，李怀光按辔观之大喜，结果兵哥哥们赢了的第一件事是争着入朱滔营抄家，自家军阵也散了。
随后王武俊带着二千骑兵杀出来了，横冲李怀光军一分为二，朱滔那边又收拢了败兵去抢回自己的财物，朔方军大败，被赶入永济渠溺死者不可胜数，人相蹈藉，其积如山，水为之不流，马燧诸部赶紧各自收军回垒。
李怀光想露个脸，结果把屁股露出来了。
当晚，朱滔等乘着大胜官军不敢出，大干工程，筑水坝堰塞了永济渠，将水导入了王莽故河，绝了官军粮道和归路。转过天来水深三尺有余，马燧惧了，遣使对朱滔说软话，请求与诸节度归本道并上奏天子，请以河北事委以五郎(对朱滔的敬称，类似于五爷) 处之。(是夜，王武俊决河水入王莽故河，欲隔官军，水已深三尺，粮饷路绝。王师计无从出，乃遣人告硃滔曰："鄙夫辄不自量，与诸人合战。王大夫善战，天下无敌；司徒五郎与王君图之，放老夫归镇，必得闻奏，以河北之事委五郎)
朱滔本打算同意，但王武俊认为不成，管他喊五爷了，管我喊啥了？我要朝廷的明确待遇！
朱滔也因此没拗过刚刚的救命恩人，没同意。
人家河北人不下赌桌了！
七月，马燧与诸军涉水向西退保魏县，朱滔、王武俊、田悦三镇军屯于河东，本来挺好的形势又成持久战了。
七月二十二，李适以淮宁节度使李希烈兼平庐、淄青、郓、登莱、齐州节度使，命其讨伐李纳；又以河东节度使马燧兼魏博澶相节度使；加朔方、邠宁节度使李怀光同平章事作为安慰。
已经无可奈何的李适又一次官宣激励了：李希烈你只要灭了李纳你就是河南的王，都封给你！马燧你现在是河北一把手责任人了，只要灭了魏博他那地方都归你。
这又是个很扯淡的任命。
李希烈的淮宁军地盘和封给他的淄青地盘中间搁着宣武军和永平军；
魏博的地盘又和马燧的大本营太原中间搁着仇人李抱真的昭义军防区。
你让人家为了飞地去拼命？
人家朱滔和王武俊就是因为对飞地分封的不满才来打你的！
其实仗打到这份上，已经成为僵局了。
河北他已经打出去了自己的所有精锐牌，李晟、马燧、李抱真甚至连朔方军主力的牌都打出去了，但局面依旧是僵局。
河南也一样，永平军和刚拆分出来的宣武军能和平卢淄青打的有来有回就已经很不简单了，他也没有牌了！
承认现状吧！既往不咎吧！你其实已经赢了，成德镇已经被拆了！平卢淄青那把徐州也让出来了你现在中原航道是通的！襄阳也夺回来了汉水粮道也是通的！
该收手了！
但李适依旧不下牌桌，接着耗！
自七月到十月，大河南北的官军开始各种出工不出力。
看到河北这仗打的一天比一天推诿扯皮，神策行营招讨使李晟请求以所率之兵北解赵州之围，与张孝忠共同出击图谋范阳，人家要自己单开一桌去了。
李适批准了嫡系的建议，希望在另一个战场打开僵局，毕竟张孝忠还没参战，也许能争取过来呢，随后李晟自魏州引兵北趋赵州并最终投奔了张孝忠，双方准备合兵搞出些小动作。
逐渐缓过来的田悦感恩朱滔救援之恩，与王武俊商议后想奉朱滔为主称臣，朱滔还算没太飘，知道这俩是拿他当靶子打，赶紧道：惬山之捷都是您二位的功劳，我哪里敢独居尊位！随后幽州判官李子千、恒冀判官郑濡等共同商议：请再拉上郓州李大夫咱们共同建立四国，都称王但不改年号，如昔日诸侯奉周家正朔。筑坛同盟，有不如约者，众共伐之。咱们也不能总做叛臣，茫然无主到时候用兵无名，有功也无官爵可赏，底下将吏们时间长了也就不拿咱当回事了。
朱滔等觉得这是个最好的方案了，随后朱滔自称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王，请李纳称齐王。
782年十一月，在四镇之乱即将两周年之际，朱滔等筑坛于军中，告天而受之，朱滔为盟主，称孤；王武俊、田悦、李纳称寡人，所居堂曰殿，处分曰令，群下上书曰笺。妻曰妃，长子曰世子。各以其所治州为府，置留守兼元帅，以军政委之；又置东西曹来做中书、门下省；左右内史做侍中、中书令；余官都换个名字而仿朝廷建制。
你管人家叫四贼，但人家自称四王了。
更令李适脑袋疼的消息还在传来，很快四镇之乱就要演变成五军之战了，李适看好的那位李希烈野心不是一般的大。
此时李希烈率本部三万人徙镇许州，看到四镇已经同气连枝，觉得自己也能效仿四镇传基业于子孙，于是派手下去勾结李纳，与其阴谋共袭汴州。
阴谋安排好后李希烈遣使告诉永平军节度使李勉，说他已兼领淄青，准备借道上任。
人家李勉够意思，为他整治桥梁、准备物资劳军并严加防备，要是朋友有好酒，要是豺狼有钢叉。
李希烈一瞅人家把他看穿了，于是放弃了偷袭汴州，随后又密与朱滔等勾结，李纳也多次遣游兵渡汴水迎接李希烈。
此时朱滔四镇已经与官军对抗好几个月了，官军有度支负责运送粮食，而朱滔与王武俊孤军深入只有田悦能出后勤，河北三镇看到李希烈有想法赶快南下遣使到许州劝李希烈称帝，希望河南的同志们能吸引一下火力。
十二月二十九，此时也飘的不知道自己姓啥了的李希烈几乎明牌跳反了，自称天下都元帅、太尉、建兴王。
至此，已经几乎打光了所有嫡系牌的李适，迎来了关东藩镇联盟的五军之战！
局面如此，李适依旧不下牌桌！他还要赌！
来！来！来！我押上太宗栉风沐雨打下来的基业！拼上大唐传到我这的九世国祚！接着赌！死签赌命！不死不休！
五、李唐立国165年来最危险的时刻
783年正月十三，李适以为的好大儿李希烈对他正式开火，遣其将李克诚袭陷汝州，其任判官周晃为汝州刺史，又遣别将董待名等四出劫掠，攻取尉氏县，围困郑州城，官军屡次被董待名等打败，李希烈派出来巡逻游弋的骑兵都西到伊阙南的彭婆镇了，吓得东都洛阳的士绅百姓们又一次习惯性震恐，拖家带口的又开始往山谷里逃。
眼瞅现眼了，李希烈这位置太吓人了，不仅已经开始意图断你中原漕运，而且人家要是来武装上访的话那可没有多远的道儿，李适问计卢杞，这位蓝脸鬼相道：李希烈年少骁将，恃功骄慢，将佐都不敢谏止，咱给他派一个儒雅重臣去宣布圣天子的恩泽，给他掰扯明白了逆顺祸福，李希烈必革心悔过，届时可不劳军旅而让其归服。颜真卿是三朝旧臣，忠直刚决，名重海内，人所信服，是最好的选择。
颜老跟卢杞有过节。
这个过节很无厘头，就是卢杞掌权后由于自身缺德带冒烟，单纯讨厌颜老的刚正，看见这老英雄总觉得自惭形秽。
其实颜老对他卢杞是有大恩的，他爹卢奕当年在安史乱中是颜老收敛发送的。(贼破东都，遣段子光传李憕、卢奕、蒋清首徇河北，真卿畏众惧，绐诸将曰："吾素识憕等，其首皆非是。"乃斩子光，藏三首。它日，结刍续体，敛而祭，为位哭之)
你是中国人吗？
战乱时人家给你爹收敛发送吊祭，这是你家来世都得报的大恩啊！
结果卢杞总想把颜老踢出中央扔到别的藩镇，等颜老见到卢杞后对他说：你父卢中丞是国家英雄，当年他的头颅送到平原郡时脸上满是血，我不忍用衣服擦是亲自用舌头舔净的，你难道忍心不容于我吗？卢杞明面上惊惶下拜，心中恨之入骨。(及卢杞，益不喜，改太子太师，并使罢之，数遣人问方镇所便，将出之。真卿往见杞，辞曰："先中丞传首平原，面流血，吾不敢以衣拭，亲舌舐之，公忍不见容乎！"杞矍然下拜，而衔恨切骨)
你说破了小人的想法，还挑明了他以怨报德，颜老的下场也就可想而知了。
卢杞终于以朝廷的名义把国家图腾逼往死路了。
按理讲颜老这种咖位的此时应该供起来了，让国家图腾去直面叛贼这根本就不是个选项！你见过让贞洁烈女去上赶着主动给妓女办辅导班的吗？
但李适为了挽回自己的颜面开始无所不用其极！李希烈那是他之前金口玉言的好大儿！必须得拿国家颜面争取一下！
公元783年正月十七，赌狗命颜真卿去许州宣慰李希烈。
你知道颜真卿这三个字的分量吗？
他是河北二十四郡首唱大义的颜平原！他哥哥是传檄河北17郡为国死难的颜常山！颜氏一门安史之乱死难三十余口！《祭侄文稿》天下撒泪！李适诏下之时，举朝失色。
颜老受诏后给其子书信只写了"伺候好家庙、抚育好遗孤"，然后就毅然决然上路了。
乘驿车至东都，河南尹郑叔则道：若是前往您老肯定就死那了，先在我这先等等，后面也许会有任命。
颜真卿道：这是君命，我躲能躲到哪里去啊！继续走！
老爷子已经75岁了，人家一门忠烈，自己又是安史之乱的顶级勋臣，人家会看重这生死吗？
此身已经许给你李家了，死有何惧！眼下皇帝是个二傻逼，那这就是我的命，国运如此！
永平军节度使李勉听说这事后上表道：颜老是咱大唐的图腾啊！失去这样的元老是咱大唐的羞耻啊！请求朝廷留下颜老吧！(李勉闻之，以为失一元老，贻朝廷羞，乃密表请留)
李勉说的很明白了：颜老这事已经事关国体了！
李适比较无感，我的面子才是国体！整个大唐的宗庙社稷万方子民他们存在的意义就是帮我赢！颜真卿要搞特殊吗？
李勉派人去拦截想要抗旨将颜老拉到自己那，但没拦住，等颜老到了许州，老爷子刚要宣诏旨，就被李希烈使派其养子千余人环绕慢骂，拔刀还要给老爷子放放血。
颜老足不移，色不变。
当年渔阳鞞鼓动地来，河北二十四郡第一个举起唐旗的就是老夫！
你们算是什么东西！
李希烈一看吓唬不住，担心这帮愣子们把老爷子伤了，赶紧冲过去拿自己身体护住了颜老，然后把这帮牛鬼蛇神轰走，将颜老送归使馆礼节对待。
李希烈又派之前攻汝州时拎回来的宗室李元平前来劝说颜老，帮李希烈写跟朝廷要价的文件，颜老痛骂道：你受国委任却不能完成你的使命，现在是看老夫没有刀杀你就来劝我吗！
李希烈看到颜老如此，本心是想把老爷子送回去的，但李元平被颜老骂没有臣节，惭愧的背后是愤怒，然后不断给李希烈出主意说不能放回去啊，扣着当个人质呗。
李希烈最终扣下了颜老没有遣返。
看到李希烈这么勇，朱滔、王武俊、田悦、李纳各自遣使去到李希烈处上表称臣并劝进，让使者对李希烈行拜舞礼，并给出劝进理由：朝廷诛灭功臣，失信天下；都统您英武天授，功烈盖世，已被朝廷猜忌，将有韩白之祸，愿您赶紧称尊号让使四海臣民知道天命有所归属。
李希烈喊来颜真卿道：瞅瞅，今四王遣使推举我登基，不谋而同，太师观此行势，岂是我独为朝廷所忌无所自容邪！
颜真卿：此乃四凶！哪来的四王！相公不自保功业，为唐做忠臣，反而与乱臣贼子同流合污，这是求与同灭啊！
李希烈冷水被泼，把颜老扶出去了。
过了两天李希烈招待四使者吃饭，四使说：久闻颜太师重望，今李相公将称大号而太师恰巧就到了，这是天赐宰相啊！这是天命所归啊！
颜老正色大骂道：什么宰相！哪来的宰相！你们知道骂安禄山而死的那个颜杲卿吗！那是我哥哥！我都奔八十了！官至太师，守吾兄之节，死而后已！岂受汝辈诱胁耶！
四使吓得不敢说话了。
不过他们的目的已经达到了。
眼下已经逼老爷子把话说死了，让李希烈杀了老爷子从而彻底和朝廷决裂赶紧称帝给他们当靶子。
李希烈随后派人在颜老的宾馆庭院中挖坑，说要给颜老埋了。
颜老轻松道：死生已定，不用整这么多花样！赶快一剑砍死我！
李希烈面对这位老英雄，杀又杀不得，他又不投降，场面极度尴尬。
李希烈随后使出"算你错了我退一步"精神胜利大法，把颜老养起来暂时搁置争议。
就在李适派颜老前来宣导教化这段时间，李希烈又派其将封有麟控制了邓州，就此断了武关道。
他的好大儿可一点面子都没给，至此江南贡赋只能走汉中了。
783年正月二十一，就在颜老走后没几天，李适以左龙武大将军哥舒曜为东都、汝州节度使，率凤翔(幽州兵) 、邠宁(朔方兵) 、泾原(四镇北庭兵) 、奉天(神策军) 、好畤(神策军) 行营兵万余人讨伐李希烈。(李希烈陷汝州，以周晃为伪刺史。诏拜曜东都、汝州行营节度使，将凤翔、邠宁、泾原、奉天、好畦兵万人讨希烈)
注意，关中兵员此时又已经被调出来了一部分。
二月二十，哥舒曜攻克汝州，擒周晃。
三月，江西节度使宗室曹王李皋率军打过长江，攻拔了李希烈的黄州，蕲州。
这位曹王李皋是难得的一位深得地方历练的宗室人才，历任温州刺史(治今浙江温州) ，处州别驾(治今浙江丽水) ，潮州刺史(治今广东潮州) ，衡州刺史(治今湖南衡阳) ，李适上位后被改授为潭州刺史、湖南团练观察使(治今湖南长沙) 。
为了对付李希烈，李皋被紧急调任江西节度使，洪州刺史、兼御史大夫。(李希烈反，迁江西节度使。受命日，不宿家，至豫章······)
这个江西节度使，在第一次收复洛阳的758年时初置，当时仅仅是洪吉都防御团练观察处置使，仆固怀恩反了的764年更名为江西南道观察处置使。
观察使是没有旌节的，所谓旌节，旌以专赏，节以专杀，地位是要比节度使低一档的。
让长江以南不要有节度使是你大唐长治久安的吸血国策。
到了李适这，为了应对李希烈的突然变故，他开始把江西地区升级为节度使了。
唉！他一步步的把他爹当年的所有冗余都透支了。
哥舒曜和李皋的南北夹击让李希烈内部出现了军心浮动，他的淮宁都虞候周曾、镇遏兵马使王玢、押牙姚憺、韦清开始向永平军节度使李勉秘密表白自己的大唐心了。
李希烈派周曾率兵三万攻哥舒曜，军至襄城，周曾等密谋还军袭击李希烈，奉颜真卿为节度使，让王玢、姚憺、韦清为内应。
消息没保护好，让李希烈给知道了，随后遣别将李克诚率三千骡军袭杀了周曾，又杀王玢、姚憺一党，韦清逃奔宣武军刘洽处。
李希烈在发现周曾等有变后闭壁垒数日，入寇尉氏和郑州的党羽听说后也都逃归，这小子憋了几天后出了个整改报告，说他反叛都是周曾这帮挑唆，现在都被干掉了，如今我引兵还蔡州表达悔过。
三月二十，荆南节度使张伯仪与李希烈军战于安州，官军大败，张伯仪被打的仅以身免，连自己的旌节都丢了。
这位张伯仪是当年李光弼的麾下，南平袁晁时军功第一，是大唐此时南方不多的名将。(张伯仪，魏州人，以战功隶光弼军。浙贼袁晁反，使伯仪讨平之，功第一，擢睦州刺史)
他的惨败让李希烈觉得自己又行了，李希烈派人把其旌节和俘虏的左耳给颜老看，颜老有点破防了，张伯仪是名将啊！咋连旌节都让人家给薅过来了！颜老号恸投地气绝，救了半天才给老爷子抢回来，自此颜老不再与人讲话。
四月，已经几乎打光了所有牌的李适以神策军使白志贞为京城召募使，募禁兵以讨李希烈。
白志贞请求之前曾经干过节度使、观察使、都团练使的官员无论存没，都勒令其子弟率家奴和马匹自己置办军资从军，当然不白干，全部授予五品官。
关中此时已经拿不出老兵了，开始招大院家属家奴组军了。
四月十四，李适加永平、宣武、河阳都统李勉为淮西招讨使，以东都、汝州节度使哥舒曜为其副手，这哥俩从北打李希烈；以荆南节度使张伯仪为淮西应援招讨使，山南东道节度使贾耽、江西节度使曹王李皋为其副手，这哥仨从南打李希烈。
五月十九日，李适让宣武节度使刘洽兼任淄青招讨使。
相当于此时全部的注意力已经都聚焦在李希烈这了，淄青李纳那只派宣武军顶着了，已经处于半放弃状态了。
河南眼下是这么个揍性，来看看河北推诿扯皮大赛的赛况，神策军的李晟单开了一桌，谋夺涿、莫二州以绝幽、魏往来之路，与张孝忠之子张升云围攻朱滔所署易州刺史郑景济于清苑，但数月不能攻克。
朱滔听说后留了步骑万余守魏州营垒，自率步骑一万五千救清苑，然后大败久攻不下的李晟军。
此战后李晟大病，引军还定州，被惊出一身冷汗的朱滔还军瀛州。
王武俊因为朱滔借着打李晟的借口回屯瀛州不回魏桥了这事很不高兴，遣其给事中宋端去催朱滔。
宋端见朱滔后说话很不客气，朱滔怒了，让他告诉王武俊道：他朱滔得了热疾暂未南还就被大王抱怨了，但他朱滔因为救魏博这事叛君弃兄，二位兄长如果怀疑，那就随便二位了吧！
事后王武俊把这不愉快赖宋端身上了，说我不是那意思双方和好，但王武俊自此恨上朱滔了。(端还报，武俊自辨于马实，实以状白滔，言："赵王知宋端无礼于大王，深加责让，实无他志。"武俊亦遣承令官郑和随实使者见滔，谢之。滔乃悦，相待如初。然武俊以是益恨滔矣)
这个王武俊堪称"河朔英国人"，你后面就看去吧，他总变脸。
六月，李抱真派参谋贾林去王武俊壁垒诈降，等王武俊见面后贾林道：贾林是奉召而来，不是要投降。
王武俊变色问你这是要干啥？
贾林道：天子知道大夫对朝廷一向忠诚，您登坛称王之日仍然捶胸顿足对左右说：我本忠义，奈何天子不察啊！我等诸将也都曾说过大夫的志向和心声，所以天子对使者说：前事都是朕的失误，悔恨无及。朋友失意尚可改错道歉，何况朕为四海之主呢！
王武俊道：我是个胡人为将尚知爱惜百姓；更何况天子呢，咋能专门干杀人的事呢！如今山东连兵，暴骨遍野，就算朝廷最终胜利，这河北又给谁去守呢！我不害怕归顺国家，但已与诸镇结盟，胡人性子直，不想自己落下埋怨，天子如果能下诏赦免诸镇之罪，我当第一个写倡议书，号召归国，诸镇要是有不从者请让我代表正义消灭他！如此则上不负天子，下不负同列，用不了五十天，河朔即可安定。(武俊曰："仆虏将，尚知存抚百姓，天子固不专务杀人以安天下。今山东大兵者五，比战胜，骨尽暴野，虽胜与谁守？今不惮归国，以与诸侯盟约，虏性直，不欲曲在己。朝廷能降恩涤荡之，仆首倡归国，不从者，于以奉辞，则上不负天子，下不负朋友。此谋既行，河朔不五旬可定)
王武俊随后派贾林回报李抱真，双方也就此暗地里建交了。
其实仗打到这个时候了，李希烈已经处于守势了，河北方面其实王武俊也说了罢兵的要求就是赦免其罪承认河北现状就可以了。
但是李适还是不下牌桌！
哪怕此时每月军费已经涨到一百三十余万缗了，他还要继续赌！(各出军才逾境而止，月费钱百三十余万缗，常赋不能供。判度支赵赞乃奏行二法······)
没钱了怎么办！
继续苦一苦！我不管！我要赌！
783年六月初五，李适在卢杞其党赵赞的建议下开始实行臭名昭著的"税间架法"和"除陌钱法"。
所谓"税间架"，就是房产税，上屋税钱二千，中屋税一千，下屋税五百，由执法人员秉笔挨家进屋去判断你家值多少钱，有藏匿房产的，一间杖六十，告者赏钱五十贯；(凡屋两架为一间，分为三等：上等每间二千，中等一千，下等五百。所由吏秉笔执筹，入人第舍而计之。凡没一间，杖六十，告者赏钱五十贯文)
所谓"除陌钱"，就是所有的商品赠与和买卖，每价值一缗的官家要留五十钱，这也有偷税的告密分成。
不用分析也知道，"愁怨之声，盈于远近"是肯定的，而且李适把骂名自己背了却连一半的钱都没见到，底下干活的分走了大部分，所谓"法既行，主人市牙得专其柄，率多隐盗，公家所入，百不得半，怨讟之声，嚣然满于天下"。
此时的李适已经把控制范围内全体阶层的百姓全部得罪了。
整个关中从民意上也已经到了高压要炸的边缘。
七月，李适派出了镇守武功十余年的京西最后防卫兵尚可孤部三千神策军去会攻李希烈！(鱼朝恩之统禁军，爱其勇，甚委遇之，俾为养子，奏姓鱼氏，名智德，以禁兵三千镇于扶风县，后移武功。可孤在扶风、武功凡十余年，士伍整肃，军邑安之。朝恩死，赐可孤姓李氏，名嘉勋。会李希烈反叛，建中四年七月，除兼御史中丞、荆襄应援淮西使，仍复本姓名尚可孤，以所统之众赴山南，累有战功)
八月初二，李希烈率兵三万围哥舒曜于襄城，李适又下诏李勉及神策将刘德信率兵救援。
李适调出了手中最后的家底，刘德信带着刚征的大院家属家奴兵三千人去了襄城救援。
他把能抄家的全抄了，他把能得罪的全得罪了，他还敢把手里的暴力机器都派出去！
他已经开始赌命了！
这是什么纯度的赌狗？
杨广来了都得给李适点烟！
杨广当年手里还得攥着骁果军呢！李适已经进入裸装赌命环节了！
至此，我们来捋一下李适先后为这场赌局已经扔进去了多少筹码！
1、781年年初，李宝臣刚死的时候，李适开始在河南大调整，随后李正己和田悦战备，仗还没打，李适已经调了一万两千京西戍兵去关东了，其中包括了部分嫡系的神策军阳惠元部。(河南大扰，羽书警急。乃诏移京西戎兵万二千人以备关东。帝御望春楼亲誓师以遣之………及赐宴，诸将列坐；酒至，神策将士皆不饮，帝使问之。惠元时为都将······)
2、781年六月左右，田悦打邢州和临洺，李适扔出去了最强的三张牌：神策军李晟部；河东军马燧部；昭义军李抱真部。
3、781年十一月，李正己的从兄徐州刺史李洧率徐州归降，李适派出去了神策都知兵马使曲环和朔方大将唐朝臣前去支援，除了嫡系的神策兵外，次一级嫡系的朔方军也已经出动了。
4、782年五月，王武俊和朱滔南下，李适派出了李怀光率朔方军主力一万五千人前去支援。
5、783年正月，李适派哥舒曜率凤翔、邠宁、泾原、奉天、好畤行营兵万余人讨伐李希烈。
5、783年七月，神策军尚可孤部三千军会攻李希烈；
6、783年八月，神策军最后临时招募拼凑出来的刘德信三千人投入襄城战场。(遣神策将刘德信将节度、观察、团练子弟兵屯阳翟并力)
7、一次次疯狂抢劫后已经失去的民心。
李适已经掏空所有了，他不仅越赌眼越红，还亲自下场微操指挥了。
九月，李勉根据战况上奏：说李希烈精兵都在襄城，许州空虚，若袭许州，则襄城之围自解，随后遣唐汉臣和刘德信二将去偷袭许州，但没走数十里，被李适派来的中使责其违诏。在李适的"纠偏"下，二将无奈狼狈回军，连斥候都没设，随后被李克诚伏兵截住，杀伤大半。(遣二将趣许州，未至数十里，上遣中使责其违诏，二将狼狈而返，无复斥候。克诚伏兵邀之，杀伤大半)
唐汉臣逃奔大梁，刘德信逃奔汝州；李希烈游兵剽掠都抢到伊阙了。
李勉随后又遣其将李坚率四千人助守东都，被李希烈派兵绝其后路，李坚军回不了襄城了，汴军士气大滑坡，襄城愈加危险。
为了解决微操的现眼大窟窿，已经输的几乎一无所有的李适将眼光瞄向了他最心虚的两伙人。
凤翔的幽州兵和泾原的四镇北庭兵！
他不是不知道自己拿捏不住这两伙兵，不然不会直到这个派无可派的时候才想起来人家。
但是你知道拿捏不住甚至还有旧仇你就应该小心妥善的处理啊！
你哪怕装样子也要放下身段拜托人家兵哥哥们了！
李适并没有！他没拿人家当回事
九月底，没有旧怨但非嫡系的幽州兵出潼关被打发救援去了。
十月初二，泾原节度使姚令言率领旧怨值爆表的五千四镇北庭兵来到京师。
天气已经很冷了，又下起了大雨，将士们冒雨行军饥寒不堪，而且都是带着子弟一块来的，打算老规矩拿着军费和赏赐回家的，结果依旧狗屁没有。(泾师离镇，多携子弟而来，望至京师以获厚赏，及师上路，一无所赐)
十月初三，泾原军走到浐水，李适诏令京兆尹王翊犒劳泾原部队，结果这顿送行饭也没给好吃的，仅有些粗茶淡饭，饥寒交迫新仇旧恨的兵哥哥们终于迎来了爆发点，踢翻了所谓的劳军赏赐聚众高喊道：吾辈将死于敌，连顿饱饭都不管，怎么能够拿咱的命往刀刃上去撞呢！听说琼林、大盈二库金帛都溢出来了，他不给咱们自己取去吧！说罢泾原军士兵披甲张旗鼓噪直扑长安而来。(时诏京兆尹犒军士，唯粝食菜啖而已，军士覆而不顾，皆愤怒，扬言曰："吾辈弃父母妻子，将死于难，而食不得饱，安能以草命捍白刃耶！国家琼林、大盈，宝货堆积，不取此以自活，何往耶？"行次浐水，乃返戈，大呼鼓噪而还)
此时的长安多有钱呢？
后面朱泚拿下长安后就一直拿李适的钱送礼，大量的赏赐犒劳将士们，所有留在城中的公卿家属也每月按时支付薪俸。神策军和随从李适车驾六军以及哥舒曜、李晟等人的家属也全部播粮，主打一个民心工程，再加上修理了大量的兵器和攻城器械，每天的耗费都极其惊人，结果直到长安平定，朝廷府库里仍有物资积蓄，所有见到的人都在痛恨过去的横征暴敛！(既据府库之富，不爱金帛以悦将士，公卿家属在城者皆给月俸。神策及六军从车驾及哥舒曜、李晟者，皆给其家粮；加以缮完器械，日费甚广。及长安平，府库尚有余蓄，见者皆追怨有司之暴敛焉)
李适这辈子都是个钱孙子，他不是后面吓破胆后才光知道敛财的。
姚令言此时入辞李适还在禁中，听说后赶紧飞驰至长乐阪，结果兵卒们看见领导连话都不费直接张弓射姚令言了。
姚令言抱马鬣冲入乱兵之中高呼道：大家这算盘打错了！东征立功何愁不富贵！为何要干这灭族之罪啊！
我去你妈X的！你狗日的李天子终于也有今天了！因果有报苍天你终于睁眼了！！咱们爷们这回必须要亲手让你李家知道知道忠臣就真的是活该死的嘛！！！
下克上们抓了姚令言接着西进，李适听后吓得又有钱了，赶紧命人赐每名将士两匹帛。
眼瞅人家五千将士急眼了你这一万匹帛就有了，将士们更加愤怒，开始射中使。
李适吓得赶紧再派中使宣慰，此时乱兵已至通化门外，中使刚出门就被杀了。
李适又命内库出缯彩二十车驰赐于泾原兵，但此时人家已经入城了，喧声浩浩，再也控制不住了。
百姓狼狈逃走，但泾原兵高呼道：你们不用怕，不抢你们！我们不像朝廷那样抢百姓们的间架陌钱啦！(街市居人狼狈走窜，乱兵呼曰：勿走，不税汝间架矣！)
李适又遣普王李谊和翰林学士姜公辅出城慰谕，但此时乱兵已列阵于丹凤门外了，长安城内百姓现场观看直播者数以万计。
解放者们来了。
兵哥哥们好棒呦！不点赞都不是长安人！
此时的神策军也已经成空架子了，有战斗力的兵都已经调空了，此时的禁军都是些没有战斗力的关系户了。(先是，关东、河北战不利，禁兵悉东，卫士内空，而神策军使白志贞籍市人隶兵，听其居肆，私取庸自入，故遽迫皆不至)
到了这番田地，李适召禁兵来御敌的时候，惊喜的发现一个都没来。
此时乱兵已经斩关而入，李适这个时候才与王贵妃、韦淑妃、太子、诸王、唐安公主以及一百多个太监自苑北门仓皇逃跑，后宫诸王、公主有七八成都没来得及跟李适一块出逃。
下场也就可想而知。
过了一会，带着数十部曲在苑中打猎的司农卿郭曙听说后也加入了队伍，正在练兵的右龙武军使令狐建此时手里有四百人，也靠拢了过来，被李适安排殿后。
李适慌忙逃跑的时候，姜公辅拦住李适的马道：朱泚之前是泾原帅，因为他弟弟的缘故被废兵权于京师闲置，心里一直不高兴，陛下既然不放心他那就不如杀之，别留下后患，乱兵如果奉他为主，这事就难办了！请召其跟咱们一块走！
李适仓猝间光想着跑了，说来不及啦！就此大错彻底铸成。
这个时候，李适想起来了当年的桑道茂离宫预言，自咸阳投奔了奉天。
乱兵入宫，登含元殿，大呼道：天子已经挪窝了，大家各自求富贵啦！随后欢声笑语的争入府库，搬运金帛都搬到自己搬不动为止，百姓们也跟着入宫来拿回属于自己的东西，没能进入宫内的人就拦路抢劫，诸坊居民各自组成保安队自卫。
抢到了晚上，泾原乱兵们商量道：咱们得整个带头的！朱太尉久囚私第，把他喊出来当挡箭牌吧！泾原兵随后逼着姚令言带着他们把朱泚从晋昌里的别墅里迎了出来。(时太尉朱泚罢镇居晋昌里第，是夜，叛卒谋曰：朱太尉久囚于宅，若迎为主，大事济矣) 。"泚尝节制泾州，众知其失权，废居怏怏，又幸泚宽和，乃请令言率骑迎泚于晋昌里)
此时已经夜半，朱泚按辔徐行检阅部队，将士们列火炬一个个传呼"朱太尉到"的入了宫，朱泚直接住进了含元殿，设警严，自称暂且统辖六军。
十月初四清晨，朱泚徒居白华殿，放榜文于外声称：泾原将士久处边陲，不熟悉朝礼，突然进入宫阙以至于惊走乘舆，天子西出巡幸，太尉此时已经暂时接手六军，神策军士卒及文武百官凡有朝廷编制者现在全部去西去前往天子行在；不能去的就赶紧到我的官署来报道，超过三天两处检勘彼此无名者皆斩！
至此百官都来出见朱泚，很多官员都劝其出迎李适乘舆，朱泚不悦，百官们开始慢慢逃跑。
跟卢杞有仇的光禄卿源休，御边谋国尽忠却被李适讨好回纥牺牲掉失权贬职的名将张光晟、被赶出淮西失权的中山狼李忠臣等都劝朱泚带领他们走进新时代。
朱泚比较犹豫。
最终是他的三千幽州兵听说了老领导占据了长安，纷纷从襄城哥舒曜手下跑到他身边的时候，朱泚终于腰杆硬了！有兵就踏实了！反了他娘的！(凤翔泾原大将张廷芝、段诚谏以溃卒三千余自襄城而至。贼泚自谓众望所集，僣窃之心，自此而定；凤翔大将张廷芝、泾将段诚谏引溃兵三千自襄城来，泚自谓得人助，逆志坚决)
朱泚下定决心后开始学董卓，半夜让兵们出城，早晨再大张旗鼓的张弓拔刀入城，显得自己很威武雄壮。(夜于苑门出兵，旦自通化门人，骆驿不绝，张弓露刃，欲以威众)
准确的说，此时朱泚手中的筹码只有几千嫡系幽州兵。
但他却敢造反。
因为搁你穿越过去，你大概率也会反！
因为一直身在长安的朱泚知道李适已经民心尽失！兵源尽空！
只要抓住李适，控制中央，再赦免关东，自己这反也就造成了！
自公元618年李唐立国已经过去了165年了，把武曌篡国算在内都再没有比现在还虚弱的时刻了！武曌那毕竟还算半个自己人，朱泚是完完全全的军阀要武力消灭你唐天子！是要打灭你的社稷！奉天的大业赌帝此时手中也已经败光了所有人品和筹码！
李唐来到了最危险的时刻！
接下来的四十多天，李适将迎接自己人生中刻骨铭心空前惨烈并打掉他这辈子所有胆气，骟掉他那虚伪雄心的奉天保卫战！
兴，百姓苦，亡，百姓苦，我都知道。
但我相信整个关中的百姓看到比畜生少俩腿的抢劫赌狗现眼后，心中应该是一个字：
爽！！！


第一百零五章  第105战  奉天之难


一、唐祚的生死时速
公元783年十月初四大清早，李适根据当年的封建迷信预言指导，一行人经过一夜的狂奔后逃到了八十公里外的奉天。
这个位置其实很值得商榷，后面我们会细说。
李适接班后并不被信任的，圈在中央的，此时朔方系最大牌的老将浑瑊带着家属子弟追到了奉天，因浑瑊素有威望，众心恃之稍安，李适随后任命浑瑊为行在兵马使，神策军使白志贞为行在都知兵马使，右龙虎军使令狐建为中军鼓角使，神策都虞侯侯仲庄为奉天防城使。
北狩的草台班子算是临时搭起来了，此时奉天还不认为局面会闹到难以控制，因为并没想到朱泚的野心居然会这么大。
朱泚此时在紧急做段秀实的工作。
朱泚手中的嫡系是幽州兵，泾原兵虽然临时推举了他，但说到底泾原兵的老长官是段秀实，而且段秀实还被朝廷辜负过，要是把段公拉到自己这边这把造反就稳了。
朱泚遣数十骑召段公加盟。
段公闭门不见，但被骑士翻墙劫持带回来了。
走之前段公对子弟教诲道：国家有难，我避无可避，当以死殉社稷，你们快逃吧！
段公来了后朱泚喜道：段公来了，吾事济矣！
段公道：公本以忠义著闻天下，今泾军因为犒赏不丰厚就反了，这其实是度支部门的问题，天子哪里知道这个事！您最好跟将士们好好说说，摆事实讲道理说明白祸福，奉迎乘舆，复归宫阙，此莫大之功也！
朱泚默然不悦，但依然认为段秀实与和他是一个统战阶层的，都被朝廷所废，而且段秀实毕竟是泾原军的老节度使，所以决定对段秀实推心置腹表示咱爷们要开启个新朝代啦。
段公听说后暂时没暴露，假意答应，随后找来了之前自己的心腹左骁卫将军刘海宾、泾原都虞候何明礼、孔目官岐灵岳准备密谋诛杀朱泚，迎回李适。
在段公就位后，朱泚遣泾原兵马使韩旻率三千锐兵声称迎李适大驾去奉天，实际上是对李适进行偷袭。
当时奉天守备寡弱，而且朱泚要反的消息并没有传过去，很可能李适就被一把端了。
段公听说此事后对岐灵岳道：事急矣！随后派岐灵岳去盗姚令言的令符将这伙兵追回来，告诉他们计划有变等着与大队人马一起走。
等了段时间岐灵岳没能将姚令言令符军印盗来，段公便用自己的司农印招募了长跑者去追韩旻，自己毕竟是老领导，自己虽然调岗了但这印能证明是自己的命令！段公赌自己对老部队还有威望！天怜唐祚，韩旻行至骆驿时被老领导的司农印追回来了。(秀实以为宗社之危不容喘，乃遣人谕大吏岐灵岳窃取令言印，不获，乃倒用司农印追其兵。旻至骆驿，得符还)
局面至此已经明牌，段公随后对其复国者联盟道：韩旻回来我们就都死了！我现在直接去杀朱泚！大不了就是个死！坚决不能做他的臣！随后令刘海宾、何明礼阴结军中将士，使其响应于外。
韩旻军回来后，朱泚和姚令言大惊，岐灵岳独自承担了罪名而死，没有把复国者联盟供出来，又给段公争取了些时间。
当日朱泚召李忠臣、源休、姚令言等和段公商议称帝之事。
段公当场勃然大怒夺下了源休的象牙朝笏，一口粘痰啐朱泚脸上大骂道：狂贼！我恨不得斩汝万段！岂从汝反邪！段公挥舞朝笏想要将朱泚爆头，不过到底是带过兵的，朱泚举手阻挡卸了一部分力，但仍打到了他额头，溅血洒地，随后就和段秀实滚那撕吧上了。
朱泚左右当时都懵了，连救领导都忘了，那边段秀实的队伍中也出现了变故，刘海宾怂了，乘乱而逃。李忠臣随后投票了朱泚，拖住了段公，朱泚匍匐艰难逃走。
段公一看没能斩首成功随后大义凛然对朱泚一党道：我不同你等反！为何不杀我！
众兵争先恐后要拿富贵，已经脱离危险的朱泚虚情假意的一边给自己止血一边阻止众兵道：这是义士！勿杀！
但段公已经殉国。
朱泚随后以三品礼哭祭安葬了段公，毕竟人家一个司农印能追回来老部队，这个面子还是得给股东的。
段公和岐灵岳用自己的生命挡下了信息不对称时朱泚最可怕的一次偷袭，并用自己的死给奉天送去了明确的信号：朱泚要反！
李适听说了段公死讯，据说开始后悔为啥这么忠贞的老将军自己没有用，大哭一场。
战后李适赠段公太尉，谥忠烈，赐五百户赋税，庄园、府第各一座，长子封三品官，余子嗣封五品官，李适回长安后又下令祭祀段公，表彰门庭还亲自题写了碑文兵树碑立庙。此后自贞元往后，只要官方文件褒奖忠烈一定以段公为首。(自贞元后累朝凡赦书节文褒奖忠烈，必以秀实为首)
我相信李适此时是真的被感动了。
因为他这人不见棺材是不掉泪的，段公可以说是以一己之力为大唐国祚续了两天命，如果最开始的那波偷袭兵没被段公追回来，后果不堪设想。
重症监护的唐祚即将迎来一连串的紧急抢救，很快继段公后，第二个帮大唐续命的人出现了，户部尚书萧复。
李适得知朱泚已反后的最大指望，是他之前安排替任朱泚的宰相，此时的凤翔节度使张镒。
张镒这个人吧，性儒缓，好修饰边幅，不习军事，确实听皇帝大人的话，但乱世明显不适应这节奏感，听说领导在奉天后赶紧要去迎大驾，并准备了衣服物资财物先去奉天给领导救急。
要出发时，其行军司马齐映和齐抗对张镒说：后营将李楚琳为人剽悍，军中畏之，之前是朱泚的心腹，不干掉李楚琳必定会出乱子！
随后张镒任命李楚琳出戍陇州。
张镒这就是路径依赖啊，想的还都是通过官僚系统的"推、拖、拉"去玩人。
这都啥时候了！他有可能作乱，还在军中有威望，你应该直接动刀去杀啊！然后说他造反给他扣帽子啊！你首要目标是及时完成凤翔的军心威慑和把控啊！他前老大都要称帝了，你现在调的走他吗？
李楚琳借口没有按时出发，张镒那边光想着要迎驾了，随后这事就忘了，部署下去后也不问问，以为李楚琳已经走了。
结果十月初六夜，李楚琳与其党作乱杀了张镒。
李适那边听说自己的小可爱要来接他也心潮澎湃的要去凤翔，但这时户部尚书萧复听说后赶紧去见李适劝谏道：陛下大误！凤翔将卒皆朱泚故部曲，其中必有与之同恶者！臣尚担忧张镒活不了多久，岂能再去羊入虎口！
李适表示对自己的宰相能力很放心：吾行计已决，但看在卿的面子上试为卿留一日。
难得啊，现了大眼的李适知道给别人面子了。
留的这一天救了他，他要是去了，也就被刚刚弄死张镒的李楚琳打包一块快递走了。
兵变的李楚琳自称了凤翔节度使，降于老领导朱泚，陇州刺史郝通也投奔了李楚琳。
至此，李适发现他此时的位置极其尴尬，东边是长安；西边是凤翔；北面是兵变大本营泾州，他不仅仅是道走窄了的事了，他是把道走死了，他现在跑都没地方跑了。
不久右龙武将军李观率卫兵千余人从李适到了奉天，在浑瑊的紧急招募下，整个奉天城凑了五千兵没有选择的准备固收待援了。
西边凤翔的好消息传来后，朱泚那边决定不等了，关中野战军都调走了，奉天被三面包围了，起手就俩毛四个二我明牌了！
十月初八，朱泚自白华殿入宣政殿，自称大秦皇帝，改元应天，以姚令言为侍中、关内元帅，李忠臣为司空兼侍中，源休为中书侍郎、同平章事、判度支，自余张光晟等各拜官有差，立弟朱滔为皇太弟，并诛翦宗室在京城者以绝人望，杀了郡王、王子、王孙共七十七人。
绝望中的李适此时迎来了第三个给大唐续命的人，之前姚令言率泾原兵东出关东之时，以兵马使冯河清为泾原留后，判官姚况知泾州事。
这二位留守可太关键了，冯河清最早是郭子仪麾下，以战功授左卫大将军同正，后来又被划到了泾原跟了马璘，频以偏师御吐蕃，甚有杀获之功，冯河清和姚况听说了这次事变后完成了关键投票，集合将士大哭，将矛头对准了朱泚，随后演讲激发忠义，并赶紧发甲仗、器械百余车连夜送往奉天行在表明态度。
冯河清控制住了剩下的泾原兵不倒戈，并送来了此时最关键的战备物资，奉天此时正愁都是一群大头兵，无铠甲兵器，这时候才得到了武器，才基本具备了抵抗的硬件条件。
李适随后赶紧诏以冯河清为四镇、北庭行营、泾原节度使，姚况为行军司马。
在段公拖住偷袭；萧复拖住李适；冯河清送来军械后，奉天终于紧张的凑齐了防守基本要素，十月初十，朱泚自率兵进逼奉天，军势甚盛。
李适也紧急调动了身边唯一还能使上劲的，李怀光留在邠州的最后朔方三千八百兵。(十二日，贼次骆驿，上使中使翟文秀追论惟明邠宁留后兵马使，韩游环士马三千八百人)
邠宁留后韩游瑰，庆州刺史论惟明，监军翟文秀受诏率兵三千南下，与朱泚在醴泉相遇。
韩游瑰想回奉天会和领导，但翟文秀道：咱们去了奉天，贼兵就追过来了，这是引贼挟迫天子了，不如在此安营，贼必不敢越过我等扑向奉天，他要是绕过咱，咱到时候再和奉天夹攻之。
韩游瑰道：贼强我弱，若贼分军围着咱们他主力直扑奉天，此时奉天兵弱，哪来的夹攻！我现在急奔奉天是为了护卫天子！况且咱们士卒饥寒相反贼兵抢的盆满钵满，到时候人家拿钱一勾搭我这脑袋就没了！随后引兵去了奉天。
藩镇时代的老将军了，对人性看的比较透，自己本质是拿这三千兵搏前程，千万别让生产资料觉醒了，皇帝那还能开空头支票，赶紧去。
韩游瑰调头后朱泚也跟来了，十月十三日辰时，双方会战于奉天城下，官军出战，大战后不利，浑瑊和韩游瑰血战了一整天后艰难挡住了叛军的第一轮攻势。
当夜，朱泚屯营于城东三里，大军声势浩大，击柝报时的声音和取暖做饭的火堆布满原野，此后朱泚每日都来攻城，浑瑊和韩游瑰等昼夜力战，十月二十，朱泚夜攻奉天东、西、南三面，浑瑊力战后守住城池，左龙武大将军吕希倩战死。
十月二十一，朱泚再次攻城，将军高重捷与朱泚将李日月在梁山山隅中大战，二将均战死。
奉天的围城战从规模来讲其实比较一般，因为奉天城内人少粮缺，朱泚那边能用的幽州兵和泾原兵也没多少，但是却打出了一种惊心动魄的诗史感。
颇有点残血的洪七公和欧阳锋对掌一样。
朱泚在拼命想把城凿开，李适则寄希望于关东救他来的兵爷爷们快点跑。
来看看河北赌局吧。
朱泚和李适的使者都在泾原兵变后飞奔河北。
朱泚给朱滔去书信说：三秦之地指日克平；大河之北委托于你，未来当与卿会于洛阳。朱滔得书后宣示军府，并移牒诸道，以此自夸。
李适的中使告难于魏县行营，诸将恸哭，李怀光随后率朔方军赶赴长安，马燧和李芃各引兵归镇，李抱真退屯临洺。
就此朝廷放弃魏博战场，回归田悦袭昭义前的局面。
十月十八，田悦送别王武俊于馆陶，执手哭泣而别，田悦临别赠送的军资和礼物非常丰厚，算是报答了人家的救命之恩。
此前王武俊曾召回纥兵来帮他断绝李怀光等军的粮道，此时李怀光等已西去，而回纥达干率领的回纥千人、杂虏二千人的雇佣兵军团却刚来到幽州北境。
朱滔随后截胡了这伙雇佣兵，劝他们和他一块南下河南去取东都应接他哥哥朱泚，并许诺打下来的河南人口都给回纥当军费，朱滔还娶了回纥女为侧室表坚决。
本来就是为了抢劫来的，回纥点头。
这边王武俊回来后，其参谋贾林对他说：自古国家有祸患未必不能再次复兴，如今主上是九代天子，聪明英武，天下谁肯舍了这位真主去和那两头朱共事啊！远的不说说近的，朱滔自为盟主以来，轻蔑同列，河朔自古就没有冀国那么个国家，再说冀乃大夫之封域也，他朱滔却称了冀王，又向西响应他那混蛋哥哥，北引回纥(其实本来是他王武俊引的) ，他这是想尽吞河朔自己称王啊！到时候大夫就算想给他称臣都没这机会了！况且大夫雄勇善战，非他朱滔能比的，本来又是以忠义之手诛杀了叛臣，之所以跟朝廷闹不愉快不过是朝廷宰相处置失当，又被朱滔所诳诱，所以糊涂至此，不如与昭义军并力取朱滔，势必成功！朱滔灭亡后，西边的朱泚也自然而然完蛋了，此不世之功，转祸为福之道也。现在诸道兵马车轮战般要围攻朱泚，关中乱象撑不了多久的，等天下大定时大夫您想悔过归国都来不及了！
此时王武俊已经因为之前朱滔回屯幽州这事双方有裂痕了，随后"河北英国人"撸袖子道：二百年天子我都不能臣服，又岂能给那个乡巴佬称臣呢！随后又与李抱真和马燧结盟约成兄弟了。当然他也没跟朱滔马上撕破脸，还想临行再喝妈一口奶，王武俊又遣使去河间见朱滔恭贺朱泚称尊号，目的是请派幽州援军帮他共攻赵州的康日知。
英国人见了王武俊都得喊声好家伙，人家真的没有一点心理负担和过往包袱，随时切换，至于面子和理由都不重要，利益挺在前面，自有大儒辨经。
总之河北地区随着"河北英国人"的又一次变脸暂时稳定住了局面，河北三镇并没有组团杀出来。
此时在北面单开一桌自己吃却吃出病了的李晟终于养好了病，听说李适此时蹲在奉天随后率队伍要来赴国难。
永不吃亏的保本经理张孝忠被朱滔和王武俊夹在中间，根本不想放李晟这股力量走，严词阻止。
眼瞅要急眼，李晟将儿子李凭留了下来做人质，还给儿子娶了张孝忠之女当媳妇，又解下自己的玉带贿赂张孝忠亲信去帮他说好话，好说歹说张孝忠才最终放李晟西归。
既然答应放了，保本经理张孝忠又派大将杨荣国率锐兵六百人跟着李晟一块走，算是在忠臣这入股买了保险，李晟随后引兵出飞狐陉来到代州。
十一月初四，李适加李晟为神策行营节度使，以神策军一把手的大饼呼喊着一句话：晟爷爷！你快来吧！再晚几天你只能给我烧头七了！
十一月初，李适又抽来了最后的西北武备，灵武留后杜希全、盐州刺史戴休颜、夏州刺史时常春会同渭北节度使李建徽合兵六千人入援讨贼。
整个大西北防线拢共凑了六千人，你说李适之前把国运已经赌到了什么地步！回纥和吐蕃此时只要来了你就是亡国之君！
援军将至奉天时，李适召将相商议援兵入援的路线，卢杞和白志贞以漠谷路为便。
浑瑊道：漠谷道路险狭，恐怕会被乱贼截断退路，不如自乾陵北面走，贴着柏城而行，屯营于城东北鸡子堆，与城中掎角相应的同时还能分散贼势。
这俩路就不画了，浑瑊说走大路，卢杞说走险路。
卢杞说走险路的原因是因为走大路要路过乾陵，那就惊动李治和武则天了，并高调表示：漠谷道距离近，要是被乱贼截击了咱们城中出兵接应就成啦！(杞曰："漠谷路近，若虑逆贼邀击，即出兵应接，若取乾陵路，恐惊陵寝)
这种祸国的孙子到最后一刻依旧在坚持他利益最大化的政治正确，无论输赢他都是大功臣，人家一切都以皇家为纲领人家还能有错喽！
你要是问他真打起来你去接应吗？人家就得说这是你们将军的事，人家考虑的都是国体这种大事。
人家站着说话从来不腰疼。
浑瑊道：自从朱泚攻城以来砍伐乾陵的松柏还嫌不够多吗？那都夜以继日的开采了，早惊动的不能再惊动了！如今城中危急，诸道救兵未至，只有杜希全等来了，他们此时是足以影响全局走向的！您令杜希全等于鸡子堆下营吧，固守善地，那么破贼就指日可待了！
卢杞道：若令杜希全等从乾陵过了那就自惊陵寝了，是自家对祖宗不敬了！再者说陛下调动的军队岂是逆贼可比！
都这时候了，卢杞依旧要抓着可怜的权柄，哪怕此时安危全系于浑瑊这个总指挥身上他依旧要体现自己的存在感。
卢杞用一种极孙子的政治绑架完成了祸国输出，你都提祖宗的事了，李适被架那了，随后命杜希全等自漠谷进军。
十一月初三，杜希全等军至漠谷果然被贼兵截击，人家站在制高点以大弩、巨石招呼，死伤甚众，城中出兵接应时也被贼所败。(希全首将所部与盐州刺史戴休颜、夏州刺史时常春合兵赴难。军已次漠谷，为贼泚邀击，乘高纵礧，又以大弩射之，伤者众。德宗令出兵援之，不得进；希全退次邠州)
当晚，这四路才凑出来的六千军崩溃，退保邠州。
士气大盛的朱泚随后攻城越来越急，凿了沟堑将奉天给包围了，十天后猛攻城东北角，矢石乱入，昼夜如雨，城中死伤者甚众。此时奉天已入绝境，城外重围，援救无望，粮草俱尽，人心崩盘，李适天天光剩下跟浑瑊对着哭了，他眼瞅要见他祖宗去了，他实在是没法交代啊！(希全等各归还本镇，贼攻城逾急，壕堑环之。旬日，复偏攻东北角，矢石乱入，昼夜如雨，城中死伤者甚众。重围救绝，刍粟俱尽，城中伺贼休息，辄遣人城外捃拾樵采以进御。人心危蹙，上与瑊对泣)
朱泚攻打围困奉天已经一个月了，城中物资粮食都空了，连李适的口粮也仅仅糙米二斛，李适曾遣善长跑的人出城查探敌情，当时天气已经很冷了，这人跪奏恳求给他来件衣服御寒，据说李适找了半天连这么一件衣服都找不到，最终让人家回去了。
李适召公卿将吏们说道：朕因无德自陷危亡，我这都是活该，但大家是无罪的，你们还是早降以救室家吧。群臣皆顿首流涕，要尽死力，看到皇帝罪己如此，将士们也拿出了自己的同情心继续同甘共苦。(上召公卿将吏谓曰："朕以不德，自陷危亡，固其宜也。公辈无罪，宜早降以救室家。"群臣皆顿首流涕，期尽死力，故将士虽困急而锐气不衰)
唉！早知如此，何必当初呢！将士们是很好沟通的，都是为国赴难的义士，你为何要给人家四镇北庭的将士们逼向绝境呢？
朱泚此时意得志满到了顶点，还移军帐于乾陵开直播，从上往下看奉天城里的李适，朱泚还不时遣使环城招诱城内士民，责城中不识天命。(贼泚北据乾陵，下瞰城内，身衣黄衣，蔽以翟扇，前后左右，皆硃紫阉官，宴赐拜舞，纷纭旁午。城中动息，贼俯窥之，慢辞戏侮，以为破在漏刻之顷，时令骑将环城招公卿、士庶，责以不识天命)
就在李适已经山穷水尽之时，千里奔命的李怀光率朔方军入关中了。
李怀光去河北时带了一万五千人，但这次回援李怀光带着河中地区的剩下所有朔方兵共五万人悉数入援了！
李怀光对你李家真的是太忠了，所谓"怀光率军奔命，时属泥淖，怀光奋厉军士"，昼夜倍道兼行的赶到了河中，此时全军已经极度疲惫，李怀光休兵三日，河中尹李齐运倾力犒宴，但三天没歇够，同志们不想动了，这个时候粮料使崔纵将军中所有货物钱财都运过了黄河，随后对大家说：过了河，咱就都分了！
就这样，五万军渡河，西屯蒲城，登陆关中！
但是！提前预告下，此时的朔方军有多悲壮！多忠义！后面被辜负的时候就有多悲凉！
李怀光的入关意味着朱泚要和时间赛跑了，随后急攻奉天。
朱泚的核心竞争力是西明寺的和尚法坚，所谓"西明寺僧法坚有巧思，为泚造云梯"，这位和尚工程师造的云桥广数十丈，裹上湿氈生牛革，多悬水囊防火防箭，下面装上巨轮推着走，只要推过来那贼兵呼啦啦的就能登城。
此时城中已经快被吓死了，李适问群臣咋办，浑瑊和侯仲庄回答道：臣观其云梯甚重，他重就容易塌陷，臣等请求在这云梯要来之路凿地道，并储备木材草料咱烧它！
奉天守军随后根据云桥所在拓宽了城东北角三十步，大量储藏膏油松脂木材芦苇。
十一月十四，朱泚盛兵鼓噪攻南城，韩游瑰道：这是虚张声势想分我们的兵！随后引兵严备东北。
十一月十五，北风猛烈，朱泚启动云桥攻城。
朱泚的此次攻城想的很全，云桥两侧还以兵车护送，让士兵们躲在车下，抱薪负土填沟壑，城上乱箭飞石火炬都不好使，与此同时贼兵大部队同时攻打城东北隅掩护云桥前进，矢石如雨，城中死伤者不可胜数。
很快贼兵已经有登城的了，李适一边哭一边进行最后的挣扎，拿了千余张自御史大夫以下的官员任命书让浑瑊招募敢死队。(上召瑊勉谕之，令赍空名告身自御史大夫、实封五百已下者千余轴，募诸军突将敢死之士以当之)
亡国时才会出现的疯狂编制通货膨胀出现了。
这还不算完，李适甚至直接把御笔都赐了，让其视其功大小自己看着批，告身如果不够就拿御笔在身上直接写，等战后再补，并留了最后一句话：今便与卿别，你不用请示我了，万急之时让马承倩来回报，你加油吧。(兼赐瑊御笔一管，当战胜，量其功伐，即署其名授之，不足者，笔书其身，因命以位。仍谓瑊曰："朕便与卿别，更不用对来，纵有急切，令马承倩在卿处，但令附奏)
马承倩这位代宗朝时扇脸李宝臣改变历史走向的死太监还在，该说不说，哪怕李适这几年一直在打压太监，人家这群狗仗人势在此时也确确实实狗不嫌家贫，这都给李适留下了太过于深刻的印象，这也为后面宦官集团在脑残的李适这里走向中国历史的巅峰埋下了伏笔。
当时北风正急，贼兵顺风推云桥来到城下，贼军三千余人相继登城，城上士卒皆久寒馁，又少甲胄，刚刚被李适给予了"战时吏部尚书"授权的浑瑊抚谕众兵激以忠义，仗着那最后的千张告身和随意封官的朱笔吊起了最后一口气鼓噪力战，此时整个奉天城里的所有官员开始全部指天祈祷，大唐这国祚是不是就要定格在公元783年了！(是时，北风正急，贼乃随风推桥以薄城下，贼三千余人相继而登。城上士卒皆久寒馁，又少甲胄，瑊但感激诚厉之。以饥弱之众，当剧贼之锋，虽力战应敌，人忧不济，公卿已下，仰首祝天)
第一个转折出现，云桥行进过程中辗入地道了，一个轮子陷进去了，没法再往前走了。(贼徒至地道所，桥脚偏陷，不能进)
但是之前放入地道的助燃之物也都点着了，此时风大起，云梯朝奉天城烧过来了，大唐的国运眼瞅真的就要到头了！
中流矢后拔箭依旧奋战不止的浑瑊绝望中临火坑撒酒赌咒道：天道助顺！志诚感神！贼泚凶悖！围逼君父！乾坤不昧！宜降大罚！说罢大哭再拜！将命运交于上苍！(初，云梯之动也，风势不利，咸以为忧。浑公亲率列将，酹酒临火坑而咒曰："天道助顺，志诚感神。贼泚凶悖，围逼君父，乾坤不昧，宜降大罚。"因流涕被面，精神感激。拜讫，须臾，大风起，吹贼军)
也许是太宗的基业还没完，也许是忠臣将士们的浴血奋战感动了上苍，也许是永不吃亏的老鸡贼夫妇陵寝被打扰后的报复，风势很神奇的在李适要死的前一秒调转了方向吹向了城外贼军，浑瑊随后命城上兵迅速投下芦苇火炬，泼松脂膏油，很快将云梯及梯上人全部烧为灰烬！(浑瑊使侯仲庄设大坑，为地道陷之。又纵火焚其梯，东风起，吹我军，众颇危。俄而风回，吹贼军，瑊益薪泼油，万鼓齐震，风吹俱炽，须臾云梯与凶党同为灰烬)
大唐没有死于赌狗之手！大唐还有三章故事要书写！公元783年十一月十五，天佑大唐！
朱泚的全力一击随着云梯的烧毁全军泄气，随后引退，奉天城里三门皆出兵开启追击，太子亲自督战，贼兵大败，死者数千人。
朱泚知道这是奉天城的回光返照，他也知道他已经到了最后时刻，李怀光只要一到他就大势已去了！
当夜朱泚展现出了极强的指挥调动能力居然再次拢起败兵疯狂攻城，箭矢一度落在李适御驾前三步。
就在大唐兴废又特么在此一举的时刻！李怀光的使者到了！
李怀光自蒲城引兵直趋泾阳，沿北山向西而走，先派兵马使张韶穿百姓衣服偷入奉天城，藏表于蜡丸中。
张韶来到奉天的时候正赶上贼兵刚攻城，随后就把张韶抓了壮丁了，让他和老百姓们一块去填奉天的护城沟壑。
张韶抓准机会跨过了沟堑来到了奉天城下喊道：我是李怀光的使者！李怀光自河北已经率大军回来啦！(韶至奉天，与贼填堑者相杂，临城忽大呼，谓城上曰："我李怀光使也，怀光自河北领大军至矣)
城上人放下绳子，等给张韶拉上来时身上已经被射中数十箭了。
这也再次说明了为啥古代家里藏有盔甲会被归为造反，有刀剑则没事，几十箭射中只要没打中要害那都死不了！穿上铠甲的战士相当于多了十条命，这里也再次慨叹李适的命是真的好，当初居然是反动派大本营泾州给奉天送来了武器和铠甲。
张韶将衣服中的上表进献李适，李适命人抬着射成刺猬的张韶沿城高呼援兵将至，城里欢声如雷。
当时人们判断，李怀光如果再晚三天不来，奉天城就再也坚持不住了。(李怀光以五万人来援，自河北至，泚众惶骇，因而大溃，长围遂解焉。众庶以怀光三日不至，城则危矣)
在朱泚围城奉天的第三十六天，李怀光大军到了，败贼军于鲁店，随后杀至奉天城下，又是大战一天，朱泚军溃，然后傻X领导又来瞎尼玛指导了，传诏道：贼众亦朕赤子，勿多杀！(城围凡三旬有六日，而李怀光以兵五万至，败贼于鲁店，遂战城下，自辰止昏，贼溃。帝下观战，传诏曰：贼众亦朕赤子，勿多杀！)
说他傻X我都觉得侮辱了傻X。
正赌着命呢！你知道战场上瞬息万变吗！你这诏书让前线将士们怎么打！
公元783年十一月十八夜，随着朱泚退走，傻X赌狗得到了他本不配得到的救赎。
二、继续猛踹瘸唐的那条残腿！
朱泚败回长安后满世界嚷嚷他打破了奉天以此惑众，但这事是捂不住的。
有人说：百官编制现在大量空缺，咱抓点读书人补上吧。
都知道他是秋后蚂蚱了，没人愿意上他的船了，朱泚叹道：官这种稀缺品自古没有逼着人家干的。
也有人劝他：陛下既已受命，唐的陵庙不应复存，都扬了吧！
朱泚叹道：朕曾北面事唐，哪里忍心干这事啊！
朱泚是比较悲观的，之前他意气风发时可是狂屠长安城中的宗室以绝人望的，现在他硬不起来了，此时朱泚手中听使唤的只有幽州兵和临时招募的兵，泾原兵比较骄纵已经不听他的了，只守着抢劫的财产不肯出战，甚至还密谋过谋杀朱泚玩个一朱两吃。
人心散了，队伍不好带了。
朱泚其实理论上蹦跶不了多久了，因为他的核心兵力很有限，在打奉天时又大量消耗，此时的关中勤王部队已经开始批量就位，光李怀光的朔方军就足够弄死他的了。
但是，朱泚这皇帝愣是生生在长安城里又坐了半年的龙椅。
李适帮了他一把！
李适把他的救命恩人李怀光逼反了。
李怀光从能力和脑子来讲就是仆固怀恩的翻版，一辈子带兵在外，官场斗争方面经验不足，很多话并不谨慎就都扔出来了，他从河北前来千里赴国难的过程中那叫奔命而来，一肚子气的多次对身边人说卢杞、赵赞、白志贞这帮都是奸佞，并自己发表了定性见解道：天下之所以大乱就是因为这帮奸佞！我见天子后必定请诛诸贼！(怀光性粗厉疏愎，缘道数言卢杞、赵赞、白志贞等奸佞，且曰：天下之乱，皆此辈也，吾见上，当请诛之)
这在李怀光的班子里乃至军官团中应该已经成为口号和思潮了，因为这消息并不费劲的传到了奉天城里，有人对卢杞的嫡系王翃和赵赞道：李怀光沿途激愤慨叹，天下都知道他认为宰相出的都是馊主意，度支赋敛天下让百姓活不起了，京兆尹犒赏刻薄逼反了泾原兵，这三方面坏蛋让天子受了这个大罪。如今李怀光新立大功，天子必然对他开诚布公询问得失与未来方向，只要他面见了天子，你们就都完蛋了。
王翃和赵赞又赶紧去汇报给卢杞，这帮专门搞斗争的垃圾们迅速展开了自救，卢杞想出了一个借口对李适道：李怀光勋业之臣为社稷保障，此时贼徒破胆，皆无守心，要是派他乘胜取长安，则一举可以灭贼，此破竹之势也！如今要是任其入朝，必当赐宴，然后就得修整多日，到时候贼入京城后就能从容准备，再打就不容易了！
李适这二逼觉得说他心里去了，宰相有德啊！臭当兵的们赶紧给我利益最大化去！下诏让李怀光直接引军屯西渭桥，与李建徽、李晟及神策兵马使阳惠元抓紧会攻长安。
这是我彻底夯实李适就是个顶级自私的脑残二逼的关键性证据。
这甚至都不是卢杞的问题，这就好比有人劝你吃屎你居然吃了，吃屎的那个更应该反思一下。
这种理由你都能通过，只说明了一件事：你根本没拿李怀光和朔方将士们当人！
人家李怀光数千里奔命，豁出死力来勤王，你连面都不见！
人家会怎么想？天下勤王之兵会怎么想？
他满脑子只有他自己，所以他不会管别人怎么想，泾原拆迁他不会考虑将士们的劳苦；河北藩镇反了他不会考虑军阀们的利益；没有军费了就扒皮天下他不会考虑百姓们的死活；如今也不会考虑朔方军千里奔命这是多么昂贵的忠君情谊！
不到一个月时间狂奔两千里的救驾勤王！这是什么神仙部队！你连面都不见！
这个满脑子只装得下自己的志大才疏，开启了可怕的猜疑链链条！
本来李怀光解了奉天之围后，觉得自己这还不得来个老领导郭子仪那种的再造大唐的功勋表彰啊，结果数千里竭诚赴难，破朱泚，解重围，得到的结果却是咫尺不得见天子。
李怀光的心情已经堕入谷底，随后叹道：我现已被奸臣排挤，这我再看不明白嘛！随后引兵而去。注意此时整个朔方军全体官兵已经都不爽了！(初，怀光至泾阳，自以为君父之仇，星夜救援，方展臣子。将用表成，被门下侍郎卢杞阴中之，便令赴咸阳顿军。怀光知被宰臣所中，不得已遂发赴泾阳，军士怏怏然不得其志)
眼瞅这就太熟的剧情了，跟万里赴国难的四镇北庭兵一样啊！你爱大唐你怕他完了！你爱他谁特么爱你啊！
人家李怀光走到咸阳后不干了，因为人家毕竟是带兵的，眼下不明不白的对自己麾下的将士们也没有交代，随后摊牌多次上表揭露卢杞等罪恶！群臣议论沸腾，也归罪于卢杞等，李适面对这个局面，依旧在维护自己的权威，打狗看主人，但李怀光又不敢得罪，于是开始一波波的给李怀光送礼，还给李怀光加中书令、收城都统，希望能完成安抚。
李适的死要面子或者说他那一团浆糊的脑瓜子让他彻底失去了李怀光，并又给朱泚续了半年命。
战报会骗人，战线不会，李怀光千里奔命而来，人家已经用行动证明了对你的全心全意，你如果在接到人家李怀光的上奏后稍微琢磨琢磨，再想想自己不见功臣这种大人谁能办出来的二逼事，就应该迅速办了卢杞，推到他身上，然后跟李怀光说开，爱卿不要闹情绪，我刚上位就歇了郭子仪扶正了你，你是我嫡系啊，我被那孙子蒙蔽了，后面你就是郭子仪第二，他郭子仪不是汾阳王嘛，咱辽阳王、安阳王、南阳王、襄阳王、东阳王哪个好听咱挑哪个，你要不嫌热咱当太阳王，咱现在赶紧收复京城，你往后就是咱大唐的形象代言了，来，咱抱抱，我赶紧哭一个。
结果李怀光是十一月二十日到了咸阳(其月二十日到咸阳，夜造浮桥而济，筑垒于九子泽城，周回四十里。中使相继于路，金帛、宝贝、美人相望，继踵加宰相中书令、收城都统) ，李适是在整整一个月后的十二月十九，才最终扛不住了，贬卢杞为新州司马，白志贞为恩州司马，赵赞为播州司马，并杀了自己心腹的宦官翟文秀。(十二月，壬戌，贬杞为新州司马，白志贞为恩州司马，赵赞为播州司马。宦者翟文秀，上所信任也，怀光又言其罪，上亦为杀之)
局面在李适死活拖着不办卢杞时已经就走向不可挽回的局面了。
因为在李怀光看来，原来我的千里奔命真的不值钱，你跟你那鬼脸嘟嘟真的是一家子，一个月后你虽然贬了，但李怀光不会认为是你李适被卢杞迷惑了，而是你俩本就穿一条裤子，是被我逼的没办法了才不得已下了手，《旧唐书.李怀光传》中说的那句话那可是太精髓了：怀光屯军咸阳，数上表暴扬杞等罪恶，上不得已为贬杞、赵赞、白志贞以慰安之。
李适以惊人的天赋一步也走不对的将李怀光逼到了死角。李怀光担心李适未来反攻倒算，因为已经测试出来了，你心里没有我，你还恨死了我，安史之乱以来我们朔方军的三位节度使郭子仪，李光弼，仆固怀恩这哥仨被谗毙了一个半，自己也快了。
后面就不评价李适这人了，等他盖棺定论时再提一嘴，毕竟是能喊出"贼众亦朕赤子勿多杀"的人才，装逼、赌狗、自私、好面子还没脑子，天赋溢出屏幕了。
在李适亲手搭起来逼反李怀光的舞台后，一个很难评价的武将走上了这个舞台，亲手挤兑死了李怀光并窃取了这次再造大唐的果实。
十一月二十八日，神策军节度使李晟赶到了东渭桥。
要是等着他来救，李适的骨头已经能敲鼓了。
李晟这位半路上被封的神策军节度使一路往关中勤王，一边募兵，所谓"行且收兵"，此时他的队伍已经从出战河北时的四千人仅仅经过"旬月"也就是十天到三十天的时间就发展到万余人了。(李晟行且收兵，亦自蒲津济，军于东渭桥。其始有卒四千，晟善于抚御，与士卒同甘苦，人乐从之，旬月间至万余人)
一边"奔命"救君父，一边大规模招兵扩编了一倍还拐弯······
人家肯定是忠臣哈，毕竟人家还是回了关中的，但招兵不用时间吗？人家李怀光咋就没顾上呢？人家不仅没顾上，还散了河中的府库提前做军费自掏腰包勤王了。
李晟也是奉天之难中，史料有载的所有回援部队中唯一一个抽空招兵的······
在"率四千兵飞奔回关中堵枪眼"和"先扩大自己实力再入关中观进退"的选择中，李晟选择了后者。
没说人家不忠，但人家的忠有自己的价格。
等刚刚到东渭桥，这位刚被提拔的神策军节度使就以"军礼不备"为由直接砍了神策制将刘德信。(初，刘德信军礼不备，失仪于公，公斩之)
这个"军礼不备"的说法，来自唐赵元一撰写的《奉天录》，是记载李适避难奉天时期的第一手资料。
在《旧唐书.李晟传》中，对于大英雄的描写则是因为刘德信军无统一，李晟不能控制，随后李晟杀鸡儆猴砍了刘德信，然后拿着鸡头去吓唬那帮不听他话的猴。(军无统一，晟不能制，因德信入晟军，乃数其罪斩之。晟以数骑驰入德信军，抚劳其众，无敢动者)
这俩差不多，都是李晟找个茬杀了刘德信，《奉天录》中的描写李晟更霸道，《旧唐书》的描写明显有个台阶，但核心点和最终的结果都指向了一件事：李晟目的是为了吞并刘德信之兵。(《奉天录》斩刘德信，而并其军；《旧唐书.李晟传》既并德信军，军益振)
李晟这一路勤王可真的挺有意思的，先是自己边勤王边树招兵旗，紧接着刚入关就仗着刚升了官就杀了自己不久前还平级的神策军将吞并了人家的军队，在一通扩张和吞并后，李晟成为了关中仅次于李怀光的军事力量。
他这趟河北可没白去，这是悟了啊！
如果不是后面李怀光顶了雷，李晟擅杀一个系统的神策军将吞并其军恐怕不好解释。
李晟也几乎是最后一波回到关中的队伍，之前神策兵马使尚可孤讨伐李希烈率三千人在襄阳，此时也从武关入援，屯军于七盘击败了朱泚将仇敬，拿下了蓝田，开辟的关中南部战场。
河东节度使马燧遣其行军司马王权及其子马汇与麾下诸将之子率兵五千也已进入关中屯中渭桥，非常高明的选择，派了人质团来勤王，相当表明态度。
骆奉先的养子，镇国军副使骆元光率兵守卫潼关近十年，在当地有军心，率潼关兵偷袭了朱泚将何望之留守的华州，骆元光随后自潼关往西拱了一步，军屯华州，召募士卒得万余人(人家不是入援军，是本地驻防军) 后相继击退朱泚的反扑，将乱军彻底封死在了关中不能东出。
此时此刻，乱党所据之处惟长安而已，援军游骑动不动已经溜达到长安城周边了，但是此时的收复长安的行动却开始却在最硬实力李怀光的进退维谷和李晟抢夺李怀光革命果实的内斗下开始了遥遥无期。
朱泚都没想到自己居然还有半年皇帝命······
来，咱捎带脚看看李适现眼后关东的情况。
花开两朵各表一枝先看河北，不对，还有个平卢淄青掺和，先看太行山以东，李适被围困在奉天时曾派人去劝说田悦、王武俊和李纳，赦其罪并厚赂以官爵让他们表态。
田悦等全部私下对朝廷表示拥护，但是依旧没敢和朱滔断绝外交来往，也各自继续称王。
等关中分出胜负再说嘛！
朱滔那边也在抓紧拉那几镇下水，派使者去吃人嘴短的田悦处游说道：先前魏博军情紧急时我朱滔与赵王不敢爱惜自己这条命竭力赴援，万幸是解了围。如今我的太尉哥哥受命于关中，我想与回纥共往助之，愿八郎也出兵，与朱滔渡河共襄盛举。
田悦之前受过人家的大恩，不想去但又不好意思回绝，随后同意了。
朱滔又遣其内史舍人李琯来见田悦敲定出兵时间，田悦犹豫不决，召班子成员前来商议。
司武侍郎许士则道：朱滔当年是李怀仙的牙将，与朱泚和朱希彩共杀李怀仙而拥立了朱希彩。朱希彩对他们兄弟那是宠信之至，但朱滔又与判官李瑗谋杀朱希彩而自立。朱泚做了节帅后朱滔又劝他哥入朝而自为留后，名义上是忠义，实际上不过是夺他哥的权。朱滔平生同谋共功如李瑗之徒，此时已经被他辜负杀掉的有二十多人了，他过往的所有股东都不得好死，如果朱滔得志，咱们这帮同盟又能好到哪里去呢！朱滔为人如此，大王怎么还会相信他嘴里的所谓"肺腑之言"呢！他引幽州、回纥之兵屯于城郊，大王如果出迎，必定会被扣下，到时候他再兼并魏国之兵，南渡黄河与关中相应，天下谁还能抵挡他！到时候悔之晚矣！如今为大王着想，不如继续答应，但暗中做防备，他的使者来了咱就厚加劳军，朱滔亲至则找个别的理由，咱们也不得罪他，遣将分兵也入股。这样大王外不失报德之名而内无仓猝之忧！
高论啊！
随后整个魏博班子全票通过。
"河北英国人"王武俊听说朱滔派李琯去魏博了，赶紧也派了使者驰见田悦游说道：王武俊因为宰相处事失宜恐祸及身，再加上八朗困于重围，所以权宜之计与朱滔合兵救援。如今天子方在隐忧，还主动跟我们说软话，我辈岂能不悔过而归之！舍九世天子不事难道要事朱滔吗！况且朱泚未称帝时，朱滔与我辈比肩为王时已经相当看不起我们了！要是他南平汴、洛，与朱泚连成一片，到时候咱们就彻底完蛋了！八郎三思啊！千万别跟他南下啊！只需闭城拒守，我王武俊趁他后方空虚联合昭义之兵击而灭之！与八郎再清河朔，复为节度使，共事天子，不亦善乎！
王武俊的变脸速度和那张永远都占理的嘴真的怀疑他是不是甩子甩到了大不列颠，反正就是河北均势，谁也别想比我强！
承德镇表态了，田悦彻底打定主意，回骗朱滔道：从行，必如前约。
十二月二十四，朱滔率范阳步骑五万人，回纥三千人，辎重首尾四十里，自河间南下了。
等待他的将是河朔第一铁蛋魏州城的河朔第一马军的突击。
李适现眼后，朱滔此时又成为了河北的最大威胁，王武俊和田悦又成忠君派了。
说到底，还是祖宗有德啊，这帮军阀权衡来权衡去还是想充你大唐的会员。
再说到底，四镇之乱其实多么好终结！你当初就非得赌到这个局面吗！
再来看看河南。
东边的平卢淄青镇彻底消停了，李纳开始享受自己奋斗后的岁月静好，西边的李希烈却看见朱泚称帝后心里也痒痒了，眼珠子通红的开始疯狂扩张。
李希烈在李适现眼抽调走关中军后行情大涨，先是猛攻李勉于汴州，驱赶百姓为他运送土木修筑垒道以便攻城，因为工程进度问题直接把百姓填入垒道，在这种残暴攻城下，已经坚守数月的李勉因李适调走了所有援军最终弃城率其众万余人投奔了宋州。
十二月二十七，李希烈攻陷汴州，随后滑州刺史李澄举城投降李希烈。
汴、滑关键二州失陷，李希烈已将手深入黄河，随后南下又攻拔了宣武军精兵五千驻守的襄邑，守将高翼投水而死，紧接着乘胜攻宁陵，江、淮大震。
被打没地盘的永平军节度使李勉将手中的万余部队没有任何门户之见的给了自己的老部下宣武军节度使刘洽，兵合一处，将打一家。
此时宣武军是中原的最后指望了。
再看淮南。
淮南节度使陈少游本来率兵讨李希烈，屯盱眙，听说朱泚作乱后回军广陵，修堑垒，治甲兵，并派使者向李希烈示好道：濠、寿、舒、庐，我已下令放松警戒，兵甲都已收回，您只要去了就能拿下。送上这份见面礼后，陈少游又遣巡官赵诜北去郓州结好李纳。
这货也开始做梦了。
盐铁使包佶此时有钱帛八百万要运往京师，但陈少游这个时候以贼据长安不知道啥时候能收复的理由要强夺这批物资。
包佶不配合，陈少游动了杀心，包佶大惧后藏匿妻子于案牍中急忙渡江，陈少游随后将包佶的八百万钱帛和三千守财兵全部抢了。
眼瞅对岸不知要干啥，李适战前安插的镇海军节度使韩滉封锁了关口与桥梁，禁马牛出境，还紧急修筑了六朝著名要塞石头城，开凿水井近百眼，整治修缮馆第数十处，修坞壁，自建业抵京岘山楼与城墙连成一片，名义是以备李适车驾渡江并防止战火烧过长江，陈少游发兵三千大阅于江北，韩滉亦发舟师三千曜武于京江以应之。
在整个四镇之乱中，李适堪称唯一一个自己做出的正确决定，就是在削藩之战正式开打前将韩滉进行了提拔。
韩滉之前掌关内，河东、剑南财赋，与刘晏一西一东分掌天下财源，李适上位后觉得韩滉盘剥太狠，随后给人家踢苏州做刺史了。
削藩前，财税干部韩滉被李适想起来了，以浙江西道为镇海军，加韩滉检校礼部尚书、润州刺史，充镇海军节度使、浙江东西道观察等使。
江东这片大唐财富之躯在李豫时代一直不给提规格，但被李适此时给升格为镇海军了。
从最终的结果来看，算是好的。
但是真的挺侥幸的。
因为这地方太适合割据了，人家要是真的翻脸不给你关中输血你大唐马上就得散摊子，而且忠臣这生态位在你李适一朝实在太一念之间，韩滉其实差点就变成了又一个李怀光，他是李泌拿全家百口性命作保从大傻子那给保下来的。
你说韩滉有没有割据观望的想法？
身怀利器，杀心自起，忠臣和割据这都是心中自己权衡的百分比，此时韩滉心中做忠臣的想法肯定还是大比分领先的，因为真要是想割据的话他不会派自己的核心战斗力去帮着全局一盘棋的守河南的，后面王栖耀、李长荣、柏良器他们带的是威名天下的镇海军弩手，是能吓退李希烈亲征的江东特种兵。(帝在奉天，淮、汴震骚，滉训士卒，分兵戌河南。既狩梁州，又献缣十万匹，请以镇兵三万助讨贼，有诏嘉劳，进检校尚书右仆射，封南阳郡公。李希烈陷汴州，滉遣裨将王栖耀、李长荣、柏良器以劲卒万人进计)
但是你说他有没有为自己的小心思做准备呢？
肯定也有，比如修石头城，比如此时江东的赋税也暂停西输了。
理由好找，以备朝廷南渡和漕运不通，最终要不要做忠臣，要看你朝廷的表现。
天怜大唐，不久后让李适想起了白衣宰相，否则以他那个智商，后果不堪设想。
此时李希烈攻逼汴、郑二州，中原江淮路绝，南方藩镇各闭境自守，只有江西节度使曹王李皋修驿站，平整道路，自宣、饶、荆、襄走武关道多次遣使去关中贡献输血。
一句话总结下李适自十月初三现眼后的783年最后一季度概况：河北继续均势没有向外输出革命；河南李希烈很疯狂抢到枢纽汴州；淮南陈少游已经变心；江东韩滉心在挣扎；江西李皋是至暗中的慰藉。
面对这么个局面，李适近侍之臣陆贽对李适做出了关键建言：今盗遍天下，车驾流亡，陛下宜痛自引过以感人心。昔成汤罪己后兴起，楚昭王因善言而复国。陛下诚能不吝改过，以言谢天下，使书诏无所避忌，臣虽愚陋，可以帮您写这封奏疏令反侧之徒革心向化！
别要脸了！罪己的词我来出！
784年正月初一，大赦天下，改元兴元，李适下了这封著名的罪己诏。
1、总揽罪责：造成天下大乱，宗庙受辱，车驾流亡，都是我的错，我要深刻剖析自己以示天下。
2、我是怎么缺的：我即位后不敢懒政，但因为自幼长于深宫之中，不熟悉于经国之务，导致干啥都想当然，居安忘危，不知百姓稼穑之艰难，不恤将士征戍之劳苦，恩泽不能施于百姓，民情不能上达于朝廷，导致上下阻隔，人心疑虑，我却仍不知道要自我反省，还贸然兴起刀兵，征兵四方，转饷千里，把天下弄的远近骚然，将士们要千里行军，百姓们要辗转供军，将士们要么一日内屡交锋刃，要么连年不解甲胄。连祭祖时都没有主人了，家里更没有依靠，死生流离，怨气凝结，力役不息，田莱多荒。残暴官吏严厉索求，让百姓们无法安心生产背井离乡，以至城邑都成了废墟，人烟断绝。天谴于上而我仍然不醒悟，人怨于下而我却不能得知，导致京城变故，万物失序，九庙震惊，上对不起祖宗，下对不起百姓，心痛已极，罪皆在我一人，愧疚之心如坠悬崖，从此中外所上书奏，不得更言"圣神文武"之号！
3、给政策：李希烈、田悦、王武俊、李纳等都是勋旧，各守藩镇，朕抚御无方，致其疑惧，都是我失其道而下受其灾，朕实在不配做人君，这些勋旧有何罪责！现在全都无罪并所管将吏等一切待之如初！朱滔虽被朱泚连坐，但路远必不同谋，念其旧勋也会宽大处理，只要他效忠朝廷，也给改过自新的机会。只有称帝的朱泚对不起，你反易天常，盗窃名器，暴犯陵寝，获罪祖宗，朕不敢赦。但其胁从将吏百姓等只要在官军未到京城以前去逆效顺并散归本道本军者，我全部赦免。诸军、诸道一切赴奉天及进收京城的将士，并赐名奉天定难功臣，所有加征的垫陌钱、税间架、竹、木、茶、漆、榷铁等税，从此全部免除！
解气！
眼瞅李适那边发了大招，困兽之斗的朱泚觉得秦这个国号不旺他，改国号为汉，想拿汉跟唐拼拼，自号汉元天皇，改元天皇。
你改啥都不好使了，毕竟人家九世天子的合法性，眼下又缓过来了，还抽自己大嘴巴了，王武俊、田悦、李纳见到官方赦令后也不骑墙了，全部去了王号上表谢罪。
朱滔还傻不错的南下呢，784年正月初五，朱滔至永济，遣王郅去会见田悦，约定在馆陶会盟共渡黄河。
田悦见王郅后说：田悦确实是坚决愿与五哥南下的，但昨天要出兵的时候我这要闹军变啊，都不听我的啊，都说：打了一年多了，刚歇歇，此时家底已经打光了，守在本镇都免不了吃穿不足，更别提全军远征了！咱全军现在军心都不安，要是您离开了，早晨走，晚上就乱了！您瞅瞅他们说的。我田悦对五哥的心是坚定的，但是手底下这帮忒不懂事！我已经令孟祐准备了步骑五千去跟五哥做大事业，我这实在是走不开了。随后遣其司礼侍郎裴抗等前往向朱滔表示遗憾。
朱滔听说后怒道：田悦这逆贼身在重围时命如悬发，是我叛君弃兄，发兵昼夜来赴才救了他的命，许给我的贝州我都没要！尊我为天子我辞不受！今日负恩忽悠我远来后自己不出来了！
朱滔当日就跟田悦翻了脸，纵幽州和回纥兵大掠诸县，又拔武城，连通了德、棣二州让其供给军粮，遣马寔率步骑五千屯冠氏以逼魏州。
田悦没说啥，闭城自守。
河北内战正式开打。
784年正月十九，李适以王武俊为恒、冀、深、赵节度使；正月二十，加李抱真、张孝忠并同平章事；正月二十四，加田悦检校左仆射；前深、赵观察使康日知为同州刺史、奉诚军节度使；曹州剌史李纳为郓州刺史、平卢节度使。
所有没跳反的李适都给与了官方认证，其中"河北英国人"的王武俊得到了最多，之前康日知的深州和赵州都被割给他了；实力最弱的康日知被官方放弃你撤出河北吧，给你在关中找块地养你。
总之王武俊，田悦和李纳人家这仨是有战略预期的，是知道自己姓啥的，人家仅仅是要做个藩王，朱滔则飘了，他真觉得自己能逐鹿中原了；
飘的人不止朱滔一个，自恃兵强的李希烈此时已经想称帝了，随后派人找颜老询问称帝礼仪。
颜老道：老夫确实担任过礼官，但只记得诸侯朝天子之礼！
李希烈没有礼仪加持最终也没羞没臊的即了皇帝位，国号大楚，改元武成，置百官，以汴州为大梁府，分其境内为四节度。
李希烈又遣其将杨峰带着他的赦封和赏赐去陈少游和寿州刺史张建封那宣誓主权。
张建封抓了杨峰向全军展览腰斩于市，并将之前陈少游和李希烈勾搭的事全给汇报了。
李适对这腰斩的态度很开心，随后封张建封为濠、寿、庐三州都团练使。
李希烈随后以其将杜少诚为淮南节度使，派他率步骑万余人取寿州，但被张建封拦住打不动。
杜少诚无法通过后南寇蕲、黄二州，打算截断长江通路。
此时李适正命包佶督江、淮财赋溯江供应行在，包佶至蕲口时遇到了杜少诚入寇，曹王李皋遣蕲州刺史伊慎率兵七千在永安戍大战后大破之，杜少诚光杆司令逃走，斩首万级，包佶因此得以继续向前。
包佶入朝后把陈少游怎么怎么抢朝廷赋税的事都给汇报了，陈少游大惧，赶紧地方加税把欠款给补了。
看到张建封和李皋都打不动，李希烈又将眼光瞄准了下一个长江防区的重镇夏口，派其骁将董侍募死士七千袭鄂州(武汉武昌) ，结果朝廷的鄂州刺史李兼偃旗息鼓以逸待劳的在董侍刚到之时就杀了出来打了个措手不及，大破之。
李适随后以李兼为鄂、岳、沔都团练使。
至此李希烈南断朝廷粮运计划全面破产。
他在南面拉胯的原因其实更多原因在于他的五万主力大军正在围宁陵，已经开始引水灌城了。
宁陵这地方是出过张巡张公的！此时的濮州刺史刘昌手中有三千人，守的很坚决！已经整整四十五日不释甲了！
但是越守越艰难，就在山穷水尽之时，韩滉派来的镇海军援军到了！王栖曜、柏良器带着数千强弩兵游过了汴水当夜入了宁陵城。
转过天来从城上射出的箭都射到李希烈的司令部了。
李希烈惊道：宣润的强弩手到了！随后放弃解围而去。(栖曜以强弩数千游汴水，夜，入宁陵城。明日，从城上射希烈，及其坐幄。希烈惊曰："宣、润弩手至矣！"遂解围去)
整个宁陵随后哭道：如果不是镇海军兄弟们救至，这城已经被屠了！(将昌集城中人哭曰："向非浙西救至，则此城已屠矣)
韩滉的镇海军入局意味着李希烈的外扩计划破产，李光弼当年的军事遗产也在关键的时刻再次帮助大唐稳定住了局面，所谓"次睢阳，而贼已攻宁陵，栖耀等破走之，漕路无梗，完靖东南，滉功多"。
今天这章有点乱，我改了七八遍稿，李适这倒霉玩意儿前面的烂摊子太多，哪哪都稀碎稀碎的，总结一下吧：
1、李适以惊人的天赋给朱泚续了命，把李怀光接近逼反，关中进入推诿扯皮阶段；
2、李适罪己后天下还有俩飘的，河北朱滔被魏博镇绊住；河南李希烈被宣武军节度使刘洽，江西节度使李皋，镇海军节度使韩滉，鄂岳沔都团练使李兼；濠寿庐三州都团练使张建封五方面限制住了扩张。
总之，继四镇之乱时猛踹瘸子那条好腿，现了大眼的李适依旧在以其惊人的天赋猛踹瘸子那条残腿。
血压高的同志们明天中午要不咱备片药吧。
三、官僚体系中苍蝇是怎样叮有缝的蛋的？
在旧有的官僚体系中，一旦皇帝和臣下发生了广而告之的矛盾与冲突，整个官僚体系就会自我衍生的长出枝枝蔓蔓去帮皇帝挤兑死那个惹领导生气的家伙，特别是如果那个臣下还拥有着某种荣誉桂冠或者权力利益，那就更是心机者们围猎的目标。
尽量不要在公开场合和一把手闹掰了，哪怕这人大度宽宏。
因为有时候杀你的不是你得罪的那位一把手，而是那个权力系统。
你是防不住那些别有用心的属下对你的"格外关心"的，官僚里面有坏人。
郭子仪无论受何种委屈，第一时间都是赶紧交权赶紧回朝表明自己的无害态度，这就是不给某些权奸开布局围猎自己的口子。
这世界树欲静而风是不止的，皇帝很多时候也会被那些权奸无奈的架在火上烤，只要组织结构大了，总会有那些"专业"的"别有用心们"，他们最擅长的就是通过对上层的观察揣摩完成对平级的巧取豪夺和对下级的剥削压榨。
从盛唐时代就自幼从军一刀一枪为大唐拼杀的李怀光这一节要被批倒批臭了。
主导并把台搭起来的是李适；
叮有缝蛋的那个"大英雄"，是最晚回到关中支援的李晟。
李怀光跟李适那进入猜忌阶段后，据说担心吞并了刘德信的李晟独当一面成就打入长安的大功，然后奏请李晟来跟他合军。(时朔方节度使李怀光亦自河北赴难，军于咸阳，不欲晟独当一面以分己功，乃奏请与晟兵合，乃诏晟移军合怀光军)
李适同意了。
784年正月，李晟奉召带兵前来与李怀光会师于咸阳西陈涛斜，结果营垒还没筑完朱泚已经率兵杀过来要打他一个立足未稳了，李晟对李怀光道：贼若固守宫苑，这仗其实打起来会旷日持久，未易攻取，现在他赶来送死这是天以此贼赐明公，不可失也！然后史料中说李怀光担心李晟立功，随后道：你率军刚到，马没喂，兵没吃，咋能速战！李晟知道他是啥丑陋打算，随后收军入壁垒坚守。(《旧唐书.李晟传》：晟奉诏引军至陈涛斜，军垒未成，贼兵遽至，晟乃出阵，且言于怀光曰："贼坚保宫苑，攻之未必克；今离其窟穴，敢出索战，此殆天以贼赐明公也！"怀光恐晟立功，乃曰："召军适至，马未秣，士未饭，讵可战耶？不如蓄锐养威，俟时而举。"晟知其意，遂收军入垒，时兴元元年正月也)
从李大英雄的本传里写李怀光肯定不会有好听的，这个我们其实能理解。
抛开这里面史官加的那堆揣测的心理动态，当时的事实是李晟率军前来还没有休息，也没有吃饭，着急筑营垒还没完工，朱泚趁这机会来打立足未稳了。
客观来讲，人家李怀光说的那句"召军适至，马未秣，士未饭，讵可战耶"真的没问题，人家那是在保护你啊！
但是《旧唐书.李晟传》的写法我们还是要认可并理解的，毕竟李怀光最终事实反了嘛！所以这厮前面心理动态都是大混蛋也没问题。
但是在《新唐书.李怀光传》中，这句话变成了这样：明日，李晟会陈涛斜，壁垒未具，贼大至。晟说怀光曰："贼保宫苑，攻之良难。今敢离窟穴，与公薄战，此天以贼赐公也。"怀光曰："吾马未秣，士未饭，可遽战哉？姑养吾勇以待之。"晟不得已，闭壁不出。
人家李怀光的那句你军远来还没吃的"召军适至，马未秣，士未饭，讵 可战耶"，变成了"吾"李怀光还没吃！养吾勇以待之！
这就是在李怀光身上踏上一万只脚永世不得翻身的意思了。
史官这是诚心的，文化人动笔杀人真的很可怕。
说说两唐书的事。
这个《旧唐书》成于后晋，是如今唐史研究中公认的第一顺位资料，因为自唐高祖李渊到唐文宗(618-840) 这二百多年内容都是以唐历朝实录为蓝本编纂的，自唐武宗开始实录不全，以后那几位皇帝的实录也没有修成，自武宗会昌元年(841) 至昭宗天祐元年(904) 这六十多年的历史是后梁、后唐、后晋三朝广泛征集后修撰的。
换句话说，人家《旧唐书》前面根据唐实录走的二百多年历史是比较可信的。
这个《新唐书》啊······
这一版是宋仁宗先生认为《旧唐书》"纪次无法，详略失中，文采不明，事实零落"他下诏重修的，包括他老祖赵匡胤下令修的《五代史》也被他也下令重修了。
这个《新唐书》和《新五代史》啊，咱们在参考的时候一直很慎重，一般就是用来印证《旧唐书》和《旧五代史》的，他出现的孤本事迹我瞅着都得再三小心，因为像前面这种往耻辱柱上祸害李怀光的事儿确实比较多。
当然也不是说《新唐书》没有史学价值哈，他的《志》和《表》还是很不错的，增加了《仪卫志》《选举志》《兵志》《宰相表》《方镇表》《宗室世系表》等等这种过去没有的内容，他的制度框架类很亮眼，但是这个列传啊，就实在是一言难尽了。
当然咱们也别骂欧阳修，因为欧阳修是主持全面工作的，他实操的是《本纪》和部分《志》(如《选举志》《仪卫志》等) 。
《新唐书》的《列传》部分主要由宋祁负责编写。
咱也别骂宋祁，一代人有一代人的局限性，入宋之后，尤其到了仁宗朝时，武将那就是丘八，官方定调就是好男不当兵，好铁不打钉。
他赵宋起家的故事我们都知道，人家上了车后全方位焊车门，所以李怀光被涂抹成这个德行我们也能理解。
这段逼反李怀光的内容在相差仅仅十几年开始修的《资治通鉴》中也没法看，甚至是极尽缝合之能事就为了批臭李怀光，没错，把不在一块的两件事缝一起突出前因后果玩迫害。
唉，总之搁置争议，理解吧！
一代人有一代人的局限性。
李怀光反正臭是肯定臭的，跟仆固怀恩一样，甭管你前面怎么忠，自从李适拒绝接见你还一个月后才不得已罢免卢杞，你的所有心理动态就肯定都是居心叵测大混蛋的，其实包括《旧唐书》中的内容很多都是为了黑而黑，比如说《旧唐书.李晟传》说每次将打仗的时候，李晟必定穿成花里胡哨的显眼包，李怀光不愿意了，说将帅当持重，你这让人狙击了怎么办？李晟说我久在泾原，那的将士看见我就哆嗦，我这是告诉他们爷在这了让他们提前自己尿！然后李怀光愈发不高兴，阴有异志，迁延不进。(每将合战，必自异，衣锦裘、绣帽前行，亲自指导。怀光望见恶之，乃谓晟曰："将帅当持重，岂宜自表饰以啖贼也！"晟曰："晟久在泾原，军士颇相畏服，故欲令其先识以夺其心耳。"怀光益不悦，阴有异志，迁延不进)
李晟穿个奇装异服最后都能推导到"怀光益不悦，阴有异志，迁延不进"上，而且这几个月根本就没打仗，光推诿扯皮呢，哪来的"每将合战，必自异，衣锦裘、绣帽前行，亲自指导"？
要是真的"合战"过，那就是你为了泼李怀光脏水把"合战"记录都删了。
这就属于结账单子上是十个采耳，你很难编的圆了。
很多迫害细节咱就不细抠了，就顺着《旧唐书》这最一手的资料把李怀光是如何被李晟批倒批臭这事捋下来吧。
李晟表达了要给李怀光当前锋敢死队的意愿，请求李怀光出兵收复京城，李怀光不同意。(晟因人说怀光曰："寇贼窃据京邑，天子出居近甸，兵柄庙略，属在明公。公宜观兵速进，晟愿以所 部得奉严令，为公前驱，虽死不悔。"怀光益拒之)
李怀光的朔方军是匪帮，抢老百姓东西，李晟的神策军是天兵，军无所犯，李怀光看不得李晟率领天兵秋毫无犯，随后分抢劫所得给神策军，李晟不要。(晟兵军于朔方军北，每晟与怀 光同至城下，怀光军辄虏驱牛马，百姓苦之；晟军无所犯。怀光军恶其独善，乃分所获与之，晟军不敢受)
分给李晟军需都是大坏蛋······
紧接着李晟高风亮节的原因他本传自己写出来了：神策军的工资福利待遇自成一档，比诸军都要高，人家当然用不着抢。随后李怀光上奏：都卖一样的命，神策军的工资高，将士们心里不平衡，我现在安抚不下去，领导您圣断。史官猜测这是李怀光想让李晟自己降待遇，然后让神策军也不好好干。(久之，怀光将谋沮晟军，计未有所出。时神策军以旧例给赐厚于诸军，怀光奏曰："贼寇未平，军中给赐，咸宜均一。今神策独厚，诸军皆以为言，臣无以止之，惟陛下裁处。"怀光计欲因是令晟自署侵削己军，以挠破之)
总之，神策军哪怕打个喷嚏，那都得是李怀光诅咒的！
其实人家李怀光说的一点错都没有啊，神策军是你亲儿子呗，你都落魄这德行了你也不敢得罪，还是那么高的待遇，我们就活该死呗？将士们都是傻子呗？最起码我还拢着将士们没走呢！搁李正己那早跑了！
这个难题抛给李适后，李适快愁死了，要是给神策军降待遇他就彻底没有嫡系了，给诸军涨待遇又供不起，最终就是派翰林学士陆贽去李怀光军营去宣谕，去开导，去和稀泥。(德宗忧之，欲以诸军 同神策，则财赋不给，无可奈何，乃遣翰林学士陆贽往怀光军宣谕，仍令怀光与晟 参议所宜以闻)
在《旧唐书.陆贽传》的记载中，这段内容让人相当毛骨悚然：兴元元年，李怀光异志已萌，欲激怒诸军，上表论诸军衣粮薄，神策衣粮厚，厚薄不均，难以驱战，意在挠沮进军。李晟密奏恐其有变，上忧之，遣贽使怀光军宣谕。
李怀光评价待遇不公平的事，是"异志已萌，欲激怒诸军"。
针对上会讨论神策军待遇远高于兄弟单位这事，李晟是"密奏恐其有变"。
人家说的是事实，搁李晟嘴里已经是要造反了。
李晟是这么个逻辑：领导，您操蛋不公平我们拿特供这事被李怀光这孙子给曝光了，他要造反啊！
不要觉得拿之乎者也写出来就文明了，李晟说的就是这意思，智能手机没出现前这事也基本无解。
陆贽和李晟一块来到李怀光军营，李怀光道：军士禀赐不均，都在闹情绪，这仗怎么打？写罪己诏时一肚子话的陆贽面对这实实在在的困难一句话说不出来，巧妇也难为无米之炊，光搁那看李晟了，那意思问你呢，你张嘴啊！(贽、晟俱会于怀光军，怀光言曰："军士禀赐不均，何以令战？"贽未有言，数顾晟)
李晟道：您是元帅，弛张号令都是您说的算，李晟率领的这只军队全听您的，指哪打哪以效死命，至于增损衣食这事都您说的算！李晟把皮球踢李怀光这了，反正自己不干得罪手下士兵的事，随后李怀光沉默了，对李适，陆贽，李晟这种踢皮球的官僚老炮儿们脑子跟不上，又不想当下令给神策军降待遇的人，随后这事拉倒了。(晟曰："公为元帅，弛张号令，皆得专之。晟当将一军，唯公 所指，以效死命。至于增损衣食，公当裁之。"怀光默然，无以难晟，又不欲侵刻神策军发于自己，乃止)
其实李怀光在这个时候，还是一定程度上心系大局的。
他如果下令神策军待遇给我降下来！要公平！他是能得到广大藩镇将士们拥护的！李怀光如果真想反，这是最好的统战办法，随后他完完全全就可以扩大矛盾就势等你神策军找茬了，这是符合他"造反"人设的。
以李晟这种私杀刘德信再甩锅人家无礼扣帽子的玩意，如果李怀光下令给神策军降待遇，大概率李晟回去就会激怒神策军跟李怀光搞摩擦，然后再配合着已经不断用上"密奏恐其有变"的诬告造反手段跟李怀光开战，踏踏实实的玩攘外必先安内，反正你跟领导那因为卢杞已经系上疙瘩了，那我就顺着这个给你系上死扣！我弄臭了你！我要抢这次再造大唐之功！
但是人家李怀光没有。
此时人家真的还没到反的那一步。
而且陆贽的这次调解矛盾返回后的报告透露出了很多细节，看看他咋回去汇报的吧：
1、李怀光坏啊！他不进军啊！陛下一个劲的回护他却不出息啊！但现在咱得做最坏打算啊！(兴元元年，李怀光异志已萌，欲激怒诸军，上表论诸军衣粮薄，神策衣粮厚，厚薄不均，难以驱战，意在挠沮进军。李晟密奏，恐其有变，上忧之，遣贽使怀光军宣谕。使还，贽奏事曰：贼泚稽诛，保聚宫苑，势穷援绝，引日偷生。怀光总仗顺之军，乘制胜之气，鼓行芟翦，易若摧枯。而乃寇奔不追，师老不用，诸帅每欲进取，怀光辄沮其谋。据兹事情，殊不可解。陛下意在全护，委曲听从，观其所为，亦未知感。若不别为规略，渐相制持，唯以姑息求安，终恐变故难测。此诚事机危迫之秋也，故不可以寻常容易处之)
他说的都是李怀光怎么不体谅朝廷的难处······
他作为皇帝的近臣肯定是不能说皇帝不是东西，他也已经开始往最坏处想以备万一了。
2、李晟之前奏请移军的事臣跟李怀光谈了，李怀光很自大，表示有没有李晟都不影响收复之事。(今李晟奏请移军，适遇臣衔命宣慰，怀光偶论此事，臣遂泛问所宜，怀光乃云："李晟既欲别行，某亦都不要藉。"臣犹虑有翻覆，因美其军强盛。怀光大自矜夸，转有轻晟之意)
这说明了一件事，李晟是光明正大上奏要移军的，李怀光都知道这事。
但这件事，在《旧唐书.李晟传》中是这么说的：怀光托以卒疲，更请休息，以伺其便，然阴与硃泚交通，其迹渐露。晟惧为所并，乃密疏请移军东渭桥，以分贼势。
翻译一下，李怀光以军疲为理由拖着，还跟朱泚通谋，反迹"渐"露(从头到尾李晟也没拿出证据，就是他死活觉得李怀光要反) ，他"密疏"要移军。
其实就是在"大英雄"的本传中进行了加工，把"明奏"变成了"密疏"，方便安插前面李怀光要反的材料。
3、陆贽说我怕他反悔我还着实确认了一遍，李怀光确实说您只要让李晟移军他没有意见。(臣又从容问云："昨发离行在之日，未知有此商量；今日从此却回，或恐圣旨顾问，事之可否，决定何如？"怀光已肆轻言，不可中变，遂云："恩命许去，事亦无妨)
4、您赶紧手诏哄着李怀光让李晟移军。(要约再三，非不详审，虽欲追悔，固难为词。伏望即以李晟表出付中书，敕下依奏，别赐怀光手诏，示以移军事由。其手诏大意云："昨得李晟奏，请移军城东以分贼势。朕缘未知利害，本欲委卿商量，适会陆贽从彼宣慰回，云见卿论叙军情，语及于此，仍言许去，事亦无妨，遂敕本军允其所请。卿宜授以谋略，分路夹攻，务使叶齐，克平寇孽。"如此词婉而直，理当而明，虽蓄异端，何由起怨？臣初奉使谕旨，本缘粮料不均，偶属移军，事相谐会。又幸怀光诡对，且无阻绝之言，机宜合并。若有幽赞，一失其便，后何可追，幸垂裁察)
再说句题外话，这段调解后的回朝上奏被司马光在《资治通鉴》中缝在了陆贽下一次因为吐蕃签名的事去找李怀光之后，方便衬托李晟移军的紧迫性。
唉！成王败寇这四个字永远没错啊！
陆贽这次回去后的建议被李适否了，史料中说的理由是"德宗初望怀光回意破贼，故晟屡奏移军不许"。
李适为啥不同意？
其实因为他也已经开始怀疑李晟了。
李晟回援来的那么晚，到了关中就擅自做主吞并了刘德信，随后就是不断打李怀光的小报告要求移军，紧接着还以李怀光要造反为理由让李适安排他的裨将赵光铣为洋州刺史(治今西乡) ，唐良臣为利州刺史(治今广元) ，他女婿张彧为蜀地最关键的剑州刺史(治今剑阁) ，各率兵五百以防未然。(晟惧为所并，乃密疏请移军东渭桥，以分贼势。上初未之许。晟以怀光反状已明，缓急宜有所备。蜀、汉之路，不可壅也，请以裨将赵光铣为洋州刺史，唐良臣为利州刺史，晟子婿张彧为剑州刺史，各将兵五百以防未然。上初纳之，未果行)
瞅瞅人家李晟都布局到哪来了。
咱不看他怎么说，单纯看他此次勤王过程中是怎么做的，李晟从表现上来看，丫一直在夺权！
他打朱泚了吗？
他没有。
他看到李怀光和领导有矛盾后就一直反复强调李怀光要反，以此找茬扩大自己的势力。
李适再傻也能想明白一个朴素问题：李怀光如果要反，如果跟朱泚通谋，那为啥要救奉天之难呢？
李怀光现在顶多就是有情绪，而你李晟一而再再而三的这是要逼反他啊！
来看看最终逼反李怀光的三件事吧：
1、吐蕃的援军要到了，奉天放出风说李适要御驾亲征亲自做总指挥移幸咸阳坐镇，李怀光怀疑李适这是要夺他的兵。(《旧唐书.李晟传》无何，吐蕃请以兵佐诛泚，上欲亲总六师，移幸咸阳，以促诸军进讨。怀光闻之大骇，疑上夺其军，谋乱益急)
关于吐蕃援军这事还有个很有意思的段子，当时李适遣崔汉衡去请新盟友吐蕃发旧兵时，吐蕃相尚结赞说：吐蕃的发兵规矩是要有主兵大臣的签名的，今制书无李怀光署名，所以不敢发兵，别我们出兵了被你们大将歼灭了。李适随后命陆贽去找李怀光签名，李怀光坚决不同意说有三害，死活不签名，还骂陆贽你有什么能耐！(《旧唐书.李怀光传》蕃法，进军以统兵大臣为信。今奉制书，无怀光名署，故不敢前。" 上闻之，遣翰林学士陆贽诣怀光议用蕃军，怀光坚执言不可者三，不肯署制，词慢，且谓贽曰：尔何所能？)
就一个问题：李怀光那签名是指纹防伪的？还是虹膜扫描的？还是DNA人证的？那么高防伪水平吗？你这个有最终解释权的朝廷还整不了这点事？
李怀光坚决不同意的三个理由我从《新唐书》也给扒来了，李怀光说：吐蕃抢京城时谁能阻挡？人家的军费拿什么结算？他来了也不会做敢死队，而是会勒兵自固，观我兵势，胜则从而分功，败则从而图变，谲诈多端，不可亲信。(帝乃命翰林学士陆贽诣怀光议事，怀光陈三不可，且言："吐蕃舍人马重英陷长安，赞普责其不焚爇，今其来，必肆宿志，一不可。彼云引兵五万，既用其人，则同汉士，傥邀我厚赏，何以致之？二不可。虏人虽来，义不先用，勒兵自固，以观成败，王师胜则分功，败则图变，狡诈多端，不可信，三不可。"卒不肯署)
李怀光说的这三点有问题吗？
反正吐蕃待价而沽不出兵这事也得扣你李怀光身上！
2、李晟矫诏移军。
直接看原文，《旧唐书.李晟传》：时鄜坊节度李建徽、神策将杨惠元及晟，并与怀光联营，晟以事迫，会有中使过晟军，晟乃宣令云："奉诏徙屯渭桥。"乃结阵而行，至渭桥。
之前李晟公开上奏的移军，李适没有同意，但在"上欲亲总六师，移幸咸阳，以促诸军进讨"后，李晟单方面宣布事情紧急，恰巧有朝廷中使路过李晟军，李晟随后矫诏移军！
这在李怀光来看，皇帝一边嚷嚷移幸咸阳抢我兵权，一边不通知我单方面安排李晟移军，你这是要动手啊！
3、李适赐了臭名昭著的铁券。
上一个被李适赐铁券的，是被搞死的梁崇义。
李适此地无银三百两的莫名其妙给了李怀光免死铁券，李怀光当时看见就急眼道：凡人臣反逆才赐铁券，今赐怀光这是认定我造反了！随后给扔地上了。(《旧唐书.德宗纪》甲子，加李怀光太尉，仍赐铁券，赦三死罪。怀光怒曰："凡人臣反逆，乃赐铁券，今赐怀光，是反必矣！"乃投之于地)
至此，李怀光重走怀恩路了。
李怀光在摔了铁券翻脸后他的第一反应其实也不是和朱泚联合，而是想挟天子令诸侯，他找了此时在奉天的部将韩游瑰，让他开门军变，韩游瑰拿前领导当进身之梯了给举报了，随后李怀光撕破脸说我跟朱泚联合了，车驾最好避避，然后劫了李建徽和阳惠元的兵移军好畤。(《旧唐书.李怀光传》兴元元年二月，诏加太尉，兼赐铁券，遣李升及中使邓 鸣鹤赉券喻旨。怀光怒甚，投券于地曰："凡人臣反，则赐铁券，今授怀光，是使 反也。"词气益悖，众为之惧。时怀光部将韩游瑰掌兵在奉天，怀光乃与游瑰书，约令为变，游瑰密奏之。翌日，怀光又使趣之，游瑰复奏闻。数日，怀光又使趣游 瑰，为门者所捕。怀光且宣言曰："吾今与硃泚连和，车驾当须引避。"由是上遽 幸梁州。时李晟已移军东渭桥，怀光复劫李建徽、杨惠元等军，移于好畤)
二月二十六，李怀光遣其将赵升鸾入奉天，约定当晚让别将达奚小俊烧乾陵，令赵升鸾为内应以胁迫李适车驾。
赵升鸾到了奉天就跟浑瑊自首了，浑瑊处得到预警。
此时李怀光给韩游瑰的书信依旧在传来，浑瑊截获书信后开始紧急军备，韩游瑰不知道浑瑊为啥防备自己却仗着奉天之难中立了功又觉得表态切割李怀光后就是皇帝自己人了开始骂浑瑊。浑瑊那是谁？资格那是多老！你奉天之难的功有他大吗？你骂他什么意思要反吗！再加上李怀光再三找你，你是不是双面间谍？随后韩游瑰被李适怀疑有问题，当即决定赶紧走！去汉中！(会怀光诱复至，浑瑊得书，稍严卒以警。游瑰不知，发怒，嫚骂瑊。帝疑有变，即日幸梁州)
李适留戴休颜守奉天后迅速跑路了。
在跑路方面，李适的技能倒是点满了，从泾原兵变开始就突出一个迅猛，李怀光派了追骑追击结果一直追到了秦岭谷口都没追上，被浑瑊安排的殿后兵击败了。(是月，德宗移幸山南。时怀光叛逆，二贼连结，寇盗纵横，瑊分布诸军，以为翼卫，才入谷口，而怀光追骑遽至，瑊令侯仲庄以后军击败之)
李怀光随后开始勾引邠宁的朔方军，此时留守的张昕是李怀光的自己人。(怀光反，韩游瑰退保邠、宁，贼党张昕守邠州，大索军实，多募士，欲潜归之)
卖了老领导李怀光又跟浑瑊发了火的韩游瑰瞬间体会到了老领导的处境，眼瞅里外不是人到哪都是死了，他的门客刘南金说还有办法！现在赶紧去抢邠宁的留守军表明态度！于是已经丢了兵权的韩游瑰勾引了自己的八百部兵飞奔入邠州。(游瑰既失兵，不知所图。有客刘南金说曰："邠有留甲，可以立功，殆天假也！"游瑰悟，诱旧部兵八百驰入邠)
注意，"既失兵，不知所图"的韩游瑰是"诱旧部兵八百驰入邠"。
他被夺兵权了，他也里外说不清了，他此时按理讲也是反贼了他在孤注一掷。
你说政治斗争多凶险，天堂地狱是一瞬间，一言不慎前面的所有贡献就都清零了。
留守邠州的张昕在见了韩游瑰后被韩游瑰一通彩虹屁哄住，没有第一时间下手，结果被韩游瑰阴结大将反杀了。
已经被短暂狂妄冲昏过一次头脑的韩游瑰在侥幸得手后极其冷静，第一时间放走了李怀光留在邠州的儿子，同志们问你放了干啥，韩游瑰说杀了李怀光就来打咱了！(时怀光子玫在邠，游瑰卫出之，曰：杀之只以怒敌，至必遽，不如舍之)
李怀光要是来了邠州他能不能控制住这支朔方军很难讲。
啥时候都别飘啊！狂没有好处啊！权力的风暴眼中一步也不能走错啊！很多蝴蝶效应防不胜防，你瞅瞅韩游瑰这是多悬啊！他要是夺不回邠州，后面推演是很凶险的，李怀光咋死的他大概率也是那死法。
因为他是被皇帝夺兵抛弃的！
很多权奸该抢你的奉天之难功劳了！
来看看批倒批臭李怀光的大英雄李晟吧，他如愿以偿啦！李怀光就是个反动派啦！
但是，李怀光会饶了你吗？
李晟这时候姿态相当低，给李怀光写信认怂，那家伙"卑词厚币"的呦！那家伙"伪致诚于怀光，外示推崇，内为之备"的呦！(晟以孤军独当强寇，恐为二贼之所并，乃卑词厚币，伪致诚于怀光，外示推崇，内为之备)
他都反贼了，你这大忠臣咋能"卑词厚币"呢？你咋能"外示推崇"呢？
其实对于李晟的立场，皇帝大人是很担忧的，所谓"德宗之幸山南，既入骆谷，谓浑瑊曰："渭桥在贼腹内，兵势悬隔，李晟可办事乎？"
这句"可办事呼"其实很有玄机，我们看浑瑊是怎么回答的。
瑊对曰："李晟秉义执志，临事不可夺，以臣计之，破贼必矣。"帝意始安。
浑瑊说的是李晟的立场，是"秉义执志，临事不可夺"，那意思他不会叛变哒。
这是《旧唐书.李晟传》中的原文，这可是他本传说的。
按正常剧情推演，李怀光和朱泚第一件事就是解决李晟这个恶心人的玩意儿，但该说不说，李晟的命是真好。
李适帮朱泚续了半年命，朱泚半场开香槟又帮了李晟一把。
李怀光没撕破脸的时候，朱泚勾搭李怀光说咱是兄弟之国，事之如兄。李怀光撕破脸后朱泚玩田承嗣埋汰李宝臣那招了，他以为李怀光没退路了，于是直接给李怀光下诏书了，不拿人当哥改当小弟了。但人家李怀光从最开始的预案就没有给你这货打工的计划！人家领兵回河东大本营了。(怀光初与泚往 复通好甚密，以钱谷金帛互相馈遗。泚与书，事之如兄，约云："削平关中，当割据山河，永为邻国。"及怀光决计背叛，逼乘舆迁幸，泚乃下伪诏书，待怀光以臣礼，仍征兵马。怀光既为所卖，惭怒愤耻，遂领众遁归河中)
李怀光挟天子令诸侯一击不中，邠州大本营也没有拿下，同样也看不上朱泚，要是此时弄死李晟就便宜朱泚了，而自己又是根本不想上朱泚的这条船。
最终权衡后，李怀光决定回朔方军的河中大本营去坐山观虎斗，看你李晟和朱泚拼个你死我活。
三月十二日，李怀光大掠泾阳、三原等十二县后前往河中。
三月二十一，李适车驾到达梁州。
整个山南道此时地薄民贫，自安史之乱以来，虽然没出啥大绺子，大割据，但盗贼攻剽一直不断，户口减耗大半，虽然节制十五州，但收上来的租赋连中原的几个县都比不上，李适来了以后根本当地无法供应，李适打算重走太爷路，去成都。
李适打算将自己的天赋带向蜀地，将中原正统给朱泚彻底让出来！
当地一把手的山南西道节度使严震听完都惊了，赶紧制止道：山南地接京畿，李晟方图收复，正借助朝廷声援，要是去了西川，李晟那就恐怕不会有收复的时候了。
这句"山南地接京畿，李晟方图收复，藉六军声援。如幸西川，则晟未见收复之期也"也很有深意。
以李晟为首的神策军家属们可都在长安了，您要是走了，李晟人家这账就不知道该怎么算了。
群臣讨论的很激烈，恰巧李晟表至，上书道：陛下您在汉中，天下民心就在，必成灭贼之势；若再往南走恐怕会士庶失望，虽有猛将谋臣，无能为力了！
李晟的威胁也到了，李适最终决定在汉中待下去。
说到这了，咱们拉回前面李晟的一次上奏，他此时说的比唱的都好听的死活不让李适去成都，那他之前为啥让其将唐良臣为利州刺史(治今广元) ，让他女婿张彧为蜀地最关键的剑州刺史(治今剑阁) 呢？
你猜他要是控制了上述三关，他李晟此时会干啥？
估计就该带队伍入蜀了，人家要保护皇帝了，他这个天子嫡系的神策军节度使要当"蜀王"了。
还那句话，人家李晟去河北这趟算是悟了！算盘珠子打的都崩李适脸上了。
当然，李适最终没走就要苦一苦百姓了，严震这个出主意的人着实苦了苦，但是吧，史料是这么记载的："洎六师驻跸，震设法劝课，鸠聚财赋，以给行在，民不至烦，供亿无阙"。
你们信吗？
反正我是不信。
而且该说不说还得是李适啊！此时都快活不下去了，他要给他刚死的闺女唐安公主造塔搞厚葬，然后谏议大夫、同平章事姜公辅表谏了，说咱回去再整吧，现在最重要的是供军啊！随后李适对陆贽说：造个塔能花多少钱！宰相说的那是什么话！他姜公辅不过是想指朕过失自求名耳！宰相如此辜负朕！你说该怎么办！(上欲为唐安公主造塔，厚葬之，谏议大夫、同平章事姜公辅表谏，以为"山南非久安之地，公主之葬，会归上都，此宜俭薄，以副军须之急。"上使谓陆贽曰："唐安造塔，其费甚微，非宰相所宜论。公辅正欲指朕过失，自求名耳。相负如此，当如何处之？)
服了吗？
我已经词穷了。
三月底，李适看到李怀光已经离开了关中后终于不忍了，以浑瑊为同平章事兼朔方节度使，朔方、邠宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅，随后官方定性下诏列数李怀光之罪，肯定朔方将士忠顺功名，因为李怀光旧勋朝廷还记得，于是决定给机会，他的副元帅、太尉、中书令、河中尹并朔方诸道节度、观察等使现在全部罢免，授太子太保，李怀光所管兵马委托本军将士们民主推举出一个功高望重者代为统领，赶紧选，抓紧呈报，来了就授旌旄，以顺将士之心。
这算是逼着李怀光那军变了。
李适的美梦做的挺好，但人家李怀光那过的同样很好，没有军官搭理他。(乃除怀光太子太保，罢其余官，其所管委本军择一人功高望崇者统之，皆不奉诏)
准确的说，除了本是神策将的孟涉、段威勇部投奔了李晟之外，人家李怀光那队伍很团结。(怀光将孟涉、段威勇者，本神策将，恶怀光之不臣，既至富平，结阵于军中，外向大呼而去，怀光不能制。涉、威勇以数千人归晟)
来看看第一手资料《奉天录》中对于李怀光回河中的描写：怀光既招朝议，自居反侧，降吴不可，归蜀无路。谓三军曰：吾进无王翦益兵之过，退无李广失利之愆。吾心惟勤王，而圣主见疑，锡之铁券。吾骑虎捻耳，掎鹿是困。自古列地封王，各为盟主，今是时也。吾观兵河中，晋之旧壤；秣马训士，以候天时。看其形势，见机而取之。卞庄子刺虎之事也，不亦休哉！军吏大呼！春三月，拔咸阳城，掠三原等十二县，鸡犬无遗······
人家李怀光说了自己为啥要反，并说了今后列地封王，各为盟主的展望，还表达了等李晟和朱泚两败俱伤后见机取之的想法，都摊明面上说了，随后人家全军"军吏大呼"！
为啥李怀光没被兵变？
朔方军全军都长着眼了，都能看的明白，千里奔命连城都不让进，人家领导们是真的没拿你当人，神策军的高待遇就在隔壁也都瞧的真真的，为何要替这傻X皇帝卖命？我们学河北去喽！
四、双标抢功的心机表天花板
看关中那位抢功天花板前，我们先来收尾赌宗一朝的河北剧情。
就在朱滔带着幽州兵和回纥兵跟魏博开打之际，魏博换猴王了，田悦被田承嗣的六子田绪弄死了。
这个田绪是田承嗣诸子中最狠最有接班潜质的，但田承嗣死的时候才16岁，那时还小，现在长大一晃都21了，这些年一直在主魏博牙军。
弟弟主牙军，这在大河北野生动物园听着就会有故事。
田绪比较凶悍，经常犯错，田悦因为不忍心对他这从弟下狠手，或者说考虑影响也不敢下狠手，通常只是打一顿拘留拘留的磨磨性子，这让田绪不开心，然后在等待。(及绪年长，悦以承 嗣委遇之厚，待绪等无间，令主衙军。绪凶险多过，悦不忍，尝笞而拘之。绪颇怨 望，常俟衅隙)
这孩子是个相当聪明的人，他杀他从兄的时机选的恰到好处。
田悦兵败山倒最适合能者居之搞颠覆的时候他并没有出手，因为万一败了田悦要去背黑锅，他是无辜的前朝廷太保之子；
李适刚现眼的时候田绪也没有出手，毕竟还看不清局面，奉天万一被打下来了呢？
直到奉天解围了，李家活过来了，赌宗下诏罪己了，官宣魏博无罪了，田悦跟朝廷那也谈好了，账都平了，朝廷的大使孔巢父到了，魏博军民都高兴看到曙光了，这孩子来抢成果了。
784年三月初一，田悦与孔巢父宴饮，此时已经达成和平共识了，整个魏博军都放松了警惕，当夜大宴过后，田绪率心腹数十人先杀了田悦的参谋和军官班子，随后闯入田悦牙宅，田绪的俩弟弟还拦着，被他砍死，紧接着他又亲手杀了大醉的田悦并灭了田悦一门，手段极其狠辣，所谓"自河北诸盗残害骨肉，无酷于绪者"。(会兴元元年，朝廷宥悦，仍令孔巢父往宣慰。悦既顺命，门阶彻警。悦宴巢父夜归，绪率左右数十人先杀悦腹心蔡济、扈崿、许士则等，挺剑而入。其两弟止之；绪斩止者，遂径升堂。悦方沉醉，绪手刃悦并悦妻高氏，又入别院杀悦母马氏。自河北诸盗残害骨肉，无酷于绪者)
这个时候，魏博元老邢曹俊、孟希祐等率兵来了，田绪慌了，觉得自己被黄雀在后了，吓得逃出北门，结果邢曹俊这帮赶紧边追边喊道：你别怕，你得接班呀！随后把田绪给追了回来推举为魏博留后。(绪惧众不附，奔出北门。邢曹俊、孟希祐等领徒数百追及之。遥呼之曰："节度使须郎君为之，他人固不可也。"乃以绪归衙，推为留后)
转过天来，田绪把田悦之死归罪于田悦心腹扈崿干的，他是帮他悦哥报仇。(明日，归罪于扈崿，以其首徇)
死人们完成了最后的平账背锅任务后，田绪通知了朝廷使者孔巢父，老孔表示绝对不干涉魏博内政，这是魏博民主换届，满满的兄友弟恭正能量，你那编制我马上回朝廷给你跑，前面所有沟通成果一切照旧。
田悦死的也属应该，因为"身虽骁猛，而性愎无谋。以故频致破败，士众死者十七八。魏人苦于兵革，愿息肩焉"，你把这届魏博班子带成了这个德行，啥玩意没抢来还拉下一屁股饥荒，你这届可汗是不称职的。
得知田悦死后给朱滔乐的呦，大喜道：田悦负恩，天假手于田绪啊！随后增兵去攻打魏州。马寔屯军于王莽河，纵骑兵和回纥兵四出剽掠，朱滔大兵压境后派人游说田绪归顺于他，许诺力挺他为本道节度使。
田绪此时一脑门子官司，只得遣使向朱滔表示归顺。
朱滔喜，遣使还报让田绪抓紧定盟约。
此前李抱真和王武俊本来已经引兵南下来救魏博了，听说田家内乱后暂时刹住了车，后来又听说朱滔在施压田绪，于是也赶紧遣使游说，许诺田绪帮他打朱滔，咱们的约定跟当年田悦时定下的一样，你哥死不死不重要，你接手后只要立场不变咱就是好朋友，我们才不给他报仇了，你可别被朱滔忽悠呀！
此时田绪已经完全接过了兵权，城内部署已经安定，觉得有资格选择自己的未来了，于是将两份报价摊到了参谋桌上召众将佐商议未来，幕僚曾穆、卢南史道：用兵虽然靠的是威武，但也要仁义为本，今幽州兵恣行杀掠，白骨蔽野，虽先仆射背德，但咱们百姓有何罪！他今天虽盛强，但早晚必亡！况且昭义、恒冀答应了前来援救，不如归命朝廷，天子方蒙尘于外，听说魏博遣使问安必喜，官爵那很快就都会批下来了。
田绪就此决定站队朝廷，遣使奉表去李适行在，自己守魏州城以待朝命。
魏博表态后，"河北英国人"那又不着急了，想等朱滔和田绪两败俱伤，然后李抱真派使者来游说王武俊了：朱滔志吞贝、魏，再加上田悦被害，咱不能再看下去了，再等魏博就姓朱了！魏博要是被攻克了，张孝忠必然就投降了，到时候朱滔连三道之兵再加上回纥进攻常山，明公您还保的了自家宗族吗？常山不守后昭义军必定退保山西，到时候河朔尽入于朱滔了！不如乘贝、魏未下，与我昭义军合兵救之，朱滔破亡后则关中丧气，朱泚也蹦跶不了几天，到时候您是天下功勋之最啊！
此时朱滔攻贝州百余日了，马寔攻魏州也过了四十天了，王武俊权衡后觉得幽州军师老兵疲也差不多了，随后决定继续南下了。
四月二十八，王武俊屯军于南宫东南，李抱真自临洺引兵会之，与王武俊军营相距十里，此时两军还在互相猜忌，毕竟之前这二年都是对手。
转过天来，李抱真仅带数骑来到了王武俊军营前来破冰，王武俊严备以待之，发现就来了那么几个人，随后李抱真见王武俊后诉说国家祸难，天子都被拆迁了，然后握着王武俊的手搁那涕泪纵横，王武俊也被感动的悲不自胜，随后哥俩结了盟兄弟，王武俊表态道：您老名高四海，靠您的开导我才能弃逆从顺，免灭族之罪，享王公之荣。今又不嫌弃我是胡虏，屈尊约为兄弟，王武俊无以为报！朱滔所依仗的不过就是回纥骑兵罢了！那在我眼里不叫个东西！战日王武俊必为兄破之！
由于眼前的变脸王习惯性拿嘴当腚，李抱真还是担心不保险，随后在王武俊帐中跟老王睡了一觉。俩老爷们睡一觉自古就是结盟的终极表达形势，王武俊感动了，看来真对我推心置腹啊！指心仰天道：此身已许公死矣！(因退卧武俊帐中，酣寝久之。武俊感其不疑，待之益恭，指心仰天曰："此身已许公死敌矣)
随后二镇连营而进。
五月初四，李抱真和王武俊在距离贝州三十里的地方扎营。
撤魏州之围昼夜兼行来帮场子的马寔也在这个时候带队伍赶来了，朱滔命令明日出战。
马寔说：大端午的，天儿太毒啊，军士冒暑气赶来的，休息几日再战吧。
但这个时候常侍杨布、将军蔡雄带着回纥将军来了，回纥人对朱滔道：我们回纥人打仗通常以五百骑破邻国数千骑，如秋风扫落叶。今受大王金帛、牛酒都数不过来了，一直想找机会报答大王，现在到时候了。明日愿大王驻马高丘，观回纥为大王翦灭王武俊之骑！我让他匹马不返！
常侍杨布、将军蔡雄也表示：大王英略盖世，举燕蓟全军，将扫河南，清关中，今见小敌犹豫不击，失远近之望，将何以成霸业乎！回纥兄弟们忠勇啊！
朱滔大喜，随后决定出战。
五月初五端阳日，王武俊遗其兵马使赵琳率五百骑埋伏于桑林，李抱真列方阵于后，王武俊引骑兵居前来对阵回纥。
回纥纵兵冲击，王武俊直接下令让出了一条道路，回纥直接穿过了他的军阵，正调转马头要杀出来，却被王武俊刚刚左右让出来道路的骑兵开始原地包抄，赵琳的五百埋伏军也在此时自林中横击而出，回纥骑兵当场傻眼被直接俘虏了三百。
朱滔军阵一看特种兵都败了，随后朱滔的骑兵也吓跑了，开始践踏自家步兵阵，步兵一看这阵势也撤了，朱滔不能制，赶紧回营。
李抱真与王武俊随后合兵追击狂杀，当时朱滔带出来了三万人出战，此战直接被杀万余人，逃溃者也有万余人，朱滔最终仅仅收拢了数千败兵逃回营垒坚守。
追杀持续了一天，日暮起雾了，李抱真和王武俊停止了追击，李抱真屯军于朱滔营西北，王武俊屯军其东北。
朱滔连夜焚营引兵奔德州逃去，将一路所掠如山的抢劫收入都扔下了。
昭义成德二军打跑了逆贼立功于朝廷，救了魏博积攒了人情，发了横财犒赏于士兵，就此圆满收官。
英国人那套在局面混乱的多方势力角逐中确实好用，别出头，永远挑拨拱火去祸害最强的那个。
其实王武俊比英国人要牛，他并没有那道物理上保本的海峡。
当然客观来讲，英国人也没遇到过赌宗这个级别的操盘对手。
朱滔败逃后要为此战找替罪羊，杀了力劝可战的杨布和蔡雄后回军幽州，朱滔一边内心惭愧，一边怕留守老家的表哥刘怦看到自己战败来打落水狗，但很快发现并非所有人都是自己这揍性，刘怦发出全部留守兵去夹道二十里具办仪仗的迎朱滔回了军府。
就这样，闹腾了三年的四镇之乱，以一种谁也没想到的方式达到了均势。
魏博换了猴王，元气大伤，洺州被昭义军夺走；
幽州元气大伤，军官团被朱滔灭了一群，最大不安定因素朱滔本人于一年后抑郁而死；
成德被拆分，王武俊从最开始的最不被看的起，靠着自己的河北最强武力和头脑成为了四镇之乱中的最大赢家，转过年来，李适还将原本属于淄青平卢军，在战时投降后被划给幽州的德、棣二州转让给了暴打朱滔的王武俊。
"河北英国人"的王武俊从最开始的恒、冀二州，在不满分割方案后投诚朱滔后拿回了深州，在局面僵局后又结好了李抱真，等李适现眼后又高调表态归国，李适为了安抚鼓励他命康日知回关中把赵州又让给了他，最终又在击退不可一世的朱滔后拿回来了德、棣二州。
你可能会纳闷，上图这个横海是个啥东西？
一直看着自己一亩三分地的张孝忠最后也没吃到李适画出来的飞地大饼。
当初张孝忠以易州归国后，李适下诏以张孝忠为义武节度使，以易、定、沧三州隶属，沧州属于飞地，被李惟岳的妻兄李固烈占据。
李固烈看大势已去后请求回恒州老家，随后张孝忠遣押牙将程华去交接沧州事。
李固烈走前将军府的绫、缣、珍货数十车都打包了，要走的时候兄弟们不干了，鼓噪大骂道：刺史将府库打包带走了，将士们今后要饿死了！随后将士们杀了李固烈，不解恨后又屠灭其家。
程华听说军乱之后赶紧逃跑，但被乱兵很快揪了回来，说你本来就要当我们领导，就是你了，快知州事！
程华不得已吓吓唧唧的做了刺史。
程华性格宽厚，在这场军变后更是明白自己和官兵是平等的，沧州也成为了河北当时最民主最野性的一个州。
后来朱滔和王武俊对朝廷不满叛变后，遣人招程华，程华全都不同意，因为知道底下这帮兵爷爷们使唤不动，随后朱滔和王武俊开始攻打沧州。(未几，朱滔合武俊谋叛，沧、定往来艰阻，二盗遂欲取沧州，多遣人游说，又加兵攻围，华俱不听从，乘城自固)
由于沧州是飞地，自沧州去定州必过朱滔的瀛州，那大鸡贼张孝忠根本不可能额外出血去支援你来，守急眼了的沧州同志们表示咱自己立一摊儿吧！沧州录事参军李宇劝程华上表陈述利害自己起番号为一军！去你妈的张孝忠！
程华也不敢不同意，遣李宇奉表去要编制。
很快编制批下来，程华为沧州刺史、横海军副大使、知节度事，令横海军每年供义武军十二万缗安抚大鸡贼，李适还赐名程华为程日华。
咱也不知道赐个"日"是个啥意思。
王武俊对沧州还是不死心，他需要看到海解决食盐问题，接着勾搭程日华，程日华对使者说：军中缺马，请以二百骑兵相助。
王武俊给了，程日华把马都扣了，给人都轰回来了。
当时由于王武俊正与马燧等开战呢，没空理他，此时王武俊击败朱滔高调成了大忠臣后，程日华赶紧派人去送马钱，还给了贿赂好处算是利息。
就此成德与横海双方也恢复了友好交流。
再算上黄河南面平卢淄青军的李纳早就接受了调停去王号归顺国家，本不该这个激烈程度却最终闹的轰轰烈烈的四镇之乱就此正式结束，此后河北维持了三十多年的大体和平均势，主要是李适还有二十年的寿，他拉了的后半生对河北说话相当客气，人家河北也没有外扩的欲望，还是那句话：节度使们在乎的是能不能祖祖辈辈当节度使；牙兵们在乎的是能不能祖祖辈辈当军爷，河北藩镇的军事集团人家自己生长成了一个祖祖辈辈吸血当地的军事垄断组织，你只要不打扰人家内部的好日子，人家对你朝廷当然也很客气，一阵阵的还给你进贡点土特产呢。
端午节河北大定的时候，人家李怀光已经回河中大本营观虎斗一个多月了，但朱泚依旧在长安城中很悠哉。
李怀光俩月没出战你就一封一封人家要造反的上奏，他自己倒好，在李怀光腾出场地后根本不提收复长安这茬，两唐书他李晟的本传包括《奉天录》和《资治通鉴》再出现他的战斗记载已经是五月了，他仅仅在五月搞了个阅兵仪式宣布收复京城，然后给总指挥浑瑊以及镇国节度使骆元光、商州节度使尚可孤送去文书，限定日期在长安城下会集。
然后接着歇着。(李晟这段时间唯一有记载的是《旧唐书.朱泚传》中的一句话：三月，李晟、骆元光、尚可孤之众，悉于城东累败泚众。估计是小的不能再小的战斗了，毕竟战线不会骗人，而且整个四月所有史料文献看不到李晟的军事动作。)
你可能想象不到，第一个取得重大战役突破的居然是自奉天把李适安全送到汉中后又马不停蹄杀回关中的浑瑊。
往返近八百里，人家浑瑊四月就重新杀回来了。
四月，浑瑊率汉中诸军回到关中，贼将韩旻、张廷芝、宋归朝等拒于武功，浑瑊与吐蕃将论莽罗之众大破贼众于武亭川，斩首万余级。(乙丑，浑瑊与吐蕃将论莽罗之众破贼将韩旻之众于武功，斩首万级；是月，瑊将诸军赴京畿，贼将韩旻、张廷芝、宋归朝等拒我师于武功，瑊与吐蕃将论莽罗之众大破贼于武亭川，斩首万余级。瑊便赴奉天应接李晟，抗京城西面)
同样是四月，关中东南方面军驻守蓝田的尚可孤部也等不及了，擒斩仇敬部后顺势进军来问问副元帅李大英雄咱到底啥时候动手？(四月，仇敬又来寇，可孤率兵急击，擒仇敬斩之，遂进军与副元帅李晟决策攻讨)
咱打开天窗说亮话，我来说一下李大英雄他老人家是怎么想的。
李适南逃汉中，李怀光西去河中，神策将投奔李晟，李晟实力又壮大一部分之后，李适加李晟兼了京畿渭北鄜坊丹延节度观察使。(三月甲申，以秘书监崔汉衡为上都留守，右散骑常侍于颀为京兆尹。是日，怀光烧营，走归河中。其将孟涉、段威勇等千人奔归李晟。丙戌，以前饶州刺史杜佑为广州刺史、岭南节度使，加神策节度使李晟兼京畿渭北鄜坊丹延节度观察使)
但是在到了汉中之后，从头到尾表现的无可挑剔的浑瑊被李适封为了检校左仆射、同中书门下平章事，兼灵州都督、灵盐丰夏等州、定远西城天德军节度等使，仍充朔方邠宁振武等道兼永平军奉天行营兵马副元帅，规格极高，所谓"上临轩授钺，用汉拜韩信故事"。
人家李大英雄当然不干了。
你让你的韩信打吧。
哪怕后来李适又给他加了京畿、渭北、鄜坊、商华兵马副元帅的官，人家李晟依旧没有动作。
但是，李晟运筹帷幄扩充自己势力的上奏那可一点都不少，所谓"四月，有诏加晟京畿、渭北、鄜坊、商华兵马副元帅。时京兆府司录李敬仲自京城来，谏议大夫郑云逵自奉天至，晟以京兆少尹张彧为副使，郑云逵为行军司马，李敬仲为节度判官，俾同主军画。又请以怀光旧将唐良臣保潼关，以河中节度授之；戴休颜守奉天，请以鄜坊节度授之；上皆从之"。
直到五月初三，李晟终于出兵了。
为啥？
因为浑瑊和吐蕃兵四月底已经在武功取得大捷了，他再观望就该成下一个李怀光了。
而且当时的局面已经被浑瑊打开了，来看看第一手资料《奉天录》中浑瑊在武功大胜后的一段话：贼军大败，斩获殆尽，积尸填谷，白渠水咽而不流，骁卒四千一无遗脱。所获金帛，并充羌军赏给。礼而退之，公一无所取。然后引军入奉天城，移牒诸道。渭北、灵盐、邠宁、泾原、凤翔等诸道继至，中原克复，自此而始。
局面被人家浑瑊打开了，诸道兵开始朝奉天汇集了，"中原克复，自此而始"了，李晟没法再接着保存实力了。
但是！
我说李爷爷出兵不是指他攻城打硬仗了哈！
人家就是搞了个阅兵，随后诸将说要从外城打起，李晟则说要从苑中打，嘴炮打完之后就继续歇了，他这个副元帅移书混瑊、骆元光、尚可孤，让人家克期进军于城下。
来看原文，《旧唐书.李晟传》：五月三日，晟引军抵通化门，耀武而还，贼不敢出。晨集将佐，图兵所向，诸将曰："先拔外城，既有市里，然后北清宫阙。"晟曰："若先收坊市，巷陌隘狭，间以居人，若贼设伏格斗，百姓嚣溃，非计也。且贼重兵坚甲，皆在苑中，若自苑 击其心腹，彼将图走不暇，如此则宫阙保安，市不易肆，计之上也。"诸将曰："善"。乃移书瑊、骆元光、尚可孤，克期进军于城下。
他这个副元帅，要做出那种纵横捭阖的样子，人家要如韩信故事！李晟开始楞抢浑瑊的存在感！要求一切军队向他靠拢！
浑瑊那边等来了邠宁、泾原、凤翔诸军后，率大军开始西进，等攻拔咸阳下一站马上就要到长安的时候收到消息，李晟大英雄已经打入长安啦。(瑊亦与韩游瑰、戴休颜西面诸军会合。晟破贼之日，瑊亦进收咸阳)
呵呵呵。
李晟在尚可孤和骆元光率部来到长安周围后趁着浑瑊还没到，他这副元帅紧急下令同志们给我冲！
五月二十五日夜，李晟移军于光泰门外米仓村，然后人家朱泚来打他立足未稳了，李晟正搁那登高指挥修筑营垒沟壕呢，朱泚骁将张庭芝和李希倩引兵大至。(其月二十五日夜，晟自东渭桥移军于光泰门外米仓村，以薄京城。晟临高指麾，令设壕栅以候贼军。俄而贼众大至，贼骁将张庭芝、李希倩逼栅求战)
李晟对诸将道：咱们最担心的是这帮逆贼潜匿不出，今来送死，此天助我，机不可失！随后命吴诜等纵兵击贼。当时华州营在北面，兵少，贼兵奔着这个薄弱点来了，并力攻之，李晟命李演等率精兵救援，李演等力战后杀退贼兵并紧紧追击，乘胜入了光泰门；再战又破之，李晟敛兵而还，贼败兵逃入白华门。
五月二十六，李晟想再出兵，诸将请求等西军到了夹攻之。李晟道：贼兵已败，咱得乘胜啊！要是等西军来了恐怕就失去好机会了。(翌日，将复出师，诸将请待西军至，则左右夹攻。晟曰："贼既伤败，须乘胜 扑灭，若俟其有备，岂王师之利耶！如待西军，恐失机便)
人家众军都懵了，这半年了你都不攻城，而且你让诸军汇集长安的，你现在又不等了······
而且更逗的是，李晟你漂亮话说了一大堆，你倒是赶紧乘胜打啊？
又隔了一天，直到五月二十八日，李晟将骆元光、尚可孤，兵马使吴诜、王佖，都虞候邢君牙、李演、史万顷，神策将孟 涉、康英俊，华州将郭审金、权文成，商州将彭元俊等所有官比自己小的队伍都聚齐了，人家开始打长安了。(二十八日，晟大集诸 将骆元光、尚可孤，兵马使吴诜、王佖，都虞候邢君牙、李演、史万顷，神策将孟 涉、康英俊，华州将郭审金、权文成，商州将彭元俊等，号令誓师毕，陈兵于光泰 门外)
此时浑瑊、韩游瑰、戴休严的盟军已经到咸阳了，仅仅50里路了，半天时间都用不了了！而且你已经又等了嘛！你能再等一天呗！
不行！一秒都不能等了！
再等"反贼"浑瑊兵临城下了！
李晟派李演及牙前兵马使王佖率骑兵，牙将史万顷率步兵直抵苑墙神麚村。李晟先让人夜开苑墙二百馀步，等李演率众赶到时贼兵已经树栅修复了漏洞，并自栅中刺射官军，官军不得进。李晟怒骂诸将道：你们放纵贼兵，我先斩你们了！史万顷惧，率步兵团先冲进去了，血战后拔栅而入，王佖和李演随后引骑兵跟上，贼众大溃，诸军分道并入。(乃使王佖、李演率骑军，史万顷领步卒，直抵苑墙神麚村。晟先是夜使人开 苑墙二百余步，至是贼已树木栅之，贼倚栅拒战。晟叱军士曰："安得纵贼如此，当先斩公等！"万顷惧，先登，拔栅而入，王佖骑军继进，贼即奔溃，获贼将段诚 谏，大军分道并入，鼓噪雷动)
此时姚令言等还在力战，李晟命决胜军使唐良臣等步骑去接着冲击，官军一边打一边推进，十余回合后贼兵不能支撑。至白华门，有贼兵千骑从官军背后杀出来了，李晟率百馀骑来了个反冲锋，其左右呼道：李相公来！突出一个他倍儿牛逼，这最后的预备队就此崩溃。(姚令言、张庭芝、李希倩犹力捍官军，晟令决胜军 使唐良臣、兵马使赵光铣、杨万荣、孟日华等步骑齐进，贼军阵成而屡北。战十余 合，乘胜驱蹙，至于白华。忽有贼骑千余出于官军之背，晟以麾下百余骑驰之，左 右呼曰："相公来！"贼闻之惊溃，官军追斩，不可胜计)
朱泚率万人余众西逃，李晟遣田子奇追之，其余凶党相继来降，李晟入长安后屯兵含元殿前，号令诸军道：李晟赖将士之力克清宫禁。长安百姓久陷贼庭，若对百姓有惊扰有非吊民伐罪之意。李晟与公等同家室相见的时间不远了，但五日内不得与家通信！都给我约束将士们！随后命京兆尹李齐运等安慰长安百姓。
李晟大将高明曜占有了贼兵歌妓，尚可孤军士擅取贼马，都被李晟立威斩了，军中股栗，就此长安城大定。
上面这堆反攻长安的过程，咱们全部取自《旧唐书.李晟传》。
但在当时两位关键反攻股东骆元光和尚可孤的传记中，描写如下：
《旧唐书.尚可孤传》：五月，晟率可孤及骆元光之军收京城，可孤之师为先锋。
《尚可孤传》重申了三大股东，也就是"晟率可孤及骆元光"，他《李晟传》说他的队伍打开了突破口，但他明明派的尚可孤做先锋。
这位"性谨愿沉毅，既有勋勣，众会之中，未尝言功。贼平之后，营于白花亭"的尚可孤很懂事。
"性谨愿沉毅，既有勋勣，众会之中，未尝言功。贼平之后，营于白花亭"，岂止是懂事！简直是智慧！你可啥都没干！是李晟天兵降临！毕竟你尚可孤是隶属于神策军的，你还记得有个叫刘德信的吗？
《旧唐书.李元谅传(骆元光改名) 》：进军至苑东，与晟力战，坏苑垣而入，贼联战皆败，遂复京师。元谅让功于晟，出屯于章敬佛寺。
这句"元谅让功于晟"，很有味道。
也是聪明人啊！
李晟的为人其实当时人都不傻，别人都傻X，功劳他独占，此时他已经引发众怒了，《奉天录》中记载：浑公使先锋游骑东入长安，然后大军继至，与李公同枭凶党。先锋至三桥，逢李公使者赍牒与浑公。令取北路追泚，浑公却入咸阳，与诸将计会。诸将皆云："李公使者言従东面收城，国家金帛宝贝，三军丰足。而我诸军，跋涉山川，侍卫乘舆；草创建朝廷，返旆破残贼。李公下长安，赖我武功之捷。李公不自追贼，移牒此军，是轻我也！且争名于朝，争利于市。见机不取，更欲何为且李公士马，不过十五万。金帛既丰，必有骄伐之色；宫苑彩女，悉为仆妾。各自顾金帛，守妻子，谁为战者。今我此军，且有朔方、神策、幽陇，宿卫不下二十万，若卷旗而取之，如饿狼之逐跛兔，鹰隼之擒困雀也，骐骥之逐驽骀也。今若不取，后难图也。"
仨事：
1、人家浑瑊拿下咸阳后要来长安，李晟又派使者赍牒指挥浑瑊来了，要支走人家去北追朱泚。
2、诸将们很愤怒，表示李晟能打下长安发了大财是赖我们武功之捷！我等诸军，跋涉山川，侍卫乘舆，草创建朝廷，返旆破残贼！他李晟不自己追贼，让我们打下手！这是看不起我们啊！真拿我们当傻子啊！
3、诸将愤怒的程度很严重，人家要打入长安灭了李晟把长安的财宝都抢回来！
李晟这半年多的所作所为，犯了太多众怒了。
最终是浑瑊展现了宏大格局，压住了诸将想弄死李晟的打算，将队伍定在了咸阳避免冲突，随后分兵追击朱泚。
郭子仪的真正接班人，是浑瑊。
这也不是浑瑊最后一次展现自己的宏大格局，后面面对河东军打脸般的收复李怀光军时，他还有关键表态。
六月初四，李晟遣掌书记于公异写了告捷文书汇报给了汉中的李适：臣已肃清宫禁，祗谒寝园，钟不移，庙貌如故。
经此一难，李适也终于会演戏了，哭道：天生李晟是为了我大唐的社稷！不是为了朕啊！
半年梦醒的朱泚想逃奔吐蕃，其众一路走一路散，逃到泾州时仅剩百余骑了。
他之所以选泾州这条路，因为三月时泾州又一次兵乱，田希鉴杀了节度使冯河清接受了朱泚的勾引。
看到领导来了，田希鉴闭城拒之，朱泚道：你的节度使符节是我给的，如今为何临危相负！一百多人的朱泚还居然敢放火烧城门。
田希鉴那边拿来符节扔火里道：还你。
朱泚一行都哭了。
随行的泾州兵卒杀了姚令言上田希鉴这投降了，朱泚独与范阳亲兵及宗族、宾客北逃，至彭原县西城屯时被自己人干掉了拿着他脑袋换了新前程。
六月初七，李晟斩了受朱泚宠信重任的崔宣、洪经纶等十余官；又表奏守节不屈者刘乃、蒋沇等。
呵呵，这活儿轮得着你干吗？
宝贝儿你抢戏抢上瘾了吧！
六月初十，打下长安的这帮封官，以李晟为司徒、中书令，骆元光、尚可孤等各依功迁官。
六月十五，被抢功的这帮封官，以浑瑊为侍中，韩游瑰、戴休颜等各依功迁官。
六月十九，李适车驾自汉中北返。
七月，没想到朱泚和朱滔居然都这么拉的李怀光遣其子李璀来到李适行在谢罪，请求归朝请罪。
李怀光的意思就是也要一个河北诸镇的待遇，咱既往不咎得了。
李适不答应，诏遣给事中孔巢父带着之前任命李怀光太子太保的敕书去河中宣慰，朔方将士悉复官爵如故。
七月十三，车驾至长安，浑瑊、韩游、戴休颜率兵随从，李晟、骆元光、尚可孤率兵迎接，李晟谒见李适于三桥，先贺平贼，后谢罪收复太晚，伏路左请罪。
李适驻马慰抚，然后当着全军面哭泣，命左右扶李晟上马，回宫后最终评定此次奉天之难功臣：李晟为首，浑瑊为次，诸将第三档。
七月十八，孔巢父至河中，李怀光素服待罪，孔巢父没有制止。
李怀光左右多是胡人，皆叹道：太尉这官保不住了。
孔巢父又宣达中央指示，还是之前那太子太保回朝待遇，问军中谁可代太尉领军者？
李怀光的班子是真没想到你李适现在这体格子居然还要对我下毒手，其左右发怒喧噪启动预案，孔巢父还未宣诏完就连着中使啖守盈一块被杀了。
李怀光也不制止，再次整治兵马拒守准备。
既然你不给我体面，那就还是得打，打完才能谈啊。
但是李怀光真的是一步赶不上，步步赶不上。
此时河北已宁，朱泚已灭，整个关中和山西的力量都腾出来了。
关中的力量根本就不用担心，路已经走死了，奉天城里的所有人在朔方将士们心中都不是好人，但山西方面的领导最终充当了那个中间人的角色。
再次满目疮痍后，李适在汉中的时候想起了一个人。
堪称两代帝师的李泌，要给大唐擦最后一次屁股了。
五、历史不会重复，但会相似
当年灵武的白衣宰相，劝回玄宗的人心侦探，时任杭州刺史。
李泌这些年不是无心于政治的，只是他这人是大战略家，他是会看势的，有些注定悲哀的局面他犯不上插手。
当年在帮李亨收复两京拎回李隆基后李泌就撤了，史料中赖给了李辅国和崔圆，其实李泌本质上是怕你刻薄寡恩的李亨，当时两京已复，后面太多权力重新洗牌的环节了，李亨这老宝贝儿没有脑子，奔五十的人了天天憋不住屁，情绪不稳定，没能力把水端平的，后面注定会很乱，李泌死机白咧的去了衡山隐居，李亨敕当地郡县为他此时还都是美好记忆的白衣宰相在衡山盖房子并给三品俸禄。
等李豫刚一登基，人家李泌一召就回来了。(数年，代宗即位，召为翰林学士，颇承恩遇)
你活着时不好意思告诉你，什么修仙啊，就是不想跟你过。
但是代宗朝充满了太多的妥协，政治毕竟最是个论资排辈的游戏，你总玩空降不成，李泌被宰相元载所忌，最终被出为检校郎中，江南西道判官。
等元载被弄死后李豫召回李泌，人家这俩是真爱，是"元载诛，乃驰传入谒"，但刚接任的宰相常衮又担心这个在野超级大分量的帝师回来后会分权，绞尽脑汁的让李泌去服务地方百姓，李泌这次坚持了几个月，但还是被常衮"重其礼而遣之"的调出去做了检校御史中丞，充澧朗硖团练使，后又改任杭州刺史。(元载诛，乃驰传入谒，上见悦之。又为宰相常衮所忌，出为楚州刺史。及谢恩，具陈恋阙，上素重之，留京数月。会澧州刺史阙，衮盛陈泌理行，以荆南凋瘵，遂辍泌理之)
李泌和李豫的感情是很深的，搁李豫那意思还是转个圈再让李泌回来，这回地方资历也够了，不是空降了，但李泌走的时候李豫就还一年阳寿了，理论上来讲，李泌的政治生命也就到此为止了。
因为后面那位现眼包比谁都能耐，李亨仅仅是脑子里有钢管回不过来弯，这货是个纯赌狗，从李泌的心态上也大概率是不愿意去伺候这位情绪不稳定患者的，尤其他连卢杞都用上了，我的妈，李泌这么大的名气，去了有几条命够被那鬼脸嘟嘟祸祸的。
当然，人家李适也是不想让这位两朝帝师外加他自己的师父对他束手束脚的。
当初李亨避难灵武的时候李泌这位白衣宰相就已经是李适的老师了，代宗一朝只要李泌在长安的时候李豫也早早就把这位帝师安排进了李适的班子。(初，肃宗在灵武，上为奉节王，学文于李泌。代宗之世，泌居蓬莱书院，上为太子，亦与之游)
你觉得人家代宗窝窝囊囊的，人家这辈子按部就班的拿时间当朋友把痿唐这破屋子还真就糊住了，对心爱的李泌也是，权力要一步步稳固拿在手里，心头好可以因为自己妥协没用上，但不妨碍儿子将来用。
但你李豫的宝，大概率就是李适的草，比如豫子拿时间当朋友，适子却拿时间当孙子，时间这孙子总不跟他对齐颗粒度。
李适的雄心很大，全天下都要忍他一下，咋可能用能压自己一头的老师，他是这世道的老师，于是人家先用杨炎再用卢杞作为慈禧好榜样的满世界开战哪里不服点哪里。
直到李适已经现眼到了汉中，他终于知道锅是铁打的了，眼下这局面你别说跟我爷爷当年躲灵武时还挺像，李泌师傅，您回来吧，我这拉了个大的，一使劲把骨盆都拉出去了，你老受累再给来来吧。
用那天评论区出现的神留言：治疗赌狗的唯一良方，不是曙光，不是疼痛，是极致的丢人现眼！
李泌作为"救时宰相"再次回来了，回来后李适任命了自己辈分上堪称爷爷辈的师傅为左散骑常侍，每天在中书省值班以便候召。
其实就是宰相的过渡了，只是刚回来还不方便直接安那个名头。
这次李泌回来没再遇到前面的排挤，毕竟此时大唐又一次风雨飘摇了嘛，再加上卢杞班子被赶走了，李泌的名头又响辈分又高，举朝也没有表现出身不满，倒是朝野瞩目想套近乎。
李适回来后问李泌的第一件事是：河中离京城太近，朔方兵素称精锐，如达奚小俊等皆万人敌，朕朝夕担忧，你有办法吗？
李泌道：天下事可忧者有很多，但唯独河中李怀光不足为忧。自古料敌时都是料将不料兵，别看李怀光虐杀了使臣，但估计很快就会被帐下杀掉。
客观来讲，李泌这出山第一策失算了。
主要因为他是李适逃到汉中后才召回来的，前面的来龙去脉不了解，不清楚李怀光是怎么被一步步逼反的，他认为按传统解法，派浑瑊作为郭子仪的角色去搞定仆固怀恩就成了，但实际上，李适这瘪犊子是把人家朔方军全得罪了。
浑瑊也是不好使的，当初整个奉天城内的朔方系军官都不好使，人家千里奔命的朔方将士们不仅和李适与卢杞的关系走死了，人家对你浑瑊也有疑问：是不是你们这帮担心我们抢你们的忠臣功勋股份也跟着使坏了！
想让朔方军出现下克上，需要打完后换别的中间人，眼下你就别指望了。
李泌出山后立的第一功，是在大战略上又一次帮李唐捋明白了方向。
此时丝绸之路上，安西和北庭两镇还并没有被吐蕃打下，人家相当坚挺，这回吐蕃出兵的条件就是你把安西、北庭之地割让给我们。
李适那整好巴不得呢，本来也是飞地了，还能召这帮战斗力回朝保护我！签！签！马上签！你快出兵！
现在人家吐蕃来要军费了，李适当即要召两镇节度使郭昕和李元忠还朝，这个时候李泌道：安西、北庭，人性骁悍，控制西域五十七国及十姓突厥，又分吐蕃之势，使其不能举兵东侵，为何要拱手与之！这是咱们的重大牵制力量啊！况且两镇之人，势孤地远，尽忠竭力，为国家固守二十年，这是什么样的爱国情怀啊！一旦弃之以与戎狄，彼其心必深怨中国，他日跟从吐蕃入寇，如报私仇！况且吐蕃观望不进，首鼠两端还大掠武功受赂而去，何功之有！
朝臣们也觉得对！
李适随后不给了。
李泌这次恰到好处的回来及时的阻止了将来西域来报仇的被辜负的"泾原兵"，也为后面国际大战略上包抄吐蕃埋下了开花的种子，眼下来看看关中的善后问题吧。
这次李适回来后，充分的吸取了对李怀光的教训，或者说身边没有卢杞这种垃圾后脑子也清楚点了，御殿大赦的时候先是赠李晟父李钦太子太保，赠母王氏代国夫人，赐永崇里第及泾阳上田、延平门之林园、女乐八人。李晟搬新家那天还让京兆府供帐酒馔，赐教坊乐具，鼓吹迎导，宰臣节将送之，京师以为荣观，这还不算完，还得给李晟制纪功碑，让太子书写后刊石立于东渭桥咱天长地久。
李晟被架到了一个他不好意思的位置，随后表示要继续为国分忧，泾州临边境，镇兵屡次杀害军帅，常为祸乱之根，奏请前往整顿泾州处理不用命者，让他们变成真正的种田守边的工具人！(晟以泾州倚边，屡害戎帅，数为乱阶，乃上书请理不用命者，兼备耕以积粟，攘却西蕃)
李适光速批准，诏以李晟兼凤翔尹、凤翔陇右节度使，仍充陇右泾原节度，兼管内诸军及四镇、北庭行营兵马副元帅，改封西平郡王。
李晟先是去了凤翔，追究了乱兵杀宰相张镒之罪，仅仅斩裨将王斌等十余人就平账了，此时泾原的田希鉴遣使来问安，李晟对使者说：泾州逼近吐蕃，万一入寇，州兵能自己应付吗？我想派兵去帮着防御，不知道田尚书的意思。
使者回去后学舌，田希鉴随后主动请求援兵。
李晟随后遣腹心将领彭令英等帮着戌守泾州，这就插进去钉子了。
后来李晟找了个巡边的茬来到了泾州，田希鉴出迎，李晟和他并马入城，道旧结欢。双方还有点亲戚，田希鉴的媳妇李氏以叔父事李晟，李晟也管田希鉴叫田郎，随后让侄女婿准备三天的饭，表示巡抚完毕即还凤翔，就此打消了田希鉴的疑心。
李晟随后在自己驻军的分部摆宴，田希鉴带着将佐班子一块去了李晟军营。
李晟开了宴后，心腹彭令英就带着泾州诸将这帮泾州军官们控制起来了，李晟道：我与你等久别，最好自己报上姓名。
最终李晟甄别出了石奇等三十多个每次动乱都有的祸根子，随后责骂道：你等屡为逆乱，残害忠良，天地所不容！然后都砍了。
此时田希鉴还在座位上，李晟回头看到：田郎你也不是没有过错，因为咱们是亲戚，我法外开恩，留全尸。跟其子田萼拉走缢杀了。
杀完人的李晟威风凛凛的入了泾州军营，告诉为啥要杀田希鉴，军众股栗，无敢动者。
发现没有，跟对刘德信有区别吗？
而且那帮军官你杀了就杀了，但田希鉴毕竟是朝廷封的节度使，你拉回去让朝廷定夺呗。
这位霸道的大英雄也就此被李适扣在西大门了。
三年后，李晟被罢掉兵权召入朝廷养老从此不再给兵权。
李晟是栽在了之前他祸害过人家仕途的张延赏手上，李晟那家伙吓得天天哭眼都哭肿了，还把家族所有子弟都送往长安上表请求削发为僧，李晟体会到了自己当年祸害李怀光时的恐惧，想跟人家张延赏和解，张延赏表面同意了，但不搭理李晟通婚的请求，在李晟的朋友宰相韩滉死后，张延赏看出了李适的心思，顺水推舟的报仇了李晟罢了兵权，罢李晟其实是李适的想法，所谓"会滉卒，延赏揣上意，遂行其志，奏令给事中郑云逵代之"。
李适比前面那些年有了很大进步，表示：李晟有社稷之功，令自举代己者。随后给拎回来了。
被"大奸臣"迫害的李晟在为其子请婚于张延赏被拒后留下过名言：武夫性子直，有啥事一顿酒就说开了，不找后账，不像这帮文化人，表面上和解了，人家心里这事可没完，我怎能不害怕呢！(李晟为其子请婚于延赏，延赏不许。晟谓人曰：武夫性快，释也于杯酒间，则不复贮胸中矣。非如文士难犯，外虽和解，内蓄憾如故，吾得无惧哉)
呵呵，你这位双标之神只不过是希望你这辈子的对手都是"性快的武夫"罢了。
你祸害别人行，你让人家挤兑的时候不提当年你是怎么祸害人家张延赏的了，我给你列列：贞元元年，以宰相刘从一有疾，诏征延赏为中书侍郎、同中书门下平章事。与凤翔节度使李晟不协，晟表论延赏过恶，德宗重违晟意，延赏至兴元，改授左仆射。
李晟之前祸害过人家前程，迫害过人家的政治生命。
你有脸赖人家搞你吗？
而且你知道李晟为啥要祸害人家政治生命吗？
因为他当年去西川打仗时私自带走了人家张延赏的官妓(也有说是营妓) 。(初，大历末，吐蕃寇剑南，李晟领神策军戍之，及旋师，以成都官妓高氏归。延赏闻而大怒，即使将吏令追还焉。晟颇衔之，形于词色；初，李晟尝将神策军戍成都，及还，以营妓高洪自随。西川节度使张延赏怒，追而还之，由是有隙)
他非得把共享单车骑家去，他先不讲规矩，完事就因为这点破事，他就祸害人家前程。
你说他这人的心眼很大吗？再品他说的"武夫文士论"是不是觉得双标的都可笑了。
你祸害人家行，你踩人家的时候是"以忠臣的名义"，人家报复你的时候你又满嘴"都是同志嘛是不是，多大点事嘛，坐下来吃个饭嘛······
你咋那么逗呢！
江湖上的血雨腥风吹打得李怀光，就吹打不得你李晟吗？
你害怕了，想认怂了，人家不同意你就说文臣心眼小，你抢人家官妓，你毁人家前程，你这心眼很大？
咋哪哪都是你的理？你咋就那么能双标呢？
这是你死我活的斗争！人家现在斗你和你斗死李怀光没有区别！
王武俊是"河北英国人"，你李晟是"关西美国人"，几千年的历史底蕴就是好，啥玩意儿都遇到过。
咱这系列对国家的脊梁，对民族的魂魄，都是尽量尊而不名的，咱最推崇的就是个忠臣。
但李晟这种"忠臣"，唉，就不最后再说啥了，期盼我所有的读者不会遇到这样的人吧。
他李大忠臣的命那是相当好的，因为以李适的揍性，他本来是很难善终的，李适是赌狗，他不是傻狗，你李晟从头到尾啥意思人家李适知道，这位爷心眼也不大，不可能就让这事过去，后来李晟因为对吐蕃立场的事被李适当众怒批了，马上针对他们家要谋反的造谣政治打击就跟上了，他家因为竹子多所以"晟伏兵大安亭"，就跟他当初祸害李怀光一模一样。(柳浑曰："戎狄，豺狼也，非盟誓可结。今日之事，臣窃忧之！"李晟曰："诚如浑言。"上变色曰："柳浑书生，不知边计；大臣亦为此言邪！"皆伏地顿首谢，因罢朝······李晟大安园多竹，复有为飞语者，云"晟伏兵大安亭，谋因仓猝为变")
哈哈哈，熟悉的配方，熟悉的味道，江湖上的血雨腥风吹打完李怀光后用同样的姿势的要吹打你李晟了。
最终是李泌看出来李适又要动手了，站出来说话了，上来就比较直：愿陛下勿害功臣。李晟和马燧这种大功之臣咱就别整了，您还记得李怀光吗？李晟他们富贵养着就成了，有事时出去为国征伐，没事就入朝点卯。感动的李晟和马燧那家伙哭的呦。(泌曰："愿陛下勿害功臣。臣受陛下厚恩，固无形迹。李晟、马燧有大功于国，闻有谗之者，虽陛下必不听，然臣今日对二人言之，欲其不自疑耳。陛下万一害之，则宿卫之士，方镇之臣，无不愤惋而反仄，恐中外之变不日复生也！人臣苟蒙人主爱信则幸矣，官于何有！臣在灵武之日，未尝有官，而将相皆受臣指画；陛下以李怀光为太尉而怀光愈惧，遂至于叛。此皆陛下所亲见也。今晟、燧富贵已足，苟陛下坦然待之，使其自保无虞，国家有事则出从征伐；无事则入奉朝请，何乐如之！故臣愿陛下勿以二臣功大而忌之，二臣勿以位高而自疑，则天下永无事矣。"上曰："朕始闻卿言，耸然不知所谓。及听卿剖析，乃知社稷之至计也！朕谨当书绅，二大臣亦当共保之。"晟、燧皆起，泣谢)
而且李泌是打包了前半生的政治贡献和李适搞了盟约做的保，所谓"上曰："虽然，有小恩者，亦当报之。"对曰："臣今日亦愿与陛下为约，可乎？"上曰："何不可！"泌曰："愿陛下勿害功臣······"
李晟的命，是真好。
你参与了这权力的游戏，你机关算尽拿到了本不该属于你的荣誉，还遇到了大局观的贵人帮你在李适这里善了终。
对于李晟这例子，我们总结下：别学他。
他是命好。
他祸害李怀光后，本来他大概率是要被李怀光和朱泚联手弄死了，但朱泚飘了非学田承嗣，最终李怀光一怒后回了河中，给他留了命。
他机关算尽抢浑瑊的功，本来人家浑瑊麾下诸将已经准备突袭弄死他了，是大局观的浑瑊没有在意他的小人并劝住了众将。
他报应不爽的被政敌张延赏和李适的旧冤一步步准备挤兑死的时候，连在家造反的谣言都出来了这就要搞欲加之罪把他变成下一个李怀光的时候，大局观的李泌站出来拿大辈分的排面和李适做约定保下了他，人家李泌不是为了他李晟，是为了国家的体面。
真的别学他，你要是没他那命，死八回了。
来看看可悲的李怀光吧。
784年七月，李适回长安后首要问题就是解决李怀光，这次总指挥依旧给了浑瑊，任命其守本官，兼河中尹、河中绛慈隰节度使，仍充河中同陕虢节度及管内诸军行营兵马副元帅，改封咸宁郡王；加河东节度使马燧奉诚军、晋·慈·隰节度使，任管内诸军行营副元帅从北面夹攻，以及邠宁节度韩游瑰、鄜坊节度唐朝臣合兵讨李怀光。
浑瑊和骆元光率兵讨伐同州的李怀光军，此时李怀光骁将徐庭光率精卒六千屯军于当年太宗景点长春宫以拒之，官军愣是打不动人家这六千阻击兵。(先是，上命浑、骆元光讨李怀光军于同州，怀光遣其将徐庭光以精卒六千军于长春宫以拒之，等数为所败，不能进)
其实按理讲浑瑊这个朔方军的老资格到了，应该跟当年郭子仪出场一样李怀光土崩瓦解了，但并没有。
朔方军对浑瑊的敌意相当大，倒是北面马燧对李怀光军的招降很顺利，所谓"怀光妹婿要廷珍守晋州，衙将毛朝易守隰州，郑抗守慈州，皆相次降燧"。
而且前面那个徐庭光最后投降时也是降的马燧。
浑瑊这个奉天忠臣在朔方军这目前没有面子。
浑瑊部在西面始终没有突破，多次被李怀光军击败，连黄河都看不见，北面则相对很顺利，九月十五日，马燧率步骑三万围绛州，分兵收夏县，略稷山，攻龙门，降其将冯万兴、任象玉。
十月二十七，马燧拔绛州外城，其夜李怀光刺史王克同与大将达奚小进弃城走，降其众四千人，随后马燧又遣大将李自良、谷秀分兵略定闻喜、夏县、万泉、虞乡、永乐、猗氏六县，降其将辛兟及兵五千人，然后进入了李怀光布防核心区，也打不动了。
这年入冬后，度支部门以李怀光所部数万将士与李怀光同反为由不给冬衣，李适道：朔方军累代忠义，今被李怀光所胁迫罢了，将士们何罪！
十月下诏：朔方及诸军在李怀光麾下的，冬衣及赏钱都给大家备着了，等道路畅通后一定都给大家拨到位。
说这个也不好使，人家朔方军还是不投降。
河中战场僵这了，来看看另一个河南膨胀哥李希烈吧，他快到点了。
此君在此次四镇之乱的藩镇大洗牌中堪称"藩镇版李适"，脑瓜子不是很正常，谈不上任何韬略和章法，没辜负那四镇拿他当靶子打的美好愿望，此时关东藩镇除了他之外已经都熄灭快半年了，他还不找退路，甚至连就事论事的行为逻辑都匪夷所思，他弟弟李希倩跟着朱泚战败后被杀了，他一生气在八月初三这天缢杀了颜真卿颜公。
你除了泄愤外有任何好处吗？
你杀颜公让大唐全体对你愤怒值爆格！
这年十一月，宣武军节度使刘洽在陈州反击战中胜利，随后顺势开始反攻李希烈之前攻克的中原枢纽汴州。
李希烈惧，奔归蔡州。
十一月二十一，李希烈守将田怀珍开门纳官军，汴州收复。
汴州收复后与朝廷路通，之前被李希烈抢走地盘的永平军节度使李勉回到长安素服待罪，当时公议认为李勉失汴州，不应再为使相。
又是李泌，给李适开了小会：李勉公忠雅正，用兵非其所长，但深得军心，大梁不守时将士弃妻子而从之者达到了二万人，足以见能！况且刘洽是李勉老部下，李勉败至睢阳时却毫无门户之见的把队伍都给了刘洽，正是这种大局观才让宣武军又打回了汴州，人家过去培养出来的手下立了大功，这也是李勉之功啊！
李适随后命李勉复其位。
李勉问题刚解决完，朝臣们很快又对江东进行了清算，说：镇海军韩滉当初听闻銮舆在外后居然聚兵修石头城，这是阴蓄异志！
李适又怀疑了，搁过去直接又甩卢杞祸害人去了，但眼下有李泌。
李泌说：韩滉公忠清俭，自从车驾在外后一直贡献不绝，且镇江东十五州盗贼不起，这都是他的功劳，之所以修石头城是因为见到中原板荡，担心陛下将有永嘉之行，提前做准备的。此乃人臣忠笃之虑，奈何更以为罪乎！韩滉性刚严，不附权贵，所以才会有那么多的谤毁，愿陛下察之，臣敢保其无他。
李适道：这事如今外议汹汹，章奏如麻，你听说了吗？
李适给出了态度，我还是想干他。
搁别的官僚那就直接我明白了开始整材料去了，但李泌再次劝导道：我太知道了，其子韩皋为考功员外郎现在都已经不敢去江东省亲了。
李适道：他儿子都害怕成这样，你为啥要保他？
李泌道：韩滉的用心臣知之至熟，所以愿为他上奏说话，乞请您宣示中书，使朝众皆知是我在担保！
李适道：朕方欲用卿，你现在在违背大势啊！我怕对你不好啊！
但李泌退下后还是上了正式文件并请以全家百口担保！
真的是社稷之臣啊！这是这么革命精神啊！为了国家拿全族赌命！
过了两天，李适对李泌道：你的上奏我已经留中不发了，我知道韩滉和你是亲知故旧，咋能因为这个不自爱呢！
李泌道：臣岂肯私于亲旧以负陛下！韩滉确实是没有异心的，臣上章实为朝廷，非为自身！
李适道：你说说为啥这是为了朝廷？
李泌道：今天下大旱蝗灾，关中斗米价格千钱，仓廪耗竭，只有江东还有余粮！愿陛下早下臣之奏章以解朝众之惑，然后当面教诲其子韩皋让他回家省亲传达善意，韩滉必会感激无自疑之心，速运粮储，这难道不是为了朝廷吗！
李泌就差怼脸说你这个二傻子啊，你会算账嘛！你知道是啥时候嘛！跟李怀光那正打仗呢！眼下没钱没粮了！这个时候就算他是反贼你也不能现在清算他啊！
李适终于懂了，随后将李泌奏章下发中书公示，令韩皋回家省亲并面赐绯衣嘱咐道"卿父比有谤言，朕今知其所以，释然不复信矣！关中乏粮，告诉你爹赶紧运粮"！
韩皋回去后韩滉哭的哟，自己上岸安全了！即日亲自到江边发米百万斛，仅留了韩皋五日后就让孩子还朝了。
韩皋拜别他妈妈时哭的比较伤心，老韩大怒给拎出来打了一顿扔船上了冒风涛而遣之。
很快长江对岸的淮南节度使陈少游听说韩滉进贡了，自己也赶紧上贡了二十万斛。
李适对李泌感叹道：韩滉居然能感化陈少游也来贡米！
李泌道：岂止陈少游，诸道将争入贡矣！
刘洽攻克汴州后搜到了一本搞笑的《李希烈起居注》，上面写着：某月日，陈少游上表归顺。
陈少游听说自己这脏事藏不住了，吓得得病了，十二月初八赶紧死了。
李适也没再计较，只要东南不乱了就是好事，追赠太尉，仪式如常。
淮南大将王韶随后想要自为留后，令将士推举他"知军事"，而且还打算大掠全境作为分红。
韩滉搁江对岸听说后派使者过江通知道：你要是敢做乱，吾即日全军渡江诛杀你！
王韶等听说后老实了，朝廷安排的刑部侍郎杜亚得以成功上任做了新一任淮南节度使。
李适听说后喜对李泌道：韩滉不仅仅安定江东，又能安淮南，真大臣之器，卿可谓知人！
十二月十三，加韩滉平章事、江淮转运使。
李适派去的慰劳使者也是一个接一个，在打造下一个国家图腾级别的政治输出下，韩滉转运江淮粟帛入贡朝廷没有一个月是停的，那家伙没完没了的运，成为了朝廷的最强关键依赖，要知道这年的蝗灾遍地，整个北境连草木几乎都被吃光了！
都这个揍性了，李适之前居然铁了心的要办韩滉，而且是李泌用全家百口做保才帮他算明白这道简单的算术题。
你说你搞得明白他这脑回路吗？
长安李希烈啊。
李泌这次如果没回来，后果真的不堪设想，这位白衣宰相真的两次挽救了大唐。
继瓦岗项羽李密在洛阳擂台赛中耗干了杨广和王世充对李家送上大礼后，李泌又两次在大唐最危险的时候出山续命，八柱国世家李弼系对李虎系穿越时空的伟大援助啊！
785年正月初一，大赦天下，改元贞元。
正月十七，颜真卿颜公被害的消息传到长安，李适追赠颜公司徒，废朝五日，谥曰文忠，授子官。(癸丑，始闻太子太师、鲁郡公颜真卿为希烈所害，追赠司徒，废朝五日，谥曰文忠，乃特授男頵、硕等官)
当年间接害死颜公的此时为新州司马的卢杞遇大赦后移任吉州长史，并自信道我还会东山再起的！
没多久，李适果然将其提拔为饶州刺史。
这个任命宛如茅坑扔炸弹，从草制时就迎来了巨大的抵触，给事中袁高直接急了，拉着宰相卢翰和刘从一道：卢杞为相祸国殃民，致銮舆播迁，海内疮痍，咋又让他去掌大郡了？希望相公执奏。
卢翰这俩不敢得罪李适，换了个人草制。
正月十九，等敕令出来到了中书省后，袁高急了，不往下发，直接硬怼上奏道：卢杞极恶穷凶，百官疾之若仇，六军思食其肉，怎能再用！
李适不听。
正月二十，谏臣赵需、裴佶、宇文炫、卢景亮、张荐等人共同上疏道：卢杞拜相三年，擅权失政，百官失叙，天地神祗所知，华夏、夷狄同弃。要是加巨奸以宠爱，必失万民之心！
李适还是不听。
正月二十一，袁高再次拿上台面跟李适掰扯这事，表示大赦只是赦免其罪，不可为刺史！陈京等也跟李适那没完没了，表示卢杞执政时百官经常如被刀架在脖子上，现在要是再用他，则奸党就该再次回来了！
李适大怒，吓得劝谏者都往后退。
这哪里是骂卢杞啊，这分明是在打李适的脸，双方僵那了。
但左补阙陈京急眼了硬刚道：大家勿退，此国大事，当以死争之！(京等争尤确，帝大怒，左右辟易，谏者稍引却。京正色曰："需等毋遽退！"极道不可，以死请，杞遂废)
李适一看发怒都不好使了，随后自己就消气了。
转过天来李适又问宰相们：给卢杞小州刺史行吗？
李勉道：您要是想给，大州也不是不行，我们就是怕天下失望。(翌日延英，上谓臣曰：朕欲授杞一小州刺史，可乎？"李勉对曰："陛下授杞大郡亦可，其如兆庶失望何？)
要知道李勉在此次回朝拜相后因为之前战败觉得自己德不配位此后在朝上那是不再发表见解了，仅仅就是充数点个卯而已，所谓"既至朝廷，素服请罪，优诏复其位，勉引过备位而已"。
但涉及到卢杞这狗日的，李勉人家张嘴了。
正月二十六，在几乎是整个官僚系统的围追堵截下，终于又一次摁住了李适傻X的人事调动，卢杞作为沣州别驾就这样失望死在了沣州。
自去年七月开始跟李怀光开战，打到了这年的四月份，朔方军内部终于扛不住了。
再恨你朝廷，眼瞅已经没了前程，不能都跟着死这，此时马燧和浑瑊已经会师于长春宫南，掘沟堑围住了长春宫城，李怀光麾下诸将相继来降。
李适赶紧给政策，下诏以马燧、浑瑊为招抚使。
仗打到六月的时候，由于连年旱、蝗，度支资粮匮竭，已经开始有赦免李怀光的呼声了，逼反人家的李晟不甘寂寞表示绝对不能赦免啊！哔哔了一大堆，随后表态我发兵两万，自备资粮，独讨李怀光。(六月，辛巳，以刘玄佐兼汴州刺史······时连年旱、蝗，度支资粮匮竭，言事者多请赦李怀光。李晟上言："赦怀光有五不可······又请发兵二万，自备资粮，独讨怀光)
呵呵，这个小机灵鬼又要抢功摘人家桃了！
人家浑瑊和马燧已经打一年了，他又要上了。
提起这货我就恶心！
七月初一，马燧听说西面的"大英雄"上奏要抢功了吓得赶紧自行营入朝当面沟通，对李适表态：李怀光凶逆尤甚，赦之无以令天下，您再给一个月的粮食，必为陛下平之！
李适同意了。
就在这个时候，陕郡出了点变故。
陕虢都兵马使达奚抱晖毒杀了节度使张劝，代为掌管军务，找李适求旌节，且背地里召李怀光将达奚小俊为援。
李适对李泌说：要是蒲、陕连衡就不好打了，况且达奚抱晖据陕地，咱们水陆物流就都断了，我得麻烦你去帮我平这事。
七月初八，以李泌为陕虢都防御水陆运使。
李适想派神策军送李泌上任，问你需要多少人？
李泌说：陕城三面悬绝，真打的话一年半载不一定能打下来，臣请求单骑入城。
李适道：单骑如何可入？
李泌道：陕城军民不是那种乱兵的根子，没咋反过，这就是那一个人作恶，若以大兵临之陕城必定就坚壁清野了。臣今单骑到其近郊，他举大兵没有用，派小校来杀臣未必不被我感化，况且如今河东全军屯安邑，马燧入朝，愿敕马燧与臣同时辞行，这样陕人就算想加害于臣，也会畏惧河东军来过河讨伐他们。
李适道：就算如你所料，朕宁失陕州，不可失卿，我还是换人吧！
李泌道：他人肯定控制不了陕城！现在刚刚事变，众心未定，故可出其不意，夺其奸谋。他人想不明白咋办这事，犹豫迁延后人家铁了心我就进不去了！
李适最终批准，李泌出发前先见了在长安的陕州进奏官和陕州将吏，先沟通到：主上以陕、虢闹饥荒，所以不授李泌节度使而授予领运使，欲令我督江、淮之米赈济陕地。陕州行营在夏县，若达奚抱晖忠于朝廷，自当令其掌管军务，有功的话那旌节肯定也会跟上的。
达奚抱晖的探子很快听说了这事，谋乱暂缓。
七月十五，李泌与马燧俱辞行。
七月十七，加李泌陕虢观察使。
李泌出潼关后，此时邠坊节度使唐朝臣正带着步骑三千布防关外，看见李泌道：我奉密诏送公至陕。
看见了吗，李适还是不听。
或者说他那个智商琢磨不明白李泌的话。
李泌道：我辞行的时候已经得到最新命令让我见机行事，将军麾下一人也不可相随，来的话我就入不了陕了！
唐朝臣因已受诏不敢去，李泌写了保证书给免责后才打发了，随后疾驱而行。
达奚抱晖本来不让将佐们出迎，但当李泌夜宿曲沃后，将佐们看到传奇的李泌就一个人来了，于是不等达奚抱晖下令就都来迎了，李泌笑道：吾事济矣！
离城十五里时，达奚抱晖也出来拜谒了。
李泌称赞其代理军务保全城隍之功道：那些闲言碎语都不足介意。公等职务全部不变！
达奚抱晖就此被稳住。
李泌随后成功入城上任，下属宾客佐吏有人请求屏退左右汇报工作，李泌道：军中领导更替肯定会有流言，这是常理，李泌到后自然妥贴，我不听啦。
李泌高调表态：我没有阴谋，完完全全不想搞事，你们都塌下心来。
李泌干啥都开着办公室门，只要账本簿书，只负责粮储工作。
等人心稳定后，李泌召达奚抱晖到他的屋里说掏心窝子的话：我不是因为偏爱你所以不诛杀你，只是怕今后有危疑之地朝廷所命将帅无法上任所以给你留了活路。你替我带着令牌和祭奠之物去祭奠前节度使，小心别入潼关，你自己找个安全之地然后再暗中接走你的家小，我保证你全家的安全。
已经失去军心的达奚抱晖就此跑路，达奚小俊引兵刚入陕境，听说李泌已经入陕后就回来了。
危机貌似解除了。
之所以说貌似，是因为李适又出幺蛾子了。
李泌辞行前，李适将陕地作乱七十五将的名单都给了李泌，让他都诛杀了。李泌遣走达奚抱晖的当天中午，宣慰使至，李泌奏道：我已经遣散了达奚抱晖，其余都不追究了。结果李适又遣中使至陕非得让李泌杀了乱将。李泌不得已，将兵马使林滔等五人送京师，恳请赦之。李适下诏遣送其戍守天德军，一年多后还是杀了。(泌之辞行也，上籍陕将预于乱者七十五人授泌，使诛之。泌既遣抱晖，日中，宣慰使至。泌奏"已遣抱晖，馀不足问。"上复遣中使诣陕，必使诛之。泌不得已，械兵马使林滔等五人送京帅，恳请赦之。诏谪戍天德；岁馀，竟杀之)
李适这辈子也没琢磨明白啥叫大局观。
他这个情绪的奴隶被自己的喜恶控制了一辈子。
你非得追究，万一陕州又反了呢？此时大旱到了灞、浐二水都快枯了，长安井里都没水了，度支上奏中外经费最多还能支持七十天，你跟陕州这个关键位置玩心跳？李泌好不容易安定了，你非要显示你存在感？李怀光那万一又活过来了呢？仗要是再拖三个月，再整个"泾原兵变"耍耍？
万幸有李泌，居然这种前后不一的打脸事后清算都能摁住，咱也不知道是不是道爷施了法术了，搁别的军镇早特么拔刀了！
再来看看被李晟恶心坏了的刚立完军令状的马燧。
马燧回行营后与诸将开了会：长春宫拿不下则李怀光不可得，长春官守备甚严，真打起来会旷日持久，只剩一个月时间了，眼下就一招了，我亲自去开导说降吧！
此时说降是个比较有风险的事，朝廷神策军嫡系的骆元光曾经尝试过遣使招之，但徐庭光素轻骆元光从城上就开始骂，还派戏子扮成胡人侮辱骆元光先祖。(时贼将徐庭光以锐兵守长春宫，元谅遣使招之。庭光素轻易元谅，且慢骂之；又以优胡为戏于城上，辱元谅先祖。元谅深以为耻。及马燧以河东兵至······)
骆元光试水后，以浑瑊为首的大领导们都不敢尝试了，因为自己这帮在李怀光被逼反的时候都在奉天城内，都是潜在帮凶，估计骂的更难听，局面早就不是郭子仪去安抚朔方军的生态位了。
此时没有旧怨的太原领导马燧时势造英雄的扮演了这个中间人的角色。
马燧亲自来到长春宫城下喊徐庭光沟通。
徐庭光率将士们列队在城上拜见马燧。
马燧一瞅这阵势就知道没问题了，随后缓和的说道：我自朝廷来，你们可西向拜命。
徐庭光等随后又向西拜。
马燧道：你等自安禄山作乱以来为国立功四十余年，为何如今要干这灭族之事！听我的，不仅能免祸，富贵也可图。
城上没说话。
这就是听你后面的条件了。
马燧直接敞开衣襟曰露胸膛道：你们要是不信我为何不现在射死我！
将士们开始流眼泪，再加上一天前焦篱堡守将尉珪以兵二千投降了马燧，徐廷光东道绝，随后就下坡率众出降。(先一日，贼焦篱堡守将尉珪以兵二千因堡降燧；廷光东道既绝，乃率众出降)
马燧带着数骑入城慰抚，其众大呼曰：我们终于又成大唐的兵了！(燧以数骑径入城，处之不疑，莫不畏服，众大呼曰：吾辈复得为王人矣！)
唉！好心酸啊！委屈的朔方将士们啊！你们一直是大唐的好儿郎啊！是李家对不起你们啊！
马燧解决问题后，一向大局观的浑瑊对其僚佐道：我最开始觉得马公用兵比我差远了，现在才知道我远不及人家。
浑瑊用自己的低头，官宣了放弃内耗，人家马燧是首功。
朔方诸将中，得郭子仪真传的，是浑瑊。
李泌和浑瑊，是李适这辈子的内外两大贵人。
八月十二，马燧率诸军至黄河对岸，河中城军士开始乱了。
李怀光看到大势已去，随后自缢而死，朔方将牛名俊搁下李怀光脑袋后出降了。
李怀光死后，其长子李琟对诸弟道"我兄弟不可死于兵卒之手"！随后执剑俱斩其弟，堆积叠之，随后自己立剑于中，以心撞剑而死！
唉！本来都是朝廷的好将军，都是大唐的好儿郎！
李适啊李适！
朔方军的流血还没有结束，骆元光跟韩游瑰说：徐庭光辱我祖宗，我想杀他，马公必怒，公能救我吗？
他问的这人太对了，韩游瑰是朔方军中卖了李怀光站队朝廷的机灵鬼，韩游瑰表示：杀你的！
九月二十，遇徐庭光于军门之外，骆元光搞了突袭列数其罪后命左右把徐庭光给剐了。随后入见马燧顿首请罪，马燧大怒道：徐庭光已降，还受了朝廷官爵，你不汇报就杀了，是无统帅也！
马燧下令要斩骆元光，韩游瑰赶紧说话：骆元光杀个裨将您尚且愤怒如此，公杀节度使的话天子会啥感受呢！
马燧沉默了。
你此战居功至伟，李怀光部都投降你，这让整个浑瑊系和神策军系失了大面子，人家不会觉得自己有啥问题，人家很乐意帮你整出点问题。
木秀于林，风必摧之，江湖上的血雨腥风吹打的李怀光，就吹打不得你马燧吗？
更大牌的浑瑊随后也求情了，随后这事掀篇了。
唉！可怜朔方诸将！宝剑埋冤狱！忠魂绕白云！
李适眼前的内忧外患都解决了，但这辈子主打一全面的他还会整出新的幺蛾子，李泌后面还要在最凶险的皇储问题上拽住这位猛踹瘸子腿就没停过的巨婴。
六、晚唐百年的"祖宗"就此登场！
786年三月，"河南李适"的李希烈兵势越来越抽抽后一怒得了病。
此时的他正被宣武军节度使刘洽，荆南节度使李皋(由江西节度使转任) ，山南东道节度使樊泽，濠寿庐都团练观察使张建封四面围攻。
四月，李希烈被其大将陈仙奇派医师陈山甫毒杀，随后带兵悉诛其兄弟妻子共十七人后举众归降。
对于这个最该被追究的伪政权，四月二十五批复居然迅速回来了：以陈仙奇为淮西节度使。
之所以反应很不李适，因为他又一次感受到了泾原兵变的恐惧，此时关中彻彻底底空了，禁军们又闹起来了，局面马上要失控了。(关中仓廪竭，禁军或自脱巾呼于道曰：拘吾于军而不给粮，吾罪人也！上忧之甚)
万幸韩滉运来的三万斛米到陕州了，李泌赶紧上奏，李适激动地跟他儿子说：米已至陕，吾父子得生矣！随后去市集买酒庆祝，并遣中使告诉神策六军，将士们皆大欢喜的喊了万岁让刚刚要动刀子这事掀篇了。(会韩运米三万斛至陕，李泌即奏之。上喜，遽至东宫，谓太子曰："米已至陕，吾父子得生矣！"时禁中不酿，命于坊市取酒为乐。又遣中使谕神策六军，军士皆呼万岁)
他喊"吾父子得生矣"之前就没想过财神爷韩滉是不能得罪的，居然之前死机白咧非得干人家。
李适这脑瓜子多走一步棋都看不明白。
七月，李希烈的心腹淮西兵民使吴少诚又杀了陈仙奇自为留后。
弹尽粮绝的李适继续姑息，以吴少诚为淮西留后，淮西问题也就此被长期搁置。
此时的淮西军辖地已由当初的十州变为只剩申、光、蔡三州，按理讲不会再成为啥威胁了，但这区区三州之地，准确的说区区蔡州一州之地，后面在"元和中兴"时代打出了惊世骇俗的"合天下兵攻之，三年才克一二县"的神级剧本。
中晚唐的剧本，只有你不敢想的，没有人家干不出来的。
李适在战后将刀劈向了整个四镇之乱中河南战场的擎天一柱宣武军，陈州和许州被划出来，由关中过来支援河南战场的陇右行营节度使兼此时陈州刺史的曲环为陈许节度使。
随后李泌又建议李适对位置重要且临寇的徐州进行政策扶持，建议将徐州与濠、寿、庐三州都团练观察使张建封治下的濠、泗二州合并，授四镇之乱中表现突出的张建封为徐泗濠节度使，这也就是后面大名鼎鼎的雄镇武宁军前身。
至此，我们来看看在德宗朝轰轰烈烈的四镇之乱后，河南地区的地盘划分。
朝廷能安排节度使的范围算是扩大了，郑滑、宣武、陈许、徐泗濠，这都是朝廷能安排节度使的，但是吧，整体忠诚度其实是下降的。
河南的朝廷藩镇们也开始出现牙兵化趋势。
因为都见过血，因为很多地盘是人家自己打下来的。
郑滑节度使李澄死后其子李克宁谋图继承节度使之位，但被南边胳膊更粗的刘洽屯兵吓唬，最终掂量过后放弃；
宣武军节度使刘玄佐(刘洽被李适改的名) 死后其子刘士宁成功继任，因为河南没有能比宣武军胳膊更粗的，最后是刘士宁自己暴虐淫乱军府苦之，还有个容易被钻空子喜欢打猎的毛病，被军府大将李万荣驱逐。
此后宣武军的历任节度使更替时通常伴有暴动，而且相当频繁，朝廷后面基本上也安插不进节度使了，都是本镇推举，史料中把主要责任推到了李忠臣和刘玄佐身上，所谓"玄佐性豪侈，轻财重义，厚赏军士，故百姓益困。是以汴之卒，始于李忠臣，讫于玄佐，而日益骄恣，多逐杀将帅，以利剽劫"。
你可能会纳闷，李忠臣不是淮西军的吗？
咋跟宣武军扯上瓜葛了？
因为李忠臣和刘玄佐都占据了一个核心位置，汴州。
汴州因为是中原水网核心枢纽点所以一直被中原诸镇看重，最早属于田神功的汴宋军，后来被李忠臣的淮西军抢走，再后来因为李希烈逐李忠臣上位后被李豫做交易拿回划给了李勉的永平军，等四镇之乱后李希烈夺回汴州气焰嚣张，到最后被刘玄佐的宣武军抢回。
汴州这个位置，在等待一百年后大唐的最后一任宣武军节度使。
汴州这个位置，也将因为这位节度使，蝴蝶效应的成为下一个二百年的焦点。
赌狗的这次大唐最大规模现眼透支了他爹给他攒下来的所有盈余，吐蕃虽然错过了最佳抢劫时间，但也已经恢复了中断很多年的下陇山抢劫行动，比当年代宗朝时抢的还要凶，之前都是防秋兵，眼下连夏天人家都开始来祸祸你了，所谓"先是，吐蕃常以秋冬入寇，及春多病疫而退。至是，得唐人，质其妻子，遣其将将之，盛夏入寇，诸州皆城守，无敢与战者······"
面对一个个大窟窿，朝廷财政用度根本就不够用，李适也一扫刚接班时在钱方面的虚假大气，此后的二十年阳寿里，李适通过"进奉"、"宣索"、"宫市"等手段大肆敛财，当初两税法说的比唱的还好听的"此外敛者，以枉法论"也被李适本人狂抽自己大嘴巴的去他妈的了。
对于吐蕃国运的最后一次向外输出，救时的李泌在自己死前两年，继勤修内政充裕军费，保全功臣稳定西北防区后拉开了大战略地图：西结大食牵扯吐蕃西线精力；南抚南诏切断吐蕃右臂；北和回纥达成了"贞元之盟"牵制吐蕃让其不敢轻易下陇山。
785年四月，李泌劝说李适派宦官杨良瑶任聘国使，由海路出使大食进行盟好交流，约定共同夹击吐蕃，史载大食"贞元中，与吐蕃为劲敌，蕃兵大半西御大食，故鲜为边患，其力不足也"。
李适之前一直看不上回纥，在李泌的劝说下，李适同意了回纥迎娶大唐公主，由至德二年以来的"兄弟之约"转变为"翁婿之盟"，从此回纥与吐蕃正式断绝关系，并向李适求把"回纥"改为"回鹘"，取"回旋轻捷如鹘(隼) "之义。
李泌在死前不仅帮李适捋明白了别特么总满世界开战，一次就打一个，远交近攻，别动不动当慈禧的偶像，还帮李适叫停了废太子的打算。
李适不仅祸害祖业，眼瞅大唐已经都这体格子了，他还想在他死后的权力交接上埋雷，你就说李适这个败家玩意儿在败家方面是多么的不偏科吧，太全面了。
太子妃萧氏的母亲郜国公主因与太子詹事李昪等有染，被人告发以通奸为手段为太子结交党羽，李适当时就准备废太子了，李泌随后展开了花样百出的劝说，所谓"泌百端奏说，上意方解"。(顺宗在春宫，妃萧氏母郜国公主交通外人，上疑其有他，连坐贬黜者数人，皇储亦危。泌百端奏说，上意方解)
废立太子这属于上二楼的项目了，眼下大唐这体格子三高加心梗还搭着桥，您老人家看眼二楼叹口气搁一楼搓搓就得了。
而且李适不是普通的那种浪，他玩的还挺花，他想改立的舒王李宜是他弟弟李邈之子，因李邈早死李适将李宜收养视为己出，结果现在要撇了亲儿子立侄子当太子。
关键是他不是就太子一个孩子，他生了一堆儿子，但他居然要立侄子。
同志们，都服吗？
别着急服，李适还干过更牛逼的事！
李适震古烁今的把自己孙子认成儿子！
李诵子李謜因受李适喜爱被认为儿子直接原地提了一辈儿！(文敬太子謜，顺宗之子。德宗爱之，命为子)
万幸李謜死的早，要不就李适那疯癫脑子，后面皇位交接时还有隐患。
更牛逼的还在于，李适这爱子孙子死后，他给这孩子赠了文敬太子。(十五年十月薨，时年十八，废朝三日，赠文敬太子，所司备礼册命)
死太子是活太子之子，于谦他爸爸来了都得让你绕迷魂了。
写了十二万字这么个玩意儿。
再说句题外话，他李家还有一个脑子有病认孙为子的皇帝，大家猜猜是谁？
还真猜啊！
还用得着猜啊！
那能有别人嘛！李适他爷爷李亨啊！
李亨曾经把李豫子李偲也给认为儿子。
李亨和李适，爷俩脑子多少是有点问题。
公元789年三月初二，这位两次在大唐最危险时刻出山帮脑残爷爷和二逼孙子擦屁股的白衣宰相李泌过世，享年六十八岁。
史料中因为"泌颇有谠直之风，而谈神仙诡道"，所以对李泌的评价不高。
能理解，儒家咋能说道教是好东西呢，毕竟涉及到意识形态斗争了，下黑手能理解，而且像李泌这种披着宗教外衣真干事的宰相确实在华夏历史中是个极少数，但李泌最终盖棺定论是：泌放旷敏辩，好大言，自出入中禁，累为权幸忌嫉恆由智免；终以言论纵横，上悟圣主，以跻相位。
那意思李泌靠李适这位圣主，最终成了宰相。
你管李适叫圣主······
你叫他一声你看他敢答应吗？
其实我真的很希望李适没有在极致的现眼后找回李泌，我真的挺想看他自己怎么处理安西割让、陕州兵变、功臣善终、韩滉割据、吐蕃秋兵、废立太子等一项项问题的。
大唐没死他手上，其实也挺说明天命这事的，太宗打下来这天花板就是高！国祚就是还有余额！不然很难解释唐祚咋能在这位爷的手上缓过来这事的！拍成纪录片都得归到玄幻类！
李适的人生也让我们能够彻底悟明白一件事：天赋这东西极其关键，是教不出来的。
当年渔阳鼙鼓动地来的时候，李适已经15岁了，他已经懂事了！他是跟着他爷爷逃奔灵武的，他是吃过风霜雪雨的！他是看到宗庙社稷重新夺回是经历怎样腥风血雨的！
结果二十多年堪称最凶险的外敌势力和权力博弈观察学习下来，你瞅他交出了怎样的答卷。
这千年历史画卷翻过，我们掩卷长叹时应该对于后代成器这事比较看开了。
各带剧本，命中注定，别太执着。
你只能过好你自己的一生，你改编不了别人的剧本，哪怕是你看了无数育儿书从胎里就开始备战起跑线的接班人。
水准线的工业品，可以量化生产，你也用不着太当回事；
水准之上的天选之子，还是得指望他自己的命带剧本，你多当回事也没有用。
所以，别太执着。
读史不光会让我们知兴替，明得失，还能治焦虑。
真的，别太执着。
对于李适的人生后半段，我就别再恶心大伙了，挑件最关键的说说吧。
他原本极其讨厌的太监，在他手上从此飞龙在天。
在经历极致的现眼后，他活成了自己当年最讨厌的模样。
之前在鱼朝恩被杀后，李豫不再让宦官掌军事，等李适即位后，将禁卫亲军全部交给白志贞掌管，白志贞获罪后李适再次让宦官窦文场代替，在逃难过程中，人家宦官们的表现是真棒，窦文场随李适一路走一路敛兵，神策两军渐渐有了些规模。等李适回到长安后对握兵的宿将是太害怕了，开始逐渐温柔的罢兵权，784年十月三十，李适正式任命窦文场为监神策军左厢兵马使，任命王希迁为监神策军右厢兵马使，开始让宦官重新掌管禁卫亲军。(初，鱼朝恩既诛，代宗不复使宦官典兵。上即位，悉以禁兵委白志贞，志贞得罪，上复以宦官窦文场代之，从幸山南，两军稍集。上还长安，颇忌宿将握兵多者，稍稍罢之。戊辰，以文场监神策军左厢兵马使，王希迁监右厢兵马使，始令宦官分典禁旅)
不仅仅是奉天之难中太监们的可靠给了他温暖，李晟同志能掐会算的聪明脑瓜子也带给了他很多思考，如今四镇之乱已经结束，之前他选用的诸多神策将现在都成了大干部，如今战后神策诸军统序关系混乱，是该重新建立禁卫军体系了，此时此刻，李适手里能用的，心里踏实的，还是太监们。(德宗还京，颇忌宿将，凡握兵多者，悉罢之。禁旅文场、仙鸣分统焉)
你也不能说李适没吸取教训，神策军分置左右两军互为牵制了，杜绝了当年鱼朝恩独掌的弊端，分左右两军的同时，李适还开始给神策军从级别上调高待遇，786年九月初二，李适诏令十六卫各自设置上将军以示对功臣恩宠。改神策左、右厢为左、右神策军，各置大将军两人，秩正三品、将军两人，从三品。(九月，丁亥，诏十六卫各置上将军，以宠功臣；改神策左、右厢为左、右神策军，殿前射生左、右厢为殿前左、右射生军，各置大将军二人、将军二人)
当然，太监当不了大将军，那是军事训练和指挥的业务领导，李适给之前的窦文场和王希迁分别设置了"监勾当左右神策军"的官职。(贞元二年，改神策左右厢为左右神策军，特置监勾当左右神策军，以宠中官，而益置大将军以下)
也就是左右神策军的总监军。
将军们最终要听这"监勾当"的。
神策军此时不仅仅是禁军，他还是野战军，李适在奉天之难后开始对各藩镇下手抽调人才，比如韩滉归朝为相时是带着当年李光弼遗产的江东大将柏良器等一块入朝的，从此成了神策大将军；邠宁大将范希朝素得士心，被节度使韩游瑰所忌，李适说这位同志来我神策军；后面王武俊死，王士真袭父位时忌惮悍将赵万敌，李适表示这位同志来我神策军等等等等，与此同时神策军还在不断收编关中的无明显派系军队，比如骆元光被改名李元谅随后队伍成了神策军，神策军后面又以"神策行营"名义强行兼并关中诸军，神策军的军费和赏赐也是别的军队的三倍，通过这个高工资待遇，神策军也迅速完成了扩编与渗透，军力一度达到十五万。(时边兵衣 饟多不赡，而戍卒屯防，药茗蔬酱之给最厚。诸将务为诡辞，请遥隶神策军，禀赐遂赢旧三倍，繇是塞上往往称神策行营，皆内统于中人矣，其军乃至十五万)
总之面对上面这么复杂这么庞大规模的派系重组，客观上李适也只能用宦官做总监军去对神策军进行监管与控制。
神策军派太监监军这事开启后，李适又开始给各地藩镇派宦官监军使。当然，各藩镇的监军远没有神策军的公公们威力大，弱势藩镇监军就能控制地方，强势藩镇就充当朝廷耳目。795年五月，李适将宦官任各地藩镇监军的办法制度化了，专门为监军使宦官置印。(癸巳，以李说为河东留后，知府事。说深德王定远，请铸监军印，从之。监军有印自定远始)
神策军最高领导的那个"勾当"，就是临时主管某事，慢慢也显得不够正式了，796年六月初六，李适命以监勾当左神策军、左监门卫大将军、知内侍省事窦文场为左神策军护军中尉，监勾当右神策军、右监门卫将军、知内侍省事霍仙鸣为右神策军护军中 尉，监右神威军使、内侍兼内谒者临张尚进为右神威军中护军，监左神威军使、内侍兼内谒者监焦希望为左神威军中护军。
这个目的，史料中说的很明确：护军中尉、中护军皆古官，帝既以禁卫假宦官，又以此宠之。
两年后，李适又诏左右神策置统军，以崇亲卫。
这次明确神策中尉的明确改制后，宦官使职自上而下牢牢控制神策军，势力触及禁军的整个中枢神经，不仅神策军最高层神策中尉、中尉副使、都判官完全由宦官把持，连底下具体办事的判官、孔目官等也被宦官集团控制，总之除了具体的练兵和指挥的业务活儿，剩下基本都被宦官集团包了，在藩镇中位高权重的都兵马使、都虞候、都押衙等三都职权在神策军被直接取消了，都兵马使、都虞候、都押衙只在马步军左右厢或行军出征时才设置，且权力极为有限。
李适的制度设计确确实实最大限度强化了他对神策军的直接控制，但是吧，他又亲手将宦官集团和神策军融为了一体。
李适对宦官们的无下限放权也让我们感叹一句"还得是你啊"！
神策军在德宗朝后期已经被宠上天了，是李适官宣定调的法外之地，御史是不能进去巡查的，甚至监察御史崔薳不知道这潜规则进入右神策军后被神策中尉上奏后李适直接怒了，杖四十，流崖州。(故事，京城诸司、诸使、府、县，皆季以御史巡囚。后以北军地密，未尝至。十九年，监察御史崔薳不知近事，遂入右神策，中尉奏之，帝怒，杖薳四十，流崖州)
霍仙鸣病了，李适先是赐马十匹，然后下令长安诸寺给这太监举办法会祈福，但始终久病不愈，一不小心还给死了，李适怀疑是身边人谋害他的可爱太监，因为这事流放了数十人。(是岁仙鸣病，帝赐马十匹，令于诸寺为僧斋以祈福。久病不愈，十四年，仓卒而卒。上疑左右小使正将食中加毒，配流者数十人)
在李适的这种态度下，此时此刻左右神策中尉就已经权倾朝野的开始掌控人事权了，所谓"时窦、霍之权，振于天下，籓镇节将，多出禁军，台省清要，时出其门"，随着后面宦官反杀了"甘露之变"，文宗就此关了禁闭，随后的朝局变成了"开成以来，神策将吏迁官，多不闻奏，直牒中书令复奏施行，迁改殆无虚日"。
人家太监们拥有军权和人事权后，也开始琢磨把这份家产传之子孙，咱国家的祭祀这事其实给这帮残障人事开了很多口子，比如说不一定必须是太监们自己耕耘出来的产物才能祭祀，他死后的那口冷猪肉是可以通过认养子嗣来吃上的，再加上学习安禄山好榜样，所有人都知道认义子这游戏怎么玩了，太监们开始大量收养小太监或神策军将士结成"亲父子"或"义父子"关系，就此将中官势力与神策军合而一体，你中有我，我中有你，也就此解决了权力传承的子嗣问题和军权保护问题。
晚唐的宦官集团就此全面控制长安内外的所有禁军，也就此站上了中国史的宦官权势巅峰。
魏忠贤九千九百岁，但在崇祯眼里那算什么东西！
晚唐的巨宦们虽然没厂工那么大岁数，但人家让谁即位，谁才即的了位。
东汉和大明的太监们也很猛，但太监们还是皇帝的家奴，但晚唐的宦官拜李适伟大的体制建设成为了军事门阀，晚唐的一百年时间中在宦官集团上层形成了如仇氏、杨氏、王氏、梁氏等几十个数十年乃至上百年的宦官世家。
这也间接影响了后面的历史走向，宦官收养假子绑定军事实力的方法后面也被唐末军阀们继承了过来，朱温和李克用分别都一大堆养子，而且能打的养子继承政治衣钵也并没有遇到太大的政治阻力，比如李嗣源是李克用养子，李从珂是李嗣源养子，石重贵是石敬瑭养子，柴荣为郭威养子，这帮都顺利即了位，这在别的朝代都是不敢想象的。
在李适的缔造下，带刀的宦官集团成为了中国史的最强太监天团，此后主宰了晚唐一百年的历史，后来顺宗、文宗、武宗三朝企图剥夺宦官兵权根本就弄不过人家，自顺宗后至唐亡，除了敬宗是正常嫡长子太子即位之外，剩下八个皇帝都是宦官拥立的，后面元和中兴的宪宗和那位正常即位的敬宗更是直接死于宦官之手，文宗妄图发动甘露之变被太监们粉碎从此软禁抑郁而终，晚唐的宪宗、穆宗、武宗、宣宗这都是吃丹吃死的，呵呵，具体咋死的太监们清楚。
总之这辈子浪一个全面的李适在所有维度发挥了他的主观能动性后，终于要过早的离开大唐人民了。
804年九月，李适的太子李诵得了风疾，说不了话了。
805年正月初一，诸王和贵戚入贺拜年，太子因为风疾来不了了，李适大过年的哭的很伤心，一口气堵心里得了急病，一天比一天严重，此后二十多天中外不通，外臣根本不知两宫状况。
公元805年正月二十三，将神策军扶上马送二十年，夯实了帮太监杀他子孙机制的李适崩了。
中风的李诵被仓促扶了出来，正月二十四，宣遗诏于宣政殿。
正月二十五，李诵即皇帝位于太极殿，也就是后世的唐顺宗。
李诵中风的严重程度堪称他李家之最，得扶着坐殿，百官也从来没得到过领导批示和亲切问询，朝野都处于不安状态，希望早立太子，但李诵嫡系，此时掌权的王叔文一党知道再找不到这么好的专权道具了，人家很抵制。(上疾久不愈，时扶御殿，群臣瞻望而已，莫有亲奏对者，中外危惧；思早立太子，而王叔文之党欲专大权，恶闻之)
此时的王叔文和我们很熟悉的柳宗元与刘禹锡等内部开会议政，随后下中书去施行，一度风头无两。
这时候，太监们登场了，宦官俱文珍、刘光琦、薛盈珍都是李适的前朝旧臣，人家宦官集团忌恨王叔文和李忠言这帮要立新山头，随后运作正式文件传召翰林学士郑絪、卫次公、李程、王涯等人前往金銮殿草拟册立太子的制书。
在人家带刀太监们的操盘下，嫡长子李淳被册立为太子，改名为李纯。
这位王叔文根本拎不清楚状况，一上来就乱动权力大饼，给太监们得罪了，而且你作为皇帝嫡系因为敏感和忠诚问题可以不提立太子的事，但这货在立太子后吟了首杜甫给咱丞相的名句：出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。吟完还哭，相当逗。(叔文未欲立皇太子。顺宗既久疾未平，群臣中外请立太子，既而诏下立广陵王为太子，天下皆悦；叔文独有忧色，而不敢言其事，但吟杜甫题诸葛亮祠堂诗末句云："出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。"因歔欷泣下，人皆窃笑之)
五月，王叔文尝试了反击，运作右金吾大将军范希朝统京西北诸镇行营兵马使，韩泰副之，要温水煮青蛙的先从边镇开始抢宦官的兵权，借着范希朝作为朝廷宿将的声望名义上主持军事，实际上让韩泰私下实质控制兵权。(王叔文自知为内外所憎疾，欲夺取宦官兵权以自固，藉希朝老将，使主其名，而实以泰专其事；人情不测其所为，益疑惧)
人家宦官最开始是没当回事的，但人家京西神策诸将们纷纷给太监爹上奏了，说他这是想抢咱兵权，随后宦官们内部开了会，派使者告诉诸将牢牢攥住兵权！(王叔文既以范希朝、韩泰主京西神策军，诸宦者尚未寤。会边上诸将各以状辞中尉，且言方属希朝。宦者始寤兵柄为叔文等所夺，乃大怒曰："从其谋，吾属必死其手。"密令其使归告诸将曰：无以兵属人！)
等范希朝至奉天时诸将根本没有来迎接的，韩泰驰归汇报了情况，王叔文计无所出光叹道："奈何！奈何！"
别说控制枢纽禁军的兵权了，连京西神策军他都渗透不进去。
很快王叔文他妈不行了，他得守孝去了，他还想争取来个夺情别让他走，但六月二十，他妈刚死他编制就没了。
七月，宦官集团运作顺宗下令太子监国。
八月，宦官集团运作太子李纯即皇帝位。
随后李纯对王叔文这帮展开了清算，146天的"永贞革新"拉倒，王叔文一党被贬斥，王叔文去渝州做了司户参军，王伾，韦执谊、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡、韩晔、凌准、程异这些位都贬去地方做了司马，大名鼎鼎的"二王八司马"就此离开了政治大舞台。
之所以大名鼎鼎，也很大程度上因为柳宗元和刘禹锡此后将他们的才情宣泄到了文化创作之中。
如果曹家没有败落，咱们今天就看不到《红楼梦》；如果查良镛能够控制住自己的情绪没有被重庆中央政治大学外交系开除，他这位"一门七进士，叔侄五翰林"的海门查氏出品大概率会成为一个外交官，这世上也就看不到"飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳"了。
无论得势还是失意，我们总要不辜负天赋的做些什么。
因为生命，如此珍贵。
因为生命，如此美丽。
李纯即位后，开始商讨他爷爷的历史定位。
公元805年九月一日，群臣为李适上谥号"神武孝文皇帝"，庙号德宗。
当年他爹李豫死的时候，李适给定的谥号是"睿文孝武皇帝"。
他李唐自李治那两口子之后谥号就通货膨胀了，那都一大串，而且还得加上"大圣"俩字。
哪怕李亨都那个德行了，国家都让他祸害成那个样子了，李豫依旧给他爹上了"文明武德大圣大宣孝皇帝"。
李适即位后给他爹整了个李唐最短谥号。
从他上位那通折腾劲来看，他对他爹貌似很不满。
等他孙子给他定调时，也给他配了个李唐最短谥号。
倒是他那位仅做了半年皇帝的中风儿子死后谥号是"至德大圣大安孝皇帝"。
而且李适的庙号"德宗"很有意味。
绥柔士民，曰德；勤恤民隐，曰德；辅世长民，曰德；宽众忧役，曰德。
呵呵，李适，你觉得这说的是你吗？叫你一声你敢答应吗？
谏争不威，曰德；谋虑不威，曰德。
这次我觉得你可以高喊一声"爷爷在此"了。
自从你上了位，你就在以惊人的天赋猛踹瘸子那条好腿，你就没停过。
终于再见了，这恶心的，无序的，伤悲的，愤怒的，叹息的，匪夷所思的，黑色幽默。


第一百零六章  第106战  元和中兴


一、沙陀东归！五代主旋律候场！
公元806年正月初二，29岁的唐宪宗李纯大赦天下，改元"元和"。
元和这个年号随后用了15年，一直用到了他嗑药疯暴被太监帮着过早离开。
这段历史比较大名鼎鼎，被后世称为"元和中兴"。
其实这十五年中大唐的整体国势并没有什么复苏，和贞观、开元那种国力强盛喷薄输出相差甚远，史家之所以对李纯的元和十五年有所赞誉，是因为这十五年中，是李唐朝廷唯一能往河朔三镇安排节度使的时间段，也是在这十五年中，河南的淮西军和淄青军被肢解了。
当年他那赌狗爷爷没赌赢的事，在他一朝赌赢了。
注意，是赌赢的。
注意，不是那种做大事都要冒风险的那种赌，是李适的那种赌。
当然，李纯肯定比他爷爷强，但强的不多。
李纯刚上位的前几年没遇到大考验时表现还行，越往后看越觉得遗传这东西是真靠谱啊，这妥妥是德宗的接班人啊。
李纯后面在军事行动几乎看不到一丁点正反馈的时候一怒强行河北河南两条线开战，怎么说都不听，宰相韦贯之急的不顾君臣体面的明码示警了：陛下岂不知建中之事乎？
而且要知道德宗人家还是能把田悦打的龟缩于魏州城里的，到了李宪这"合天下兵攻之，三年才克一二县"。
在"元和"后期，跟"建中"时代的比较其实一直没断过。
淮西、成德、淄青在盼望着泾原兵变；
朝廷自己这边的藩镇在不断思考李怀光和李晟的身后之名。
若问忠唐兴废事，请君只看朔方镇。
大唐的光辉此时也就只能骗骗刚加盟还没出人头地的异族了。
就在李纯改元的这个月，他收到一封上书让他觉得他爷爷是不是死后去了之前奉天之难没来得及去的蜀地，附体到了一个人身上。
西川节度使刘辟要求督统三川。
这个刘辟是德宗朝贞元年间的进士，被西川节度使韦皋辟为从事，后累迁至支度副使(节度使兼支度使时置支度副使，主军资粮仗) 。
刘辟的伯乐老领导韦皋在奉天之难中表现良好，立场突出，作为陇州留后并没有站队朱泚，在战后大奖励中，于785年六月出任成都尹、御史大夫、剑南西川节度使，随后一干就是二十年。
这种用人风格就很李适，你让多忠的臣去一个那么适合割据的地方一待二十年，那忠都得打问号，李适死后，李唐中风之最的顺宗刚上位，韦皋就派刘辟出使京师拜见宰相王叔文去提都统三川的事了。(顺宗久疾，不能临朝听政，宦者李忠言、侍棋待诏王叔文、侍书待诏王伾等三人颇干国政，高下在心。皋乃遣支度副使刘辟使于京师，辟私谒王叔文曰："太尉使致诚于足下，若能致某都领剑南三川，必有以相酬；如不留意，亦有以奉报)
所谓的"三川"，是代宗大历元年(766) 时将蜀地分为的剑南东川(四川北部，重庆西部) 、剑南西川(今四川中西部) 和山南西道(陕西汉中、四川北部) ，合称"剑南三川"。
咱今天"四川"这名是来源于宋，宋真宗时期将三川之地重新划分为了益州路、梓州路、利州路、夔州路，总称为"川峡四路"，简称"四川"，不是因为长江、岷江、沱江、嘉陵江这四条大河哈。
面对这个想当刘备的试探，王叔文大怒，当时就想砍了刘辟，刘辟逃回去后韦皋一看你这宰相不上道，随后上奏请求让太子李纯监国！(叔文大怒，将斩辟以徇；韦执谊固止之，辟乃私去。皋知王叔文人情不附，又知与韦执谊有隙，自以大臣可议社稷大计，乃上表请皇太子监国)
韦皋就这样幸运的由本来的反革命逆党调转了方向成为了元和元勋，此时一锤定音的太监们也不爽这帮改革派了，人家一发力，李纯就上位了。
客观来讲，韦皋的政治眼光是没看明白这盘棋的，他只是很幸运。
很快更大的幸运来了，韦皋又非常恰到好处在李纯即位后一个月就过早离开了。
61岁的韦皋就这样当了二十年土皇帝后还没来得及作死就在人生最高点离世了，为了报答韦皋帮自己登基的这份政治助力，刚即位的李纯为其废朝五日，追赠为太师，谥号"忠武。
这可是浑瑊和李晟的待遇。
能帮不可试探的人性定格的只有寿命。
向使当初身便死，一生真伪复谁知啊！
结果韦皋死后，刘辟想趁这个新皇登基的敏感期赌一把，自为西川节度留后，率成都将校上表请降节钺。朝廷不许，任命刘辟为给事中让其回朝，刘辟不奉诏。
他这一把赌赢了，李纯刚即位不想惹事，最终默许了刘辟为剑南西川节度使。(时宪宗初即位，以无事息人为务，遂 授辟检校工部尚书，充剑南西川节度使)
结果刘辟似乎被李适上了身，他选择了继续赌，重提了老领导韦皋的过分要求，要都统三川。(辟益凶悖，出不臣之言，而求都统三川)
李纯不许，刘辟随后直接发兵围了东川节度使李康的治所梓州(今四川三台) ，想让自己府下心腹卢文若为东川节度使。
看来整个西川班子眼热河北很久了，要论割据啥条件能比咱蜀地好呢！
俺们也要传之子孙！
比较遗憾的是，你有人家河北那战斗力吗？
再者说你当河北的领导们真的那么作威作福吗？
河北能割据是因为有牙兵，牙兵这些年杀了多少领导用不用给你数数？
面对刘辟的不知好歹，李纯想讨伐，公卿们都表示蜀道难，唯独宰相杜黄裳表示：刘辟就是个狂傲书生，弄死他如取芥子！臣知神策军使高崇文勇略可用，愿陛下专以军事委之，您别置监军放开手让他打，刘辟必可擒。
李纯同意了。
杜黄裳还对李纯给出了伐蜀的理论依据：德宗朝时经历过泾原之变后，他老人家总是无条件无原则的宽容藩镇，活节度使就是终身制，死了以后还得去军镇问将士们的民主推举是谁，有时候太监们受完贿回来说了好话德宗也直接批准了，咱朝廷的任命已经下不去了。您想振举纲纪国威的话就应该给按法令制度削弱约束藩镇，这样天下就能治理了。李纯因此下定决心决定在自己一朝下手解决藩镇问题。(上与杜黄裳论及藩镇，黄裳曰："德宗自经忧患，务为姑息，不生除节帅；有物故者，行遣中使察军情所与则授之。中使或私受大将赂，归而誉之，即降旄，未尝有出朝廷之意者。陛下必欲振举纲纪，宜稍以法度裁制藩镇，则天下可得而理也。"上深以为然，于是始用兵讨蜀，以至威行两河，皆黄裳启之也)
其实当皇帝做决策真挺不容易的。
永远会有各种各样的建议，而且你放心，无论多么明摆着的事也永远都会有截然不同的意见摆出来，文化人嘛，就找理由厉害，嘴又没成本，提呗，万一蒙上了，那就是富贵。
提的不对也没关系，有护身符加持的，你得让人说话嘛！你得让不同的声音进来显得自己虚怀若谷嘛！
面对刘辟这事，其实打与不大打都有理，谁当家谁知柴米贵，主要还是李纯想打。
正月二十三，李纯命左神策行营节度使高崇文率步骑五千为前军，神策京西行营兵马使李元奕率步骑二千为次军，与山南西道节度使严砺共讨刘辟。
当时的宿将老臣们还有很多，都觉得自己这回怎么着也得是征蜀大元帅，等高崇文的任命下来后，都惊了。(时宿将专征者甚众，人人自谓当选，及诏出大惊)
这个高崇文是主战宰相杜黄裳推荐的。
原因有两个：
第一个原因在于他是神策军中为数不多还有战斗力的，且还没爬到一线节度使的老将。
此时高崇文已经六十岁了，他最早是平卢系淮西军的军官，也就是李忠臣李希烈那个系统的。(南平郡王高崇文神道碑》：天宝末，胡夷之难，因投笔砚，事平卢军偏裨，随镇淮右)
当年李豫幸陕避难时他作为支援代表被派到了陕城装样子，随后就跟着回长安被吸收进神策军了，此后讨伐华州周智光，汴宋李灵曜，襄阳梁崇义都是"常率别部为前锋，功冠诸军"。
但是吧，整个四镇之乱加奉天之难中，由于淮西镇表现非常不可爱，李忠臣跟了朱泚，李希烈自称皇帝，估计高崇文多少受到了人事档案上的打击，在这段大把军功的时间里啥记载也没有，只知道尘埃落定后的二十年德宗朝中始终做长武城使、神策行营节度使韩全义的副手。
这位韩全义是个"素懦贪，无纪律"的废物，除了认了个好爹外狗屁不行，韩全义跟的老大是神策中尉窦文场(韩全义，家素寒，史失其先世。兴卒伍，以巧佞事宦者窦文场) ，高崇文实际上是韩全义的武力担当，保持着二十年如一日的警醒，因抵御吐蕃有功封渤海郡王，高崇文仗着神策军三倍于别军的高待遇练出了一支五千人的铁军，让他出兵的时候，卯时宣诏，辰时高崇文就已经全副武装的带兵出征了。(崇文在长武城，练卒五千，常若寇至。及是，中使至长武，卯时宣命，而辰时出师五千，器用无阙者)
第二个原因，在于李纯要趁着把他派走的机会搞掉他那位二十年的老大哥，当年李纯做藩王的时候就极其讨厌的谎报战功的韩全义。(时恨帝失政，使奸人得肆云。宪宗在籓，疾之，既嗣位，全义大惧，愿入觐，不复用，以太子少保致仕卒)
韩全义也听到了风声，惧怕后主动请求入朝，等入朝后杜黄裳以韩全义出征无功，骄纵不逊为由直接令其致仕退休，以右骁卫将军李演接替其为夏绥节度使。
韩全义入朝时以其外甥杨惠琳暂代夏绥留后，杨惠琳勒兵拒绝朝廷任命，上表称"将士逼臣为节度使"。
河东节度使严绶上表请讨之，李纯随后诏河东军和天德军合击杨惠琳。
正月二十九，高崇文出斜谷，李元奕出骆谷，南下平叛。
具体过程咱就不讲了，三月，高崇文已经过了四川盆地的最后天险入屯梓州(治今三台) 。
三月十三，已经能预判结局的李纯彻底撕破脸削夺刘辟官爵。
三月十七，夏州叛乱尘埃落定，夏州兵马使张承金斩杨惠琳，传首京师。
此时的刘辟将阻击地点选在了他精心修筑的鹿头关，连结了八座军栅，屯兵万余人以拒高崇文。
鹿头关在德阳市北鹿头山上，今白马关位置，为成都北面门户，东西两川交通要道，地理位置上就是近似于当年刘备打刘璋时的雒城。
刘辟在这发挥了半年的能动性，期间被高崇文前后击败十余次，杀俘数万人，八月二十一，高崇文克成都，刘辟一党逃奔吐蕃时被追击抓获。
高崇文入成都后屯兵于城内通衢，控制全城交通枢纽后休息士卒，市场和民居全部不许惊扰，面对富饶的成都秋豪不犯，将刘辟槛送京师，仅斩刘辟大将邢泚、馆驿巡官沈衍，其余全部放过，其军府事无巨细全部遵从当年韦皋故事，至此蜀地平。
五千精锐，就这么横扫了蜀地。
其实打仗真的永远看选锋，看将领指挥，随着后面高崇文死早了，此次平蜀也成为了宪宗朝的战绩顶点。
十月初七，以高崇文为西川节度使。
十月初九，将山南西道节度使严砺调整为东川节度使。
十月十一，以将作监柳晟为山南西道节度使。
高崇文干净利落的平蜀为宪宗朝开了个好头，绝对的武力下才能慢慢产生威慑的信心，柳晟刚到汉中接班的时候正赶上山南西道的兵马征讨刘辟回来，还没进城就有诏书调这帮将士去帮着老节度使严砺去东川戍守梓州，军府的同志们不干了，怨恨恼怒开始胁迫监军准备作乱，柳晟听说后飞马入城劳军并展开演讲：大家因为什么立的功？将士们说因为诛杀反贼刘辟。柳晟道：刘辟不肯受诏，所以给了大家立功的机会，难道将来再让别人靠诛杀你们立功吗？一句话就都问死了，当时就都老实了，指哪打哪一句废话都没有了。(晟至汉中，府兵讨刘辟还 ，未至城，诏复遣戍梓州；军士怨怒，胁监军，谋作乱。晟闻之，疾驱入城，慰劳之，既而问曰："汝曹何以得成功？"对曰："诛反者刘辟耳。"晟曰："辟以不受诏命，故汝曹得以立功，岂可复使他人诛汝以为功邪？"众皆拜谢，请诣戍所如诏书。军府由是获安)
为啥汉中那么轻松就摁下去了。
因为信心嘛！因为觉得朝廷牛嘛！因为蜀地被打平了嘛！
河北为啥那么难办？
因为那三镇打了太多的胜仗，因为人家好多次命悬一线救了回来，而且人家不光跟朝廷打，自己内部也撕，各有胜负，在长期战争中得出了结论：谁也奈何不了我们。所以人家敢要价，就不听！
刚上位时的李纯还没有展现出他爷爷的疯癫气质，其实考验来找过他，这年闰六月，高崇文还没拿下刘辟时，平卢淄青节度使李师古死了，其弟李师道自称留后接班。
结果力主伐蜀的杜黄裳又李适附体的窜动李纯跟淄青开战！李纯没搭理他，以建王李审遥领节度，默认了李师道的接班。(时杜黄裳作相，欲乘其未定也，以计分削之，宪宗以蜀川方扰，不能加兵于师道)
杜黄裳上位宰相时68岁了，德宗朝一直在蹉跎，直到805年唐顺宗继位时才因其女婿韦执谊拜相得以升任太子宾客，随后又在改革中把女婿倒打一耙力挺自己刚进入太子班子的李纯监国，随后得以在宪宗朝拜相。
这位老同志刚上位就展现出了缅怀德宗般的疯癫气质，力主南下伐蜀的同时解决了节度使韩全义，现在又要在蜀地没拔出腿来时突突远东。
他风烛残年过把瘾就死了，但政治可不是那么个打法，杜黄裳的疯癫气质吓坏了李纯，仅仅几个月后的元和二年(807) 正月就把这老战争贩子踢到河中去做节度使了。
您老人家真的不太适合当这宰相。
解决半割据二十年心野了的西川问题后，李纯于转过来的807年又解决了一个他爷爷时代留下的妄人。
夏州杨惠琳和蜀中刘辟被相继平定后，各地藩镇很恐惧，多求入朝，镇海军节度使李锜跟风上书后李纯批准，授左仆射，遣中使前往京口抚慰并劳军表达肯定。
此君不想走，可以理解，但他的野心和欲望实在让人搞不明白。
李锜是宗室，他爹李国贞是当年接班李光弼出任朔方节度使被乱军干掉的那位，以父荫在德宗朝累迁至湖、杭二州刺史。在江东挣到钱后走了宗室礼部尚书兼殿中监李齐运的门子，花了数十万钱跑关系跑来了润州刺史，浙西观察使兼盐铁使的官职，等得了肥差后又"持积财进奉，以结恩泽，德宗甚宠之"的讨到了李适的欢心。
801年，李锜因恃恩骄恣干了太多缺德事被浙西布衣崔善贞来长安上访陈述李锜罪状，被李适械送打回给李锜处理，李锜看到收买的皇帝这么事上见，更加肆无忌惮，直接活埋了崔善贞。(锜恃恩骄恣，有浙西人布衣崔 善贞诣阙上封，论锜罪状，而德宗械送赐锜，锜遂坑杀善贞，天下切齿)
这位观察使大人就此更飘了，捞钱的同时开始发展自己的武备力量了，他增兵员编制并选拔善射者组成牙兵名曰"挽硬随身"，以胡奚杂夷为一军名曰"蕃落健儿"，然后还在李适死前得到了镇海军节度使的编制。
贞元三年(787) ，入朝拜相的镇海节度使韩滉死后镇海军就被废了，此时李泌还没死，李适脑子还能被捋明白，将这块大唐财富之躯降级并拆分，分浙江东西道为浙西(治润州) ，浙东(治越州) ，宜歙池(治宣州) ，均置观察使。
如今又被复置了。
当然这次不能完完全全说李适脑子被屁崩了，因为升李锜的节度使的同时罢了他的盐铁诸使，也算收回来了些财权，虽然创造了新麻烦，但最起码纠正了些自己的老错误，已经很让大唐感动了。(德宗复于润州置镇海军，以锜为节度使，罢其盐铁使务。锜虽罢其利权，且得节度，反状未发)
这次回朝调令到后，李锜虽然委任判官王澹任留后，但实际并不打算离开，开始不断拖延时间，王澹与朝廷敕使屡次劝告做工作，李锜很不高兴，上表说他病了，请求年底再入朝。
李纯把这事跟班子议了议，武元衡说：陛下刚掌朝政，结果李锜想入朝就入朝，想拉倒就拉倒，今后咋号令四海！李纯决定刚，颁诏要求必须入朝！李锜没办法了，决定谋反。(上以问宰相，武元衡曰："陛下初即政，求朝得朝，求止得止，可否在锜，将何以令四海！"上以为然，下诏徵之。锜诈穷，遂谋反)
这就很让人想不明白，因为李锜这年已经67岁了。
你要是37岁，你琢磨琢磨这事。
或者说此时要是天下已经有变，再或者说你要是跟人家韦皋一样当了二十年土皇帝，你折腾折腾也算有点成功概率。
这股子造反乐观主义精神匪夷所思。
到了这年发冬装的时候，李锜全副武装坐于帐幕中，王澹和敕使前来拜见时就刚一入营就有数百军士在院子里鼓噪道：王澹是什么东西敢擅主军务！拖走杀了完事直接做成刺身直接就给吃了。大将赵琦出来劝这伙吃人的乱兵，结果自己也被吃了。这帮乱兵随后拿着刀比比划划的要杀朝廷敕使，这时候李锜出来了，很惊讶，给救了。
李锜表达了自己的态度，底下人比较猛，只有我说话管用，朝廷要不再想想？
十月初五，朝廷不搭理，诏征李锜为左仆射，以御史大夫李元素为镇海节度使。
之前李锜安排了心腹将领姚志安屯苏州，李深屯常州，赵惟忠屯湖州，丘自昌屯杭州，高肃屯睦州，各有兵数千分别为五州镇将盯着刺史的动静。
朝廷旨意到了之后，李锜命五将各杀其刺史，遣牙将庾伯良率兵三千修整石头城。
常州刺史颜防用宾客李云之计，先下手为强的矫制自称招讨副使，斩杀了李深，传檄苏、杭、湖、睦号召共同进讨。
此时湖州刺史辛秘反杀也很顺利，率暗自招募了数百乡闾子弟夜袭了赵惟忠军营并斩杀之；
苏州刺史李素没成功，被姚志安所败被生擒送京口，但还没来得及送到李锜就快递长安了。
十月十一，朝廷制削李锜官爵及属籍，以淮南节度使王锷统诸道兵为招讨处置使；征宣武、义宁、武昌兵并淮南、宣歙兵俱出宣州；江西兵出信州；浙东兵出杭州；这一大群讨伐李锜。
此时的李锜正在派遣兵马使张子良、李奉仙、田少卿率兵三千去奇袭他眼馋的富饶宣州。
结果三人自我判断后感觉必败，与牙将裴行立谋划后决定反杀李锜拿富贵。
三将屯营于城外，将出发时喊来了将士们展开演讲：刘仆射造反，官军四面八方杀过来了，常、湖二将都已经死了，李锜的势力已经不行了，现在又想让我们远取宣城，咱们为啥要跟着干这被灭族的事啊！咱们去逆效顺，转祸为福吧！
将士们民主高票通过，当夜杀回城。
牙将裴行立随后举火鼓噪在城里做了内应，引兵直奔李锜的军府并杀了要抵抗的亲将李钧。
李锜听说张子良三将举兵后大怒，此时还是怒，但听说裴行立都当上内应了，随后叹口气光脚丫子藏匿于楼下，然后被左右拎出来用帐幕捆成粽子顺绳子扔牙城外后械送京师了。
十月十九，镇海军写了汇报给领导报上来了。
扑腾了一个礼拜多一点。
李纯靠着刘辟和李锜这两个妄人的伟大馈赠，开了个好头。
808年六月，发生了整个元和朝中堪称重塑中国历史脉络的此时尚不起眼的大事。
沙陀部归唐了。
沙陀部是西突厥别部，太宗的贞观年间居金莎山(今尼赤金山) 之南，蒲类海(今巴里坤湖) 之东的名为"沙陀"的大沙漠一带，因此号称沙陀突厥，简称沙陀，永徽年间处理了阿史那贺鲁叛乱后，在沙陀部之地置金满﹑沙陀二羁縻州，此后的一百多年中沙陀都是大唐的好宝宝。
等安史之乱后，沙陀部七千帐依附了吐蕃，还帮着攻陷了大唐的北庭镇，随后因为勇冠诸胡被吐蕃迁到甘州(今张掖) ，作为骚扰大唐的先锋。
进入九世纪后，吐蕃慢慢不行了，回鹘攻打吐蕃拿下了凉州，吐蕃担心在甘州的沙陀部会跟回鹘眉来眼去，想将沙陀再次拆迁。沙陀跟吐蕃的这些年也没捞着啥实惠，不想被拆迁也不想再当吐蕃的马仔了，沙陀酋长朱邪尽忠与其子朱邪执宜商量回归大唐，随后率其部落三万人沿乌德山东归大唐。
走了三天后，吐蕃那边摸着信了，以色列般非要杀鸡儆猴派大部队疯狂追杀想给其他附庸势力树个典型，随后双方自洮水转战至石门，打了数百场战斗，朱邪尽忠战死，沙陀兵死伤大半，最终朱邪执宜率余众近万人，骑三千，来到了灵州归降。
灵盐节度使范希朝听说这事后亲自率众迎于塞上，安置在了盐州，为沙陀部买牛羊，给大片牧地让其放牧帮助沙陀恢复元气。很快朝廷正式编制来了，置阴山府以朱邪执宜为兵马使。没多久朱邪尽忠之弟朱邪葛勒阿波又率众七百前来归降，诏以为阴山府都督，流散各处的沙陀也相继还部。
元气开始恢复沙陀部用了仅仅不到一年的表现就成为了灵盐军的王牌，每有征讨只要用了就是所向皆捷。
一年后，809年的六月，李纯把范希朝调整为了河东节度使。
两个原因，核心原因是为了沙陀部。
朝廷担心沙陀武力值太强，靠近吐蕃和回鹘反复无常，再加上沙陀部众突然进入灵夏地区后不到一年时间物价就飙起来了，这地方养不起那么多人，随后命沙陀部全部跟着迎接他们的恩公范希朝前往河东，调往太原地区单独看管。
范希朝到了太原后在沙陀人中选出骁勇骑兵一千二百人，号称沙陀军，设兵马使统领他们，将其余的沙陀人在定襄川(山西忻县) 安顿下来，从此朱邪执宜开始驻防神武川的黄花堆(山西应县西北三十里黄花岭) 。
朱邪执宜驻防的这个神武川是个很神奇的地方，这地方离秀荣川不远了，来到这地方的北境民族似乎会得到开启时代的神奇加成。
大家还记得秀荣川这地方吗？
当年东西魏军校校长，北朝镇狱明王尔朱荣的家乡。
当年尔朱荣的老祖尔朱羽健率契胡武士一千七百人从拓跋珪平晋阳，定中山后割秀荣川三百里封之，尔朱氏在此地茁壮成长了百年后将接力棒交到了尔朱荣手上，随后在六镇之乱中，尔朱氏席卷北国开启了下一个时代。
沙陀部也要在这片神奇的土地开始酝酿生长，在下一场天下大乱中开启下个时代了。
沙陀部在朱邪执宜的带领下后面参加了东讨成德、北御回鹘，南伐淮西的一系列战争，在830年被授予了阴山府都督、代北行营招抚使。
仗着这个政治任命，"素骁勇，为九姓、六州胡所畏伏"的沙陀部逐渐开始融合控制当地的昭武九姓(粟特人的康、安、曹、史、米、何、石、火寻、戊地九姓胡国后裔) 和六州胡(唐前期设置在灵、夏二州之间鲁、丽、含、塞、依、契6个胡人州后裔) ，融合形成了后面史料中开始出现的"沙陀三部落"。
像石、安、康、史、何等出现在史料中的武将后面民族都被归为沙陀，实际上其根源本是昭武九姓，这就有点类似于"石勒造羯"的简易微缩版了。
沙陀，后面将成为整个五代的主旋律，后面"五代"中的"四代"都是沙陀的政治祖源。
朱邪执宜死后传位给了他儿子朱邪赤心，沙陀部将在这个孩子的手上完成原始积累的最后一步。
距此时，还有60年。
貌似还很远，实际上，就是下一章了。
对了，调范希朝带着沙陀入河东还有原因。
河北死领导了。
跟德宗朝一模一样的剧情和节奏，又是成德镇死领导了。
河北的考验，那才能叫做考验。
这次李纯是怎样的抉择呢？
二、又是成德军换届！河北考卷再次袭来！
809年三月初九，成德节度使王士真(王武俊之子) 病逝，其子副使王承宗自任留后。
又是成德镇的领导死了，和当年他爷爷的考卷几乎是一模一样。
李纯很快收到了一些信号上的引导，在四川和东南都被李纯铁腕镇压后，王承宗的叔叔王士则因其擅自继任节度使担心殃及自己这一支，便与幕府宾客刘栖楚主动离开了扎根几十年的成德镇来到了长安，被李纯诏命为神策大将军。
看到他王家上来就有哆嗦的了，李纯决定重走爷爷路，乘着王士真死就此换规矩，从朝廷这任命节度使，不听话就兴兵办你！(上欲革河北诸镇世袭之弊，乘王士真死，欲自朝廷除人；不从则兴师讨之)
还是同样的配方还是同样的味道，你此时要是下手人家河北诸镇又将再一次团结了，你有当年你爷爷时代李宝臣杀数十成德将的众叛亲离可乘之机吗？
李纯看不上他爷爷，他也要雄起，那么官僚系统中就总会有那些嫡系去千方百计顺着领导的心思帮他去办这事，左神策军中尉吐突承璀在李纯东宫时就是嫡系，看见领导想打就主动表态要为主子分忧去打丫的。
宰相裴垍道：李纳跋扈不恭，王武俊有功于国，陛下早先已经同意李师道继承了爵位，现在反而夺了王承宗的继承权，这不合常理啊！人家肯定不服啊！随后朝堂上展开了大讨论。
李纯非常想打，于是把这事问向了诸位学士，这帮动嘴没成本的文化人罕见的没有附和领导而是从全局考虑了一把，李绛等回答：河北不遵声教不通王命这是天下愤慨之事！但是现在马上取之恐怕不成。成德镇自王武俊以来人家父子已经统治四十多年了，已经扎根了，人家成德镇的上上下下也早就习惯了，再说王承宗已经全面接手了军务，他做副使已经很久了，成德镇这次环节人家内部没有漏洞，所以不能下手，突然撤了他恐怕会闹变乱的。更关键的是幽州、魏博、易定、淄青这都一直是家族内部传承，两河诸镇是同盟，人家听说成德换人了必然内不自安，到时候又组成联盟了，况且这事事关国体，开弓可就没有回头箭，真要是兴师四面攻讨的话对将帅需要加官爵，对士卒需要供给衣粮，即便如此咱们还得防着他们姑息养奸拥兵自重出工不出力的坐观胜负，好处都是军阀的，劳费之病尽归国家，如今江淮大水，公私都很困难，军旅之事恐怕不是现在该讨论的啊！
李纯一看遇到了巨大阻力，随后办了一个拍马蹄子上的人，宗正少卿李拭奏称：就让吐突承璀去讨伐，吐突承璀是亲近信臣，宜委以禁兵，使统诸军，谁敢不服！李纯回来就把这上奏给诸学士看了并定性道：此奸臣也！知道朕想让吐突承璀率兵出征，故上此奏。你们都记着这人，从今天起不要再用这货。(左军中尉吐突承璀欲希上意，夺裴垍权，自请将兵讨之。宗正少卿李拭奏称："承宗不可不讨。承璀亲近信臣，宜委以禁兵，使统诸军，谁敢不服！"上以拭状示诸学士曰："此奸臣也，知朕欲将承璀，故上此奏。卿曹记之，自今勿令得进用)
李纯这辈子的很多盛名，都是这种摆拍镜头。
他比他爷爷强的地方在于他会拐个弯，他死活还是想打，前面那堆客观难点他都不考虑，他先是搁置了王承宗的任命，过了俩月等风头过去后他又退而求其次的密问诸学士道：我同意用王承宗为成德留后，但要他割德、棣二州单独为一镇以削弱其势，并让王承宗向国家缴纳二税，所有官吏任命请示朝廷，你们看怎么样？
这个德、棣二州就是成德镇最东边的那两州。
李绛等回答道：德、棣二州几十年来都隶属于成德，现在一旦割走恐怕王承宗及其将士忧疑抱怨然后以这个为借口作乱，况且其邻道情况都是一样的，如今割了成德镇，那剩下藩镇也会担心将来自己被割，到时候又勾搭一块了，但是您说的二税和任命官吏这事是靠谱的，把之前的"进贡"换成"两税"的名义，地方的治民官吏也不损害人家牙兵集团利益，这是能落地的，但还是希望您派吊祭使去成德后让使者以自己的意思去劝王承宗，令其上表启奏，别说是您的意思，这样如果王承宗听了最好，他不听对您威严也无损。
其实就是咱去放个屁听听响，万一崩出点动静呢，但千万别动人家核心利益，人家翻脸后咱下不了台。
核心纲领就是一句话：只要是河北，就千万保持固有现状。
你割地这事是绝对不靠谱的，因为动人家核心利益了。
此时河北三镇已经全部设立了嫡长子为副使的规矩，以便能无缝衔接其父的节度使权力。(河北三镇，相承各置副大使，以嫡长为之，父没则代领军务)
从嫡长子继承家产其实也能看出来，河北"可汗"们已经往河北"藩王"阶段转化了，经过代宗德宗两朝的"打基业"阶段后，两河诸镇的地盘已经划定并经过了几十年的夯实，生死存亡问题已经不再是首要问题了，整个牙兵体系也不再要求"节度使可汗们"带着大家去往外抢增量了，而是踏踏实实守好自己的存量，这时候就需要求稳了，嫡长子接班能最大程度减少藩镇内耗，多给牙兵集团们分利润。
棣州靠海，能保证成德本镇的食盐供给；德州卡着永济渠能收魏博和镇海两镇的来往商税，德棣二州还都守着黄河能把生意做到黄河南岸，这两州是利润上缴大户。人家成德镇不去惹别人过自己的日子，但绝不可能放任心头肉被割走。王承宗要是割地赔款了，他这领导也就干不下去了，自家的牙兵们就不会答应！
但李纯还是继续不听不听你李绛念经，我就要打，并语气很重的问道：如今刘济(幽州节度使，朱滔的表侄) 和田季安(田承嗣孙，田绪子) 都得病了，等他们死了难道都像成德这样父死子继吗！都这样这天下啥时候能平！朝中目前都在说趁着这机会发兵讨之，机不可失，你们觉得呢！(上又问：今刘济、田季安皆有疾，若其物故，岂可尽如成德付授其子，天下何时当平！议者皆言宜乘此际代之，不受则发兵讨之，时不可失。如何？)
绕了一圈，以"议者皆言宜乘此际代之"为论点，表达李绛你们自绝于人民进行施压。
性质上他跟赌宗其实没啥区别，但比他爷爷拐了很多道弯，赌宗是把缺德带冒烟挂脸上，他则会甩的多。
学士们回答道：群臣见陛下西取蜀，东取吴，易于反掌，故阿谀逢迎之人争献策画，劝您平了河北，但这都不为国家深谋远虑，陛下您也觉得之前的成功是那么轻松而信了他们的话，但臣等夙夜思之，河北之势与蜀吴两地都不同。为啥？因为西川、浙西本来就不是造反的老区，其四邻皆国家直接能控制的忠臣，刘辟和李锜虽生狂谋，但他们是光杆司令，其臣下都不想跟他们造反，他只能拿钱去收买，等咱们大军一到就全面崩溃了。所以臣等当时也劝陛下诛之，因为必胜！成德则不然，它内部铁板一块几十年了，外部还蔓连势广，其将士百姓跟他们王家几十年的感情，已经不知君臣逆顺之理了，你劝，他不听，施威，他不服，到时候将打击朝廷的天威。再者说河北那几位您别看平时互相咬还一堆仇，等一听换节度使的时候就马上拧成一股绳的一切为了子孙着想了，到时候几道合兵这仗打起来就没完了。届时西戎和北狄也会趁这个机会来漫天要价，吐蕃和回鹘这俩货这百年来的祸患那还说的完吗！刘济、田季安与王承宗这事都一个意思，如果他们死的时候确实有机可乘，那咱到时候再说，现在用兵成德确实不合适。天下太平的大业非朝夕可致，愿陛下审慎处理。
用很委婉的方式说了一句话：你爷爷现眼的历史维度很全面，你要是冲动了就想想你爷爷在奉天哭天抹泪的罪己诏。
这一年是个问题藩镇批量闹毛病的年份，淮西吴少诚眼瞅不行了，这时候李绛等人就事论事的进言了：吴少诚这次必死，淮西和河北的局势不同，它周围都是国家州县，他身边没有帮手，朝廷任命淮西主帅现在正是时候，如果淮西不听咱决定可以动手，咱们忍河北就是为了对蔡州下手，现在咱们应安抚王承宗以收揽恒冀之心，将精力腾出来对准淮西。
德宗朝已经很明白的给未来指出了方向：河北人家是容易抱团的，河南的李希烈一度闹腾的那么大，却被宣武军和江西军等联合围剿最终闷在了淮西。河北不好弄，因为有太行山阻隔还都接壤抱团；淮南好弄，因为他四面被围。
你应该一步一步的推进战略，先河南再河北，先易后难，而且人家成德镇这些年对朝廷是最为恭顺的，王士真由于全程参与了王武俊打基业的过程，知道锅是铁打的，接班以后一直恬然守善，虽然自补属吏，赋不上供，但是每年以"进奉"为由上贡的货财也有数十万，在河北三镇中是最恭顺的。(士真佐父立功，备历艰苦；得位之后，恬然守善，虽自补属吏，赋不上供，然岁贡货财，名为进奉者，亦数十万，比幽、魏二镇，最为承顺)
对于人家这个好榜样，你不该如此。
再者说又不是只剩河北能显摆你比你爷爷强，你先平淮南呗。
但李纯也等不了了，对于成德的处理结果一直不批，在太行山西面的河东镇和昭义镇大搞动作，总之就是要扇成德镇大耳刮子来证明他这届特别牛。
六月，他调范希朝带着刚刚归顺的沙陀部接手了河东节度使。
这是个极不寻常的调动，因为就在这年的三月，河东节度使刚刚进行了调动，凤翔节度使李鄘被调任河东。(三月，乙酉，以绶为左仆射，以凤翔节度使李鄘为河东节度使)
短短时间李鄘就又被调回朝廷了，李纯把更能打还有了新外援的范希朝安排为河东节度使，威胁的味道很浓。
昭义镇这边，李纯也做了随时要打的准备，此时李抱真已死，由于后面这个昭义节度使卢从史有点戏份，咱们给昭义镇点篇幅，盘盘这些年的发展。
四镇之乱尘埃落定后，785年李抱真入朝，十一月跟着功臣们陪李适祭祀完昊天上帝后就还镇了，等回来后李抱真决定好好享受生活了，大兴土木搞腐败，还拿到了"晚唐皇帝体验卡"，玩上炼丹升仙这块了，794年六月，李抱真嗑药嗑死了，其子李缄匿丧不发，与李抱真的营田副使卢会昌暗自谋划接班，结果李适的中使到后表示朝廷已知相公薨殁，令以兵务属王延贵，你赶紧给你爹办丧事。
李缄想搞出点动静，但没搞起来，同志们不咋搭理他。
之所以如此，是因为李抱真晚年没给他儿积德，再加上被安排接班的王延贵是昭义军在整个四镇之乱中的武勇担当，此时为步军都虞侯。(建中初，抱真统兵马与诸将征讨河北，其双冈、水寨营等阵，虔休攻战居多，擢为步军都虞候，累加兼御史中丞、大夫，赐实封百户)
都虞侯这个岗位是伴随藩镇节度使出现的官职，节帅以亲信武官为都虞候掌军中执法，比如李怀光就是朔方都虞侯，郭子仪的黑手套，老郭不好下手的都是他上，所谓"间一年，兼御史大夫，加为军都虞候。性清勤严猛，而敢诛杀，虽亲戚犯法，皆不挠避。子仪性宽厚，不亲军事，纪纲任怀光，军中尤畏之，亦称为理"。
李缄自立的整个过程中军府是很乱的，最终是王延贵铁腕要求等待朝命压住了可能出现的变乱。(洎抱真卒，裨将元仲经等议立抱真子缄，军中扰乱，虔休正色言于众曰："军州是天子军州，将帅阙，合待朝命，何乃云云，妄生异意！"军中服从其言，由是竟免溃乱)
王延贵后来被李适嘉奖，赐名王虔休，老王在任这几年军州大理，史载"虔休性恭勤，俭省节用，管内州仓庾皆积粮储，可支军人数岁"，算是努力还上了李抱真晚年奢侈嗑药的亏空。
799年，王虔休离世，由于上位时间短，这次交接就很顺滑，朝廷任命河阳节度使李长荣为昭义军节度使。
804年八月，李长荣也走了，李适此时也即将走向了人生尽头，越老越懒，连节度使都懒得调动了，直接遣宦官前往昭义镇挑选继任者，将士们拥护就成，结果此时为众所服，顺位第一的来希皓并不希望当节度使，估计是活明白了，当个世代军事财主就好，随后此时顺位第四的兵马使卢从史抓住了这个机会贿赂抱腿了太监，站出来我选我，太监当场就批了。(昭义节度使李长荣薨，上使中使以手诏授本军大将，但军士所附者即授。时大将来希皓为众所服，中使将以手诏付之。希皓言于众曰："此军取人，合是希皓，但作节度使不得。若朝廷以一束草来，希皓亦必敬事。"中使言："面奉进止，只令此军取大将拔与节铖，朝廷不别除人。"希皓固辞。兵马使卢从史其位居四，潜与监军相结，起出伍曰："若来大夫不肯受诏，从史请且句当此军。"监军曰："卢中丞若如此，此亦固合圣旨。"中使因探怀取诏以授之)
这个卢从史是范阳卢氏出品，其父卢虔进士出身，历御史府三院、刑部郎中、江汝二州刺史、秘书监，在朝中有些关系，知道德宗朝的太监们已经是潜在组织部长了，也算是家传渊源的指导了卢从史的人生。
卢从史没走文化路线，生来武勇，习骑射，游于泽潞时，被节度使李长荣发现提拔用为大将。
等于这个卢从史其实在昭义军根子并不深，李长荣在昭义军这节度使干了拢共不过五年，卢从史的这次上位也充满了意外，是前面顺位的人不想干他才有机会去贿赂太监。
结果这小子上位后逐渐狂恣不道，甚至敢夺部将妻妾，但没狂多久他爹死了他要退官守丧。按当时潜规则节度使都会被"起复"，也就是遭父母丧，守制尚未满期而应召任职，但朝廷很久没有起复他，卢从史害怕了，看到此时朝廷有用兵河北的打算，于是继续走太监门子，找到了吐突承璀替他说情表示他愿意回镇率兵打不懂事的王承宗！五月十七，李纯起复卢从史。(昭义节度使卢从史遭父丧，朝廷久未起复；从史惧，因承璀说上，请发本军讨承宗。壬辰，起复从史左金吾大将军，余如故)
卢从史抓住了这个李纯想给成德放血的时代机遇。(前年丁父忧，朝旨未议起复，属王士真卒，从史窃献诛承宗计，以希上意，用是起授，委其成功)
王承宗那边眼看好几个月也没得到正式任命再加上太行山对面频繁的人事调动，于是多次上表表忠心，八月初九，吓唬人半年的李纯派京兆少尹裴武前往真定安抚王承宗，按照之前那计划私下表示了你得给领导面子，随后王承宗受旨后相当恭敬道：我之前受部下各军逼迫，来不及侯朝廷的正式任命，请让我献出德棣二州以表忠心。
裴武复命后，九月初七，李纯任王承宗为成德节度使，恒、冀、深、赵观察使。
原薛嵩之子，王家的女婿德州刺史薛昌朝为保信军节度使，德、棣二州观察使。
结果等朝廷的正式旌节一到手，王承宗马上就变脸了，朝廷中使要先路过魏博，田季安知道朝廷任命后第一时间就派人告诉王承宗了，说薛昌朝暗中勾结朝廷所以得到了这个节度使。王承宗随后迅速派数百骑兵入德州早在朝廷任命到来前把薛昌朝抓真定扔牢里了。朝廷中使路过魏州时被田季安各种大酒席拖延，留了好几天，等中使到了德州时发现薛昌朝已经被抓了。(田季安得飞报，先知之，使谓承宗曰："昌朝阴与朝廷通，故受节。"承宗遽遣数百骑驰入德州，执昌朝，至真定，囚之。中使送昌朝节过魏州，季安阳为宴劳，留使者累日，比至德州，已不及矣)
河朔诸镇同气连枝，配合极其默契，这你李纯就没话说了，又没有手机没有传真，人家根本不知道朝廷有这任命，薛昌朝这小子之前犯罪了，我处罚他那能有错吗？
我们都处理他了才知道朝廷要安排这货当节度使啊，这种阶下囚哪行啊！将士们也不服啊！所以德棣二州咱先搁置争议吧，下次成德换届时咱再提。
李纯被人家一个大嘴巴扇过来了，窝火啊！
客观来讲，李纯此时比他爷爷强的地方淋漓尽致的展现出来了，人家会甩，他把锅甩到了朝廷宣慰成德的使者裴武身上，说他欺君，又说有人弹劾他回朝后不率先入朝复命反而先去拜见了宰相裴垍，话里话外的意思是想牺牲裴武保全面子。(上以裴武为欺罔，又有谮之者曰："武使还，先宿裴垍家，明旦乃入见。"上怒甚，以语李绛，欲贬武于岭南)
但李绛这时候站出来保裴武了，直接挑明道：贼多变诈，王承宗最开始惧怕朝廷诛讨所以请献二州，等任命来了舍不得了，其邻道也不愿意成德开这口子，背地肯定也威胁了，不是裴武的罪过啊！然后为其作保，裴武同志肯定没问题！
人家李绛必须要打你脸，因为跟你提前就仔细掰扯过，你去河北放个屁听听响，能崩出回响最好，崩不出来也不丢人，你非要割人家肉，现在现眼了吧！
李绛是没错的，裴武也是应该被拯救的，但领导又怎么能有错呢！
领导那么好面子的一个人，本来都想"算你错了我退一步了"，事出了永远得有人负责，没人在乎对错和真理，通常都拿好欺负的去平账，领导都小机灵鬼的想把锅甩裴武身上然后这事就完了嘛！我跟成德两方面都误会了，这事就算了！但李绛把皇帝大人给憋那了，上不去下不来的憋半天，然后"上良久曰：理或有此"。
这就属于把皇帝二逼这事给上称了，本来没四两重的事现在一千斤都打不住了，李绛为裴武担保把这事摊开后那就只能是成德王承宗错了！
李纯遣中使通知王承宗让他放薛昌朝还镇。
王承宗不奉诏。
十月十一，李纯制削夺王承宗官爵，以左神策中尉吐突承璀为左右神策、河中、河阳、浙西、宣歙等道行营兵马使、招讨处置等使。
还是动手喽！
这时翰林学士白居易等纷纷上奏认为不可，理由也不是不该打，毕竟已经上称了，涉及国家体面了，争论焦点在于国家征伐应责成将帅，吐突承璀是宦官，资历也不够，近年来才刚开始当监军，自古未有征天下之兵专令中使统领的，如今神策军不置行营节度使，那吐突承璀就是制将了；现在又任他为诸军招讨处置使，那吐突承璀就是都统了，臣恐百姓和四夷听说后都看不起咱啊！陛下忍心令后代相传以中官为总司令是从陛下这开启的吗？臣又恐刘济、张茂昭、范希朝、卢从史乃至诸道将校都耻于受吐突承璀指挥，到时候心不齐，功何立！陛下重感情，念吐突承璀勤劳，您让他显贵就成了，怜其忠赤，给他钱就可以了，至于军国权柄关系到天下兴衰，朝廷制度也都是出自祖宗，陛下宁忍徇下之情而自隳法制，从人之欲而自损圣明，何不思于一时之间而取笑于万代之后乎！
当时谏官、御史一个接着一个上书，但李纯都不听，后来是大分量的度支使李元素、盐铁使李、京兆尹许孟容、御史中丞李夷简、给事中吕元膺、穆质、右补阙独孤郁等都说不行，李纯不得已，转天免了吐突承璀的四道兵马使，将处置使改为宣慰使。(时谏官、御史论承璀职名太重者相属，上皆不听。戊子，上御延英殿，度支使李元素、盐铁使李、京兆尹许孟容、御史中丞李夷简、给事中吕元膺、穆质、右补阙独孤郁等极言其不可；上不得已，明日，削承璀四道兵马使，改处置为宣慰而已)
李纯为了安抚朝中的一切反对，削去吐突承瑞四道兵马使，改"处置"为"宣慰"，吐突承摧就此只能指挥左右神策军，丧失对河阳、河中、宣歙、浙东四镇兵的指挥权。
客观来讲，任命吐突承摧为总司令也属于没有办法，总是需要一个总司令去形成合力的，当年鱼朝恩以观军容使身份督九节度在相州与叛军决战时也是因为没有明确的说明白谁是全权一把手最终推诿扯皮成那个样子，但李纯手里没有可以委任的总司令人选，本来他亲手提起来的高崇文是最合适人选，但高将军在半个月前死了，呵呵，老天都想看他这回现眼。
而且核心的问题在于这仗根本就不该打！
他跟李适上位时的节奏几乎一模一样，先是神策军几千人在蜀地大展神威，随后河北出现继承问题后一上来就甩出神策军。
李纯的整个政治生涯其实就那么回事，能力上真算不上是啥多明的君，他只是没他爷爷那么赌狗而已(仅仅没有那么赌狗而已哈，他爷爷是100分，他是80分)
李适的一生是让我们见识了无论多好的命和运都抵不过赌狗的人生操作系统。
李纯的人生则更像是透支掉了大唐最后的气运，一次堪称大唐官僚体系基因突变的幸运拯救了他的身后之名。
十月二十七，吐突承璀率神策军兵发长安，命恒州四面藩镇各进兵招讨。
结果伐成德仅仅一个月后，十一月二十七，淮南那边一直闹悬的吴少诚死了，大将吴少阳自命为彰义留后。
这个吴少阳不是吴少诚的血亲，是年少时的哥们，等吴少诚发迹后认的弟弟。
结果他这位好兄弟在大恩人病入膏肓之时跟其家僮设局诈以吴少诚之命召吴少阳摄副使、知军州事。
吴少阳掌权后的第一件事，就是杀了吴少诚之子吴元庆狠狠的报答了恩人。
明明淮西更好打，且出现了巨大交接漏洞，而且吴少诚不行这事很早就已经传来了，你不是不知道，你非得去惹成德。
李纯选择先当鸵鸟，先忽视淮西，让子弹飞一会，看看河北到底能打成啥样再定夺淮西。
那河北打成啥样了呢？
1、有意外惊喜，但不多；
2、猜到自己会现眼，但没想到那么现眼。
河北第一搅屎棍魏博镇这次差一点又成第一个开枪的了，田季安那边听说吐突承璀率兵要讨王承宗了，直接整军开始做思想工作了：朝廷之兵不跨黄河已经二十五年了。现在越魏伐赵，等赵完蛋了咱魏也完蛋了！到时候该咋办？
他麾下有将领就站出来嚷嚷道：愿借骑五千以除君忧！
田季安随后大呼道：壮哉！我决定出兵！格沮者斩！
此时幽州节度使刘济的使者幽州牙将谭忠在魏博，听说这事后求见了田季安道：依我看来，您这是引天下之兵来对付魏博啊！之前取蜀取夏那都是宰相们谋划的，如今王师越魏伐赵，不派功臣宿将而托付给了太监，不征调天下之兵而多用禁军，您知道这是谁的主意吗？这是天子的主意，想要跟臣下们吹牛呢！若官军没打赵先被魏打败了，这就成了皇帝不如宰相，到时候皇帝丢了面子，耻于天下，到时候就会豁出命凝聚天下之力找回面子专门将矛头对准魏博了！(往年王师取蜀取夏，算不失一，是相臣之谋。今王师越魏伐赵，不使耆臣宿将而专付中臣，不输天下之甲而多出禁甲，君知谁为之谋？此乃天子自为之谋，欲将夸服於臣下也。今若师未叩赵而先碎於魏，是上之谋反不如下，且能不耻於天下乎。既耻且怒，於是任智画策，仗猛将，练精兵，毕力再举涉河。鉴前之败，必不越魏而伐赵；校罪轻重，必不先赵而後魏。是上不上，下不下，当魏而来也)
田委安问道：你说咋办呢？
谭忠道：等王师入魏后您厚犒劳之，您也悉甲压境号称伐赵，但背地给赵人送书信：魏若伐赵，则河北义士该说魏卖友；魏若和赵站一起，则河南忠臣说魏造反。卖友反君之名，魏不忍受。成德若能送魏博一城，魏博随后奏捷天子表示我们这也使劲了，这样我们无论对君还是对友都能两面交代，北得以奉赵，西得以为臣。
田季安道：善！先生之来，是天眷魏也！随后用谭忠之谋，得到了王承宗的堂阳县后进入观望状态。
李纯很幸运，人家魏博这次没像上次田悦那么彪。
谭忠回幽州后谋划想让刘济去讨伐王承宗，正巧刘济会合诸将讨论道：天子知我怨恨于赵，现在命我伐赵，赵那里肯定大为防备于我。伐还是不伐，都议一下。
谭忠赶紧揽过话茬子：天子最终也不会让我们伐赵的，赵也不会防备燕的。
刘济怒道：你咋不直接说我要和王承宗造反呢！随后给抓起来了。
等过两天派人去边境观察，发现成德果然没有防备，又过了两天诏书果然到了说：卿专护北疆，勿使朕复挂胡忧。
刘济赶紧把谭忠从狱里给请了出来道：你咋猜的那么准？
谭忠道：昭义节度使卢从史表面和咱幽州亲善，其实内心一直嫉恨咱，表面上跟成德不合适，实际上跟成德穿一条裤子。从成德的角度来看，咱幽州以成德为屏障，虽怨恨成德，但必不趁火打劫，所以他不会设防。他这样有俩好处：一个是讨好咱，表明赵不敢抗燕来争取咱，一个是让天子对咱幽州起疑心拉咱下水。
刘济道：那如今之计如何？
谭忠道：燕赵之间不合适这天下没有不知道的，今天子伐赵，君坐拥全燕之甲却一人未渡易水，这正是留下口实说燕卖恩于赵，对国家不忠。这样咱里外不是人，人家成德也不感恩，天下还会骂咱卢龙。
刘济道：我明白啦。随后下令全军：五天之内全军南下！
810年正月，刘济自率兵七万南击王承宗，当时诸军都还没动呢，刘济直接自己先开干了，攻拔饶阳、束鹿，杀万人。
这是李纯的惊喜，一个幽州的牙将神奇的拉住了魏博，拱火了幽州。
再看看自己这里吧。
此次神策军的北伐让整个大唐知道了已经二十多年没咋打仗的神策军主力是个啥水平。
高崇文那五千兵是神策军中的异类，是高崇文这个练兵谨慎将军单独练出来的，也是长期驻守边防的，神策军中的主力基本上都是权贵、官僚、富商等挂名禁军军籍规避赋役拿政策保护伞的劣兵了，当年李适奉天之难后回长安时就已经是这种情况了，当年的扈从将士多赐名奉天定难功臣，享有免死、官俸、免役等特权，很快太监们又成了领导，京城富户纷纷找门路进神策军，此时的神策军战力，用白居易后面的《请罢兵第二状》中形容一下：况神策官健，又最乌杂，以城市之人，例皆不惯如此，忽思生路，或有奔逃。一人若逃，百人相扇，一军若散，诸军必摇。
那意思神策军这群乌合之众是战场上的定时炸弹，还是专炸咱自己的。
吐突承璀到了河北后威令不振，与王承宗对战就没赢过，骁将左神策大将军郦定进都战死了，士气已经大滑坡了。(吐突承璀至行营，威令不振，与承宗战，屡败；左神策大将军郦定进战死。定进，骁将也，军中夺气)
不仅神策军拉了，各诸道联军也早都没有当年马燧和李抱真那种爱国情怀了，出来就是上班，不能拼命啊！拼命还怎么挣钱！(诸军讨王承宗者久无功，白居易上言，以为：……希朝、茂昭至新市镇，竟不能过)
当然也不是完全不能打，前提是王承宗自己作死。
三月，王承宗率精骑二万越过木刀沟与官军大战。义武节度使张茂昭亲自披甲上阵率众力战，河东大将李光颜、李光进还有沙陀部朱邪执宜纷纷率兵死战，大败叛军，斩首万级，打的王承宗仅以身免。
你想断人家财路，这就是坏了规矩，那人家肯定也会找你拼命去断你的生路。
你好好呆着呗，人家稳稳当当领出差工资和补贴。
李纯可没他爷爷那么好的命，有马燧的三万河东猛虎和李抱真雄视山东的两万善射兵这种家底，马李二将哪怕有宿怨还愿意联军为国去真打硬仗，那份国家荣誉和大唐荣光早随着李怀光被灭门消失了，总之这仗你李纯要是想打赢，就得指望你自己嫡系的神策军使劲。
但神策军嘛······
李纯一瞅河北打成了这德行，于810年三月十九，以吴少阳为淮西留后。
淮西是好同志！
李纯由梦想中的"神兵天威吓死淮西"迅速调整成了"别让吴少阳产生野心你别过来呀"！
打了小半年，诸军讨王承宗者久无功，白居易上言道：河北本不当用兵，今既出师，吐突承璀还没有苦战就已失大将，与卢从史两军入贼境后根本就没有进度；范希朝和张茂昭到了新市镇后也不动了；刘济引全军攻围乐寿久不能下；李师道和田季安各收一县后也不进军了。陛下您看如此事势，成功还有啥指望？以臣愚见，须速罢兵，若又迟疑，其害有四，痛惜者两条，深忧者两条：
1、必定能赢的仗咱可以不计较成本，但眼下这样的窟窿没有意义。
2、河北诸将见吴少阳已受制命，一定会以此为理由为王承宗上书，到时候恩信不出朝廷，实恐威权尽归河北。
3、天热了，饥渴疲劳，疾疫暴露，况且神策军中还夹杂着市井之人，现在还没崩溃已属万幸，等真一泻千里时后悔就晚了。
4、回鹘、吐蕃皆有细作密探，中国之事小大尽知。今聚天下之兵仅讨王承宗一贼，自冬及夏都未立功，到时候咱们全国兵力之强弱，资费之多少，人家都知道了，到时候会来打咱们的。
李纯没啥反应，面子还是很重要。
眼下他需要找个台阶。
在找啊找啊找台阶后，这个台阶被锁定在了第一个响应讨伐王承宗的节度使卢从史的身上。
这货确实比较该死，他嚷嚷的最凶，等朝廷发兵后又逗留不进了，暗中与王承宗通谋，还抬高粮草价格破坏朝廷的后勤供应，又暗示朝廷给他拜相加衔，上奏诬告各道与王承宗勾结不可进兵。(卢从史首建伐王承宗之谋，及朝廷兴师，从史逗留不进，阴与承宗通谋，令军士潜怀承宗号；又高刍粟之价以败度支，讽朝廷求平章事，诬奏诸道与贼通，不可进兵)
李纯决定拿他当台阶。
这事得找吐突承璀，因为之前卢从史走的也是他的门子，现在昭义军军营对神策军从来都不设防备。(言于上曰：从史狡猾骄很，必将为乱。今闻其与承璀对营，视承璀如婴儿，往来都不设备；失今不取，后虽兴大兵，未可以岁月平也)
吐突承璀收到密诏后拿出大量珍宝奇玩送给卢从史继续双方的友好，等卢从史彻底放松警惕后，吐突承璀与行营兵马使李晟之子李听召卢从史入营赌博，刚进来就给绑了随后放入车中飞马快递长安。
卢从史左右惊乱，吐突承璀当机立断连斩十余人后宣布诏旨。
卢从史营中将士听说这事后纷纷披甲而出，握着兵器大声喧哗，但被此前吐突承璀已经做了工作的昭义都知兵马使乌重胤镇住，乌重胤站在军门怒道：天子有诏，从者赏，敢违者斩！士卒随后敛兵还营。(时神策行营吐突承璀与从史军相近，承璀与重胤谋，缚从史于帐下。是日，重胤戒严，潞军无敢动者)
理论上李纯还有一次再试试的机会，就是吐突承璀这个新小弟乌重胤为了给皇帝再立新功去跟成德军好好打，但是吧，李绛这帮参谋成员因为跟吐突承璀这主战派有矛盾从而跟皇帝大人死磕，说乌重胤不能授昭义节度使，让他去做河阳节度使，以河阳节度使孟元阳镇昭义。(上嘉乌重胤之功，欲即授以昭义节度使。李绛以为不可，请授重胤河阳，以河阳节度使孟元阳镇昭义)
李绛的理由如下：
1、吐突承璀祸国啊！昭义如此重镇怎么能让他说给谁就给谁啊！他心中没有您啊！(昭义五州据山东要害，魏博、恒、幽诸镇蟠结，朝廷恃此以制之。邢、滋、洺入其腹内，诚国之宝地，安危所系也。向为从史所据，使朝廷旰食，今幸而得之，承璀复以与重胤，臣闻之惊叹，实所痛心！昨国家诱执从史，虽为长策，已失大体。今承璀又以文牒差人为重镇留后，为之求旌节，无君之心，孰甚于此！)
2、昭义节度使可不能再给本军牙将了！吐突承璀是阴谋跟昭义军官干掉卢从史的，虽然他罪有应得，但人家别的藩镇听说这事后会人人自危的！影响太坏了！(陛下昨日得昭义，人神同庆，威令再立；今日忽以授本军牙将，物情顿沮，纪纲大紊。校计利害，更不若从史为之。何则？从史虽蓄奸谋，已是朝廷牧伯。重胤出于列校，以承璀一牒代之，窃恐河南、北诸侯闻之，无不愤怒，耻与为伍。且谓承璀诱重胤使逐从史而代其位，彼人人麾下各有将校，能无自危乎！)
3、现在幽州、易定、魏博这帮都在上表说吐突承璀专命，您准备怎么回复？要是不理人家这上奏，则众怒益甚；要是连人事安排还听他的，则朝廷之威重去矣！(傥刘济、茂昭、季安、执恭、韩弘、师道继有章表陈其情状，并指承璀专命之罪，不知陛下何以处之？若皆不报，则众怒益甚；若为之改除，则朝廷之威重去矣)
李纯派枢密使梁守谦密谋于李绛道：现在乌重胤已总军务，事不得已，已经成既定事实了，把符节给他吧。(上复使枢密使梁守谦密谋于绛曰："今重胤已总军务，事不得已，须应与节)
李绛道：如果今天因为乌重胤典兵就授其符节，则威福之柄不在朝廷，这就是培养下一个卢从史！乌重胤得河阳节度使已为望外之福，岂敢抗拒！况且乌重胤之所以能抓卢从史，因为他狐假虎威，一旦自逆诏命，他咋知道他的同事们会不会拿他脑袋去搏富贵呢！昭义军中和乌重胤一个辈分的军官甚多，必不愿乌重胤当这个主帅，移之他镇，正是顺应众心，何忧其致乱乎！
李绛以长远思维来看有理吗？
有理。
李纯想授乌重胤节度使让他带着昭义军再冲一次有理吗？
也有理。
权衡的关键点是此次军事行动现眼与否。
李绛这帮希望李纯现眼；李纯不希望自己现眼。
李纯最终任乌重胤为河阳节度使，任孟元阳为昭义节度使，然后五月初六，昭义军三千余人夜溃。
这仗也就彻底打不下去了。
卢从史被抓后，王承宗那边也有了个台阶，说是被卢从史离间的，乞求中央给机会让成德缴纳两税，请中央任命属吏，允许他改过自新。李师道等也多次上表请求放过王承宗。
李纯经过此战后也知道锅是铁打的了，七月初九，下制为王承宗平反，恢复成德军节度使，又把德、棣二州给了人家，悉罢诸道行营将士，共赐诸道布帛二十八万匹；加了不待扬鞭自奋蹄的刘济为中书令以示嘉奖。
此次河北之战，李纯发兵共二十万，打了半年多，花费七百余万缗，错失了搞定淮西的历史机遇，狠狠的现眼了一把。(前年讨恒州，四面发兵二十万，又发两神策兵自京师赴之，天下骚动，所费七百余万缗，讫无成功，为天下笑)
但客观来讲，虽然之前死活不听劝，从出兵开始就打了个一塌糊涂，李纯最终咽下这口气承认自己现眼还是值得表扬的。
自从见识过李适后，这居然都是值得表扬的。
而且李纯认栽后，还有些意外小幸运，南下讨伐的刘济迅速不行了。
刘济讨伐王承宗的时候以其长子刘绲为副大使，掌幽州留后事务。
刘济屯军瀛州，次子刘总为瀛州刺史，刘济让刘总暂代行营都知兵马使屯军饶阳。
这次南下刘济得病了，刘总与判官张玘、孔目官成国宝谋划，诈称有人从长安带来旨意，说：朝廷因为您逗留无功，已授副大使为节度使。
转过天来，又让人来说：副大使旌节已至太原。又派人满城嚷嚷：旌节已过代州。整的举军惊骇。
刘济愤怒，杀了与长子刘绲关系好的数十个大将，并召刘绲迅速来行营，以张兄皋代知留务。
刘济从早晨到黄昏气的都没吃饭，要水喝的时候被他儿子刘总下了毒。
七月十七，刘济死了，刘绲赶到了涿州，刘总假传老刘之命杖杀了他哥哥，就此领了军务。
成德和幽州的接班惊悚片让已经厌倦了夹缝求生提心吊胆的义武节度使张茂昭上书请求朝廷换人，要举族入朝。
河北诸镇听说后纷纷遣使者来劝告或威胁张茂昭，但张茂昭铁了心了，前后四次上表，李纯一看你这是真心的，不会再打我脸了，随后同意了，安排左庶子任迪简为义武行军司马。
张茂昭将易、定二州簿书和仓库钥匙全部交了任迪简，没有一丝丝留恋。
等张茂昭走了之后，十月十一，虞候杨伯玉作乱抓了任迪简。
但是三天后，义武将士共杀杨伯玉不认可这次叛乱。
紧接着兵马使张佐元又作乱，又给任迪简给扔牢里了，任迪简乞求给机会让他回朝。
结果将士们又杀了张佐元，把任迪简从牢里拉出来主持军务。
掌握易定二州三十年的张家主动退出了，此时义武军中并没有足够威望为众人所服的将领接班，而且朝廷已经派了节度使，你自己接班就是得罪朝廷，弄不好还会诸道来打义武军，万一打输了祖祖辈辈当军爷的铁杆庄稼就没了，所以李纯虽然没从成德镇手上抢下一块肉，却很幸运的将义武军的人事任免权拿到了手里。
很快张茂昭非得走的原因也出来了，经过前面那次出征后，易、定二州的库存已经消耗已尽，居民也散失一空，任迪简根本没有东西犒劳将士了，张茂昭大概率担心军变所以死活要走。任迪简最终只能拿出府库中的糙米与将士们一块吃，自己在军府戟门下连住一个月，主打一个感动你，最终将士们请求任迪简回屋睡，至此任迪简的位子才安定下来。李纯也赶紧下令拿出十万匹绫绢赐给易、定二州将士们作为干掉造反军官的奖励反馈。(时易定府库罄竭，闾阎亦空，迪简无以犒士，乃设粝饭与士卒共食之，身居戟门下经月；将士感之，共请迪简还寝，然后得安其位。上命以绫绢十万匹赐易定将士)
总体而言，李纯超级幸运，这次征讨成德花了七百万缗学费也至少应该让李纯也明白了两件事：
1、神策军不能再出去现眼了。
2、诸镇兵就是个推诿扯皮的大杂烩！
但李纯的超级幸运让他并没有把朝廷已经无嫡系可战之兵这事当回事。
历史本推着他往又一个"幸陕"和"奉天"的轮回走着，但他极其幸运的居然迎来了两个堪称基因突变的神奇变量。
"岂不闻元和之事乎"就此变成了"忆往昔元和中兴壮哉"。
金庸为了串起射雕三部曲，在剧情里加了极其能打脑子还不正常的周伯通做剧情修改器，每当哪里圆不过去了就让这神经病来平账。
历史的编剧有时候也如此，很神奇的"大唐官僚系统基因突变"，就这么被安排上场了。
三、李纯驭人的行为艺术，朋党之争的萌芽开端
元和六年，公元811年正月二十五，淮南节度使李吉甫二度拜相回到中央。
通过细说这位元和名相，咱们谈谈李纯的制衡和甩锅手腕。
李吉甫是御史大夫李栖筠之子，以父荫补左司御率府仓曹参军，少好学，文章做的好，二十七岁时迁为太常博士，学识渊博，尤精国朝故实，历史小能手，处理问题时经常将历史沿革拿出来对比分析，时多称之，被宰相李泌和窦参看重，待遇颇厚。
但是吧，窦参和那位帮李适写罪己诏的陆贽关系很不好，窦参担心陆贽上位分权，陆贽举报窦参贪污，两人撕的比较荡气回肠，等窦参后来因罪被免相后陆贽得以拜相，回来就对窦参看重的李吉甫给予了政治打击，以朋党罪名踢明州当长史去了。(陆贽疑有党，出为明州长史)
其实德宗朝后期时朋党之争就已经开始了，这位爷从来不偏科的。
两年后，陆贽因为上奏《论裴延龄奸蠹书》，批驳了"矫诞无忌，妒贤伤善，未有如延龄"的"小卢杞"裴延龄而失势，也被斗下来了。
裴延龄那是李适晚年的心头好，薄幸的李适甚至一度想弄死陆贽，但被谏官所救最终贬为忠州别驾。
随后陆贽的政敌想整死他，于是把之前陆贽迫害过的李吉甫起用为了忠州刺史(治今四川忠县) ，想借刀杀人。(贽之贬忠州，宰相欲害之，起吉甫为忠州刺史，使甘心焉)
时年37岁的李吉甫真的很不简单，并没有公报私仇找茬弄死失势的陆贽交出自己的投名状，而是将自己的大度打造成了品牌，但也因此蹉跎了六年的政治生涯。(既至，置怨，与结欢，人益重其量，坐是不徙者六岁)
此后李吉甫因病被罢官，不久又任柳州刺史(治今广西柳州) ，后迁饶州刺史(治今江西鄱阳) ，直到李纯即位才征拜考功郎中、知制诰回了长安，等刚回来不久迅速召入翰林为学士，转中书舍人，赐紫衣。
其实从李吉甫不弄死陆贽后的六年官位不动甚至罢官，外加此后的两任偏远刺史安排，直到李纯上位才回来，其实幕后的黑手很可能是李适。
首先史料中很明确的说过这么一句话：陆贽免相后，上躬亲庶政，不复委成宰相，庙堂备员，行文书而已。除守宰、御史，皆帝自选择。然居深宫，所狎而取信者裴延龄、李齐运、王绍、李实、韦执谊洎渠牟，皆权倾相府。延龄、李实，奸欺多端，甚伤国体······
陆贽免相后，李适将人事权抓在了自己手里，身边是一群以裴延龄为首的奸佞小人。
陆贽此后直到死一直在忠州窝着，仅仅见到薛延者代李吉甫为忠州刺史时李适命给陆贽带话宣旨慰安装装样子，此后对于多次再起用陆贽的报告李适因为还恨着所以根本不批。
总之，一辈子就活一随性的李适通过对卢杞和裴延龄等人的亲昵和对说他们坏话的李怀光和陆贽等人下毒手就在宣言一句话：当我的狗有什么不好！
李吉甫被陆贽当初权力的小小任性踢走，随后又因为自己人格的小小高贵，整整蹉跎了十五年的政治生涯，再加上李适死后短短146天的永贞改革后"二王八司马"被连锅端，这都让李吉甫深刻的悟道了。
高贵在权力面前是拗不过的。
英雄与楷模在权力面前仅仅也是一个工具。
李吉甫再回朝廷时已经48岁了，他不再高贵了，他开始以皇帝的喜怒好恶去判断自己的态度。
他的灵魂跪下来了，他变的比谁都会舔，他太想进步了。
蜀地刘辟猖狂，群臣都不建议打，但在杜黄裳测试出来李纯的态度后，李吉甫也对李纯表态了支持，并引历史经验建议溯江而上打，就此站队成功。(上欲讨辟而重于用兵，公卿议者亦以为蜀险固难取，杜黄裳独曰："辟狂戆书生，取之如拾芥耳！臣知神策军使高崇文勇略可用，愿陛下专以军事委之，勿置监军，辟必可擒。"上从之。翰林学士李吉甫亦劝上讨蜀，上由是器之)
转过年来杜黄裳罢相出镇后，李吉甫拜相为中书侍郎、平章事，随后根据自己过去十五年的外放心得上奏李纯以节度使贪婪恣肆的理由建议各郡刺史独自为政。随后开始大批量的提拔自己的人。(吉甫性聪敏，详练物务，自员外郎出官，留滞江淮十五余年，备详闾里疾苦。及是为相，患方镇贪恣，乃上言使属郡刺史得自为政。叙进群材，甚有美称)
当然人家李吉甫不是卢杞那种纯祸祸人的玩意儿，人家是干事的，提拔的人也都是很有水平的，李吉甫还建言应禁止州刺史擅自谒见本道节度使，禁止节度使每年下去以巡检为名勒索各州。(又建言："州刺史不得擅见本道使，罢诸道岁终巡句以绝苛敛，命有司举材堪县令者，军国大事以宝书易墨诏。"由是帝愈倚信)
剿灭镇海节度使李锜时，李吉甫是总策划师，战后因功获封赞皇县侯，此后仗着大胜之威，李吉甫在一年多的时间里相继对36个藩镇进行了人事调整！(德宗以来，姑息蕃镇，有终身不易地者。吉甫为相岁馀，凡易三十六镇，殿最分明)
李吉甫这次回来，践行了自己的十五年悟道：领导想干啥，我就豁出去。
但你动人家财路，人家就要动你生路，长安开科举时，举人牛僧孺、李宗闵在考卷里批评了朝政，人家考官把这俩人卷子拿出来代表天下呼声对李吉甫开炮，李吉甫随后对李纯说这俩考生跟考官有关系，李纯随后把几个考官降职，牛僧孺和李宗闵也就此被斥退。
随后反对派的第二波政治出招来了，大量的上书为牛僧孺等人鸣冤叫屈，谴责李吉甫嫉贤妒能，李吉甫在谏官帮助下艰难化解。(先是，制策试直言极谏科，其中有讥刺时政，忤犯权幸者，因此均党扬言皆执政教指，冀以摇动吉甫，赖谏官李约、独孤郁、李正辞、萧俛密疏陈奏，帝意乃解)
这位牛僧孺，是后面"牛李党争"中的那个"牛"；李吉甫的儿子李德裕是那个"李"。
准确的说，牛李党争的萌芽，开启于李吉甫两次拜相期间的大规模得罪人和提拔自己人，在14年后的又一次科举大案中，牛僧孺和李宗闵与接过他爹旗的李德裕展开了近三十年援朋结党，相互倾轧的政治撕逼。
此后又相继有一系列政治报复前来，李吉甫知道自己树敌太多随后决定离开中枢避免被当靶子打，他观察裴垍久在翰林为李纯所亲信，未来必当大用，于是请辞相位出镇并推荐裴垍接任。(群遂伺得日者陈克明出入吉甫家，密捕以闻；宪宗诘之，无奸状。吉甫以裴垍久在翰林，宪宗亲信，必当大用，遂密荐垍代己，因自图出镇)
李吉甫在表了忠心并帮皇帝办了好多不好办的事后以退为进去淮南做了节度使，李纯也相当给自己这个嫡系面子，御通化门楼亲自为其践行。
李吉甫在淮南随后做了三年节度使，一边于高邮县筑堤为塘溉田数千顷改善民生，一边大量的秘奏往长安送，把自己认为重要的朝廷得失和军国利害给主子送过去。(在扬州，每有朝廷得失，军国利害，皆密疏论列。又于高邮县筑堤为塘，溉田数千顷，人受其惠)
810年冬，裴垍中风罢相，李纯随后迅速调回了忍过了风头的李吉甫为金紫光禄大夫、中书侍郎、平章事、集贤殿大学士、监修国史、上柱国、赵国公。
等再次回朝拜相，李吉甫依旧没怕得罪人，淘汰裁撤冗官八百名，冗吏一千四百名以节省国家财政开支。(及再入相，请减省职员并诸色出身胥吏等，及量定中外官俸料，时以为当)
虽然这次机构瘦身"时以为当"，但李吉甫也确确实实的在这个过程中报复了过去的不少政敌派系，这个时候体现李纯比他爷爷高明太多的政治手腕出现了。
他需要找人来制衡李吉甫。
他选好了人选，随后绕了个圈。
811年十一月，李吉甫二次拜相近一年的时候，弓箭库使刘希光受贿了羽林大将军孙璹的二万缗钱帮他谋求方镇节度使之任，事没捂住被李纯赐死；当然刘希光也是个小角色，他办事也得往上面找，他的领导是神策中尉吐突承璀。十一月初五，李纯把吐突承璀贬为了淮南监军，随后问吐突承璀的政敌李绛道：朕把吐突承璀踢出去怎么样？李绛道：外面人都没想到陛下会突然这么做。李纯道：这就是个家奴，宠他是因为用的久了，但他要是违法了我废他就像拔根毛一样！(冬，十一月，弓箭库使刘希光受羽林大将军孙璹钱二万缗，为求方镇，事觉，赐死。事连左卫上将军、知内侍省事吐突承璀，丙申，以承璀为淮南监军。上问李绛："朕出承璀何如？"对曰："外人不意陛下遽能如是。"上曰：此家奴耳，以其驱使之久，故假以恩私；若有违犯，朕去之轻如一毛耳)
十一月二十八，李纯任户部侍郎李绛为中书侍郎、同平章事入阁拜相了。
吐突承璀之前作为他的心腹喉舌闹喊打河北很凶，整个河北作战其实也是在他李纯指导下打的，但最终现了大眼，战后要有人为战役失败负责人，虽然推锅给了卢从史，但朝野一直有微词，此次借着这个贪污买官的事进行放大，把自己这太监嫡系跟李吉甫一样扔淮南放放味儿，然后将吐突承璀的最大政敌李绛拜相，仿佛是为了提拔李绛连自己心腹都得罪了，通过这个政治抬点赋能让他去制衡李吉甫。(己丑，以户部侍郎李绛为中书侍郎、同平章事。李吉甫为相，多修旧怨 ，上颇知之，故擢绛为相)
李吉甫那边宛如李林甫再世的又能干又能猜，天天琢磨李纯喜欢听啥，李绛那边就刚正不阿的予以驳斥，二人屡次在李纯面前争论，李纯大多数时候都判李绛正确，这俩矛盾很大，李纯的制衡术使的很稳。(同列李吉甫便僻，善逢迎上意；绛梗直，多所规谏，故与吉甫不协。时议者以吉甫通于承璀，故绛尤恶之。绛性刚讦，每与吉甫争论，人多直绛。宪宗察绛忠正自立，故绛论奏，多所允从)
李纯的这项任命，某种意义上甚至是他元和中兴能最终立住的唯二关键人事任命之一。
因为转过年来的元和七年(812) 八月十二，河北再次仍来了考卷。
魏博节度使田季安死了。
李纯喊来宰相们讨论魏博的处理意见，李吉甫作为领导肚子里的蛔虫太知道领导啥意思了，坚决请求兴兵讨之。
李绛作为刹车片张嘴了，认为对魏博不必用兵，他会自归朝廷的。
李吉甫随后摆了一大堆理由说必须用兵，然后李纯道：朕意亦以为然。
李纯的赌性啊，真不愧是亲孙子啊，上次花700万缗学费买来的教训根本就没吸取，他还觉得能跟河北比划比划。
李绛口述论文道：以臣多年来对两河跋扈藩镇的观察，其节度使都是分兵隶属于诸将不让兵在一个人手上的，就是怕其权任太重被下克上取而代之，诸将势均力敌，没人能一家独大，就算想搞串联也担心人心难测被别人去当投名状升官发财了，要是想自己军变又担心兵少力微，再加上各军镇赏赐工资都高，刑法诛杀又重，所以诸将互相顾忌，莫敢先发，那几个跋扈藩镇都这点意思！现在那田怀谏不过是个乳臭未干的小孩子，不能掌这军府，军府大权必会产生一个归属，这时候矛盾就来了，这孩子对待诸将肯定会有厚薄不均，怨怒必起，不相服从，这时候当初分兵诸将的军镇跋扈基础就变成今日祸乱之阶了。田氏就算不被灭族也该都成为阶下囚了，何必麻烦天兵！他魏博镇会自我酝酿出一个节度使的，到时候也肯定会被邻道厌恶，因为这破坏了他们悠久的接班制度，到时候临道就直接把他魏博碾为齑粉了。所以臣以为不必用兵，可坐待魏博自家回归祖国，愿陛下按兵养威，严敕诸道选练士马随时等待朝命，把这事嚷嚷起来，让贼人知道，过不了几个月，必定有主动回归祖国怀抱的，到时候朝廷只要接应迅速并以高官厚禄赏赐作为榜样，这样两河藩镇听说后必定会争先恐后的为陛下效力以求朝廷之赏，到时候咱就不战而屈人之兵了。
李绛之所以那么说，是因为田季安最后几年越活越缺德，得了疯病，杀戮无度，军政废乱，他媳妇元氏召诸将立了十一岁的儿子田怀谏为副大使，知军务，把田季安软禁起来"养病"了，一个多月后恰到好处的过早离开了魏博人民。
等于现在魏博的那个接班人才十一岁。
咋可能不出事嘛！你让子弹飞一会儿呗。
李纯当时也被说动表示了同意，但李吉甫可不管你这是不是最优解，他只知道领导内心深处是想强上魏博的。
送上门的没有征服欲，必须给魏博摁那才能体现出对他爷爷的骑脸输出之感。
李吉甫早在田季安快不行的时候就请任薛平为义成节度使去黄河对岸的滑州时刻准备着，还专门给李纯花了张河北地形图，被李纯张于浴堂门壁深得圣心。(田季安疾甚，吉甫请任薛平为义成节度使，以重兵控邢、洺，因图上河北险要所在，帝张于浴堂门壁，每议河北事，必指吉甫曰：朕日按图，信如卿料矣)
李吉甫是知道李纯的想法的，李绛只是说的有理，但领导想的是怎么更爽，后来李吉甫在延英殿再次窜动李纯用兵河北的好处，并说粮草钱帛都已备齐了，李纯又痒痒了，来问李绛的意见，李绛道：兵不可轻动。前年讨恒州，四面发兵二十万，又发了左右神策兵自京师赴之，天下骚动，前后军费七百余万缗，啥都没干成被天下所笑。今疮痍未复，人们都忌惮征战，若又以敕命驱之，臣都不是担心无功而返了，臣是担心会生变啊！况且魏博不必用兵，事势咱们已经说的很明白了，愿陛下勿疑。
李纯被内乱吓唬住了，站起来拍案道：朕决定不用兵了！
李绛道：陛下虽那么说，就怕退朝之后又有人荧惑圣听者。
李纯正色厉声道：朕志已决，谁能惑之！
客观来讲，李吉甫是名相的，他为相的时间里干了好多实事，比如说他知道领导心怀天下想振长策而御宇内，后面不光整那河北地形图了，他直接给领导开了全图。
我国现存最早的总地志《元和郡县图志》就是李吉甫出品的，这部巨著保存了大量的历史资料，对宋代《太平寰宇记》乃至后面的元、明、清的各代《一统志》均有很大影响，其内容中对古代政区地理沿革有非常系统的叙述，它是讲脉络的，这就太伟大了，咱们这系列出现了成百上千个地名，这些地名总是变来变去的，比如说个容易让人误解的，今天鲁山县这地方，他战国时候叫鲁阳，后面的变迁其实都还没出圈，到了北魏末年特别坑人，它在永安元年(528) 时居然成为了广州治所。
东西魏大混战时在中原地区总能看见个广州，要是没有这种地理文献，咱们今天这系列可动不了笔。
而且《元和郡县图志》不但是保留下来的最古的一部，也是编写最好的一部，清初编写的《四库全书总目提要》说：舆地图经，隋唐志所著录者，率散佚无存；其传于今者，惟此书为最古，其体例亦为最善，后来虽递相损益，无能出其范围。
他还出品了我国历史上第一部较为完备的政府会计报告《元和国计簿》，详载当时户口、州县、岁出入数额及元和年间与天宝年间财政、百姓负担等对比分析，这也是指导宋乃至后面朝代的纲领性文件。
他只要出品的，就是堪称祖师爷般的作品，他还缀录东汉、魏、晋、周、隋故事，根据其成败损益出品了三十卷的《六代略》，人家走到哪还建设到哪，这是个顶级的能臣。
客观评价下，他是李林甫的弱化版，他极能干，还善揣测，但斗争水平比入化境的李林甫有差距。
他虽然干了好多实事，但他也会无条件的顺应李纯的心思以防自己再次失势。
这其实就很危险了，因为方向错了，越能干死的越快。
很多棘手的事，需要时间去顺水推舟，不作为才是最大的作为。
如果没有李绛搁那当刹车片，这次魏博换届大概率又是先一脚飞踹过去了。
以此时神策军这战斗力和河东军与昭义军的能力与意愿，他得比他爷爷现眼的多。
而且他也就等不来帮他元和真的能中兴的那关键的第二人了。
魏博那如李绛预料，田怀谏幼弱，军政都有其家僮蒋士则决断，这个家奴还不知道自己干的是个必死的活儿，连节度使不是那意思都会被杀，你算啥东西，不仅不夹着尾巴，还多次以自己的好恶和关系好坏来对待诸将，很快就众皆愤怒了。
朝廷任命很久都不到，军中开始不安，随后数千牙兵鼓噪把衙内兵马使给田兴围了，随后拜请田兴为魏博留后。
田兴是田承嗣的侄子，少习儒书，颇通兵法，善骑射，勇而有礼，田承嗣在世之时相当看重，田季安时代为衙内兵马使。
由于田季安奢靡暴虐，屡行杀罚，田兴多次规谏，所以在军中人望巨大，田季安对这苗头看的很真切，你小子这不就是想收买军心嘛，弄不好哪天我出门打猎了就进不了屋了，太熟了，于是出田兴为临清镇将还准备杀了人家。(季安惟务侈靡，不恤军务，屡行杀罚；弘正每从容规讽，军中甚赖之，季安以人情归附，乃出为临清镇将，欲捃摭其过害之)
田兴那也倍儿明白，离开魏州失去了群众基础那就是个死，假装自己得了风湿病，大夏天的拿艾草开始给自己疯狂艾灸，灸灼满身，通过自虐活受罪才暂时躲过去这事，田季安死后，有人望的田兴马上被召回复出，署其旧职。
允许你嫡长子接班是要让你减少内耗从而代表最广大牙兵同志们的根本利益，结果你不能代表我们的利益，那嫡长子接班就去你X的吧，将士们又推举了自己认为能代表同志们利益的魏博可汗，田兴惊扑于地，但将士们根本不散，过了会田兴一看大伙这是来真的，随时问将士们：你们肯听我说的吗？
皆曰：惟命！
田兴道：我想守朝廷法令，申报版籍请求官吏，别伤害田怀谏，你们看行吗？(兴曰：吾欲守天子法，以六州版籍请吏，勿犯副大使，可乎？)
将士们道：诺。
将士们为啥会同意呢？
因为这其实并没有损害牙兵们的核心利益，跟成德镇前面妥协的一样，所谓的"两税"不过是象征性将"上贡"换了说法，请求长安派属吏来的也都是治民的官，只要不动摇牙兵的根本利益，只要军队系统不被渗透切割，剩下就都能商量。
田兴随后入府视事，仅仅杀了小节度使田怀谏的班子蒋士则等十余人。
十月初十，魏博监军将魏博民主推荐这事写了报告给递上来了，李纯马上喊丞相们开班子会了，对李绛道：这家伙让你预测的，瞅给你准的！
李吉甫请遣中使宣慰以观其变，李绛道：不可！今田兴献上土地兵众坐待诏命，不乘这个时候推心抚纳结以大恩，而是派使节慰问后等来人家将士们的签名请愿书再请符节，这就是恩出于下，非出于上，将士为重，朝廷为轻，其感恩戴德之心亦非今日之比也！机会一失，悔之无及！
这个时候，李吉甫的朋党枢密使梁守谦帮老哥哥说话了：故事都是遣中使宣劳，如今魏博搞了特殊，恐怕天下藩镇以后就更糊涂了。
太监集团不高兴了，你动我们的财路了。
李纯权衡后还是听了自己人的，派中使张忠顺去魏博宣慰。
十月十八，李绛再次上言：朝廷恩威得失在此一举，时机可惜，奈何弃之！利害甚明，愿圣心勿疑。估计张忠顺此时刚刚过了陕州，乞求明早即降诏任命田兴为节度使，还是来得及的。
李纯同意了，随后想给田兴安排个留后干的，但李绛道：田兴恭顺如此，这么好的同志，这么好的榜样，如果不给出超出寻常的奖励，那就无法让他乃至后来人感恩朝廷。
十月十九，以田兴为魏博节度使，张忠顺那边宣慰完之后还没来得及动身，制命已至魏州。
整个魏博军懵了，咱们这反革命老窝居然拿到了顶级规格！将士们推荐的人选直接跨过"留后"阶段直接就成节度使了！
田兴感恩流涕，士众无不鼓舞。
魏博的惊喜还没结束，李绛还在长安发功，他劝李纯道：魏博五十余年不沾皇化，今朝一日举六州之地回归，这是挖了河朔的腹心，倾覆了叛乱的巢穴，不拿超出其预期的重赏则无以宣慰士卒之心，无法让四邻劝慕。咱们这是给第一个搬迁的钉子户榜样重奖呢！请发内库钱一百五十万缗以赐之。
左右宦臣认为给的太多了，今后再有这样的拿啥给？
李纯拿这话问李绛，李绛道：田兴不贪专擅土地的大利，不顾四邻的怨恨和兵一心一意归命圣朝，陛下为何爱小费而遗大计不收这一道的人心啊！钱用尽会再收回来，但时机一失不可复追。要是让国家发十五万兵以取魏博六州，大概一年能拿下来，军费哪里是那一百五十万缗能搞得定的。
李纯被说通了，批了条子。
十一月初六，遣知制诰裴度至魏博宣慰，拿出一百五十万缗赏军士，六州百姓免税一年。
魏博全军受赐后欢声如雷。成德和淄青的好几个使者见到后相顾失色，叹道：跟朝廷瞪眼来劲的还有啥收益吗！(军士受赐，欢声如雷。成德、衮郓使者数辈见之，相顾失色，叹曰：倔强者果何益乎)
客观来讲，李绛这个就真的合适吗？
下次魏博换届你给的钱要是少于150万，人家马上就又骂街了。
福利待遇这东西只要涨上去了，除非到毁灭那天，否则就降不下来，因为人性极度厌恶失去，哪怕知道继续下去会毁灭，那也得领到最后一个月的福利再琢磨毁灭之后的事。
所以也别觉得李绛提的就都是好建议，田兴后面说实在的也没干啥实事，忠了半天都是嘴上功夫，他的忠君程度距离李怀光中间差了个马燧，也是出镇一米嗷嗷叫领补贴的小机灵鬼。
他能在历史上留下关键一笔，在于魏博对于淄青的地理位置实在太特殊了。
更多是历史的机缘巧合下，他恰巧站在了那里。
这季开始后，越来越多的留言提到了那句话：这个世界是个草台班子。
这话还是有些绝对的，打天下的时候肯定不是草台班子，但王朝中后期大抵不过是个草台班子。
说回来，宣教君臣上下之义的朝廷教导员裴度到了魏博后受到了巨大礼遇，田兴认真听讲各种记笔记，还邀请裴度走遍魏博六州宣布朝命，田兴还奏请朝廷任命节度副使，朝廷随后派户部郎中胡证任职，田兴还上奏目前缺官九十人，希望朝廷人事部门给与任命，并全面实行朝廷法令，缴纳两税。田承嗣时代修建的逾制僭越的房屋全部避而不居。(度为兴陈君臣上下之义，兴听之，终夕不倦，待度礼极厚，请度遍至所部州县，宣布朝命。奏乞除节度副使于朝廷，诏以户部郎中河东胡证为之。兴又奏所部缺官九十员，请有司注拟，行朝廷法令，输赋税。田承嗣以来室屋僭侈者，皆避不居)
淄青李师道、淮西吴少阳、成德王承宗这帮开始一波又一波的游说田兴，你让我们还怎么搞特殊，但说啥都不好使了。(自弘正归国，幽、恒、郓、蔡有齿寒之惧，屡遣客间说，多方诱阻，而弘正终始不移其操)
人家朝廷花了150万，要不你们也出钱？
李师道随后让人出使宣武节度使韩弘：我家世代与田氏相约互相保全，彼此援助。现在接班的田兴不是田氏本家，又第一个改了两河南北的规矩，这也是您所憎恶的啊！我准备与成德联盟出兵讨伐田兴。
李师道此时来找韩弘，因为他是接壤的最大威胁需要稳住他，而且此时宣武军也已经处于半割据状态了，算是李师道的半个自己人。
这个韩弘是刘玄佐(刘洽) 的外甥，刘玄佐死后，其子刘士宁继任节度使不久因为不能代表广大将士们利益被驱逐，韩弘也就此离开汴州，任宋州南城将。此后宣武军自我酝酿了李万荣和董晋两位节度使，799年二月，董晋死后宣武军再乱，宋州刺史刘全谅在一系列博弈后被推举为宣武节度使，在宋城待了七年的韩弘被任命为都知兵马使就此回了汴州。
仅仅半年后，老领导刘全谅病死了，宣武军怀念当年韩弘他舅舅刘玄佐的恩惠，又以韩弘长者风范为人厚道，随后共请为留后，韩弘就此上位。(全谅卒，汴军怀玄佐之惠，又以弘长厚，共请为留后，环监军使请表其事，朝廷亦以玄佐故许之)
汴州牙军们自从当年赶走刘士宁后就跟两河诸镇没啥区别了，董晋死后朝廷曾任命行军司马陆长源任节度使，结果被牙兵们肢解弄死了，此时宣武军已经形成了一个一百几十人的牙军委员会了。(汴州自刘士宁之后，军益骄恣，及陆长源遇害，颇轻主帅。其为乱魁党数十百人)
这牙军委员会"以弘长厚"选了韩弘做橡皮图章，结果人家韩弘是个教父般的狠人。
要做的事情对谁都不能说，绝对不让任何人看出自己的想法。
韩弘等接班过了几个月一切都平稳了，局面都摸透了，随后布局铲除这个"牙兵委员会"了，有一天将以刘锷为首的三百人牙兵团体闷在了牙城一网打尽杀的血流遍地，韩弘还极有逼格的跟宾客僚佐们谈笑自如，随后直到韩弘入朝，在他二十多年的土皇帝期间没有再跟他造反的牙兵团体了。(弘视事数月，皆知其人。有部将刘锷者，凶卒之魁也。弘欲大振威望。一日，引短兵于衙门，召锷与其党三百，数其罪，尽斩之以徇，血流道中。弘对宾僚言笑自若。自是讫弘入朝，二十余年，军众十万，无敢怙乱者)
从韩弘的做事能看出来，这是个闷声发财的人，人家这些年一直响应国家号召，主要表态工具就是吓唬淄青镇和淮西镇，人家才不会傻不拉几的臭显摆当靶子打，韩弘在李适死后仅仅三年多的时间里就一路官运亨通累授检校左右仆射、司空，甚至加平章事到了使相的级别，这次面对李师道的示好，韩弘道：我只知道奉诏行事，若你带兵北渡黄河打魏博，我就率兵东取曹州！
李师道惧，不敢动。
田兴就这样坏了"两河规矩"但没受任何报复，并被李纯赐名田弘正，成为了朝廷埋在黄河边上的一枚关键棋子。
814年正月，魏博归国总设计师的李绛在多次以足疾辞位后，正月二十五，被罢为礼部尚书。
脚丫子疼只是个借口，李绛当了不到两年宰相，干了不少事，也得罪了一大堆人，比如说太监集团快恨死他了。
他不光动人家太监的财路，他甚至妄图动太监的命根子，田弘正归国这年吐蕃入寇泾州一直打到了长安西门，驱掠人畜后离去，李纯为这事很着急，李绛进言道：京西和京北都有神策军驻镇的部队，最开始朝廷批编制的时候是打算防吐蕃，让他们与节度使们交相呼应的，结果现在神策军吃好的，穿好的，白白耗费国家财政，每次吐蕃入寇，节度使一邀请其协同作战，神策军就怼人家说要往上报，得听神策中尉的，等批文下来时吐蕃那都抢完开遛了。而且哪怕神策军将士们骁勇果敢得到命令就杀出去击贼，但节度使们没有刑杀制约的权力，这就让神策镇将看见节度使觉得就是平级的，节度使根本指挥不动神策军，打仗时也形不成合力。请陛下将驻外神策军镇的战士、马匹、衣服、口粮、军械等全部划给本道节度使，使其号令整齐，形成战斗合力，到时候吐蕃被军威所慑，肯定不敢来犯了。(是岁，吐蕃寇泾州，及西门之外，驱掠人畜而去。上患之，李绛上言："京西、京北皆有神策镇兵，始，置之欲以备御吐蕃，使与节度使掎角相应也。今则鲜衣美食，坐耗县官，每有寇至，节度使邀与俱进，则云申取中尉处分；比其得报，虏去远矣。纵有果锐之将，闻命奔赴，节度使无刑戮以制之，相视如平交，左右前却，莫肯用命，何所益乎！请据所在之地士马及衣粮、器械皆割隶当道节度使，使号令齐壹，如臂之使指，则军威大振，虏不敢入寇矣)
李纯表示了同意，但是这事根本推行不动，史料上说是宦官给压下去了。(上曰："朕不知旧事如此，当亟行之。"既而神策军骄恣日久，不乐隶节度使，竟为宦者所沮而止)
且不说你动人家太监的命根子，哪怕从皇帝的角度来讲，神策军从生态位上那也不是防吐蕃的，本身就是防节度使的，咋可能把权给你分出去。
李绛在不到两年的宰相任期中跟李吉甫和太监们撕的心力交瘁，李纯也再次老思路的给调调岗位，避免李绛被政治火力彻底打死，但是李纯又一次玩了小心思，他总一鱼两吃，换人后他总是行为艺术的马上把之前此人的政敌调回来以示恩宠。
正月二十六，李绛被罢相的转天，当初李绛拜相前被行为艺术踢走的太监心腹吐突承璀就回到京城被重新任命为弓箭库使、左神策军中尉了。(初，上欲相绛，先出吐突承璀为淮南监军，至是，上召还承璀，先罢绛相。甲辰，承璀至京师，复以为弓箭库使、左神策中尉)
这确实是一种驭人之术，把锅又甩给李绛了，让吐突承璀回来对自己继续死心塌地，但是这也非常容易激化臣下间的矛盾就此开启党争。
他特别会甩，他是好人，坏蛋都是别人。
也正因此，大臣们的任命和下野会非常容易的被归为因为某个政敌和某个敌对党派的原因，从而展开越来越明显，越来越恶劣的政治报复。
他觉得自己在居中调停，在制衡，在从中获利，在收获所有人的死心塌地，实际上乱的是他自己的江山。
那些不该甩的最终责任是需要你这个一把手担的。
后面文宗慨叹的"去河北贼易，去朝中朋党难"的"牛李党争"其实萌芽就是开启在李纯的宪宗一朝。
四、推诿扯皮巅峰战，三年才克一二县的李愬雪夜入蔡州
元和九年，公元814年闰八月，淮西节度使吴少阳死了，其子吴元济隐瞒死讯，上表吴少阳重病，由自己统领军务。
还没等朝廷表态，淮西班子内部就有不同意的了，毕竟人家魏博那归顺朝廷后全军发了财，淮西军判官苏兆、杨元卿、大将侯惟清全都劝吴元济学习魏博好榜样，您入朝，我们发财。
吴元济杀苏兆，囚侯惟清表明了态度。
杨元卿因为前往长安奏事而逃过一劫，随后将淮西虚实及取吴元济之策汇报给了宰相李吉甫，请讨之。
李吉甫正式就吴元济隐匿父丧之事对李纯进行了建议：淮西不是河北，四无党援，国家每年在其周围常宿数十万兵以备之，兵马后勤劳费已经让国家财政难以为继，失去这个机会不取，后难图矣！
李纯点头了。
张弘靖请求先为吴少阳辍朝、赠官遣使吊赠，待其有不顺之迹再加兵，咱得体面。
李纯批准，遣工部员外郎李君何吊祭。
结果吴元济那上来就撕破脸了，让全体将士出镇烧杀淫掠给他交投名状，淮西军不迎敕使，发兵四处劫掠，狂悍不可遏，屠舞阳，焚叶县，攻掠鲁山、襄城，杀伤驱剽千里，关东大恐。
九月初七，朝廷将原河东军的胡人猛将，现洺州刺史的李光颜调任蔡州北面的陈州做刺史，充任忠武军都知兵马使。
调猛男来了，准备开战了。
十月初三，总策划李吉甫死了，灭蔡的总指挥被李纯交到了另一个宰相武元衡手上。
武元衡上任后的第一件事，就是升任李光颜为忠武军节度使将其扶正，并委任山南东道节度使严绶充申光蔡等州招抚使，令内常侍崔潭峻监军。
815年正月，严绶率军来到蔡州边境，李纯下制削吴元济官爵，命山南东道、宣武、魏博、荆南、江西、剑南东川、淮南、宣歙等十六道联军进军讨之。
嚷嚷挺凶，其实纯属多余，都不如让李光颜的忠武军和淮西军单挑，实际上后面的三年也一直是李光颜的北面军输出了绝大多数火力，剩下那堆乱七八糟纯属李纯养了一伙史上最昂贵的啦啦队，还特么不鼓掌的那种，天天搁边上推诿扯皮看大戏。
二月，严绶在磁丘对战淮西兵，小胜后不设备，被淮西兵夜里杀了个回马枪，严绶败退五十余里驰入唐州据守；寿州练团使令狐通被淮西兵所败，走保寿州城，境上诸栅尽被淮西兵所屠，朝廷以左金吾大将军李文通代之，贬令狐通昭州司户。
上来就现了大眼。
李纯比较清醒，这次没再派神策军去现眼，但是吧，你自己的嫡系不上，就别指望诸道藩镇人家会多积极。
人家肉眼可见的好处在于出兵能领高工资，还能顺道划拉点政治资源；
人家潜在的损失是万一真上，打败了自己实力受损不说，还得赔一笔抚恤金，而且败了弄不好还得被怪罪，政治履历还会不好看。
所以从最开始，诸道兵就都在装样子。
面对十六镇联军铺天盖地而来的吴元济遣使求救于成德和淄青，王承宗和李师道多次上表请赦吴元济，李纯不从。
李师道一直以来花大价钱养了数十个刺客，这个死士集团这时候表态：兵家最关键的东西莫过于粮储了。今河阴转运院存着江、淮租赋，我们去给他都烧了！并招募东都几百名恶少年，劫都市，焚宫阙，到时候朝廷就没空讨蔡州了。
李师道从之。
这数十死士随后攻打了河阴转运院，杀伤十余人，烧钱帛三十余万缗匹，谷三万余斛，人情大惧，群臣多请罢兵。
其实不光是恐怖分子的事，主要也是因为朝廷派出去讨淮西的诸军半年一丁点突破都没有，所谓"自征兵讨贼，凡十余镇之师，环于申、蔡，未立战功"，所以群臣们想让李纯跟上次对成德一样，打半年乐呵乐呵就得了。
李纯坚决不同意，环天下之兵打不下一个蔡州也就彻底别混了！坚决要与反动派斗争到底！
五月，李纯遣御史中丞裴度去行营宣慰，看看前线是个啥情况。
裴度回来后李纯问诸将之才，裴度道：臣观李光颜见义能勇，终有所成。
那么老些藩镇联军，裴度只夸了李广颜，言外之意就是剩下的都是垃圾。
时任考功郎中、知制诰的韩愈也上言诸镇之兵不好使这事：淮西不过申、光、蔡三个小州，残弊困剧之余抗拒天下之全力，其破败指日可待，今诸道发兵每道不过各自二三千人，势力单弱，又是远征他乡，不熟悉贼兵实情，所以有点不好的苗头就望风慑惧了。将帅们手上也都是异地联军，有的队伍还被分割打散，兵将分离，这就让士气开始跌落，难以有功。听说陈、许、安、唐、汝、寿等州与贼兵连接之处的各地村落百姓都有兵器，常年防贼战斗力很强，熟悉贼兵习惯，虽然这半年来朝廷对他们没有安排，但仍然愿意自备衣粮，保护乡里。若召募这股力量可以马上成军。贼平之后在让他们回归农桑，乞求罢归诸道部队，全部招募当地人平淮西乱兵。
形象的描绘出了现状，但是解决办法比较远水解不了近渴，谁去招募？谁去训练成军？他能保卫乡里不意味着能组成兵团出去打野战，你用多久能把他们拉上战场？眼下又以什么理由罢诸道兵？吴元济要是趁机冲出来了呢？
问题早就形成了，人家吴少阳这些年一直在整军备战哪怕因为贸易保护诸道不卖种马，人家拿公驴配的骡子也要打造骑兵部队，而且相当猛的，都成地方特色了，所谓"地既少马，而广畜骡，乘之教战，谓之骡子军，尤称勇悍"，你李纯想办人家也就应该抓紧训练神策铁军，你真正问题不解决，天天当鸵鸟，眼下已经骑虎难下了，只能依靠这推诿扯皮联军了，万幸的是五月，还是有进步动力的胡将李光颜在时曲(蔡州北境线不远) 打了场大胜仗，李光颜亲率骑兵冲击淮西军阵，淮西兵把李广颜铠甲射的跟刺猬一样，其子在多次冲阵后死死抓着缰绳说啥不让他爹再冲了，被杀红了眼的老李举刀差点砍死，在领导视死如归下，忠武军疯了，人争致死，淮西兵大溃，杀数千人。
眼瞅朝廷这边还是有想进步的，唇亡齿寒的李师道很着急，其宾客出主意道：天子之所以锐意诛蔡州，是因为武元衡的原因，咱派刺客暗杀这老小子！等武元衡死了我看哪个宰相还敢张罗打蔡州这事，吓死他们！一个个肯定就都该争劝天子罢兵了！
李师道这自打淮西开战都快拍上007了。
六月初三，天还未大亮，武元衡入朝，出了靖安坊的东门后被刺客暗箭射中，身边的工作人员都吓跑了，随后刺客抓着武元衡的马走了十多步后补刀将武元衡干掉，斩首而去；随后又入通化坊要去刺杀裴度，一刀砍脑袋了，裴度伤坠沟中，万幸是戴的毡帽比较厚，没有砍死，补刀的时候随从忠心护主抱住了刺客大呼，刺客砍断了仆人之手后逃跑。
李师道的布置还是比较周全的，虽然裴度此时还不是宰相，但他是武元衡的嫡系，之前他因为说错话被踢出了朝廷，是武元衡一步步又把他给提起来了。(迁监察御史，论权嬖梗切，出为河南功曹参军。武元衡帅西川，表掌节度府书记。召为起居舍人)
所以李师道也对裴度进行了暗杀，目的是想将主战的正副手一网打尽。
但是吧，他们还是没分析清楚局势。
不是武元衡要打，是李纯死活要打。
武元衡是当年抵御住王叔文一党拉拢的太子党，而且堪称坐着火箭的速度在元和二年正月就拜相了，是李纯非常信任的同志。(监察御史刘禹锡，叔文之党也，求充仪仗判官。元衡不与，其党滋不悦。数日，罢元衡为右庶子。宪宗即位，始册为皇太子，元衡赞引，因识 之。及登极，复拜御史中丞。持平无私，纲条悉举，人甚称重。寻迁户部侍郎。元 和二年正月，拜门下侍郎、平章事，赐金紫，兼判户部事。上为太子时，知其进退守正，及是用为宰相，甚礼信之)
后来高崇文镇西川一年后上书自己干不了这活儿，李纯派武元衡镇抚西川，等李吉甫和李绛俩人打的动不动就当面激情开麦，李纯又将武元衡调回来拜相做中间调和人，被李纯称为长者。(时李吉甫、李绛情不相叶，各以事理曲直于上前。元衡居中，无所违附，上称为长者)
总结起来就是，人家君相二人有感情。
本来刺杀宰相这事就是涉及国家体面的事，你杀的还是皇帝喜欢的嫡系，而且李师道搞完刺杀后还把这事逼格相当高的打了广告，刺客在金吾卫及府、县的衙门留下杀后感言：毋急捕我！我先杀汝！
李纯怒了，六月初八，诏中外所在搜捕，获贼者赏钱万缗，官五品，敢庇匿者，举族诛之。
整个长安开始了史上最严格的大规模搜查，哪怕是公卿家中的夹壁和暗阁都被查了！
李纯这事脑子一热，有点不冷静了。
这事既然已经上称了，那就一千斤也打不住了，你这次大唐扫黑风暴最终就只能有一个结果：抓住凶手！除恶务尽！
既然如此，鉴于国家已经对淮西吴元济展开了超大规模开战，那此时这个刺杀宰相的凶手，就只能是吴元济！哪怕还有可能是别人！
李纯没有下令追究方向，那这事最终背锅的就只能是成德王承宗了。
为啥是他？
因为之前王承宗遣使奏事请赦吴元济的时候对武元衡辞礼悖慢，被武元衡骂了，王承宗还上书找武元衡的麻烦，双方的矛盾已经公开化了。(时王承宗遣使奏事，请赦吴元济。请事于宰相，辞礼悖慢，元衡叱之。承宗因飞章诋元衡，咎怨颇结)
长安派出所的效率极高，将成德进奏院中的工作人员张晏等人以行为举止无礼的罪名定为嫌疑人，并于六月初十确定是王承宗遣张晏等杀武元衡，命京兆尹裴武、监察御史陈中师严加审问，结果也可想而知，那肯定就是你干的。
裴度的疮伤在家躺了二十天，李纯下诏以禁卫兵宿卫其家，每日中使问讯不绝，有声音说请将裴度罢免以安恒、蔡之心，李纯怒道：若罢裴度，则奸谋得成，朝廷无复纲纪。我要加大对裴度的任用！裴度足破二贼！(初，元衡遇害，献计者或请罢度官以安二镇之心，宪宗大怒曰："若罢度官，是奸计得行，朝纲何以振举？吾用度一人，足以破此二贼矣)
武元衡死后第三天，裴度被玩惯了政治行为艺术的领导火速推到了宰相之位。(居三日，诏以度为门下侍郎、同中书门下平章事)
六月二十四，李纯召裴度入朝奏对，裴度上言：淮西为腹心之疾，不得不除；且朝廷已经去讨伐了，两河藩镇跋扈者都看着这事了，不可中止。
李纯点头，并让他接了武元衡那摊，悉以用兵事委之。
六月二十八，斩张晏等五人，杀其党十四人，李师道的刺客随后在风声消停后成功逃亡。
七月初五，李纯下诏历数王承宗的罪恶，断绝其朝贡资格，给出了处理评语：希望王承宗能翻然改过，主动投案自首，不然就等着朝廷攻讨的官宣吧！
显然李纯已经意识到了这凶手摊派错人了，用了一种不扩大事态的方法去表达尊严，但很快更让他脑袋疼的消息传来了，八月，李师道在洛阳的留后院中布置的作乱事件被扼杀，东都留守吕元膺调来了伊阙之兵将李师道的预谋粉碎，乱党逃入周边山中，随后吕元膺在出重赏抓贼的时候意外发现了一伙李师道早早布局的社会不安定因素，时年八十岁的中岳寺僧人圆净之前是史思明的大将，勇猛强悍，他献计让李师道在伊阙、陆浑两地间多买田地，招募当地山区射猎户为武装，李师道批准，圆净这次利用李师道拨的一千万专项经费以修佛光寺的幌子去集结同党准备在洛阳城中起事，但被提前粉碎，数千同党被全部抓捕诛杀。
吕元膺审讯了李师道派往圆净处的左右手訾嘉珍和门察后，才知道杀害武元衡的主谋是李师道。吕元膺随后将此事秘密上报李纯并将此二人快递长安。(元膺鞫訾嘉珍、门察，始知杀武元衡者乃师道也，元膺密以闻；以槛车送二人诣京师)
李纯比较尴尬了，按理讲淄青也得官宣了，但万幸吕元膺识大体，没把这事扩大公开，李纯随后把这事摁下了。
八月二十七，最能打的李光颜在时曲战败了。
就是上次他大胜那地儿。
等于战线没变化。
仗打一年了，屁大点的地方全国之兵打了这么久啥动静都没有，那就是人祸了，李纯要追责了。
最开始因为严绶在河东主政时他派出的副将有多人立了战功，所以李纯让他出镇襄阳并督各军讨伐吴元济，但严绶本人是没有治军指挥之才的，他这辈子就一招，就是发福利，在上任后就干了竭尽库存去赏赐将士一件事，把襄阳的多年积蓄一口气全给散了，掌握着襄、邓、唐、随、均、房、郢、复八州之兵共一万多人这一年就是驻扎在边境上关着营门看了一年。(初，上以严绶在河东，所遣裨将多立功，故使镇襄阳，且督诸军讨吴元济。绶无他材能，到军之日，倾府库，士卒，累年之积，一朝而尽；又厚赂宦官以结声援，拥八州之众万余人屯境上，闭壁经年，无尺寸功。裴度屡言其军无政)
九月初五，以宣武军节度使韩弘为淮西诸军都统。
换总指挥了。
结果这个人事任命也错了，之前我们说过，韩弘人家此时也已经近于半割据状态了，他一直以来的打算就是养寇自重，根本不想迅速平定淮西，韩弘这个总指挥也仅仅派其子率三千人跟着李光颜点卯，私下还展开各种各样的阻挠伎俩。(弘实不离理所，唯令其子公武率师三千隶李光颜军。弘虽居统帅，常不欲诸军立功，阴为逗挠之计。每闻献捷，辄数日不怡，其危国邀功如是)
比如韩弘看到李光颜那么积极那么不懂潜规则，于是在全大梁城中找到一个漂亮的女同志，吹拉弹唱培训好之后用价值数百万的珠玉金银翡翠给打扮好后派使者将她赠给李光颜了。(弘乐于自擅，欲倚贼自重，不愿淮西速平。李光颜在诸将中战最力，弘欲结其欢心，举大梁城索得一美妇人，教之歌舞丝竹，饰以珠玉金翠，直数百万钱，遣使遗之)
使者送来书信的时候，李光颜正全军大宴将士们呢，使者将那大美人送进军帐后容色绝世，一座尽惊。
韩弘这招实在是够阴的，一方面这大礼让李光颜感他的恩，一方面软刀子捅李光颜让他失去军心。
李光颜随后对使者道：韩相公体恤李光颜客居他乡赐来了美妓，我受恩深重，但是我手下的数万战士都是弃家远来，都是冒着战死的风险，李光颜何忍独以声色自娱悦乎！一边说还一边哭，整的一屋子干部都哭了，当场就厚赠了使者让他带着这女同志返回，并且直接当堂选择了打韩弘的脸：请您替李光颜多谢相公，李光颜以身许国，誓不与逆贼同戴日月，死无贰心！
直接把韩弘养寇自重这事给点出来了。
这个心直口快的李光颜呀！你一看就是对大唐官僚系统了解不深刻！在大唐你得和光同尘呀！万幸你遇到的是韩弘，人家只是自私，人家并不阴损，你要是碰见李晟现在你造反的报告已经打到长安啦！
十月初三，李纯将山南东道分为两节度，以户部侍郎李逊为襄、复、郢、均、房节度使；以右羽林大将军高霞寓为唐、随、邓节度使，中央派人接手了。
职能分配上术业还有专攻，因为唐州与蔡州接壤，所以让军将高霞寓专门负责攻战，之前管户部的李逊专门负责调五州之赋以供应军饷。
李纯那边虽然不再允许王承宗朝贡，但没正式下诏讨伐他。魏博节度使田弘正屯兵于其境，被王承宗屡次打败，田弘正愤怒，上表请求讨伐王承宗，但李纯不许。结果田弘正接连十次上表，李纯才准许他出兵。(上虽绝王承宗朝贡，未有诏讨之。魏博节度使田弘正屯兵于其境，承宗屡败之；弘正忿，表请击之，上不许。表十上，乃听至贝州)
其实田弘正也是出了本镇就在边境线上溜达的节奏，但这是不得不表达的忠心态度，不过他这"表请击之，上不许，表十上"的节奏又无可奈何的绑着李纯必须去在河北也开条战线了。
十一月，有盗贼烧了献陵寝宫的当天，李纯诏发振武兵二千，会合义武军讨伐王承宗。
这个月襄州佛寺军储物资又被烧了，朝廷方面随后尽徙京城积草于四效以防范火灾。
你瞅瞅人家这游击队骚扰效果，大唐天威此时距离笑柄真不远了。
北面也开战了的同时，李师道本着你不打我我就打你的态度也开始出兵徐州，跟武宁军也干上了。
十一月三十，李晟之子武宁节度使李愿上奏击败李师道之众。
甭管真的假的吧，反正李师道这也动手了。
十二月，王承宗继续扩大事态，放纵士兵四处掳掠，结果幽、沧、定三镇都被他给激怒了，争着上表请求付伐王承宗。(王承宗纵兵四掠，幽、沧、定三镇皆苦之，争上表请讨承宗)
李纯准备批准，但宰相张弘靖认为两条战线一块开打怕国力不支，请全力平淮西，咱在再打成德。
李纯不同意，随后张弘靖自求罢相。
元和十一年(816) 正月初三，李纯以张弘靖同平章事，充河东节度使，将他踢出中央去接班刚刚过世的河东节度使王锷了。
正月十四，因为群臣上奏请求罢兵者甚众，李纯铁下心来硬刚到底，将翰林学士、中书舍人钱徽，驾部郎中、知制诰萧俛，各自解职杀鸡儆猴表明自己坚决要打下去的态度。
正月十七，李纯制削王承宗官爵，命河东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六道进军进讨。
宰相韦贯之在张弘靖被罢相后依旧不害怕，屡次请求先取吴元济、后讨王承宗，上奏道：陛下忘了建中之事乎？始于讨魏及齐，而蔡、燕、赵皆应，卒致朱泚之乱，由德宗不能忍数年之愤邑，欲太平之功速成故也！
说的很露骨了，就差骂你离你那傻X爷爷不远了。
李纯据说表示了很理解你，但诏书已经发了，不会为你改错。
仗就这样，又打了半年。
这半年时间充分的诠释了"战报会撒谎，但战线不会"这句名言是个啥意思。
这半年李纯听了一堆报捷，但战线根本没推动，反正就是天天形势大好，直到六月初十，唐邓节度使高霞寓在铁城大败，被剃了光头仅以身免。
此时的讨伐淮西诸将基本都是打了胜仗就虚报战功，打了败仗就隐瞒军情，直到这种盖不住了的大败才上报朝堂。李纯一直收到的军报都是胜利，这次大败之后中外震惊。(时诸将讨淮西者，胜则虚张杀获，败则匿之；至是，大败不可掩，始上闻，中外骇愕)
同志们再次劝谏李纯商议停止用兵，李纯道：胜败乃兵家常事，今天只论用兵方略，只讨论怎么样打胜仗，讨论要更换哪个不胜任的将帅，讨论哪路军出现了兵食不足咱应该怎么帮一把，岂能因一将失利就商议罢兵！
李纯已经开始被他爷爷附体了。
李纯问责高霞寓兵败之事，高霞寓声称李逊接应不至。
甭管你们哥俩怎么咬吧，俩人都降职，七月，高霞寓被贬为归州刺史，李逊左迁恩王傅。以河南尹郑权为山南东道节度使，以荆南节度使袁滋为彰义节度，申、光、蔡、唐、随、邓观察使，以唐州为治所。
看到李纯还是要赌下去，我爱大唐我怕他完了的韦贯之再次请罢河北用兵，被左补阙张宿弹劾其结党，八月初九，韦贯之被罢相为吏部侍郎。(八月壬寅，以宰臣韦贯之为吏部侍郎，罢知政事。贯之以淮西、河北两处用兵，劳于供饷，请缓承宗而专讨元济，与裴度争论上前故也)
翰林学士、左拾遗郭求给老大上疏申理，被李纯罢免，并出韦贯之为湖南观察使，随后不到三天时间里韦顗、李正辞、薛公干、李宣、韦处厚、崔韶这帮韦贯之的朋友故交们全部被贬为州刺史。
李纯还是政治行为艺术的打法，表达了自己的态度，我就是不低头，但把锅甩左补阙张宿身上，所谓"顗、正辞、处厚皆清正，以钩党去，由是中外始大恶宿"。
此时李纯同时加码豪赌的河北战场跟淮西一个德行，七八镇兵共十余万人连谎报的军功都没有，只有昭义节度使郗士美引精兵压境，砍了"凶恶恃乱，逗挠不进"的兵马使王献，亲自擂鼓助战，打出了些成绩。(于时四面七、八镇兵共十余万，以环镇、冀，未有首功，多犯法。士美兵士勇敢畏法，威声甚振)
不过郗士美的成绩也仅仅是破王承宗之众于柏乡，杀千余人，降千余，营建三座军垒将柏乡环绕包围，但已经让李纯很兴奋了，大夸道"吾故知士美能办吾事"！
九月，淮西战场唯一干事的李光颜和乌重胤上奏攻拔吴元济的陵云栅(蔡州边境不远，今商水县西南) 。
不是啥城池哈，仅仅是个栅。
十一月，李师道听说官军攻克陵云栅后据说惧了，假装请求归附，李纯因为没能力再打他了，随后加封李师道为检校司空。(李师道闻拔陵云栅而惧，诈请输款；上以力未能讨，加师道检校司空)
我更倾向于这个"惧"是史官的找回面子，人家李师道可没惧，主要是想阶段性平账。
此时近九万的讨伐淮西诸军已经又看戏一年了，李纯愤怒诸将无功，十一月二十，命知枢密梁守谦以宣慰的理由留监其军，授以空名告身五百份及内库钱五十万贯让他劝将士们为国效死力。
十一月二十九，先加李光颜检校左仆射进行肯定，然后在诏书严厉斥责，把话挑明了再要是养寇自重没有军功必定惩处！(庚寅，先加李光颜等检校官，而诏书切责，示以无功必罚)
十二月，在郗士美卖了卖力气后，浑瑊之子义武节度使浑镐率全军距贼垒三十里耀兵锋，结果被王承宗分兵潜入定州界焚烧驱掠。浑镐怒，进攻贼垒，交锋后大败，损失近半，余众还定州时已经乱不可遏，十二月十五，李纯赶紧下诏以张茂昭的外甥易州刺史陈楚为义武节度使去替他。
诏书再晚下几天义武军就该与成德军同流合污了，陈楚驰入定州之时乱兵已经把浑镐的家抄了，连浑镐本人都被扒了，要是搁《资治通鉴》的记载更可怜，连家里女眷都被强奸大队们糟蹋了，所谓"军中闻之，掠镐及家人衣，至于倮露"。
十二月，原荆南节度使袁滋来到唐州接手，甚至撤了斥候，禁止其兵进犯吴元济辖区，吴元济围其新兴栅，袁滋谦卑示好请求撤围。
朝廷很快听说了这个有失国家体面的事，也就在这个时候，时任太子詹事，宫苑闲廊使的李晟第八子李愬上表自陈，愿于军前自效。
大唐衰老身躯的基因突变出现了。
十二月二十三，李纯以李愬为检校左散骑常侍，兼邓州刺史、御史大夫，充随、唐、邓节度使去取代丧权辱国的袁滋。
解决淮西推诿扯皮难题的破局者终于上岗了。
李愬来到唐州的时候，已经是元和十二年的公元817年了，这仗从元和九年的814年八月就开打了。
大家可能都听过李愬雪夜入蔡州的故事，别着急，李愬入蔡州不是眼下这个冬天，而是又一个春夏秋冬后的故事。
因为他得重新练兵······
李愬来到唐州时距离上次大败已经过去半年了，但当时的状态却是依旧陷入上次战败的士气低迷中，李愬到任后对出迎众将说的第一句话就是：天子知我柔弱怯懦，能忍辱，所以来让我抚慰你们。至于进攻进取这事就不是我的任务了。李愬先是把身边这帮将官们都忽悠了，表示我不是让大家现在去送死的，我绝不挡大家财路。(兵士摧败之余，气势伤沮，愬揣知其情，乃不肃军阵，不齐部伍。或以不肃为言，愬曰："贼方安袁尚书之宽易，吾不欲使其改备。"乃绐告三军曰；"天子知愬柔而忍耻，故令抚养尔辈。战者，非吾事也。"军众信而乐之)
李愬上任后亲自巡视士卒，有伤病者者全部安抚体恤，不提征战提补助，不整威严整宠溺。有人进言眼下这军政不整肃，李愬道：我不是不知道，袁尚书专以恩惠怀柔贼兵，所以贼兵拿他不当回事，听说我到了之后必定增加防备，我是专门让吴元济看我不是那块料，让他知道我军容不整肃，他必定以为我为懦而懈惰，等他放松警惕后我才好对他下手。
李愬从上任之初就想好了解决问题的思路。
距离蔡州城拢共七八十公里的路，直接掏他心去啊！整这么复杂！
淮西军自认为击败了高、袁二帅，眼下来了个名位素微的关系户，随后不再于西境设防备。
此时的李纯其实也快到现眼边缘了。
这几年回鹘屡次求娶公主，有司算了下通婚这事连陪送等等乱七八糟的一共得花五百万缗，李纯因为打仗这事一直压着。淮西战事的第四年，公元817年二月初一，李纯命宗正少卿李诚出使回鹘沟通暂缓通婚的日期。(回鹘屡请尚公主，有司计其费近五百万缗，时中原方用兵，故上未之许。二月，辛卯朔，遣回鹘摩尼僧等归国；命宗正少卿李诚使回鹘谕意，以缓其期)
好听点叫通婚，不好听点就是保护费。
你要是不把钱送过去，人家可就自己来抢了。
李纯这北面的保护费已经拖很久了，一个小小的破淮西打了三年了，而且始终在边境线逛悠。
而且我为了形象化一下究竟有多离谱，我把地形图整出来了，下图是蔡州辖区，星星是蔡州城。
这是一张能给李世民气的从地底下爬上来抽李纯大嘴巴子的图。
这战咱是一张作战图都不用画的，这么个地形，还四面被包围，有啥可分析的？
李纯和李适其实现在看有啥区别吗？
可能最大的区别，就是在于此时藩镇的实力已经远没有当年凶悍，他要是碰见的是李希烈时代的淮西军，可能人家现在已经上访到长安了。
所谓的"元和中兴"其实从这个时候就已经扯下了晚唐的底裤：中央的神策军拿不出手，诸道的藩镇兵对朝廷不当回事。
知道后面为啥黄巢能成为古代史游击神将了吧！
你顺着藩镇边境线溜达呗！
四月，重镇郾城的守将董昌龄和邓怀金在多次战败后举城投降于一直在"单挑"吴元济的李光颜。
这个郾城的位置在今天漯河市的郾城区，下图红星处。
官军收获了三年群殴淮西的最大战果！
当然你也不能说李光颜不努力，人家一直牵制着吴元济的大部分兵力，这次郾城不守后吴元济又悉发亲近及守城卒去洄曲帮助此时带兵守北境的董重质部。
比较悲哀的是其他诸道之兵，那是真看着啊。
来看看此时讨伐成德的河北战场，河东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六镇拥兵马十多万人，辗转千里，既无统帅，又相隔遥远，约定日期也难以统一，根本形不成合力，打了两年了啥成效都没有，反而成为了朝廷的大窟窿，千里运粮，沿路累死的牛和驴近半，幽州刘总拿下武强后人家就大稍息了，率兵马走出本道疆境只有五里就停了，说啥不肯往前走了，每月等着领朝廷的十五万缗军费。(六镇讨王承宗者兵十余万，回环数千里，既无统帅，又相去远，期约难壹，由是历二年无功，千里馈运，牛驴死者什四五。刘总既得武强，引兵出境才五里，留屯不进，月给度支钱十五万缗)
李逢吉及朝中百官再次冒着被罢官的风险进言了：还是先把一件事干好吧，还是并力先取淮西吧，等淮西平了，乘其胜势，回取恒冀，如拾芥耳！
李纯犹豫后终于认栽了，四月十六，罢河北行营，各使还镇。
特别好！小尧舜！元和圣君！纳谏大帝！
比德宗强！冲这就值得特别表扬！
这段时间，李愬也逐渐整理起了士气，开始不断小胜，具体咱就不细说了，主力还是人家李光颜，还那句话，战报能撒谎，战线不会，吴元济把大量的主力源源不断的调往对阵李光颜方面军。(李光颜亦拔贼郾城。元济始惧，尽发左右及守城卒，属董重质以抗光颜、 重胤)
这客观来讲给李愬创造了"掏心"的局面。
李愬这段时间每次抓到降卒必定会亲自问明白底细，亲自抓情报工作，所以蔡州的兵力分部和虚实都很清楚。(每得降卒，愬必亲引问委曲，由是贼中险易远近虚实尽知之)
觉得时机差不多了，李愬找来一直厚待的降将吴秀琳商量取蔡州的事。
吴秀琳道：您要是想取蔡州，非得有李祐不可，我吴秀琳是没这个本事的。
这李祐是淮西骑将，守兴桥栅，有勇略，经常暴打官军。
五月二十一，李祐在张柴村率兵收麦子，李愬叫来厢虞候史用诚告诫道：你率三百骑兵先在那片树林里埋伏下来，再让人在前面摇动旗帜做出要烧他们的麦子的样子，李祐平时素来看不起官军，肯定会率轻骑来赶，这时你就率那三百骑兵冲出来截他，必定能将其擒获！
史用诚按李愬部署前往后顺利活捉了李祐而回。
由于李祐往日杀了好多官军，回来后就被将士们争着要杀掉，被李愬松绑厚待了。
李愬这个时候已经准备袭蔡州了，所有的谋划开始最高级别保密，每次都是独召李祐和李忠义两位淮西降将屏退所有人进行谋划，经常动不动就聊到大半夜。(愬乘间常召祐及李忠义，屏人而语，或至夜分。忠义，亦降将也，本名宪，愬致之)
诸将怕李愬被李祐暗杀，经常劝谏说咱组织考察期还没结束呢，但李愬却不搭理待李祐越来越优厚，整的军心不稳将士们都不高兴了，军官们每天都说有文件举报李祐是贼人内应，李愬担心这诽谤会很快被皇帝那知道，担心圣旨传下来自己来不及救李祐，于是决定以退为进。
先是抓着李祐的手哭道：难道是上天不让平此贼吗！为啥我们两人相知那么深却仍然不能堵住众人之口呢！完成对李祐的感动后，李愬召开大会对众将道：诸君既然怀疑李祐，就让他去天子那领死吧！随后械送京师。
送走后，李愬密表给领导写了悄悄话，说了这来龙去脉后追加了一句小威胁：您要是真杀了李祐，淮西是拿不下来的。(军吏咸以不杀祐为言，简翰日至，且言得贼谍者具言其事。愬无以止之，乃持祐泣曰："岂天意不欲平此贼，何尔一身见夺于众口！"愬又虑诸军先以谤闻，则不能全祐，乃械送京师，先表请释，且言："必杀祐，则无以成功者)
李纯看到密表后下诏释放李祐回前线戴罪立功。
李愬最后能平淮西的最关键环节出现了：他是李纯的自己人，有渠道把消息传到领导那，领导还就听。
但是，他又是个基因突变的，因为李纯的嫡系通常背靠大树玩内斗可以，是没有人愿意冒政治风险甚至生命危险去干正事的。
等李祐回来后李愬抓着手那就不撒开，喜道：社稷之灵啊！随后授其散兵马使，令佩刀巡警，出入帐中，动不动哥俩还得一块睡，密语一说说一宿。
当时唐州、随州有牙兵三千人，号六院兵马，皆山南东道之精锐，李愬随后又把这支精兵给了李祐，授予为了六院兵马使。
李愬为啥冒着得罪军官们的风险也得用李祐？
因为他知道，他指望不上大唐的这帮指战员们。
这些位爷只要不添堵，不内乱，那就已经是为解放淮西做出卓绝贡献了。
通俗点就是只要能放屁添把风，那就是好同志！
这就好比李纯只要比他爷爷强，那就得表扬！
李愬还募集了三千敢死队，号称突将，天天亲自训练，李愬准备靠自己练的精兵去袭击蔡州了，其实夏天就要出手了，只是赶上这年夏天没完没了下大雨导致到处积水所以没能实施计划。(始募敢死者三千人以为突将，醖自教习之。愬将袭元济，会雨水，自五月至七月不止，沟塍溃溢，不可出师)
仗打到这时候，吴元济也已经是强弩之末了，主要是粮食方面顶不住了，六月初四上表谢罪，愿入朝谢罪。
李纯遣中使赐诏，许以不死，但吴元济此时也有点身不由己了，据说被其左右控制了，离不开蔡州了。(六月，元济乞降，为群贼所制，不能自拔)
你自己把后路找到了，人家牙兵兄弟们还没有呢！蔡州已经成反唐老区了，万一投降后给我们团灭了呢！
诸军讨这孤立无援的三州小破地方已经三年多了，目前是"以天下兵环攻三年，所克者一县而已(也就是刚拿下那郾城，差点0县) "，这是一个足以载入史册的震古烁今战绩，这也是蔡州千年来的最强战绩，啥时候见到过中原地区一个小嘎达这么能扛了，不知道的还以为蔡州爆发工业革命了。
前不见古人，甚至后无来者的形式主义和推诿扯皮，后面也就大宋和南明能跟晚唐这窒息度拼拼。
李纯那边快撑不下去了，召来宰相们问话，李逢吉等都说师老财竭还是罢兵吧，只有裴度没说话。
裴度此时已经不是前面那个嗷嗷喊麦的主战派了，李纯一看这不成，你不能给我扔出去，逼裴度表态。
裴度说：臣请自往督战。
没办法了，最后一招了，宰相督战去了。
七月二十八，李纯问裴度：卿真能为朕走这一趟吗！
裴度道：臣与此贼不共戴天！臣近日看吴元济奏表后感觉他此时已经极其窘迫了，只是诸将心不齐不肯并力迫之，所以没降。臣如果亲自去了行营，诸将恐臣夺其功，必争进破贼矣！
李纯随后以裴度为门下侍郎、同平章事、兼彰义节度使，充淮西宣慰招讨处置使。
裴度辞行时立下军令状：臣若贼灭，则朝天有期；贼在，则归阙无日！
整挺悲壮，给李纯都整哭了。
八月初三，裴度出发，李纯至通化门送行。
以天下敌一隅，整出荆轲刺秦的风萧萧兮易水寒了。
李光颜和乌重胤与淮西军开战，八月初六，败于贾店。
八月二十七日，裴度来到临时治所郾城。
诸道此前监督战阵的中使也都被裴度上奏罢了，之前这帮太监打了胜仗就抢攻报捷，打了败仗就对将帅百般凌辱，据说诸将不再担心太监问题了，战斗力也开始上来了。(先是，诸道皆有中使监陈，进退不由主将，胜则先使献捷，不利则陵挫百端；度悉奏去之，诸将始得专军事，战多有功)
裴度反正先上报了大有起色的呈报件，但九月十四，人家淮西兵入寇水镇，杀三将，烧了战马和牲畜的草料后跑了。
太没有礼貌了！
九月二十一，李纯将担心裴度成功一直私下搅合的宰相李逢吉罢免为东川节度使让裴度塌下心来好好督战。(逢吉天与奸回，妒贤伤善。时用兵讨淮、蔡，宪宗以兵机委裴度，逢吉虑其成功，密沮之，由是相恶。及度亲征，学士令孤楚为度制辞，言不合旨，楚与逢吉相善，帝皆黜之；罢楚学士，罢逢吉政事，出为剑南东川节度使、检校兵部尚书)
李纯与全世界为敌的孤注一掷了。
老裴啊！你是我最后的希望了，你去了前线就别挟兵自重了，咱赢了吧！
九月二十八，李愬准备打吴房县。
诸将都说：今天是往亡日，不利征战。
李愬并没有说什么"吾往彼亡"的霸气话，而是相当心酸的说：咱们兵马少，正面作战兵力不够用，所以要出其不意，敌人因为是往亡日才不会戒备我们。(诸将曰："今日往亡。"曰："吾兵少，不足战，宜出其不意。彼以往亡不吾虞，正可击也。"遂往)
这次奇袭，李愬攻克了吴房的外城，斩首千余级，然后放弃了，撤兵时淮西将领孙献忠率骁骑五百追杀，被李愬成功反杀。
李愬通过此战测试出了战斗力，提升了士气，他要干玩命的活儿去了。
因为此时勇冠诸军的李光颜依旧牵制着绝大多数蔡州精兵，蔡州无备！(陈许节度使李光颜勇冠诸军，贼悉以精卒抗光颜。由是愬乘其无备，十月，将袭蔡州)
十月初八，一直在朝里混懂规矩的李愬遣使至郾城向裴度秘密汇报自己的偷袭方案。
裴度给予了高度肯定：兵非出奇不胜，李常侍这谋划好！
你瞅瞅李愬的做官态度！这就是会做官啊！虽然客观来讲"单挑"吴元济四年的李光颜更应该是此次平叛淮西的绝对功臣之冠，李愬他家祖传的摘桃技能，但是这孩子比他爹会做人会做官太多了。
十月十五，李愬得到了领导的批准回复后命马步都虞候史旻留镇文城栅，命李佑、李忠义率突将三千为前锋，自与监军率三千人为中军，命田进诚将三千人殿后。
兵出文成栅之时，全军都不知道要去干啥，李愬只给了个方向，只管往东行。
走出六十里后入夜到了张柴村，尽杀其戍卒及烽火传令兵，据其栅，下令士兵们休息吃饭整顿马具，留义成军五百人镇于此地以断洄曲及诸道桥梁。
又到了晚上，引兵出栅，诸将问咱是要去哪？
李愬说出了一个把诸将吓窜稀的决定：入蔡州取吴元济！
诸将失色，监军直接都吓哭了，骂道：果落李佑奸计！
你瞅吓这揍性······
这次全程70公里的，穿越驻马店市北境的军事拉练打出了拯救地球的壮哉场面。
我已经词穷了。
写了五百万字了，碰上了这么壮哉的剧本。
当夜大风雪，旌旗俱裂，一路不断有人马冻死，天阴黑，自张柴村往东的道路是官军从没有走过的，人人自以为必死，但是怕没有用，没人敢违背军令，因为李愬已经把他们带出了"散地"，他们被裹挟着不得不豁出命去了。
夜半，雪越下越大，李愬军行七十里至蔡州城；近城有一处养鹅鸭的池子，李愬令哄赶鸡鸭以掩盖行军的声音。
此时蔡州城已经三十年没见官军了。(自吴少诚拒命，官军不至蔡州城下三十余年，故蔡人不为备)
蔡州兵根本就想象不到居然会有这样的小分队搞偷袭，图啥啊？打的越久才越发财啊？你们是不是大唐的队伍啊？
十月十六四更夜，李愬军至城下，无人发觉。
主要是这支队伍太不唐军了，根本想不到，从上到下都推诿扯皮的官僚系统里咋会有李愬这个异类，这货不是朝廷干部吗？命不应该很值钱吗？你没必要像李光颜那番将搏命打块铁杆庄稼呀？
反正这个异类就是来了。
李佑和李忠义这俩指挥官用兵器在城墙上凿出坑坎拿了先登，随后壮士们从之，守门卒正睡的香，都给杀了，只将打更的人留下让他继续工作，随后开城门放队伍进来，一直到了蔡州里城都是一个套路，全城一丁点察觉都没有。(李祐、李忠义坎墉而先登，敢锐者从之，尽杀守门卒而登其门，留击柝者)
鸡鸣时分，雪停了，李愬已经到吴元济家外宅了，身边人赶紧禀报吴元济：官军至矣！
吴元济刚睡醒，笑道：俘虏的囚犯们弄的小动静，等天亮我都给他杀了！
边上人说：大帅，咱城已经陷落了！
吴元济道：此必洄曲子弟闹喊找我要冬衣呢！
等起床后到院子里面听到军声号令：常侍传语！近万人的声势高喊：请首长指示！
吴元济尿道：何等常侍，能至于此！
这是大唐的常侍吗？不能啊！大唐的编制从来都是跟我逗闷子呀！
吴元济赶紧率左右登牙城拒战。
当时董重质拥精兵万余人据洄曲，李愬道：吴元济的指望不过是董重质的救援罢了！第一时间就去了董重质家，厚抚家小，遣其子董传道带着书信去劝降董重质，董重质一瞅家都被偷了还打个屁啊，随后单骑前来李愬处投降了。
李愬遣李进诚攻牙城，毁其外门拿下了甲库，取兵械。
十月十七，再攻牙城，烧其南门，蔡州百姓纷纷自发送柴火助官军。
不得不说吴元济还是很有两把刷子的，他的牙兵们还在帮他作战，甚至"城上矢如毛"打的很激烈，但到了晡时，门烧坏了，吴元济在最后一刻从城上请罪了，李愬给了把梯子，吴元济自己爬下来了。
十月十八，以槛车送吴元济诣京师并汇报宰相裴度。
申、光二州及诸镇共二万余人相继来降。
吴元济被逮捕归案后李愬不杀一人，吴元济的官吏、帐下、哪怕是厨子马夫都继续复职该干啥干啥安定其心，随后屯兵于鞠场等待裴度。
十月二十三，淮西行营上奏逮捕匪首吴元济的消息传来了。
原淮西参谋那位投诚的杨元卿对李纯道：淮西珍宝大大的有，我知道在哪，去了一定能给您老拿回来。
李纯哭笑不得道：朕讨淮西是为民除害，珍宝非所求也！
还算是有修养了，搁别的皇帝早一棍子打过去了，你尼玛说的是人话嘛，打了四年那钱早花海了，终于攻破反贼老窝第一时间派你去抄家？
你这是拿我当我爷爷了！
十月二十五，裴度手持彰义军符节，率领降卒万余人入蔡州城，李愬具橐出迎，拜于路左。
裴度赶紧要对功臣客气，但李愬道：蔡人顽悖，不知上下之分已经数十年了，咱得给他们立规矩让他们知道朝廷之尊啊。
裴度这才受了李愬的大礼。
李愬还军文城栅，回军路上诸将能问点自己人的话了：最开始您败于朗山而不忧，胜于吴房而不取，冒大风甚雪而不止，孤军深入而不惧，突然咱这事就成功了，您给我们指导指导，咱这是啥原因啊？
李愬道：朗山不利后贼人会轻视我们，要是攻坚下了吴房那该地守军就会一股脑投奔蔡州固守，所以不打，分他的兵。挑大风雪的日子奇袭因为那样烽火就传不到不知咱大军到了，孤军深入后人皆致死咱战斗力还加了狂暴，视远者不顾近，虑大者不详细，若得意小胜，顾虑小败，自己就先乱了，哪能立大功！
众皆服。
史载李愬"俭于奉己而丰于待士，知贤不疑，见可能断，此其所以成功也"。
这固然是一方面，但其实更深的一层咱们前面说了，他能上达天听，这其实极度重要。
小小三州打了近四年，本质上是个极度丢脸的事，李愬需要靠奇袭才能偷家得手本质上是大唐这国运的悲哀。
有些地方有一种论调，说牙兵集团统治下的藩镇其实日子过的要很幸福，来看看蔡州吧，已经几十年禁止人们在路边说话了，也不许夜里点烛，老百姓们要是互相吃个饭就是死罪，裴度到任后下令只禁盗贼，其余一概不问，人们随便串门，往来不分昼夜，蔡州几十年来才感觉到了做人的快乐。(先是吴氏父子阻兵，禁人偶语于途，夜不然烛，有以酒食相过从者罪死。度既视事，下令惟禁盗贼，余皆不问，往来者不限昼夜 ，蔡人始知有生民之乐)
这其实类似于一群高度军事化的土匪统治了一个地区一样，所有的百姓都是他们的生产资料，近似于农奴了。
那帮牙兵为啥要帮吴元济抵抗到最后一刻啊？
因为这几十年当爷爷的感觉太爽了。
古代的生产力有限，享受与受罪从来都是零和博弈，牙兵爷爷们有多爽，藩镇百姓们就有多悲哀。
十月二十八，李纯要给这四年战争史上的荒唐战绩做一个仁主的广告收尾，诏韩弘、裴度逐条列明平蔡将士立功情况和蔡州归降将士名单进行上报论功行赏；淮西州县百姓免税二年；临近四州免来年夏税，官军战亡者全部妥善收葬，国家拨给衣粮五年，因战伤残者不许开除复员，继续播粮养着。
十一月，李纯御兴安门受降战俘，以吴元济献宗庙社稷后斩于独柳之下，以李愬为山南东道节度使，赐爵凉国公；加韩弘兼侍中；李光颜、乌重胤等各依战功迁官，裴度安定好蔡州后回朝。
对于淮西打了近四年这事，盖棺定论的时候是这么找理由的：
1、淮西百姓遭受李希烈与吴少诚和的威压虐待没法反抗解脱，等老一辈都死干净后小一辈们不知道还有朝廷这事了。(初，淮西之人劫于李希烈、吴少诚之威虐，不能自拔，久而老者衰，幼者壮，安于悖逆，不复知有朝廷矣)
2、吴少诚父子对诸将全部放权，全部自己说的算，想咋打咋打，所以人尽其才，哪怕发现将领和朝廷勾搭的证据也一把火烧了，把军心整挺凝聚的，嗷嗷有战斗力，所以吴元济凭蔡、光、申三州人众作乱，朝廷发动全国之兵打四年才打下来。(自少诚以来，遣诸将出兵，皆不束以法制，听各以便宜自战，故人人得尽其才。韩全义之败于水也，于其帐中得朝贵所与问讯书，少诚束以示众曰："此皆公卿属全义书，云破蔡州日，乞一将士妻女熙其后由是众皆愤怒，以死为贼用；虽居中土，其风俗犷戾过于夷貊。故以三州之众，举天下之兵环而攻之，四年然后克之)
行啊，只要朝廷不尴尬，尴尬的就是别人。
况且又不是会一直尴尬，只要包装得当，李愬雪夜入蔡州是能整出裤衩穿外面的超人感觉哒。
毕竟谁去细看史书呢。
历史嘛，任人打扮的小姑娘。
国库已经空了却马上就要大搞基建吃丹嗑药的元和大帝，你说呢？
五、前人创业非容易，后代无贤总是空，回首汉陵和楚庙，一般潇洒月明中
元和十三年(818) 正月，在淮西战事刚刚结束了三个月之时，李纯不顾刚刚打了三年多的仗，开始控制不住自己的欲望命禁军帮他修麟德殿了。
右龙武统军张奉国和右龙武大将军李文悦以外寇初平不适合大搞基建为由找宰相希望能劝劝领导，裴度随后帮着上奏了，但李纯怒了，将张奉国调为鸿胪卿，李文悦调右武卫大将军，充威远营使，把这俩跟宰相串连的禁军将军给踢出嫡系队伍了。
心里装着社稷是吧，滚滚滚，都滚南衙去！
这天下的死活轮的着你们说话吗！
无父无君！大忠似伪！以博直名！
李纯杀鸡儆猴让同志们闭嘴后下令疏浚龙首池，起承晖殿，大量的工程开始上马了。
也不算意外，毕竟从平淮西之役的后期李纯就已经德宗气质大显了。
行啊，折腾就折腾吧，他的"昏君体验卡"也只有两年时间了。
其实他的阳寿按理讲还有余额，只是他爷爷给他安排的制度性制衡开始把君权装进笼子了。
在李纯开始放飞自我之时，黄河南边的李师道忧惧了，毕竟他这几年又是烧粮仓又是杀宰相没少拍007，琢磨了俩月后趁着过年的契机遣使奉表请派长子入侍做人质，并献沂、密、海三州。
正月二十一，朝廷遣使到郓州宣慰。
继李师道哆嗦后，河北那边第一个低头的也出现了，横海节度使程权请求辞职举族入朝。
程权是当年天上掉下来个节度使的程日华之孙，到他这已经世袭第三代快四十年了，跟河朔三镇都快划等号了，程权看准时机上表请求举族入朝，在自己这辈儿续上大唐基金，别等将来儿孙找病把自己刨出来挫骨扬灰了。
之所以说程权看准了时机，是因为在别的时候，他哪怕想走都走不了，因为你可以去长安接着当爷，但这帮牙兵们没有人领着他们继续搞腐败了，程权这次走的也很惊险，李纯批准后，当爷当惯了的横海将士们不肯放他走，最终是林蕴为将士们讲明了祸福，程权才得以艰难出境。(横海将士乐自擅，不听权去，掌书林蕴谕以祸福，权乃得出)
"谕以祸福"都说的啥呢？
无他，你们要是来劲就成下一个淮西啦！
靠着吴元济的脑袋，程权逃出了横海"围城"。
程家是这河朔大乱半个多世纪来堪称最幸运的家族了，继程日华天上掉下个节度使还祖孙享福近四十年后，程权又用自己极高的眼光和智慧在堪称最后窗口期的时刻抛了"横海股票"离场，转手又作为首个归朝典型大赚特赚，程权本人升官发财善终赠司徒不说，程氏宗族进入禁军宿卫的官员就高达三十多人。
继吴元济斩首，李师道低头，程权跑路后，成德的王承宗也害怕了，向田弘正乞怜，求田爷帮忙说说好话，请以两个儿子作为人质并将德、棣二州献给朝廷，向朝廷交纳两税，请朝廷任命官吏。田弘正为其上奏，李纯不同意，直到田弘正死机白咧的一次次上表，把姿态做足了，李纯才点头同意。(承宗惧，求哀于田弘正，请以二子为质，及献德、棣二州，输租税，请官吏。弘正为之奏请，上初不许；弘正上表相继，上重违弘正意，乃许之)
四月初一，魏博遣使将王承宗的儿子王知感和王知信以及德、棣两州地图与印符送到了京城。
王承宗的儿子和图印到了之后，李纯下诏为王承宗及成德将士平反，复其官爵，随后以华州刺史郑权为德州刺史、横海军节度、德棣沧景等州观察使。
横海军由沧、景(786年由沧州拆分置) 两州就此变为沧、景、德、棣四州。
河北五镇边界至此定型，到唐末基本再无变化。
之所以说边界再无变化，是因为当初打下"铁杆庄稼"的所有第一代威望统治家族即将全部离场，张孝忠家族和程日华家族已经退场了，河朔三镇也快了，真正的牙兵时代就要到来了。
河北低头了，李师道那边却反悔了，史料里说这货"暗弱"，军府大事只与其妻魏氏和群奴们谋划，麾下大将及幕僚基本掺和不上，他的谋主居然是叫蒲大姊和袁七娘的婢女。(师道识暗，政事皆决于群婢。婢有号蒲大姊、袁七娘者，为谋主)
魏氏不想其子入朝为人质，与蒲氏、袁氏劝李师道：自先司徒以来咱们有此十二州，为啥无缘无故就割了！咱们境内之兵不下数十万，不献三州他大不了来打嘛！咱打不过再献呗。
李师道一琢磨也对，之前草率了，环天下之兵打一个蔡州就打了三年多，我十二个州呢！光我准备割他这仨州就够他打十年的！
宣慰大使李逊到了郓州，李师道大阅兵欢迎，推三阻四的不送人质不割地，随后李逊上报了情况，还是得打啊。
李纯高看了淮西大捷的威慑力，人家淄青反应过味儿来了。
五月至七月，李纯完成了军官团调整，以忠武节度使李光颜为义成节度使(辖滑州、郑州) 来到了淄青西境；以李愬为武宁节度使(辖徐、泗、濠、宿) 来到了淄青南境。
七月初三，宣布李师道有罪，令宣武节度使韩弘、魏博节度使田弘正、义成节度使李光颜、武宁节度使李愬、横海节度使郑权五镇之兵共讨之，以宣歙观察使王遂为供军使。
东边又打起来了，而且是比淮西大得多的平卢淄青军，李纯开始大力提拔聚敛之臣，一是为了打仗，二是为了满足自己日渐膨胀的奢靡之心。
这半年多来李纯改变很多，欲望强大，户部侍郎、判度支皇甫镈与卫尉卿、盐铁转运使程异学习玄宗朝聚敛之臣好榜样屡次进献额外钱财供李纯挥霍拉皇帝大人下水，李纯也开始跟李隆基一样给了宠爱信号表示想继续挑战软肋。(淮西既平，上浸骄侈。户部侍郎判度支皇甫镈和卫尉卿·盐铁转运程异晓其意，数进羡余以供其费，由是有宠)
皇甫镈不光拉皇帝下水，太监爷爷那也不含糊，对吐突承璀进行了大量贿赂，九月二十三，内廷全部买通的皇甫镈和程异一并拜相，兼任使职如故。
制书颁布后，朝野惊愕，据说市井小贩都啐痰。(甲辰，镈以本官、异以工部侍郎并同平章事，判使如故。制下，朝野骇愕，至于市井负贩者亦嗤之)
宰相裴度和崔群极力劝阻，李纯不听。
裴度耻与小人同列，表求自退，李纯不许。
裴度再次上疏道：皇甫镈与程异都是钱谷吏的佞巧小人，陛下突然置其于相位，中外无不骇笑。况且皇甫镈在度支的时候专门干多拿少拨的事，凡中外需要度支拨款的人都恨不得吃他的肉，最近的一件事就是他减损淮西粮料，军士怨怒，是臣至行营晓谕慰勉才没溃乱的。如今旧将旧兵全部扑淄青了，听说皇甫镈入相后必尽惊忧，因为将士们知道自己再被克扣时就没可申诉的地方了。程异虽人品庸下，不过心绪平和，可处烦剧，他是能干点俗事的，但确实不合适为宰相，至于皇甫镈，他资性狡诈，天下共知，祸乱天下取悦于上。臣若不退，天下会说臣不知廉耻；臣若不言，天下会说臣有负恩宠。今退既不许，言又不听，臣如烈火烧心，万箭穿身！如今淮西荡定，河北底宁，王承宗敛手削地，韩弘带病上车讨贼，难道是朝廷之力能制其命哉？是因为您处置得宜能服其心啊！陛下建升平之业的进度已经完成十之八九，何忍自堕自坏，使四方解体乎！
裴度以这二位是"钱谷吏耳，非代天理物之器"拒绝其拜相，高举祸国殃民大旗进攻的很猛烈。
李纯则以不变应万变，"以度为朋党"给裴度扣上了大帽子。
官当大了确实就没有书生，啥时候扣上朋党帽子其实都属于必杀，因为多多少少肯定存在，但裴度很激动还真不单单是打击异己的原因，因为此时刚40出头的李纯已经显露出来了玄宗晚年模样，不仅开始大搞基建找财臣帮自己捞钱了，还大有玄宗加强版的趋势。人家老李最起码不琢磨天上的事，他却迷上修仙了，颁诏在全国寻求方士。宗正卿李道古先前担任鄂岳观察使，以贪婪残暴闻名，担心自己会被追责治罪，通过皇甫镈推荐山人柳泌，说这人能制长生药来取悦李纯。十月二十四，李纯颁诏走正式文件让柳泌住在兴唐观炼长生药。(晚节好神仙，诏天下求方士。宗正卿李道古先为鄂岳观察使，以贪暴闻，恐终获罪，思所以自媚于上，乃因皇甫荐山人柳泌，云能合长生药。甲戌，诏泌居兴唐观炼药)
柳泌后来对李纯上言：天台山神仙所聚，多灵草，臣虽能识别，就是恨自己离的远，如果能去当地上班，这神仙草肯定没问题。
李纯在十一月初七，以柳泌代理知台州刺史，赐金鱼袋和紫色朝服。
元和帝君表态了：你去穷一州之力配合你找神仙草！
谏官赶紧论奏：人主喜方士这能理解，但从来没听说过让方士做地方官治理百姓的。
李纯道：烦一州之力而能为人主致长生，做臣子的又怎么能吝惜呢！
又一个大帽子扣下来了。
至此，群臣莫敢言。
一两个州而已，主子爷心里装的是天下万方。
当然李纯也并没有完全倒向道家，他是充分做到了灵者为先谁也不得罪。有功德使进言：法门寺佛塔中有释迦牟尼佛指骨舍利，相传寺塔三十年开放一次，开放时就会丰收平安，明年三十年到了，请迎佛骨舍利。十二月初一，李纯又专门派中使率僧众迎佛指骨舍利去了。(功德使上言："凤翔法门寺塔有佛指骨，相传三十年一开，开则岁丰人安。来年应开，请迎之。"十二月，庚戌朔，上遣中使帅僧众迎之)
佛道两开花，谁也不得罪，保险都买上。
总之虽然东边打着比淮西要大一个数量级的对手，但李纯方方面面已经控制不住自己的欲望了。
局面也确实很危险，因为淄青的地盘很大，而且人家并不好打，再拖下去你真该现眼了。
前面讲到李师道用女婢当谋主时你可能会纳闷，就李师道那种管理方式咋就没人造他的反呢？
因为从李正己时代开始，六十年来整个平卢淄青军一直是严法管控，大将持兵镇于外者都得把所有家属扣下，只要有背叛的就灭族。(自正己至师道，窃有郓、曹等十二州，六十年矣。惧众不附己，皆用严法制之。大将持兵镇于外者，皆质其妻子；或谋归款于朝，事泄，其家无少长皆杀之。以故能劫其众，父子兄弟相传焉)
等于李师道只要收买好郓州牙军，控制好郓州人质，他就能控制淄青十二州。
所以，整个平卢淄青军的命门在其治所郓州。
这半年来各节度使倒是各有斩获，但巨大突破并没有，因为人家淄青镇太大了，他不像蔡州就那么点儿大的地方，朝廷诸镇没法再复制李愬"穿越驻马店火线"的神迹了。
这一战，朝廷辖属的诸镇都白给，核心破局点在郓州黄河对岸的魏博镇。
郓州这个位置做为平卢淄青节度使的治所哪里都考虑清楚了，就是没考虑到魏博镇对自己的掏心效果，毕竟这半个世纪以来，魏博是同气连枝的友军啊！
来看看占据着关键位置的田弘正。
这些年他的表现嘛，其实真挺那么回事，当然也可以理解，你说让他带领魏博牙兵们打出李愬那种表现确实属于难为他，毕竟朝廷的直属藩镇也都那德行，喊两嗓子就对得起大唐了，此时的大唐也就配这个级别的忠诚。你跟我说你爱大唐，怎么滴，君不见怀恩、怀光之事乎！
你爱大唐他爱你吗？太监爱你吗？宰相爱你吗？都躺着就显你能的官僚系统爱你吗？一口一个爱卿的皇帝他真的爱你吗？
现在也就糊弄糊弄新归化的异族雇佣兵啦，用用李光颜，使唤使唤沙陀兵，你那套搁老官僚们眼里就是个笑话，大唐啥玩意儿谁不知道怎么回事呀！
这些年田弘正主要起的就是个牵制作用，但他的特殊位置导致他哪怕仅仅做个牵制还就特值钱，比如打淮西时，他派的那三千兵其实不算啥助力，他嗷嗷忠心的表态才真的值钱，因为他让黄河对岸的李师道始终担心被掏心从而不敢去大力支援吴元济，顶多动不动拍个007。(元和十年，朝廷用兵讨吴元济，弘正遣子布率兵三千进讨，屡战有功。李师道以弘正效忠，又袭其后，不敢显助元济，故绝其掎角之援，王师得致讨焉)
王承宗反了之后，田弘正还是老思路带大兵来到边境线吓唬人，当然人家继续就是个装样子，魏博那牙兵也不可能跟你走多远，两镇关系一直不错，后面王承宗还是走田弘正的门子跟朝廷服软的呢。
七月，朝廷下诏五镇会攻李师道的时候田弘正还是老思路，请求自黎阳渡河去滑州会和义成节度使李光颜讨伐李师道。
裴度制止了出工不出力的田弘正，对李纯道：魏博军如果渡河的话就不能再退回去，需要马上进击方可成功。等他到了滑州后就全指望朝廷度支拨粮拨款了，到时候咱们光剩供饷之劳了，他那还会生观望之势，甚至还会和李光颜互相猜忌到时候俩人互相推诿扯皮，与其渡河不进，倒不如养威于河北，让他厉兵秣马吃自家粮食，等霜降水落后自杨刘(今东阿县杨东村) 渡黄河直指郓州，则兵势自盛，贼众军心必然动摇！(弘正奏请取黎阳渡河，会李光颜等军齐进。帝召宰臣于延英议可否，皆曰："阃外之事，大将制之，既有奏陈，宜遂其请。"度独以为不可，奏曰："魏博一军，不同诸道。过河之后，却退不得，便须进击，方见成功。若取黎阳渡河，既才离本界，便至滑州，徒有供饷之劳，又生顾望之势。况弘正、光颜并少威断，更相疑惑，必恐迁延。然兵事不从中制一定处分。或虑不可。若欲于河南持重，则不如河北养威。不然，则且秣马厉兵，候霜降水落，于杨刘渡河，直抵郓州。但得至阳谷已来下营，则兵势自盛，贼形自挠)
裴度点出了田弘正一河之隔的巨大战略牵制作用在此次战役中的重要性，并表达了我们这回希望你不要在再形式主义了，离着你老家也不远，你要单独登陆直面郓州，国家需要你的时候到了。
十一月，田弘正迈出了他整个人生中对国家最关键的一步，率全军自杨刘渡河，距郓州城四十里筑垒。
此来看看此时田弘正杨刘登陆开辟第五战场的时候其他四道的战果。
横海节度使郑权七月时破贼于齐州福城。
李光颜在濮阳打了场大胜仗，后面据说深入了，但没说入哪去了。(至镇，寻赴行营。数旬之内，再败贼军于濮阳，杀戮数千人，进军深入)
李愬在十二月三十日这天，攻拔了金乡。
韩弘在元和十四年(819) 正月初二这天攻拔了考城。
上述四个位置如下(白星处) 。
比淮西的三年克一县要强，但你这回没法指望李愬再玩穿越火线了，因为他从金乡北上去掏心需要跨过白沟和梁山泊。
关键的破局点，在40里一脚油门的田弘正这。
但是吧，毕竟人家是魏博人，就算离着近，你要是指望人家跟李愬一样属实也是有点冒昧了。
按理讲就李纯现在这个纵欲腐败程度，他离他爷爷真不远了，但他遇到了又一次几乎是透支他后半生气运的大鸿运！
淄青军祸起萧墙了。
由于田弘正登陆河南了，李师道安排了刘正臣(当初还没败退河南前的平卢节度使) 之孙，都知兵马使刘悟率兵万余人北上以拒魏博军。
刘悟治军宽惠，威望很高，军中号为"刘父"，但是由于治军太宽厚了导致军纪和战备意识相当差，田弘正渡河后他根本没防备，被魏博军接连暴打，多次战败。
这时候李师道身边人说了：刘悟不修军法，专门收买人心，恐有他志，宜早图之。
李师道随后召刘悟回来开会，想趁机杀了他。
动手前身边人又说了：如今官军四合而来把咱淄青都包围了，刘悟无逆叛逆证据，咱们无缘无故杀了人家，将来谁还愿意为咱所用！这是自脱爪牙啊！
李师道留了刘悟十天，随后又给放回去了，临走时厚赠金帛以安其心。
刘悟这十天过的度日如年，回去后就开始暗自准备后手了，刘悟之子刘从谏是留在郓州的人质，时任门下别奏，在和李师道的那堆家奴终日游戏中把李师道的打算探听的八九不离十，随后给他爹去了密信：李师道还是想杀你。
二月初八，李师道派了二个使者带着他的手令去赐授行营兵马副使张暹，令其斩杀刘悟然后代领行营之兵。
两个特派员来到时刘悟正开着酒宴呢，将李师道手书拿出来给了张暹，但这个张暹是刘悟的心腹，假惺惺对使者道：刘悟自从回来后就一直暗自戒备，不能仓促，我先去找他汇报说"司空遣使来慰问将士们，有大量赏赐物品，请都头速归接受指示"，这样他就不会疑心了，我才好下手杀他。
俩使者同意了。
张暹不仅走了，还拿着李师道那份手书走了，随后找到了他大哥，屏退左右后把这事说了，刘悟暗自派人先杀了那两个使者，随后按辔徐行稳稳当当回了营，布置了大量亲卫兵后召集诸将，厉色道：刘悟与大家不顾死亡以抗官军，确实没有对不起司空的地方。但现在司空信谗言来取刘悟之首。等我死了诸公也得跟着死，魏博田弘正兵强，出战必败，不出则死，如今天子明摆着说只诛杀司空一人，今军势日渐衰弱，咱们兄弟们为啥要陪着他灭族！我要与诸公卷旗束甲，还入郓州，奉行天子之命，这样不仅不会危亡，富贵转眼可图！诸公以为如何！
兵马使赵垂棘站在排头，过了很久问了一句话：这事能成功吗？
毕竟家眷都在李师道手上，要是一击不中人家就该把你灭门了，所以下意识谨慎的问了一句，但这个时候是不能问这句的，自从刘悟表态后就没有回头路了，下辈子好好练练脑子吧。刘悟当即骂道：你与李师道合谋啊！立刻就杀了，随后迅速询问诸将，有迟疑未言者马上就杀，与此同时趁这机会杀了平时就看不顺眼的三十余将。
剩下这帮都吓尿了，表态拥护效死。
随后刘悟号令全军道：入郓城！每人赏钱百缗！除了军库之外，李师道一家及其逆党家财兄弟们随便抢！有仇报仇！有怨报怨！
当晚大会餐，吃完就全副武装在夜半时分出发了，人衔枚，马缚口，路遇行人就扣了。
郓城版"李愬雪夜入蔡州"了。
一夜行军后离城数里时天还没亮，刘悟下令全军待命，听到城上巡逻的木柝声停止后，派十人先去城下宣言"刘都头奉节度使手令入城"。
看门的说请先等等他去汇报，被十人拔刀顶脖子了，剩下的看门人都跑了，刘悟随后引大军赶到，城中就此震天动地的开始了零元购。
等刘悟入城时，郓城的子城已经自己洞开了，只剩下牙城还在拒守。
刘悟下令放火后拿大斧子劈门而入，此时牙城兵不过数百，刚开始还有射箭抵抗的，后来一看没戏了就都投降了。
刘悟勒兵进入淄青节度使军府，李师道与二子从床底下被揪出来后扔到牙门外空地处，刘悟派人传令道：刘悟奉密诏送司空归阙，但司空有何颜面复见天子！
李师道还搁那心存幻想说软话呢，但人家话都说那么明白了，再说他刘悟是叛变上台的，咋可能留你活口去长安，必须弄死你，这报告才想怎么写就怎么写。
其子李弘方仰天叹道：快别现眼了，事已至此，速死为幸！
刘悟下令皆斩之。
自卯至午后刘悟下令封刀，零元购结束，命两都虞候巡坊市，禁掠者，将士们就此收手。
刘悟下令大集兵民于球场，亲自乘马巡视，安慰百姓，灭李师道小团体二十余家，文武将吏且惧且喜。
刘悟偷袭郓城之前已经暗中派使者去跟田弘正打了招呼：事成，当举烽火；万一城中有备不能入，愿公引兵为助。功成之日，皆归于公，刘悟不敢居功。并直接让出了自己的军营作为投名状。
等田弘正见烽火后派出使者贺喜兼探查，刘悟直接把李师道父子三人的脑袋遣使送至田弘正军营。
田弘正见尘埃落定后大喜，赶紧写文告上报朝廷淄青等十二州回归祖国怀抱了！
二月二十一，李师道的脑袋快递到了长安。
李纯命杨於陵分李师道之地，杨於陵按照图籍根据土地远近、军马多寡以及仓库虚实，分为三道使各方面均衡，以郓、曹、濮为一道；淄、青、齐、登、莱为一道；兖、海、沂、密为一道。
至此，河南方镇疆界定型。
刘悟根据朝廷讨李师道时诏书说的"部将有能杀师道以众降者，师道官爵悉以与之"，他觉得自己会尽得十二州之地，随后开始自行任命文武将佐，更易州县长吏，对手下们说道：军府之政，一切循旧。今后我与诸公抱子弄孙要享天伦之乐了。
李纯想把刘悟调走他镇，但担心刘悟不从命还得再打，随后密诏田弘正去探刘悟口风。
田弘正随后每天派使者去拜见刘悟，明面上托言修好建交，实际上要看他的欲望大小。
刘悟是个大力士，爱摔跤，得郓州三日后就教导军中壮士们摔跤了，他与魏博使者在庭中观看，刘悟跟个拳击教练一样还撸胳膊挽袖子的远程比比划划，离座以助其势。
田弘正听说后笑道：这是个小材料，没啥大出息，任命到了当天就会走。
二月二十二，李纯以刘悟为义成节度使的任命来了，刘悟听说后惊慌失措，转天就乖宝宝去滑州上任了。
他去的这个新位置也很有意思，依旧是魏博的黄河对岸，让田弘正看着他。
之后李纯又诏以淄青行营副使张暹为戎州刺史，把这个军头也调离了郓城。
三月，对平卢淄青镇拆解后的三镇安排如下：
以裴度嫡系，之前安抚蔡州，后又任镇国军节度使、华州刺史、潼关防御使等职的马总为郓、曹、濮州节度使镇抚反动大本营；
以当年护薛嵩丧入朝的，在南衙宿卫三十年的，平淮西时任义成节度使的朝廷嫡系薛平为平卢节度使、淄、青、齐、登、莱州观察使；
以此次供应诸军粮草的宣歙观察使，淄青行营诸军粮料使的王遂为沂州刺史，沂、海、兖、密等州观察使。
至此，自安史之乱以来，河南由被北面挤下来的平卢系军阀主导的时代彻底被终结了。
田神功的汴宋军；李忠臣的淮西军；李正己的淄青军，如今以一种近乎于烂尾剧的方式，俱往矣！
电视剧要是这么拍，绝对会被吐槽烂尾的，纯属降智胡扯瞎编！
但这就是历史！整体崩坏的国运下又能产生什么好剧本！
同月，横海节度使乌重胤上奏：河朔藩镇之所以能长期抗拒朝命割据了六十余年，原因是他们在各州设置镇将主持军政，收夺了刺史和县令之权。如果能让权力重新回到刺史手中，那么就算出现安、史那样的奸雄也必然不能以一州之兵叛乱。现在我已经下令将所辖的德、棣、景三州的镇将把军权归还刺史，各州州兵都由刺史统辖。(横海节度使乌重胤奏："河朔藩镇所以能旅拒朝命六十余年者，由诸州县各置镇将领事，收刺吏、县令之权，自作威福。使刺史各得行其职，则虽有奸雄如安、史，必不能以一州独反也。臣所领德、棣、景三州，已举牒各还 刺史职事，应在州兵并令刺史领之)
之前魏博和成德之所以会同意朝廷派官吏，是因为本来就是"诸州县各置镇将领事，收刺吏、县令之权，自作威福"，让你派官吏就是大家图个乐。
乌重胤这招属于釜底抽薪了。
四月十九，李纯下诏命各道节度使、都团练使、都防御使、经略使等所统辖的支郡兵马一律归各州刺史统辖。按理讲后面会出现利益流血事件的，但这个诏命后来也就那么回事了，因为你李纯就还半年多的阳寿了。不过乌重胤的这个操作还是改变了横海镇，直到唐末，河北藩镇中也只有横海最为顺从朝命。(夏，四月，丙寅，诏诸道节度、都团练、都防御、经略等使所统支郡兵马，并令刺史领之。自至德以来，节度使权重，所统诸州各置镇兵，以大将主之，暴横为患，故重胤论之。其后河北诸镇，惟横海最为顺命，由重胤处之得宜故也)
准确的说，此后除了河朔三镇之外，所有地区的嚣张都已经被摁下了。
元和中兴最大的历史贡献，就是以一种极其幸运的方式将中原地区的藩镇板结化敲散消化了。
为什么河北最终没被敲散呢？
因为你本来也没有可战之兵，而且幸运儿李纯飘了，他倒在了自己的欲望之下。
元和十四年(819) 七月初二，宣武节度使韩弘首次来京朝拜，这位机灵鬼认清形势了。
李纯对这位推诿扯皮巅峰并没有找后茬，以隆重礼节接待，韩弘也更加懂事的向朝廷进献马三千匹，绢五千匹，杂色丝织品三万匹，金银器皿一千件，花大钱开始买平稳着陆了。(戊寅，宣武节度使韩弘始入朝，上待之甚厚。弘献马三千，绢五千，杂缯三万，金银器千，而汴之库厩尚有钱百余缗，绢百余万匹，马七千匹，粮三百万斛)
那年代没有飞机，在不掌握刀把子的情况下有且只有这一招了。
半个月后，韩弘再发大招，又向朝廷进献绢二十五万匹，粗丝绸三万匹，银器二百七十件，继续砸李纯！求皇帝大人批准过关！
各方节度使为了自己能安全上岸开始各种名目的向李纯上贡，名目也从对淮西用兵时的"助军"进步到了平定蔡州后的"贺礼"，灭了李师道后又进步为了"助赏"，再到李纯加尊号时实在想不出名目了又称回了"贺礼"。(自淮西用兵以来，度支、盐铁及四方争进奉，谓之"助军"；贼平又进奉，谓之"贺礼"；后又进奉，谓之"助赏"；上加尊号又进奉，亦谓之"贺礼")
韩弘一边花钱一边多次上奏请留京师表达自己的上岸无害性，八月初三，以韩弘代理司徒，兼中书令；八月初七，以前宰相张延赏之子，吏部尚书张弘靖同平章事，充宣武节度使去代替韩弘。
至此，河南藩镇中最可能"河朔化"的宣武军就此解除了隐患，花了大钱的聪明人韩弘也就此平账成功，三年后善终了自己每个选择都没有做错的利益最大化人生。
八月十三，田弘正入朝，李纯以几乎是最隆重的礼节接待了这位元和中兴的关键人物，田弘正本人进加检校司徒、兼侍中，实封三百户，参佐将校二百余人皆有颁锡。
田弘正三次上表要学习韩弘好榜样请留朝廷，但李纯不许。
田弘正在魏博也腻了，也想平稳落地了，他非常担心自己死后魏博镇会继续走回独立的老路，所以安排自己的兄弟子侄全部来了长安当官，李纯也够意思的把这帮子弟全部提拔到了显要官职，他田家朱紫盈庭，时人荣之。(弘正每惧有一旦之忧，嗣袭之风不革，兄弟子侄，悉仕于朝，宪宗皆擢居班列，硃紫盈庭，当时荣之)
田弘正虽然没能及时退场，但除了自己没善终外他家这支股票也算抛售的很及时了，因为李纯就还一个季度命了。
话说那位采药的柳泌到了台州后逼当地官吏挤兑百姓上天台山给他采神仙药，一年多狗屁没采到，柳泌害怕了，这是欺君啊，随后举家逃入了深山老林。
普天之下莫非皇土，浙江东道观察使派人把他逮捕拎到了京城，之前他的推荐人皇甫镈和李道古不能放任他现眼，随后百般为柳泌辩解开脱，李纯最终信了，命柳泌依旧待诏翰林院，还敢继续喝这货调出来的药，越喝越躁渴。(柳泌至台州，驱吏民采药，岁余，无所得而惧，举家逃入山中；浙东观察使捕送京师。皇甫镈、李道古保护之，上复使待诏翰林；服其药，日加躁渴)
起居舍人裴潾从保健的角度对领导劝谏道：从去年开始，方士的举荐越来越多了，其实要是真有神仙，那神仙肯定都高深，都搁山里藏着，像依附权贵之门的那都不是真神仙，咋能信他们的话还吃他们的药呢！况且药这东西是治病的，不是天天当饭吃的，而且药理上来看金石酷烈有毒，再加上制作时的火气，咱人的五脏六腑扛不住啊。自古皇帝吃药都是要臣子先尝的，咱也不是说他们是骗子，就是请求今后再进献药的让进献者先吃一年，他没事咱再跟着吃呗。
李纯大怒，把裴潾贬为江陵令。
我这修仙呢！讲究个虔诚！再者说凡人哪里配吃我的仙药！
李纯自从嗑药后常常躁怒，随从宦官常常被责骂挨打，动不动甚至会被打死，因此人人自危，更悲哀的是他开始得病了，身体糠了，这让太监们看出来了，那对不起，得帮你死了。
之所以要帮你死，是因为接班人的问题。
李纯第一次立太子的时候立的是长子李宁，这孩子他妈是个宫女；当时三子李宥之母是郭子仪的孙女，最开始立李宁的时候就相当费劲，元和四年(809) 三月就定下来了立李宁，但册立仪式硬生生被郭妃拖到了十月。
结果比较遗憾，李宁这孩子没有这命，两年后病死了，太子按理讲这回没跑了，肯定是郭妃之子李宥了，但这个时候如日中天的李纯心腹吐突承璀却建议应当按照次序立连生母都没有记载的二子李恽为太子。
这大概率是李纯的意思，吐突承璀就是个传话筒，李纯颇为忌惮郭妃背后的网络势力。
这个郭妃是郭子仪的孙女，代宗李豫的外孙女，驸马都尉郭暧与升平公主之女，德宗李适的外甥女，顺宗李诵的表妹。
李纯对这位表姑爱妃相当忌惮，史料中对于李纯始终不立皇后的理由是担心皇后干涉他指导别的女同志工作，也由此可见郭妃的势力。(帝多私爱，以后门族华盛，虑正位之后，不容嬖幸，以是册拜后时)
这个好习惯也被他后面的皇帝学到手了，他之后的穆宗、敬宗、文宗、武宗、宣宗都不立皇后。
当然还是不是皇帝的本心就不好说了，因为不立皇后也更符合太监爷爷们的根本利益，毕竟没有嫡子就能为每次皇位的交接提供更多操作空间。
李纯大概率想立二子，但是这次压力实在是太大了，最终还是立了三子李宥为太子。
但是吐突承璀已经表态了。
人家又不傻，知道太子上位后自己必死，而且人家还是神策左军中尉手里有兵，于是吐突承璀看到李纯不行了，开始生命寻找出路准备政变扶老二上位。(及上寝疾，承璀谋尚未息；太子闻而忧之······)
太子很忧，但忧是没有用的，权力这事得看实力，好在他妈郭妃利用自身的强大人脉此时已经搭上了神策右军中尉梁守谦等一众实力派宦官们。
等于郭妃人家背后有"军宦"在顶她。
820年正月二十七，就在吐突承璀准备等李纯过早离开后搞事情的时候惊讶的发现，他的同事们直接帮李纯暴崩于中和殿了，内官陈弘志和王守澄等直接弄死了李纯，对外宣称是嗑药嗑死的。(宪宗疾大渐，内官陈弘庆等弑逆。宪宗英武，威德在人，内官秘之，不敢除讨，但云药发暴崩)
随后神策右军中尉梁守谦作为军事底牌与诸宦官马进潭、刘承偕、韦元素、王守澄等共立太子，改名李恒接班成功，并霹雳手段杀了吐突承璀及澧王李恽，赐左、右神策军的兵卒每人钱五十缗；左右羽林、左右龙武、左右神武六军、威远营军士每人钱三十缗；左右金吾军士每人钱十五缗，唐穆宗李恒就此登基。
李纯你不是很牛吗？
你在你爷爷打造的制度型军事宦官集团面前并反抗能力。
你身体好的时候，你不动神策军集团既得利益的时候啥事没有，你要是身体不好了，那对不起，下一任皇帝必须是神策军扶起来的，不以你的意志为转移，太监叫你三更死，谁敢留你到五更！
他的人生不再过多评价了，一句话总结下：幸运肢解河南平卢系藩镇后开启正循环连锁反应让河北诸镇低头；爱搞政治行为艺术拉开党争大幕；嗑药纵欲器量不大，比他爷爷强但强的不多。
按理讲这一战该结尾了，毕竟领导都崩了，元和也到头了。
但李纯的离世不是这篇文的重点，整个中晚唐的中心在藩镇，毕竟这是讲五代的基础，要不是为了讲明藩镇边界的脉络我当初连德宗朝都不会开启，毕竟写李适那是多恶心啊，咱们元和时代书写重心也在于第一代藩镇家族们的集体退场。
李纯崩的当年十月，成德镇的王承宗薨了，其下秘不发丧，此时其二子皆在朝，诸将想从成德诸州选帅，但王承宗祖母凉国夫人，也就是王武俊之妻最终拍板立了王承宗之弟王承元接班。
王承元时年二十，将士拜之，王承元不受，哭泣回拜，表示先请监军来商量。
等监军到了也劝他就这样吧，王承元道：诸公未忘先德，不以承元年少，欲使摄军务，承元请尽节以遵忠烈之志，诸公肯从乎？
众许诺。
王承元这才视事，令左右不得称自己为留后，委事于参佐，密表请朝廷安排节度使接任。
十月十六，朝廷安排下来，以王承元为义成节度使，徙田弘正为成德节度使接他的班，以李愬为魏博节度使接田弘正的班。
这在当时来看也是最优解了，毕竟这俩反唐老区也就这二位爷此时能有威望镇的住了。
十一月初五，朝廷遣谏议大夫郑覃来到镇州(原恒州，避李恒讳改名) 宣慰，赐钱一百万缗以赏将士。
王承元准备移镇义成，将士喧哗不受命，王承元召诸将以诏旨谕之，诸将号哭不从，王承元随后又散家财安抚并展开演讲：诸公以先代之故，不想我王承元走，此意甚厚，无以为报，但我王承元不能违天子之诏啊，昔李师道未败之时朝廷曾赦其罪，李师道欲行却被诸将固留，结果后面杀李师道的也是这帮牙将，同志们不要让我变成第二个李师道啊！随后开始一边哭一边拜，求求兵爷爷们放过他。
还是不行，军将李寂等十余人死活非得留王承元，王承元急眼了全都砍了，终于在十一月初九逃离镇州。
成德王家也撤了。
接下来看幽州。
当年杀了父兄上位的幽州节度使刘总据说总看见他父兄找他索命，此后就迷上斋僧做法会了，821年二月，刘总看到成德和魏博都换领导了，也抓紧上了最后一班车，乞求弃官为僧，并乞朝廷赐钱百万缗以赏将士。
毒父杀兄的狠人刘总不光要交权柄，还一如既往的玩了最狠的背刺，亲自将幽州镇分为三道：以幽、涿、营为一道，请已经安抚过河东、宣武两镇的张弘靖为节度使；平、蓟、妫、檀为一道，请以知河朔风俗尽诚于国的薛嵩之子薛平为节度使；瀛、莫为一道，请以权知京兆尹的刘总妻族之亲卢士玫为观察使。
刘总又尽择麾下骄横难制者如都知兵马使朱克融等送于京师乞求奖励提拔，一方面给战争贩子们都支走，一方面让燕人有慕羡朝廷禄位之志，又献了征马一万五千匹。
以绝对威望强行"推恩令"拆分辖区；
以绝对狠辣强行将牙兵军官和战马送往朝廷；
相当于刘总打包了表叔爷朱滔、爷爷刘怦、爹刘济再加上自己任期四代节度使自774年到如今近半个世纪的威望与积淀，对自己的幽州基业玩了自爆。
你说大唐这是什么神仙气运！
三月，朝廷批复回来，诏以史诗级好同志刘总兼侍中、充天平节度使，刘总兄弟子侄皆授官，大将和僚佐也都越级提拔，幽州百姓给复一年，军士赐钱一百万缗。
刘总上奏强烈恳求为僧，朝廷最终批准，诏赐刘总法名大觉，他们家改名报恩寺，遣中使把紫色僧服及天平节钺和侍中告身都给他让他自己挑。
诏未至，刘总已削发为僧，以判官张皋为留后，将士们想留他，被刘大师偷袭杀了十多个挑头的，当夜留下印符节钺直接遛了。
没多久后刘总被发现死在了易州境内，朝廷辍朝五日，赠太尉。
这个毒父杀兄的机灵鬼也在最后时刻帮家族平账成功了，其家族后辈也都领到了最后一份大唐基金。(总既以土地归国，授其弟约及男等一十一人，领郡符，加命服者五人，升朝班，佐宿卫者六人)
至此，我们来看看最初河朔三镇的几个家族。
成德镇在李宝臣死后分割归属于义武节度使张孝忠，成德节度使王武俊，镇海军节度使程日华，上述三支子嗣均已归国。
幽州节度使继李怀仙和朱希彩后，权柄落到了朱氏兄弟俩手上，朱滔死后权柄归于其表兄刘怦之手，刘怦传至其孙刘总时归国。
魏博节度使田承嗣死后传其侄田悦，田承嗣子田绪杀田悦抢回"魏博汗位"，后传其子田季安，田季安早死后其子年幼，田承嗣侄田弘正被推举接班，任内归国，子孙均仕长安。
长庆四年(824) ，唐敬宗李湛接班了他那纵欲嗑药的爹后，下诏豁免"元和已来两河节度使全家归阙者"的债务，官方平账宽赦上述五家子弟，所有罪责不许再找后账，并各授一子为正员官。(其元和已来两河节度使全家归阙者，如张茂昭、王承元、程权、刘总、田宏正等五家，在本道日所有债务，并有异於法制之事，被人言诉者，一切不得为理，仍各与一子正员官)
自安史之乱以来，历经肃、代、德、宪、穆五朝长达近七十年的时间，河朔诸镇又归到了唐廷之手，第一代打出藩镇铁杆庄稼的家族也已全部归朝，自安史之乱到元和中兴，这半个多世纪咱们已经用了40万字去书写了，真的是前人创业非容易，后代无贤总是空啊！
按理讲，大唐阶段性完成中兴了。
很遗憾，大唐此时已经烂透了。
按理讲刘总都如此背刺了，大唐自己编程序估计都编不出这种剧情，自家"推恩"了，连死硬分子都给你打包送来了，已经堪称对幽州镇下毒手了，但大唐的官僚系统还是很轻松的就把大好局面全都送了。
皇帝李恒此时天天沉湎酒色，宰相崔植和杜元颖也都非远略之才，仅仅把瀛州、莫州从幽州节度使辖区分割出来由卢士玫统辖，其余各州还是由张弘靖统领，而且并没理刘总对朱克融等军官提拔妥善安置的建议，朱克融这帮在长安待久了已经窘迫到要饭的地步了，逼的这帮幽州军官们每天去中书省求官职，崔植和杜元颖不理，勒令这帮被耍了的充满愤怒的幽州军官又都回了老家。(是时上方酣宴，不留意天下之务，崔植、杜元颖无远略，不知安危大体，苟欲崇重弘靖，惟割瀛、莫二州，以士玫领之，自余皆统于弘靖。朱克融等久羁旅京师，至假丐衣食，日诣中书求官，植、元颖不之省。及除弘靖幽州，勒克融辈归本军驱使，克融辈皆愤怨)
这帮军官你咋能放回来呢！
大唐在失去了太多次手拿把掐的机会后最后一次失去了对幽州控制的主导权。
意外吗？
这其实已是必然，一个已经朽烂了的官僚系统会搞砸所有事的。
去接班幽州的张弘靖到这的态度就是当爷来的，但自安禄山开始，幽州节度使那都必须是亲冒寒暑与士卒同甘共苦的，有一个算一个都是军官出身，结果雍容骄贵的张弘靖到了之后天天坐轿子出入于万众之中，每十天去处理一回军务，政事多委之幕僚，宾客将吏罕得闻其言。
这其实还不算啥，但他居然把朝廷赐的一百万缗钱自己留了二十万充军府杂用，他的判官韦雍这帮居然还敢经常克扣军士粮赐，人家牙兵们提出异议甚至还动不动就绳之以法，并多次辱骂人家幽州将士们为"反虏"，还高调宣称：今天下太平，汝曹能挽两石弓，但不如能认识一个字的！
这帮傻冤家在天下最危险的反唐老区不知道刀是个什么价格······
后面故事就不用细讲了，上任没俩月的张弘靖被幽州乱兵军变，牙兵们共推朱克融接班。
幽州监军上奏，朝廷贬张弘靖为吉州刺史，以昭义节度使刘悟为幽州节度使，但刘悟知道自己几斤几两根本不敢去，奏请"且授克融节钺，徐图之"。
幽州就此又自治了。
朝廷这帮败家子不光祸害丢了幽州，很快又把成德给祸害丢了。
朝廷让田弘正去接班成德，人家去了，田弘正是能看明白这世道的，人家带了两千魏博兵去保护自己，但由于这是外兵，不能动人家成德镇的盘子，否则人家肯定不会容你，田弘正于是请求朝廷度支给自己这两千兵拨饷拨粮。
当时负责度支的是宰相崔植的族兄崔倰，性刚褊，恃其权宠相当任性，表示没这先例给不了，随后田弘正只能让这两千军回去了。
田弘正估计也没想到朝廷会否他这个上奏，因为他来了镇州后依旧拿自己这位置去反哺长安家族，大把的捞钱往长安输送，矛盾已经激化出来了。(弘正厚于骨肉，兄弟子侄在两都者数十人，竞为侈靡，日费约二十万，弘正辇魏、镇之货以供之，相属于道；河北将士颇不平)
再加上你朝廷答应给人家成德镇的一百万缗赏钱也被度支那拖拖拉拉的运不来，人家成德牙军早就想动手了，只不过因为田弘正手里有兵没敢下手，等田弘正把兵派回去的当月成德军就乱了，都知兵马使王庭凑(非王武俊本家，回鹘阿布思部后裔) 激怒牙兵集团杀田弘正及其属吏共三百余人。(及魏兵去，壬戌夜，庭凑结牙兵噪于府署，杀弘正及僚佐、元从将吏并家属三百余人)
田弘正死后，时任魏博节度使的李愬素服号令三军道：魏人之所以富庶而能知圣化，由田公之故也！如今田公死在了成德军之手，这是以为咱魏博无人啊！军心整治起来了，将士们表态"愿以众从，竭其死力"了，就在李愬带着魏博军准备找成德军报仇的时候，李愬发病了，很严重，无法治军了。
李愬不是装的，他的阳寿真到了，当年十月病逝。
朝廷以田弘正之子田布代替去报父仇，但这活儿只能李愬干，你爹刚上位时你个少爷羔子就回长安享福了，本来看你就不顺眼！你又有啥能力去证明不是带我们去送死！
伴随着李愬这个元和中兴最关键破局点的退场，得来一瞬间的河朔，失去也是一瞬间。
朝廷发兵再攻成德，但此时成德和幽州都乱了，就你朝廷那点行动力，快算了吧。
当年十二月底，朝廷先是对幽州进行了妥协，以王庭凑杀了田弘正，而朱克融能留张弘靖之命为由赦免了朱克融并授其节度使，全力讨伐王庭凑。
822年正月，魏博内讧分裂了。
原因是魏博依旧老思路出工不出力，但下了大雪后朝廷度支供给跟不上了，田布发魏博六州租赋供给军需，将士们很不高兴，表示这打的是国仗，按惯例我军出境后都由朝廷供给。现在田尚书刮我六州民脂民膏来供军这是不拿咱当自己人呐！
先锋使史宪诚暗中早存纂夺节度使之心，趁机挑拨煽动，紧接着朝廷神助攻又来，诏命魏博分兵由李光颜指挥救援深州。
魏博的刀永远在魏博人之手！魏博永不为奴！
正月初八，田布军溃，将士大多投归史宪诚。
正月初十，田布仅率八千人返回魏州。
正月十一，失去军心的田布作遗表上陈魏博情况，大意是：臣观众意，终负国恩；臣既无功，一死殉国。伏愿陛下速救光颜、元翼，不然者，忠臣义士皆为河朔屠害矣！
田布在田弘正灵位前刺心自杀。
史宪诚随后接手魏博，朝廷也不敢得罪，正月十七以史宪诚为魏博节度使。
魏博也叛乱后，二月初二，朝廷彻底认栽，以王庭凑为成德节度使，军中将士官爵皆复其旧。
大唐就此永远的失去了魏博、成德、幽州这河朔三镇。
还生气吗？
早麻木了，唐烂如此，这是必然。
大唐的最后八十年，是一个得过且过的彻底衰老等死阶段。
宦官集团此后彻底成为了大唐的主人，通过掌控着神策军从而控制着朝廷和人事权。
宦官集团相当有序的通过"地方藩镇监军"和"神策军官外派地方为节度使"这两条路径控制着大唐不散摊子。
在这个过程中，只要地方监军与节度使把贪腐分红上贡回巨宦们，只要江南财富之躯能源源不断的被吸血到长安，剩下的事就都不是问题。
不去碰河北是此后神策军系统的利益共识。
因为东南往西北输血又不路过河北，你招惹人家河北干啥！
再说牙兵军事集团也相当规矩，人家只在自己的一亩三分地上作威作福祖祖辈辈抽血，人家根本没有任何意愿去外扩，只要你不招惹人家，人家动不动还是会给你上个贡的嘛！
相反你要是惹了人家，那就是财政的无底洞，毕竟你神策军是个啥战斗力你自己最清楚。
这里面能打破"谁也别惹谁"的唯一变量，是雄才大略的皇帝。
不过这个也好办，德宗他老人家当年就制度化的留下了锦囊妙计。
宦官集团基本上两步走：
1、用仇士良的那句名言：天子不可令闲暇，暇必观书，见儒臣，则又纳谏，智深虑远，减玩好，省游幸，吾属恩且薄而权轻矣。为诸君计，莫若殖财货，盛鹰马，日以球猎声色蛊其心，极侈靡，使悦不知息，则必斥经术，阇外事，万机在我，恩泽权力欲焉往哉？
翻译一下就是不能让皇帝干正事，就得天天玩，天天浪，天天奢靡。
2、他要是不想奢靡，玩点政治摆拍小游戏也行，哄他图一乐，但他要是想伸胳膊伸腿的玩雄起，那就别活了，人家太监就看不得支棱的玩意，帮他死换个想玩的。
穆宗李恒着实玩了两年，就爱吃大酒席，就爱看大晚会，就爱修大园子大池子，他其实是全唐官僚系统最喜闻乐见的皇帝类型，但是福气确实薄，仅仅作了两年得了他李家的著名遗传病，跟太监们打马球时突然就中风了，随后二年就开始没完没了的嗑药。
他李家这几个嗑药的皇帝也都属于傻吃，你别看都是嗑药，你瞅瞅嘉靖，人家不容易被糊弄，不像他们家这种动不动拿自己玩死签，李恒做了四年皇帝后嗑药把自己吃死了。
随后的敬宗李湛比他爹还能作，按理讲玩呗，随便玩，但他作死学他爷爷动不动打太监，随后18岁的他被宦官刘克明、苏佐明等送走见他爹了。
刘克明这帮杀了李湛后想伪造遗旨迎宪宗之子绛王李悟入宫为帝，这李悟也是那位郭子仪的孙女之子，但从这就看出来郭后跟军事太监集团的差距了，当初拥立穆宗的枢密使王守澄、杨承和、中尉梁守谦、魏从简与宰相裴度拥立了敬宗之弟，发左右神策及六军飞龙兵干掉了做梦的刘克明和冤大头的李悟，拥立了唐文宗李昂为帝。
古往今来的太后们拉出来做个对比，郭后的背景都算的上是最顶级那档了。
但在晚唐巨宦面前，你啥也不是。
神策中尉想捧你时，你儿子能是皇帝；
跟人家利益相悖时，你连你儿子的命都保不住。
后面文宗倒是想雄起一下，整了个甘露之变想团灭这帮巨宦，结果被宦官集团反杀，文宗被软禁至死，宦官权力达到历史巅峰，所谓"天下事皆决于北司，宰相行文书而已"，宦官集团"迫胁天子，下视宰相，陵暴朝士如草芥"。
文宗死后皇位依旧由神策中尉说了算，虽然"文宗暴疾，宰相李珏、知枢密刘弘逸奉密旨，以皇太子监国"，但对不起，护军中尉仇士良和鱼弘志将文宗那太子踢一边子去了！
"是夜，士良统兵士于十六宅迎太弟赴少阳院，百官谒见于东宫思贤殿"，文宗之弟李炎被拥立为新君，也就是唐武宗。
"天"选之子算个屁！
神策中尉让谁上，谁才能上！
武宗正经是个雄主，对于河北的"内政"又开始掺和了，效果还不错，甚至一度逼迫神策中尉仇士良致仕，但他的所谓"会昌中兴"拢共五年多一点，最后33岁就服丹升仙了。
呵呵，晚唐这帮服丹死的皇帝具体咋死的都存疑，总之他一死，神策左军护军中尉马元贽等拥立了更好控制的皇太叔李忱(李纯十三子) 即位，也就到了唐宣宗了。
皇太叔，这个从礼法上只有当皇帝无子、孙、弟、侄都死绝了后才会出现的奇葩岗位被带刀太监们整出来了。
此时的那位历经七朝，五朝居于太后之尊的"七朝五尊"郭后依旧在，穆宗三子的敬宗、文宗、武宗也都各有子嗣，但人家宦官集团依将李忱运作成了史上唯一真正即位的皇太叔。
这位理论上本无丁点即位可能的宣宗被后世称为"小太宗"，史家把他的统治时期称为"大中之治"。
这是又一个类似于"元和中兴"的评价，主要政绩是西北在吐蕃和回鹘自己完蛋后在张义潮的带领下回归了，这其实和大唐的主观能动性没有关系，纯属比烂比赢了，《新唐书》中有个评价其实更为贴切：唐亡，诸盗皆生于大中之朝。
当然，宣宗虽然晚年也修仙了但客观来讲算得上是一位明君，只不过此时多明的君也无法扶这衰朽将倾之大厦了，进太多次ICU浑身插满了管子的大唐眼瞅活到这岁数我都替他着急了。
巨大的代码屎山该推倒重来了，太宗这基业能挺到这时候已经太够意思了。
话说有个私盐贩子科举落第后做了首诗：
待到秋来九月八，我花开后百花杀！
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲！
古代史游击战神该展现风骚走位了。


第一百零七章  第107战  黄巢起义


一、时势造英雄的西北孤忠
《新唐书.逆臣传》：唐亡，诸盗皆生于大中之朝，太宗之遗德馀泽去民也久矣！
一句话总结的真好。
说到底，是"太宗之遗德馀泽去民也久矣"！
太宗打的这天下历经了天皇武曌，亨隆天团，赌宗高寿，宦官掌国后也该亡了，所以"天将去唐，诸盗并出"。
宣宗李忱的大中之治，是唐崩按钮的开关。
不过这跟他本人的主观能动性倒是没有什么关系，历史的轨迹运行到了他这一朝时，已经到了谁当这个皇帝都会有个"大中之治"，谁当了这个皇帝都会是唐亡诸盗生的开关。
李忱原名李怡，是李纯的第十三子，其生母郑氏原是镇海节度使李锜的侍妾，就那个不知道自己姓啥六十好几了非得造反那位，李锜正法后郑氏入宫，非常幸运的成为了郭子仪那孙女郭贵妃的侍女，也因此更加有幸得到了李纯的指导点播，随后生出了李怡。
李怡这孩子从小就是有大智慧的，由于他妈妈地位低微，他自己平时也表现的跟大傻子一样，天天沉默寡言的保护自己平安，他的那个顽童哥哥穆宗李恒倒是对自己娘家嫡系部队产出的弟弟相当看重，说我弟弟不是傻，这是我家的英雄人物，还赐给李怡玉如意、御马、金带，并安排郭太后的堂弟郭鏶任李怡的师傅。
自820年到846年，历经穆、敬、文、武四朝的李怡从11岁开始一直装了26年的哑巴，所谓"历大和、会昌朝，愈事韬晦，群巨游处，未尝有言"，也因此装出了品牌，文宗和武宗每次来跟王爷们聚会时其中一个重要娱乐项目就是逼李怡张嘴说话取乐，甚至到了武宗时不仅仅是看个乐了，他是看不起他这位"光叔"(李怡封光王，被文武二宗称为光叔) ，相当不礼貌。
结果武宗要死时，太监们考察了一圈候选人，发现不爱说话的大傻子李怡适合做傀儡，李怡改名李忱，最终成为了史上唯一即位的皇太叔。
上位后的李忱被同志们发现前面二十多年是装的，人家御下理政相当有韬略，而且继续着自己的大智慧，他并没有大刀阔斧的搞改革，一方面将《贞观政要》书于屏风之上每每正色拱手拜读学习他祖宗的治国理政思路，一方面用他上半辈子养成的城府去驾驭臣下，之前不说话没表情是大傻子，等有了权后不说话没表情就是天威难测了，所谓"每宰相奏事，旁无一人立者，威严不可仰视。奏事毕，忽怡然曰："可以闲语矣！"因问闾阎细事，或谈宫中游宴，无所不至。一刻许，复整容曰："卿辈善为之，朕常恐卿辈负朕，后日不复得相见。"乃起入宫。令狐綯谓人曰："吾十年秉政，最承恩遇；然每延英奏事，未尝不汗沾衣也！
总体而言李忱做皇帝期间治国勤勉，御下有术，凡对臣僚，肃然拱揖，鲜有轻易之言。大臣或献章疏，即烧香盥手而览之，当时以大中之政有贞观之风，李忱也被后人称为小太宗。
不过客观来讲，李忱这个好皇帝的能动性并不大，他并没有动的了宦官集团的核心利益，此时整个大唐从"四贵"(两神策中尉两枢密使) 到地方监军，从神策军将到地方节度使，人家宦官集团已经完全把控人事调动并打造成了从地方吸血到朝廷的盘剥机器了，而且晚唐这国势也不是一个小太宗来了就能管用的，得太宗本尊从地底下爬上来把这天下重打一遍才行，但李忱的这段执政时间却被称作"大中之治"，原因其实在于在他一朝，大唐躺赢了对西面邻居的摆烂之战。
准确的说，他在位的这段时间，除非德宗同志当家，谁来了都是"大中之治"。
先来看看老朋友回鹘吧。
840年，回鹘汗国成为了罕见的在漠北草原上的"胡虏无百年之运"的统治者，长期统治无道的回鹘被其属部黠戛斯打残，就此失去了北境的控制权。
回鹘之所以会崩的那么快，因为他从立国开始没多久就赶上了安史之乱的国运爆棚窗口期。
成也国运，败也国运，命运馈赠的背后永远标好了福兮祸所伏的价格。
他如果能够先统治漠北草原几十年，跟大唐你来我往的过上几十年的招，积攒下汉化经验，吸收下大唐人才，像安史之乱那种级别的爆棚国运是能够开启北境政权入主华夏窗口期的！
但他刚刚成为草原霸主后就遇到了安史之乱，盛唐的那一支支千里赴国难的奔命军又撑起了大唐的尊严，盛唐一百多年积攒下来的巨大高度同样又需要他去仰望，当时还没改名的回纥只能以高级雇佣兵的定位跟着大唐或者吐蕃一次次南下，在这个过程中得到了大量的财富并迅速的被大唐的上层建筑给腐化了。
学好不容易，学坏一出溜。
回纥在深度见识了大唐上层建筑们的生活品质后也开始琢磨改变自己的生活方式，比如李适刚即位的时候，当时回纥的登里可汗都已经住上宫殿了，宫里的女同志们也给领导扮上了，各方面开销也上来了，整个回纥高层越来越腐败堕落。(初，回纥风俗朴厚，君臣之等不甚异，故众志专一，劲健无敌。及有功于唐，唐赐遗甚厚，登里可汗始自尊大，筑宫殿以居，妇人有粉黛文绣之饰，中国为之虚耗，而虏俗亦坏)
此时距离渔阳鞞鼓动地来才二十多年啊！
回纥已经开始自废武功了。
且不论那堆骄奢淫逸，你游牧民族居然住宫殿了，你居然放弃了游牧，你想想你能好的了吗？
搁太宗时代一年灭你一个来回！
因为一旦明确知道你的行踪，不用担心虚耗粮饷满世界找不到你了，你游牧民族将失去最犀利的战争成本威慑！
再者说修了宫殿，为了保护领导那就得修筑城墙，但你草原具备城邦条件吗？
当然客观来讲，大唐的年年半条命也让回鹘根本没有太宗时代的恐惧，所以能这么作。
最终在立国第97年的公元840年，回鹘将军句录莫贺引黠戛斯10万骑兵反攻祖国，养尊处优的回鹘人不仅战力拉胯，还因为是定居状态一战被人家打残，可汗被杀，部众四散。
黠戛斯部开始接管北境草原，并于847年黠戛斯可汗被大唐册封为"英武诚明可汗"明确了草原霸主地位。
战败的回鹘就此开始分两个方向迁徙，大部分回鹘贵族和部众南迁大唐，此后在战与和中慢慢融入到了中华大家庭中成为了汉人，另一小部分则开启了西迁，创建了甘州回鹘和西州回鹘政权，最远的一支西迁至新疆南部乃至中亚，和当地天山回鹘以及葛逻禄等铁勒部落建立了喀喇汗王朝，继续书写着东亚修罗场的失败者被赶到西面后去了就当爷的朴素传奇。
其中西迁一部的西州回鹘后来在一系列历史变迁后投降了成吉思汗，后被元朝改译为"畏兀儿国"。
听这音译是不是有些熟悉？
西州回鹘是咱今天维吾尔族兄弟姐妹的祖先。
对了，接棒回鹘的黠戛斯同样由于接棒太晚，并没有抓住晚唐崩盘的国运窗口期，当然客观来讲，晚唐的北境同样不好惹，因为人家各地牙兵集团自治后相当凶猛，比如李忱即位转年的大中元年，北部诸夷全部叛乱，结果被幽州镇的同志们往死里暴打，节度使张仲武带领幽州野战军擒酋渠，烧帐落二十万，打包了辎贮五百乘给朝廷上贡，成为了李忱"大中躺赢"的重要政绩之一。
实际上幽州镇在客观上也消磨了契丹武运最昌隆的那段窗口期，幽州军把华夏东北守的明明白白的，在幽州得不到突破的耶律阿保机把精力瞄准了西边的黠嘎斯和东边的渤海国，黠戛斯在北境作了80年的主人后被耶律阿保机打服，其中一部分也西迁了，后来黠戛斯到了元代时被称作"吉尔吉斯"。
这名是不是也熟悉了？
黠嘎斯的大部迁至天山西部与当地人融合，成为了中亚吉尔吉斯人和我国柯尔克孜族兄弟姐妹们的祖先。
这是北境的自爆过程，咱再看西边。
回鹘完蛋的前后脚，吐蕃也崩了。
吐蕃遇到自己的"萧衍"了。
佛教自传入吐蕃起就受到传统苯教和王室贵族势力的抵制，已经斗争200多年了，佛教自松赞干布时代的文成公主援藏开始日渐强盛，传到赤德松赞(798—815) 时，佛法在吐蕃达到高峰，赤德松赞要求整个吐蕃领导干部和皇亲贵戚全部发誓尊崇佛教。
但是压的有多狠，弹簧崩出去时劲儿就有多大，我们之前说过，因为青藏高原的生存条件实在太差，当地每个村最重要的就是节能减排的成本问题，哪个村组织模式的成本更低，谁的存活机会就更大。对资源稀缺的小共同体来说，成本最低的组织模式就是宗教，佛教登陆高原前高原上是一种叫苯教的原生宗教，是多神教，类似于一个村一个神，每个高原上的小部落都有点政教合一的性质，村长都身兼教皇去统治本村，结果你玩命推崇佛教这让人家高原上每个村的神(村长) 和每个地区的大神(大贵族) 非常不高兴，等赤德松赞死后，由他第五子赤祖德赞继位，这就开始闹分裂了。
赤德松赞有五子，老大出家了，老二老三早死，他家老四叫达玛，嗜酒喜肉，凶悖少恩，由于反佛被佛教徒们说成是牛魔王下界，往他名字前加了个"牛"(藏文"朗") ，他也就成了朗达玛。
赤德松赞绝对不会让牛魔王即位的，让同样崇佛的五子赤祖德赞继赞普位。
但他这位寄予厚望的老五却真不知是来崇佛还是灭佛的，赤祖德赞即位后进行了吐蕃历史之最的弘佛，甚至专门制定了"七户养僧"的制度，规定每7户百姓负责供养一个不从事生产的僧人，并要为之服劳役，甚至为僧人提供了"凡以恶指指僧人者断指，以恶意视僧人者剜目"的诸如此类的残暴人上人制度保障。
跟萧衍一样，赤祖德赞表面上绝对是弘佛，但他本质所做的是在灭佛，因为他将广大人民群众推到对立面去了，随后他那牛魔王哥哥带着王室和贵族们谋划了一系列政变，并最终干掉了他。
这位牛魔王也成为了吐蕃的末代赞普。
在东边大唐武宗开启"三武灭佛"的"最后一武"之前，牛魔王在青藏高原提前也灭上佛了，对佛(佛像) 、法(经文) 、僧(僧人) 从根上刨，往死里刨的毁灭佛教。
当然，人家之前既得利益的藏佛信仰阶层也不会坐以待毙，842年，牛魔王被一个僧人刺杀了。
朗达玛死后，佛教被其亲信迁怒进行了更加残酷的斩草除根，自文成公主引大乘佛法入青藏高原的两百年积累被几乎全部铲除，直到朗达玛灭佛的百年后，佛法才由安多和康巴地区再次传入卫藏地区，所以大家今天看到藏传佛教的经文和教义与今天咱们汉化佛教的经文与教义是有着巨大不同的。
藏佛本来应该是和咱汉佛同源的，但后来被彻底灭了一次，现在的藏传佛教是青藏高原千年以来根据灭佛后的群众基础和佛经拯救后在高原本土化产生的。
牛魔王遇刺后，其大王妃抱养的永丹和小王妃生的欧松之间开始针对继承权开战，臣下也分成了两派，由此开启了多年内战，吐蕃各地将领也拥兵自重进入乞丐版节度使时代，之后随着一场席卷全藏的农民大起义，高原上崩溃成了若干小邦，称雄高原两百年的吐蕃王朝随着佛法的灭失也就此崩溃退出了历史舞台。
其实小冰期还没到来，青藏高原上的大政权窗口期还有一段时间，但吐蕃的人口基数是禁不起内乱的，而且他们来钱的道马上就要没了，你赞普分不了红去凝聚高原诸部了。
丝绸之路要离他们而去了。
回鹘和吐蕃其实都是崩在了武宗时代，但烂船还有三斤钉，在他内部的几年消耗后，最终收获最大政治红利的是李忱的宣宗一朝，在比烂大赛上大唐赢了那哥俩，河西走廊人家在等来了吐蕃有变后硬生生的靠着自己回归祖国怀抱了！
在吐蕃内乱的六年后，848年，沙州土豪张议潮乘吐蕃内乱之机发动起义，得到河西各族响应，很快推翻了吐蕃在沙州的统治，接着又出兵攻占了瓜、伊、肃、甘、鄯、河、西、岷、兰、廓十州。
这里面固然有巨大的群众矛盾可以利用，比如说，河西百姓在被吐蕃盘剥的这几十年以来一直是类似于农奴的生活，河西走廊这片区域是永远指望不上天然降雨的，当地的用水绝大部分都要指望高原融雪流淌下来的河流，这也就意味着河西走廊的农业能力很有限，受制于水资源限制河西走廊近千年来一直是种植用水量低的小米的，最大程度利用水资源产出最多的粮食，但吐蕃人拿下河西走廊后根本不管当地人死活，吐蕃的贵族喜欢吃稻米，但稻米在青藏高原属于奢侈品，全吐蕃范围内种不出来，等拿下河西后吐蕃人丧心病狂的让当地百姓消耗着大量极其珍贵的水资源给他们种水稻。
河西走廊是一片农业产出极其有限的土地，在大唐统治期间一直以来都是需要从内地购买大量粮食满足本地需求的，当时整个河西也是大唐最有钱的贸易枢纽站，一切都不叫事。
等吐蕃来了之后，大唐开通了回纥道去绕道走，河西走廊挣不到钱了。
不仅经济开始跳水，甚至连本来都无法自给自足的粮食更加雪上加霜了，耗费大量水资源种植产出并不多的高经济作物还要全部被吐蕃人拿走，可想而知这背后饿死了多少人。
张义潮就是在这样的环境下长大的，家族世代为敦煌州将，面对吐蕃人拿河西人不当人的巨大阶级矛盾，张义潮在成长的过程中数十年如一日的积聚能量团结当地豪族和百姓，做了大量的统战工作。
但客观来讲，能动性还是很有限的，因为在吐蕃大量水稻种植的农业干预和吐蕃军事集团的层层盘剥下，河西走廊养活不了太多的人口，胳膊永远是扭不过大腿的。
只有当大腿自己萎缩，甚至干脆自己折了，张义潮的那堆能动性才能使上劲。
张义潮就这样等啊等，终于在842年他44岁的时候，他等到了吐蕃版的安史之乱。
牛魔王死后，吐蕃陷入内战，吐蕃东北地区占据陇右的吐蕃洛门川讨击使(治今甘肃武山县洛门镇) 论恐热与青海节度使同盟举兵，论恐热自称国相，宣布举义兵对牛魔王嫡子进行支持，吐蕃版"洛门川鼙鼓动地来"正式上演。
论恐热这个冒牌国相起事后的第一件事是发兵渭州(治今甘肃陇西县) 击杀吐蕃正式的国相尚思罗。
尚思罗战败后弃辎重奔松州，论恐热屠渭州。
尚思罗随后发苏毗、吐谷浑、羊同等部兵，众合八万保洮水，焚桥拒守。
论恐热至隔水对苏毗等部道：贼臣乱国，天遣我来诛之，你们为何助逆！我今已为宰相，国内兵我皆得制之，你们不从将灭你等部落！
苏毗等部疑心不战，准备谁赢帮谁，最终尚思罗战败被杀，苏毗等部皆降，自渭州至松州，所过残灭，尸相枕藉。
论恐热称霸吐蕃东北后想篡国打到拉萨去，但又担心世代吐蕃顶级贵族的鄯州节度使(治今青海海东市乐都区) 尚婢婢袭他的后，于是在843年想彻底铲平后顾之忧后再去争夺赞普大位，带着队伍就来打尚婢婢了，规模相当宏大，所谓"旌旗杂畜千里不绝"。
其实通过尚婢婢的态度就能预判到后面河西人民的选择了，他对身边人评价论恐热时是"抚髀笑曰：我国无主，则归大唐，岂能事此犬鼠乎！"
当时论恐热有十余万兵，尚婢婢也能派出来精兵五万跟他对战，这种规模是河西走廊无论阶级矛盾多么大都没办法靠自己越过的鸿沟。(是月，吐蕃论恐热屯大夏川，尚婢婢遣其将结心及莽罗薛吕将精兵五万击之)
张义潮必须等待，等他们同归于尽后才能把旗子举起来！
最终尚婢婢军诱敌深入后伏兵尽出，断了论恐热归路，前后夹击之。在大风沙的帮衬下将论恐热杀的大败，伏尸五十里。
论恐热就这样被绊在了吐蕃的东北境，展开了跟尚婢婢长达数年的互杀。(下图为谭其骧版大唐地图陇右道东部图，此图为开元二十九年版图，二人所在之地尚为唐土)
到了845年，面对论恐热不断的调兵来攻，尚婢婢传檄河、湟，历数论恐热残虐之罪道：你们本来都是大唐子民，如今吐蕃无主，应该都去回归大唐，何必做论恐热的炮灰！于是从论恐热诸部渐渐散去。(婢婢传檄河、湟，数恐热残虐之罪，曰："汝辈本唐人，吐蕃无主，则相与归唐，毋为恐热所猎如狐兔也！"于是诸部从恐热者稍稍引去)
甚至连归唐的政治统战宣传都是吐蕃自己内战中为了削弱对手势力自己帮着做的。
直到吐蕃内战又打了三年后，在吐蕃内乱第六年的公元848年，张义潮觉得时机到了，举起义旗喊出了归唐口号！在敦煌发动了起义，将吐蕃守军击退赶出了沙洲。
转过年来的849年春，吐蕃秦州(治今天水) 、原州(治今宁夏固原市) 、安乐州(治今宁夏同心县下马关古城) 及石门等七关主动回归祖国怀抱，李忱以太仆卿陆耽为宣谕使，诏泾原、灵武、凤翔、邠宁、振武五镇出兵接应。(吐蕃秦、原、安乐三州及石门等七关来降；以太仆卿陆耽为宣谕使，诏泾原、灵武、凤翔、邠宁、振武皆出兵迎应接)
850年九月，尚婢婢在多年战争后终于熬光了所有，没有粮了，率部三千余人去了甘州西，之后此君就史书无载了。(婢婢粮乏，留拓跋怀光守鄯州，帅部落三千余人就水草于甘州西)
论恐热则大掠河西鄯、廓等八州，对河西地区展开了人口灭绝般的大屠杀，五千里间，赤地殆尽。(恐热闻婢婢弃鄯州，自将轻骑五千追之，至瓜州，闻怀光守善州，遂大掠河西鄯、廓等八州，杀其丁壮，劓刖其羸老及妇人，以槊贯婴儿为戏，焚其室庐，五千里间，赤地殆尽)
张义潮后面接手的东方诸州其实也属于被祸害散了的空架子。
到了851年，残虐的论恐热所部大多叛亡，五月他本人来到长安朝见，请求李忱任命他为河渭节度使，李忱没有理他这个想借大唐名号狐假虎威的小把戏，等他再回到落门川时，他的部众已经想拿他当投名状了，最终他仅仅率三百余人逃奔了廓州。(恐热快快而去，复归落门川，聚其旧众，欲为边患。会久雨，乏食，众稍散，才有三百余人，奔于廓州)
张议潮刚拿下沙洲时相继派出了十波使者去东归找组织，最终只有高僧悟真成功穿越火线来到唐境，直到大中四年(850) 正月，朝廷才知道一年多前有个张义潮起义拿回了沙洲，李忱随即授予张义潮为沙州防御使。
这个任命张义潮根本都没用上。
在这次吐蕃的内部大混战中，吐蕃北境的军事实力被消耗殆尽，张义潮本来想找大唐拉赞助的，结果在吐蕃自己方面的自爆下，一是靠自己的能力，再一个靠吐蕃的江河日下，张议潮自称大唐兵部尚书，以沙州作为根据地对整个河西走廊进行了统战与接手，等大中五年(851) 八月张议潮第二次向长安派出使团时，已经是堂堂正正的入朝献河西走廊十一州图籍了。(沙州刺史张义潮遣兄义泽以瓜、沙、伊、肃等十一州户口来献，自河、陇陷蕃百余年，至是悉复陇右故地)
客观来讲，张义潮献上来的沙、西、伊、瓜、肃、甘、鄯、河、岷、兰、廓这十一州图籍中，其实只有最西面的沙、西、伊三州实力保存的比较好，剩下的下图紫色八州被论恐热祸害的一片惨淡。
河西走廊进入到了缓慢的恢复与重建期，直到又过了十二年的863年三月，河西的最后重镇凉州才在张义潮的归义军自己筹军筹粮筹饷下攻克。
可见之前的河西走廊已经虚弱成了什么样子。
天上掉下来个归义军让长安城中的李忱白得了个天大的政绩，那家伙给兴奋的："朕自即位以来，克复河湟，拓疆三千里外！告成宗庙，雪耻二百年间！"
也真好意思说的出口。
自陇山往西万里，大唐没有一寸土地是对得起的！
只有河西人民自己真正清楚这百年过的到底是什么日子！
还腆着个大脸的"朕自即位以来，克复河湟，拓疆三千里外······
跟你有什么关系？
真尼玛壮哉！
张义潮不仅重新夺回了河西走廊，还靠自己的能力守住了，此时你别指望大唐往西北输出能量了，他没那个能力你知道吗，太监掌国他支棱不出那么远，归义军率河西人民进行了长达几十年的对吐蕃、回鹘、党项、吐谷浑等河陇残部的剿匪行动，一边厉兵秣马随时剿匪，一边恢复生产恢复汉学。
总之，在大唐不抽调人家河西同志们来当炮灰时，人家靠自己的力量完全能够将河西安排明白。
张议潮治河西近二十年，河西走廊慢慢恢复了元气，867年，六十九岁的张议潮离开沙洲回朝，被加官司徒，遥领河西节度使，以其侄张淮深任留后。
等张义潮入朝后，屁本事没有但希望所有人比他还烂的唐廷这回虽然没再抽调人家军力去支援他，但领导们对归义军展开了不出所料的制衡，扶植甘州回鹘和西州回鹘以及嗢末诸部(吐蕃随军奴仆形成的部落) 去牵制归义军势力。
准确的说，阉唐更希望看到的是西北变成一片细碎的势力，不要下陇山来打他的秋风增加他的成本就好。
872年八月，看尽了潮起潮落和丑陋官僚体系的老英雄张义潮在长安病逝，年七十四岁，赠太保。
由于河西这"基业"是张义潮几乎是以开国之祖的姿态打下来的，所以河西地区并没有诞生像河北地区的那种牙兵委员会，所以军事稳定性上客观来讲差了很多，河西十二州不是牙兵们的基业，更多是张氏的基业，所以在自我捍卫家业的能动性上就差了很多。张义潮死后，归义军内部的继承问题并没有解决好，张氏内部产生了大量内耗，再加上内斗内行的唐廷在其揍性制衡与浪催的扶植异族下，归义军遇到了大量的人祸，具体过程就不细讲了，总之在张义潮死后二十年的时候，归义军实际控制的已仅剩瓜沙二州了，其孙张承奉后面倒是想恢复他爷爷的荣光，在唐亡后的910年建立了"西汉金山国"，自称至文神武天子开始向外武力扩张，但他没有他爷爷那本事，更没有当初吐蕃内乱权力真空的国际环境了，扩张了一年后被甘州回鹘击败，被逼认了回鹘可汗为父，成了甘州回鹘的附庸。
914年，张议潮的外孙婿曹议金取代了张氏恢复归义军称号，这个曹氏也是沙州大族，祖上是做生意的粟特人出身，此后一直本着要买卖不要杀害，对每一个霸权低头示好的态度在随后的一百多年时间里一直在瓜沙二州过着自保的小日子，最终在1036年被西夏李元昊所灭。
从西夏这个政权名称我们大概能猜出来，这个政权起源于夏州(治今靖边县白城则村，其治城是当年赫连勃勃的统万城) 。
李元昊是党项族的，从他这个姓也能看出来，他家的腾飞肯定是源于大唐又一次拉了之后赐的国姓。
拓跋党项和朱邪沙陀赶上了大唐的最后一次拉胯。
党项本是羌族别种，之前跟着吐谷浑混，后来吐谷浑被灭后党项请求内附被唐朝安置于松州(治今四川阿坝藏族羌族自治州松潘县) ，到了李隆基时代吐蕃势头很猛，禁不住打击的党项向李隆基求救迁至了庆州(今庆阳市) ，等安史之乱后拜亨隆组合的伟大治国，吐蕃拿下陇右，党项继续退，被李豫迁至夏州以东、银州以北，当时的首领拓跋朝光为静边州大首领、左羽林大将军，建牙于银州。
后来这支党项部传到拓跋思恭时，实力一般一直没啥存在感党项部迎来了巨大政治红利，有个山东私盐贩子带着他的考公失败愤怒和游击队打入了长安，拓跋部南下参与了此次政治投机。
在此次赴国难中，占据夏州的党项部被赐了"定难军"的蕃号，拓跋思恭被赐国姓变成了李思恭，封夏国公，这也是后面西夏国的名字由来。
此时距离晚唐最后一次所谓中兴的"大中之治"不过二十年，天下已经崩的吐沫子了。
准确的说，唐宣宗李忱的大中之治并没有改变什么，大唐已经太老了，巨大的代码屎山摆在那里，你在中枢无论多么英明的输入什么指令，最后反馈出来的都是黄宗羲法则的积累莫返之害，整个国家操作系统上爬满了百年的既得利益蛆和寄生吸血鬼，而且他们会不断的自我增殖，如同癌细胞一样的祸害国家机器，这架国家机器它无论怎么转，最终就是烧更多的燃料，做越来越少的功，大量的能量都在中间过程中消耗了。
再加上李忱也不是一直英明，他干了十年后也开始"颇好神仙"了，跟他爹一样最后几年对修仙颇为热衷，专门派太监去罗浮山迎道士轩辕集帮他修仙。(上晚节颇好神仙，遣中使迎道士轩辕集于罗浮山)
整个大唐的国运在"大中"末年到达了一个崩盘临界点，也就是那句：唐亡，诸盗皆生于大中之朝。
大唐要死的前奏，就是东南财富之躯的血吸不过来了，他李家祖祖辈辈薅东南已经快三百年了，在大中十二年(858) 的时候，南方开始出现了大批量的军变。
五月湖南军乱，湖南观察使韩琮被都将石载顺等驱逐出境，都押牙王桂直被杀。
六月江西军乱，江西观察使郑宪被都将都将毛鹤驱逐出境。
同月安南都护府都护李涿因为为政贪鄙暴虐，强买强卖当地马牛，一头马或牛只给一斗盐，还杀了蛮酋杜存诚。群蛮愤怒，做了南诏的向导引兵前来报仇。
七月宣歙军乱，宣州观察使郑薰被宣州都将康全泰驱逐。
针对接连不断的大规模的军乱，右补阙内供奉张潜向宣宗上疏给出见解：藩镇每当人事调动的时候都得向朝廷奏告府库的明细账，将规定数额外的余额都作为节度使们的政绩，朝廷也将这部分作为赏赐，我个人认为藩镇收入和支出都是固定的，之所以有余额不过是因为对辖区百姓盘剥，对军镇将士们克扣的太狠了！南方藩镇不宁都是薅的太狠了的缘故！一旦军变，府库就会被抢，朝廷还得调军队去讨伐，军费花费是藩镇府库的百倍，希望自今往后凡藩镇官吏不要再增加辖区赋税了，不准再克扣将士们的粮赐了，领导们的公款游宴也都停一停，把钱省下来以后咱再提利润反哺朝廷这事。(丁卯，右补阙内供奉张潜上疏，以为："藩府代移之际，皆奏仓库蓄积之数，以羡余多为课绩，朝廷亦办而甄奖。窃惟藩府财赋，所出有常，苟非赋敛过差，及停废将士，减削衣粮，则羡余何从而致！比来南方诸镇数有不宁，皆此故也。一朝有变，所蓄之财悉遭剽掠；又发兵致讨，费用百倍，然则朝廷竟有何利！乞自今藩府长吏，不增赋敛，不减粮赐，独节游宴，省浮费，能致羡余者，然后赏之。"上嘉纳之)
咱贴出这段上奏是侧面说明地方盘剥输送朝廷这个客观问题的，至于他说那对策就当听个乐吧。
这一年河南、河北、淮南大水，徐、泗地区洪水深五丈，数万户被淹。(河南、北、淮南大水，徐、泗水深五丈，漂没数万家)
徐泗地区这个大唐崩塌的震中就此埋好炸药包了。
大中十三年(859) 八月，李忱吃丹吃死了，其子李漼即位。
李忱驾崩这年的年底，东南闹了把大的，浙东爆发了裘甫领导的农民起义，最开始人家仅仅百名农民起义闹事，随后渐成燎原之势。
860年正月初四，浙东军与裘甫战于桐柏观前，副将范居植被干掉，讨击副使刘勍仅以身免。
正月十四，裘甫率仅仅千余人的队伍又攻陷了剡县，开府库，募壮士，众至数千人，越州大恐。
二月，浙东观察使郑祗德派兵镇压，结果被人家打的丢盔弃甲，队伍扩编到了三万，裘甫自称"天下都知兵马使"，甚至建元"罗平"了。
起义军随后攻打衢州、婺州、台州，攻破唐兴、上虞、余姚、慈溪、奉化、宁海，火越烧越大。
用大明某同志(我对这话不以为然哈) 的那句名言"浙江人要是能训练出来我早就练了，还用的着你来(浙人可练，我自为之，岂俟汝耶) ，连浙江都薅急眼起义并展现出战斗力了，你说晚唐的节度使和监军大肆搜刮贿赂朝廷巨宦们的模式已经扒皮吸髓到了什么程度！
最终是朝廷派名将王式出任浙东观察使，率忠武军、义成军和淮南军三镇兵，又招募之前发配江淮一带的回鹘、吐蕃人为骑兵前往镇压才最终压了下去，当年八月，裘甫被押到长安斩于东市。
王式在灭了裘甫后也开始想办法给浙东地区的匪乱断根，之所以会乱，是因为社会固化到一定地步了，江南已经出现两晋时的大豪族大士族了，之所以百姓活不下去起义，因为当地豪族和官吏们联起手欺压盘剥百姓，王式到任后杀了一批当地比较过分的豪族，暂时的缓解了阶级矛盾。(余姚民徐泽专鱼盐之利，慈溪民陈瑊冒名仕至县令，皆豪纵，州不能制。式曰："甫窃发，不足畏；若泽、瑊，乃巨猾也。"穷治其奸，皆榜死)
但是，这是一个普遍现象。
南方接连出现了大规模军乱和起义已经说明大唐在拿整个江南当吸管嘬了两百多年后，无论是地方豪族还是土地兼并以及官吏恶政习气已经到了一个该爆发的地步了。
在晚唐的体系下，所有官吏进去后都会变成心狠手辣的盘剥魔鬼的，因为好人要么完不成摊牌的任务自动退出，要么因为利益与威胁等多方因素自动泯灭了良心变身为了盘剥的魔鬼。
各地吸血的陋规越来越多，也不可能有任何一任官员去给你减负，因为他们也不是单纯为了自己去做魔鬼，只要你想在这个体系内待下去，就需要去进行残酷的盘剥从而将利润逐级分红，这个朽烂的官僚体系如同越来越大的癌灶，吸走了越来越多的养分，大唐的生命力变的原来越衰弱，当这个官僚体系癌症盘剥百姓们到了活不下去的地步时，大唐的终点就到了。
也终于到了。
上下挥霍无度，便掠之于民。民变在即，便掠之于商，商贾耗尽，则抄之于官，当社会已经彻底板结，当官僚系统这个癌细胞已经扩散全身，整个时代就即将开启一场轰轰烈烈的大乱去让这天下活不下去的所有阶层看到希望了。
不过虽说大风起于青萍之末，但唐崩的引线却是从一个完全意想不到的方向点燃的。
跟百年前的节奏很像。
安史之乱前，杨国忠也曾经大募两京及河南与河北之兵去打帮安禄山松土的唐崩前战，那次祸国级募兵被咱写"诗史"的诗圣杜甫记录下来写出了那首大名鼎鼎的《兵车行》：县官急索租，租税从何出。信知生男恶，反是生女好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草······
两次唐崩的蝴蝶振翅方向，都是西南。
两次唐崩的起点，都是南诏。
二、八百人在我国是能干很多事的
859年八月，唐宣宗李忱驾崩，派宦官前往南诏告哀。
此时大唐和南诏已经恢复友好近八十年了。
玄宗晚期，拜杨国忠所赐，南诏认了吐蕃当大哥，一晃三十年过去到了779年德宗即位的时候，李晟率神策军精锐大破吐蕃南诏的联军，这是唐南关系的转折点。
此战后南诏和吐蕃这哥俩内部急眼了，吐蕃认为被南诏阴了，直接取消"兄弟之国"待遇改为君臣关系，改封南诏王为日东王，在南诏征重税，又夺诸蛮险地立城堡，还要南诏每年出兵助防。
自古一个强权衰弱时都是猛薅弱盟友的，因为他的内耗磨损越来越大，急需能量填补，但他江河日下后抢敌对势力的成本会远大于收益，从而会愈发加速自己的衰落，最终就只能死道友不死贫道了。
说回来，吐南的矛盾就这么埋下了，等几年后德宗现了大眼喊回了李泌，大战略家第一时间就建议拉拢南诏去围剿吐蕃，被薅的越来越葛优的南诏迅速就跳回来换新主子了，南诏王跪接了大唐册封，表示我们自古以来就是唐臣，前面这些年的误会改变不了我们的大唐心，愿子子孙孙永为唐臣。
之后两国虽然偶有摩擦，但总体平稳，但等到宣宗李忱驾崩之时，赶上了大唐和南诏国运双双到头的临界点，新上任的两个接班人都属于往下坡路上猛踩油门的驾驶员。
李忱的好大儿懿宗李漼是个演唱会爱好者，喜欢听歌，喜欢宴游，在内廷殿前为他演奏的长安歌舞团就近五百人，每个月的宴会不下十余次，每次宴会需要水陆俱全，听歌看戏没完没了，给娱乐圈的赏赐通常千缗起步，曲江、昆明、灞浐、南宫、北苑、昭应、咸阳等皇家会所每次这货想去玩就得马上走，去了玩不了就骂街，不能等！所以会所工作人员得天天准备着接待以备他随时来感，诸位亲王们也都备好马随时准备着陪同他去玩，每次出城玩内廷和外衙的随行人员高达十余万，花费根本就没法算。(上好音东宴游，殿前供奉东工常近五百人，每月宴设不减十余，水陆皆备，听乐观优，不知厌倦，赐与动及千缗。曲江、昆明、灞浐、南宫、北苑、昭应、咸阳，所欲游幸即行，不待供置，有司常具音东、饮食、幄帟，诸王立马以备陪从。每行幸，内外诸司扈从者十余万人，所费不可胜纪)
这位爷的高耗能高排放生活作风产生了大量利润环节，所以人家是全唐官僚体系最喜闻乐见的舵手，人家就好个玩，就图个享受，也不挡谁的道，所以人家最后是因病善终的，人家就没吃丹死。
你觉得这么神仙的生活李漼他不想永远过下去吗？
他肯定想！
但为啥他就不修仙不吃丹不往长生上走呢？
大概率跟太监们也希望永远过这日子，盼着他多活两年，所以不进行该方向的引导。
他的腐败奢靡后面咱们就不细说了，昏君咱们看太多了，都大差不差，总之大唐在这位舵手的任上开始了"唐崩1.0"阶段的房倒屋塌。
跟李漼前后脚上位的南诏新王祐世隆(也有载为世隆、酋龙) 有点赌宗附体的感觉，估计是天要亡其祚让李适秽土转生帮着给使使劲了，宣宗驾崩时南诏也在办国丧，老国王刚死，南诏实质上的的亡国之君祐世隆继位，上来就暴怒他家也国丧，唐咋不派使者吊丧，诏书还给的是老王，这是拿我不当回事啊！随后置唐使于外馆，礼遇甚薄。
你可以骂天子，但你最好别得罪太监，后面连庞勋那帮造反时都得把监军送上大礼安全护送走，你这属实是触碰大唐逆鳞了。
等中使回到朝廷后两国这关系也就走到头了，李漼以祐世隆不派使者入朝告丧，且他那倒霉名字"世"犯讳太宗，"隆"犯讳玄宗，两罪并罚不给祐世隆行册封礼。
结果祐世隆自立门户了，国号"大礼"，改元"建极"，并派军队攻陷了播州(治今遵义) 。
他居然伐丧了。
此时西边吐蕃彻底崩了，小赌宗祐世隆觉得自己在当地方方面面都无敌了，于是气盛的惹怒了一只老骟狮子，随后南诏在他的带领下开始涸泽而渔般的透支自己那点小元气，所谓"酋龙年少嗜杀戮，亲戚异己者皆斩，兵出无宁岁，诸国更雠忿，屡覆众，国耗虚。蜀之役，男子十五以下悉发，妇耕以饷军"。
他南诏国将是继回鹘与吐蕃后又一个没熬过大唐的政权。
在比烂而不死方面大唐就没服过谁！
你瞅他没气了吧，轻松就熬死你，气走好几波阎王爷了！人家祖宗叫李世民！后面人家最后那口气还喘了快三十年呢！
咸通元年(860) 十二月，因安南都护李琢贪污腐败对当地夷人剥削苛急的实在太不像话了，结果人家当地土蛮引南诏兵共合三万余人乘虚攻陷了安南。(先是，李琢为安南都护，贪于货贿，虐赋夷獠，人多怨叛；遂结蛮军合势攻安南，陷之)
面对从自己上位就一直没完没了的祐世隆，李漼下诏发诸道兵救安南，打丫的！这事没完没了！
此后多年，大唐和南诏在安南地区展开了没完没了的互撕，直到864年七月，经宰相夏侯孜推荐，神策军系统难得还能办事的高骈被任命为安南都护、经略招讨使，主持收复安南事宜。
高骈是灭蜀功臣高崇文之孙，根儿上就是神策军系统的，世代为神策军将，他爹高承明为神策都虞候，高骈刚上班自然也入了右神策军，自幼研习兵法，好文学，常与儒士交游，累官迁为右神策都虞候。
大中初年时党项搞叛乱，高骈率一万禁军戍守当年他爷爷起家成名的长武城，当时诸将御敌均无功，只有高骈伺隙用兵，出无不捷，被提拔为右神策军兵马使。
等懿宗李漼即位后，派高骈移镇秦州，高骈运气很好，当时河、渭州虏将尚延心以吐蕃破亡前来归附，高骈谈好条件后收尚延心及浑末部一万帐，收河渭二州与凤林关。(其后河、渭州虏将尚延心以国破亡，亦献款。秦州刺史高骈诱降延心及浑末部万帐，遂收二州，拜延心武卫将军。骈收凤林关，以延心为河、渭等州都游弈使)
由于高骈是神策军将中此时少数还愿意干事并能干成事的军官，面对已经乱了五年的南境，派他南下来平事了。
除了上述能力因素考虑之外，其实高骈被调岭南还跟此时高层宦官之间的斗争有关，他刚离任，秦州经略使就升级为了天雄军节度使，被神策左军巨宦杨氏家族的关系户王晏实窃取了他前面的功勋。
高骈此次南下平叛中，在大功近成时甚至又一次差点被那个关系户王家的王晏权抢功暗算。(高骈围交趾十余日，蛮困蹙甚，城且下，会得王晏权牒，已与李维周将大军发海门，骈即以军事授韦仲宰，与麾下百余人北归。先是，仲宰遣小使王惠赞，骈遣小校曾滚入告交趾之捷，至海中，望见旌旗东来，问游船，云新经略使与监军也。二人谋曰："维周必夺表留我，"乃匿于岛间，维周过，即驰诣京师。上得奏，大喜，即加骈栓校工部尚书，复镇安南。骈至海门而还)
高骈这次从海门艰难捍卫了自己的战功后写下了意味深长的那首《赴安南却寄台司》：
曾驱万马上天山，风去云回顷刻间。(翻译：被抢功就是一瞬间)
今日海门南面事，莫教还似凤林关。(翻译：希望安南之战别再像我收回凤林关后那样被抢功)
具体高骈的平叛细节咱就不写了，总之他到任后集结岭南五管(广、桂、容、邕、安南五府) 兵力，一面招抚夷族，一面诛杀叛军首领，在近两年后，高骈收复安南都护府辖地，平灭了断断续续闹了十年的安南之乱。(自李涿侵扰安南，为安南患殆十年，至是始平)
866年十一月，李漼下诏大赦天下，诏安南、邕州、西川诸军各保疆域，勿复进攻南诏；委任西川节度使刘潼告谕南诏，如能修复旧好，一切不问；与此同时于安南置静海军，以高骈为节度使。
867年，高骈修筑大罗城，奠定了时至今日的越南河内基本格局，并将自安南到邕州、广州海路上的暗礁都召募工匠凿开清理了，海运通了，安南的维护成本降下来了。(自安南至邕、广，海路多潜石覆舟，静海节度使高骈募工凿之，漕运无滞)
唉，这片土地当初是咱自古以来的。
868年的八月，朝廷的一纸调令到了，高骈要火速进京报道了。
有新的棘手问题了。
史书中有句话：唐亡于黄巢而祸基于桂林。
这句话其实应该改一下落脚点，祸其实是基于安南的。
因为安南之乱，才最终蝴蝶效应的引发了大名鼎鼎的桂林军变。
桂林的这场军变，是武宁军的徐泗同志们搞出来的。
武宁军自被李泌建议成军后在德宗、宪宗两朝一直比较恭顺，这个地方心野起来是在穆宗时代河北又闹起来之后。
从徐州脱离淄青军第一天开始就在徐州为军官的镇将王智兴在经历了四镇之乱，讨伐淮西，讨伐淄青后在三十多年的时间中历镇滕、丰、沛、狄四州，一步步的成为了武宁军的军事担当，河北再乱后被拜为武宁军节度副使让他率军讨伐河北叛军，但王智兴看到河朔三镇再次易主后趁机也轰走了朝廷派来的节度使崔群。
朝廷一方面因无力讨伐，另一方面因王智兴已经65岁了，嘚瑟不了几年了，随后拜其为徐州刺史、武宁军节度使，但没想到老王在成为一把手后开始学田承嗣了，募勇悍之士二千人，号称银刀、雕旗、门枪、挟马等七军作为自己的嫡系，常带三百余人全副武装自卫，每月轮换。(初，王智兴既得徐州，募勇悍之士二千人，号银刀、雕旗、门枪、挟马等七军，常以三百余人自卫，露刃坐于两装夹幕之下，每月一更)
王智兴这么搞，是把河朔诸镇的第一代家族都看明白了，他开始有样学样的把自己打造成惹不起的样子，然后卖出高价让家族吃上大唐基金，再拿从藩镇的吸血所得去贿赂宦官绑定朝廷靠山，前面的王晏实和王晏权那都是他的后人，这是一个成了精的老军阀。
他的长子王晏平因军功任为朔方灵盐节度使；次子王晏宰被他攀上太监门路安排进了神策军，在甘露之变后大受重用相继任邠宁节度使，忠武节度使，河东节度使；三子王晏皋为左威卫将军；王智兴本人晚年学习韩弘好榜样及时收手入朝，随后政审通过后调任迁忠武、河中、宣武三镇节度使，79岁善终。
王智兴确实是卖出了高价，但他死以后哪怕洪水滔天的银刀七军牙兵则充分显现出了魏府牙兵的气质，他入朝后朝廷派来接任的武宁节度使都是些儒臣，被这群骄纵牙兵一个不如意就集体兵变把朝廷节度使赶走。(其后节度使多儒臣，其兵浸骄，小不如意，一夫大呼，其众皆和之，节度使辄自后门逃去)
858年河南、河北、淮南大水，徐、泗地区洪水深五丈，数万户被淹。(河南、北、淮南大水，徐、泗水深五丈，漂没数万家)
本来牙兵就彪悍如此，结果就在闹灾如此严重的情况下，武宁节度使康季荣还敢不恤士卒，859年四月武宁军又闹军乱了，康季荣被驱逐出境。
当时还剩一口气的李忱紧急将曾经镇守过徐州的左金吾大将军田牟任命为武宁节度使去救火。
这个田牟之所以能长久在武宁军立足，是因为堂堂节度使的他为了安抚这七军毒瘤甚至与这帮骄兵不分上下的杂坐饮酒唱歌并动不动就大规模的赏赐。(前节度使田牟至与之杂坐饮酒，把臂拊背，或为之执板唱歌；犒赐之费，日以万计，风雨寒暑，复加劳来，犹时喧哗，邀求不已)
862年七月，时隔三年，徐州又一次军乱了。
原因是好脾气的田牟死后朝廷派温璋代任节度使，人家温璋知道你徐州不好惹也表现的很合作很大度，但结果骄兵们仅仅是因为听说温璋性情严厉就直接掀桌子把人家驱逐了。(牟薨，璋代之，骄兵素闻璋性严，惮之。璋开怀慰抚，而骄兵终怀猜忌，赐酒食皆不历口，一旦，竟聚噪而逐之)
朝廷听说这事后安排刚刚灭了裘甫起义的王式从浙东带着助讨的忠武、义成两镇兵去徐州解决问题。
徐州这帮骄兵听说后哆嗦了，八月，王式率兵来到徐州城外的大彭馆，银刀等七军兵将出来迎接拜见。王式在徐州先是处理了三天军务，然后为忠武、义成两镇军队设宴声称要送他们回本镇，等这七军牙兵都出来后被全副武装的士兵们全部围捕诛杀了。(忠武、义成两军从王式讨裘甫者犹在浙东，诏式帅以徐州，骄兵闻之，甚惧。八月，式至大彭馆，始出迎谒。式视事三日，飨两镇将土，遣还镇，擐甲执兵，命围骄兵，尽杀之，银刀都将邵泽等数千人皆死)
八月二十八，朝廷颁敕令，表示自从中原安定后，这武宁军成了祸根，现在降级为徐州团练使，录属兖海节度使；将濠州归淮南道；于宿州设置宿泗都团练观察使；只留三千兵守徐州，其余军队都分别录属于兖海和宿泗两镇，以王式为徐州、泗州、濠州、宿州制置使，由王式与监军杨玄质分配徐州将士奔赴诸道，军改完毕后再将忠武、义成两镇军队分遣回本镇。剩余的银刀等军逃匿将士限期一月内自首，一切勿问。
看上去，四十年的徐州牙兵问题最终随着诈骗后的物理灭绝方式解决了，但是对朝廷不信任的怀疑之根已经深深的扎入了徐州人的心中，而且朝廷也始终没忘了徐州这伙乱兵。
两年后的咸通五年(864) 年五月，在朝廷安排了高骈去解决南蛮问题后不到一个月，专门给出了对安南问题处理的红头文件，除了湖南、桂州这种枢纽怎么助军，江陵、江西、鄂州这种次级枢纽州怎么配合之外，里面居然专门提了徐州的问题，表示：徐州民风一直雄劲，甲士精强，但因为之前闹过的那点小小不愉快，听说给罢武宁军节钺给徐州降级的时候某些特殊群体一直潜逃在外，虽朝廷频下诏书，并令一切不问，依旧尚怀疑惧，并没有走向自新之路，结聚山林走向了犯罪的道路，如今边方未静，需要人才，宜令徐泗团练使选拣召募官健三千人前往邕管防戍，等岭外事宁之后便与替代归还。文件专门指出要求每召满五百人就派军将押送赶紧上路，生怕起了规模后徐州又乱了。(四月······以晋州刺史孟球检校工部尚书，兼徐州刺史。南蛮寇邕管，以秦州经略使高骈率禁军五千赴邕管，会诸道之师御之。五月丁酉，制：朕以寡昧，获承高祖、太宗之丕构，六载于兹矣。罔畋游是娱，罔声色是纵，罔刑戮是滥，罔邪佞是惑。夙夜悚惕，以忧以勤，庶几乎八表用康，兆人以泰。而 西戎款附，北狄怀柔，独惟南蛮，奸宄不率。侵陷交趾，突犯朗宁，爰及隽州，亦 用攘寇。劳我士卒，兴吾甲兵，骚动黎元，役力飞輓，每一轸念，闵然疚怀。顾惟 生人，罹此愁苦，宜布自天之泽，俾垂及物之仁。如闻湖南、桂州，是岭路系口，诸道兵马纲运，无不经过，顿递供承，动多差配，凋伤转甚，宜有特恩。潭、桂两 道各赐钱三万贯文，以助军钱，亦以充馆驿息利本钱。其江陵、江西、鄂州三道，比于潭、桂，徭配稍简，宜令本道观察使详其闲剧，准此例与置本钱。邕州已西黎、隽界内，昨因蛮寇，互有杀伤，宜令本道收拾埋瘗，量设祭酹。徐州土风雄劲，甲士精强，比以制驭乖方，频致骚扰。近者再置使额，却领四州，劳逸既均，人心甚泰。但闻比因罢节之日，或有被罪奔逃，虽朝廷频下诏书，并令一切不问，犹恐尚怀疑惧，未委招携，结聚山林，终成诖误。况边方未静，深藉人才，宜令徐泗团练使选拣召募官健三千人，赴邕管防戍。待岭外事宁之后，即与替代归还。仍令每召满五百人，即差军将押送，其粮料赏给，所司准例处分)
朝廷给出了引诱徐州不安定因素的政策，知道你们担心露头被干掉，现在朝廷给了你们个立功名的机会，是有求于你们的，回来端我的碗吧。直到一年后的咸通六年(845) ，徐州这伙南方戍边的兵力才凑齐。(先是，六年，南蛮寇五管，陷交址，诏徐州节度使孟球召募二千人赴援，分八百人戍桂州)
一晃三年后，到了咸通九年(868) ，这帮到安南戍边抵御南诏的徐泗兵急眼了。
这两千人中有八百人被安排桂州戍边，本来约定了三年轮换，但此时徐泗观察使已经被朝廷换成了严苛铁腕还不通军旅的崔彦曾。(彦曾通于法律，性严急。以徐军骄，命彦曾治之，长于抚养，而短于军政。用亲吏尹戡、徐行俭当要职。二人贪猥，不恤军旅，士卒怨之)
崔彦曾由于不懂军事，活儿都派给了心腹亲吏尹戡和徐行俭，这俩也是仗着当爷的机会大贪特贪，不恤军旅。面对轮换问题，尹戡向崔彦曾进言表示军府帑藏空虚，拿不出费用再派军队往桂州去轮换了，请让桂林戍卒再留一年吧；崔彦曾更是没拿那帮戍兵当过人看同意了。结果戍兵们的家属听到风声后第一时间给南下的亲人们送了信透露了内幕，八百戍卒怒了，要变八百勇士了。(先是，六年，南蛮寇五管，陷交址，诏徐州节度使孟球召募二千人赴援，分八百人戍桂州。旧三年一代，至是戍卒求代。尹戡以军帑匮乏，难以发兵，且留旧戍一年。其戍卒家人飞书桂林)
注：《资治通鉴》中说是徐卒戍守了六年，第二轮时才愤怒的，也就是这伙徐州兵应该在咸通三年(862) 就到位了，但根据《旧唐书.懿宗纪》中的记载，该项政策是咸通五年(864) 五月发布的(五月丁酉，制：朕以寡昧···徐州土风雄劲，甲士精强，比以制驭乖方，频致骚扰···宜令徐泗团练使选拣召募官健三千人，赴邕管防戍。待岭外事宁之后，即与替代归还。仍令每召满五百人，即差军将押送，其粮料赏给，所司准例处分) ，《新唐书.崔彦增传》中记载，是咸通六年(865) 由孟球召募戍守戍桂州的(先是，六年，南蛮寇五管，陷交址，诏徐州节度使孟球召募二千人赴援，分八百人戍桂州) ，以及孟球的徐州任期为咸通五年(864) 四月至咸通六年(865) 七月(四月(五年) ···以晋州刺史孟球检校工部尚书，兼徐州刺史······七月(六年) ，以右卫大将军薛绾检校工部尚书、徐州刺史，充徐泗团练观察防御等使) ，所以咱推断徐卒们戍守桂林应在咸通六年(865) ，《资治通鉴》中的六年戍期可能有瑕疵，应为三年。
此时桂林戍军都虞候许佶、军校赵可立、姚周、张行实这都是之前那波州县没能力征讨的徐州群盗，在朝廷给了南下立功政策后杀人放火受了招安重新给了牙军编制。(都虞候许佶、军校赵可立、姚周、张行实皆故徐州群盗，州县不能讨，招出之，补牙职)
家里的来信让这帮好汉哥哥们意识到了官员老爷从来就没有拿自己当人，之前本打算立功后就平账上岸了，但自己还是天真了，这哪是为国戍边立功啊！这是变相流放啊！于是重拾起当年杀人放火受招安的老路，恰逢桂管观察使李丛调往湖南镇守，新任观察使尚未到任，七月，桂林的这伙徐州兵军乱了，杀都将王仲甫，推举粮料判官庞勋为主帅，突入监军院取兵甲后北还家乡，沿路四处劫掠，州县不能抵抗。
等乱兵抢至湖南时，荆南节度使崔铉尽率州兵分扼长江、湘江要害打算一网打尽，吓得庞勋一众展开游击好思想惹不起的赶紧溜边躲着走，翻山越岭自江西、淮右北渡。
直到八月，朝廷派来了高品宦官张敬思来赦免戍卒，出资送他们回归徐州，戍卒们才停止沿途劫掠。
朝廷貌似又一次大度了，但在回乡路上，几个乱兵领导分析过往经验预判朝廷打法，讨论后觉得如今的罪比当年银刀七军大得多，朝廷现在会赦免我们不过是怕我们沿途劫掠，上山落草，如果我们回到徐州一定会跟银刀七军一样被剁成馅的！还是得枪杆子里保平安啊！就此确定了革命方向。
乱兵过浙西，入淮南后，淮南节度使令狐綯遣使慰劳，给军粮和草料，都押牙李湘道：徐卒擅归，势必为乱；虽无敕令诛讨，藩镇大臣当临事制宜。昨其党来投，言其众不过二千，这还是虚张舟船旗帜的数，我算他走水路需出高邮县界，河岸斗峻而水深狭，此时安排伏兵于侧，焚烧装满草的船阻塞其前，以劲兵堵其后，可尽擒也。不然放他们渡淮到了徐州，与怨愤之众合兵，为患必大。
李湘这番建言说了很关键的一点：若不于此诛锄，俟济淮、泗，合徐人负怨之徒，不下十万，则祸乱非细也。
银刀七军固然可恨，但朝廷随后六年矫枉过正的铁腕镇压实际上是让整个徐州百姓承担了成本。
徐州现在是座火药库。
令狐綯则表示你是不是傻！你有文件吗！他在淮南不暴乱你就让人家过呗！徐州乱跟我淮南有啥关系！
你咋那么多事呢！
庞勋等轻松过了淮南，进入淮北后，庞勋已经又汇聚起了当年的银刀七军逃亡山泽者及亡命之徒，队伍已经到千人了。(勋集银刀等都窜匿及诸亡命匿于舟中，众至千人)
八月二十七，队伍来到泗州，泗州刺史杜慆在球场为这帮人设宴，有唱戏的为这伙戍边最美大唐兵致辞，徐卒们以为这是取笑他们，这就要杀，但杜慆早早就做好了准备表示真动手咱也不怕，最终这事不了了之，庞勋这帮在泗州没打起来。(丁巳，至泗州。刺史杜飨之于场，优人致辞；徐卒以为玩己，擒优人，欲斩之，坐者惊散。素为之备，徐卒不敢为乱而止)
虽然徐泗观察使崔彦曾安排了一波波的政策使者来安抚这帮戍卒，但已经没人信了，黑暗森林法则启动，你大唐这方面前科太多，八月二十八，庞勋这帮行至徐城县时决定翻脸了，庞勋与许佶等人对部众宣称：我辈擅自归来是因为思念妻儿，今天听说已有皇帝的密敕到了徐州军府要将我们灭族！大丈夫与其自投罗网为天下人所笑，还不如大家同心协力干番大事业！命自我求搏富贵啦！更何况徐州城里的将士都是我们的父兄子弟，咱们在城外振臂一呼必然城内响应！然后咱们抄老节度使王智兴当年的作业，咱们自己做主！到时候最起码每人五十缗赏钱！(先是，朝廷屡敕崔彦曾慰抚戍卒擅归者，勿使忧疑。彦曾遣使以敕意谕之，道路相望。勋亦申状相继，辞礼甚恭。戊午，行及徐城，勋与许佶等乃言于众曰："吾辈擅归，思见妻子耳。今闻已有密敕下本军，至则支分灭族矣！丈夫与其投网罗，为天下笑，曷若相与戮力同心，赴蹈汤火，岂徒脱祸，兼富贵可求！况城中将士皆吾辈父兄子弟，吾辈一唱于外，彼必响应于内矣。然后遵王侍中故事，五十赏钱，可翘足待也)
这千人听完后欢呼雀跃，只有赵武等十二人害怕想跑被全部处斩，并派使者将赵武等十二个脑袋送给了崔彦曾，并递上自白状去进行最后一次诈骗：庞勋等远戍桂州多年，实在是想家，但被赵武等奸人利用了骗我们擅自归来。将士们当然知道即便如此也得受罚，怎敢冒着诛灭全家的危险不听府使的命令！今蒙观察使大恩得以免罪保全性命，我们赶紧把首恶十二人处死，以弥补罪过。
领导从来都是骗人的高手，当然不会被你们骗，九月初四，庞勋使者来到彭城后被崔彦曾严加拷问，把庞勋的反状全部搞清后扣了使者。
九月初七，庞勋再次写了申诉状给快递来了，表示我们心里很担忧，身上的甲不敢脱，乞求观察使暂停尹戡等三人的职任以安定众心；同时乞求从桂州回来的兄弟们能专门编成两个营由一个将领管辖。
这帮戍卒距彭城此时有一百二十里远，四个驿程的距离，但此时彭城诸将已经都吓哭了，表示：当年银刀七军凶悍使徐州镇一军都蒙受恶名，随后朝廷将七军夷灭，少数人流窜山谷，虽然罪有应得，但这里面不能说没有冤枉的，如今冤痛之声仍不绝于耳，而如今桂州戍卒又恢复猖狂了，要是放纵入城后必然会造反作乱，徐州会变成人间炼狱的，不如乘他们远道而来，精力疲惫发兵击之，咱们先下手为强吧！(时戍卒拒彭城止四驿，阖城惧。彦曾召诸将谋之，皆泣曰："比以银刀凶悍，使一军皆蒙恶名，歼夷流窜，不无枉滥。今冤痛之声未已，而桂州戍复尔猖狂，若纵使入城，必为逆乱，如此，则阖境涂地矣！不若乘其远来疲弊，发兵击之，我逸彼劳，往无不捷)
崔彦曾在权衡后决定先动手了，当时徐州城中有兵四千三百人，崔彦曾命都虞候元密等率三千军去讨伐庞勋，出城前先是历数庞勋罪恶鼓动士气，并宣传道：这帮叛卒不但让百姓生灵涂炭，还玷污了咱们徐州将士的名声，要是国家发兵诛讨估计又是个玉石俱焚的结果！现在哪怕叛卒中有你们的亲属也别担心，罪在叛卒，不会株连！(时城中有兵四千三百，彦曾乃命都虞候元密等将兵三千人讨勋，数勋之罪以令士众，且曰："非惟涂炭平人，实亦污染将士。傥国家发兵诛讨，则玉石俱焚矣！"又曰："凡彼亲属，无用忧疑，罪止一身，必无连坐)
随后崔彦曾命宿州出兵苻离，泗州出兵虹县截击叛卒，并上报朝廷庞勋这帮还是反了。
九月初八，元密兵发彭城，军容甚盛。诸将至任山北数里时顿兵不进，开始商量咋样救出叛卒中被裹挟控制的宦官敕使。
你瞅瞅太监在大唐的地位，历史之巅啊！
一番商量后决定等叛卒入旅馆休息后再下手，随后派人变装成樵夫去侦查敌情。
到了傍晚，叛卒至任山，见旅馆中空无人，又无供给，很是疑惑，随后看见了此地无银三百两的樵夫，抓来一审就知道了大聪明们的打算，随后临时做了一堆假人排列于山下，庞勋等跑路了。
等入夜后官军们才发现这人咋都一动不动啊！随后赶紧撤，引兵退宿于城南，第二天早晨才发兵追击，但此时叛卒已至苻离，与五百宿州戍卒战于濉水，那帮人挣点工资犯不上跟你拼命一如既往望风奔溃，叛卒们顺利抵达宿州。
武宁军原辖区都是污点老区，这些年被管的很死，此时宿州城中已经没有余兵了，九月初十，庞勋叛军攻陷宿州，将城中货财全部开仓分发令百姓来取，一天内四方百姓云集，然后选募丁壮为兵，有不愿者立斩，一天内得数千人，随后勒兵守城，庞勋自称兵马留后。
第二天晚上官军才赶到宿州城下，此时叛军守备已经很严密，没法攻城了，元密等认为叛军必定会固守，开始琢磨攻城办法，但人家庞勋这帮并没有打算在宿州城坚守，晚上让妇女击鼓打更，掠夺了城中大船三百艘装满军资粮食顺汴水而下，打算做水贼打游击去了。
毕竟从桂林到淮北这一趟走下来后他们明白了一个道理：你只要流动起来，各地节度使人家是不会跟你玩命的。
庞勋这帮撤走之前赠给监军宦官张敬思千匹丝绢，派骑兵护送至汴州境东放他西归长安。(以千缣赠张敬思，遣骑送至汴之东境，纵使西归)
甭管是官还是盗，都明白太监不能得罪。
杀人放火受招安这事最终是需要人家宦官帮你说话的。
转天早晨官军才知道叛军已经跑了，但是这帮徐州军官们居然选择了连饭都没吃就紧急狼狈追赶。
斩草除根的心太迫切了，毕竟这些年是我们骑你脖子上，不怕贼偷就怕贼惦记，你们不死实在是睡不好觉啊！
结果庞勋被剥夺了搞游击的机会，等官军追到的时候已经饿惨到了极限，而人家叛军则以逸待劳的随后展开了血虐，元密诸将被阵斩，士卒死者近千人，其余全部投降了，无一人逃脱。
叛军问明白了彭城此时的虚实，在得知无备后决定攻打彭城。
九月十五，庞勋引兵北渡濉水直奔彭城，当天傍晚崔彦曾才知道元密大败，移牒邻道求救。
九月十六，崔彦曾尽诛逆卒家属防止祸起萧墙随后宣布戒严，选城中丁壮为守备，但他这几年并没有积攒下啥恩德，还是暴力镇压的老思路，再加上此时城中已经内外震恐了，距离内部大乱拿他当投名状之差一声口号了。
九月十七，叛军来到徐州城下，此时已经聚众六七千人了，鼓噪声震天动地，住在城外的百姓全部安抚保护无所侵扰，因此人争归之，城外百姓纷纷归附还帮着攻城，很快外城就被拿下了，崔彦曾退保子城，彭城百姓加入了助贼攻打的活动，推草车塞门而焚之，门毁城陷。
叛军将崔彦曾囚于大鼓馆，收尹戡、徐行俭及判官焦璐、李棁等，将崔彦曾的班子成员全部杀掉，转过天来，灭了人家戍卒们家的崔彦曾被赵可立报仇弄死，庞勋自称了武宁军节度使。
庞勋在城中找到了一个叫周重的常以才略自负的文化人起草了给朝廷的上表，内容如下：臣手下这支部队待的是汉室龙兴之地，因为节度使对将士太苛刻，刑赏不公才被将士们被迫驱逐。六年前陛下夺了徐州军号，消灭一镇军队，或杀或流放，冤屈横死之人无数，今天听说本道又想诛杀将士们，将士们不胜痛愤，推举臣暂且为兵马留后，以弹压十万之师，抚有四州之地。臣听说见利乘时为帝王之资，臣这人恰巧就见利不失，遇时不疑，乞求陛下慈悲，复赐旌节，不然我就挥戈曳戟，杀到您殿前去唠唠这事了。(有周重者，每以才略自负，勋迎为上客，重为勋草表，称："臣之一军，乃汉室兴王之地。顷因节度使刻削军府，刑赏失中，遂致迫逐。陛下夺其节制，翦灭一军，或死或流，冤横无数。今闻本道复欲诛夷，将士不胜痛愤，推臣权兵马留后，弹压十万之师，抚有四州之地。臣闻见利乘时，帝王之资也。臣见利不失，遇时不疑；伏乞圣慈，复赐旌节。不然，挥戈曳戟，诣阙非迟)
你所能获得的长远的权力和财富其实都是认知的变现。
揣测朝廷的心思和开口要官的口吻这题对于这帮铁牛哥哥们超纲了。
你这是要官吗？
你这是威胁朝廷啊！
你应该表现出自己的合作态度，你一切都是身不由己，请求朝廷派节度使来，你们重建牙兵系统，一步步的重回人生巅峰呗！
徐州方面此时已经半场开香槟了，认为也就十天半个月很快节度使旌节就会送到了，愿效力的人不问远近开始齐集，甚至光州、蔡州、淮州、浙州、兖州、郓州、沂州、密州等地群盗也都来归附，他们感觉成立徐州自治共和国的机会来了，群情踊跃啊，人多的粮食很快都不够吃的了，一斗米到了两百钱的地步。(徐人谓旌节之至不过旬月，愿效力献策者远近辐凑，乃至光、蔡、淮、浙、兖、郓、沂、密群盗，皆倍道归之，阗溢郛郭，旬日间，米斗直钱二百)
庞勋还以崔彦曾的名义伪造了"请翦灭徐州表"，大体意思是"一军暴卒，尽可翦除；五县愚民，各宜配为奴隶"，并伪造了诏书同意这事随后传遍境内，整的徐州人们皆归怨朝廷道：要是不桂州将士们解救，咱们都已经被弄死了。
对徐州这些年弹压的太狠了，所以一煽动就变成燎原之火了，此时徐州地区的群众基础已经好到了庞勋募兵的时候，人们争先恐后来当兵，生怕错过了发财的大好机会，甚至父亲送儿子，妻子勉励丈夫，农民们都把锄头磨锐利扛着作武器来应募。(庞勋募人为兵，人利于剽掠，争赴之，至父遣其子，妻勉其夫，皆断锄首而锐之，执以应募)
除此之外，这一年江淮地区旱、蝗，这也是庞勋能如此快速的聚集乱民的原因。(是岁，江、淮旱，蝗)
但是，由于你那上表把造反写脑门上了，再加上徐州地区太过于枢纽，长安指着江南那口奶，你徐州泗州宿州直接卡死了朝廷的嗓子，不得不剿灭。
朝廷派了右金吾大将军康承训为义成节度使、徐州行营都招讨使，老节度使王智兴之子神武大将军王晏权为徐州北面行营招讨使，羽林将军戴可师为徐州南面行营招讨使，大发诸道兵以隶属三帅。
康承训又奏请了沙陀三部落使朱邪赤心及吐谷浑、达靼、契酋长各率其众随军。
还记得这帮沙陀人吗？
这帮沙陀"脱土者"们回归大唐不久跟着接应他们的灵盐节度使范希朝迁往河东后逐渐成为了大唐的金牌雇佣兵集团，在对战吐蕃、党项、回鹘乃至成德王承宗、淮西吴元济、泽潞刘稹(武宗时代) 作战时都曾经出战过。
这次助剿徐州，成为了沙陀部鲤鱼跃龙门的一次出征。
因为此时的唐军实在是太拉了。
军变一个多月后的十二月初五，徐州兵已经击败了淮南方面军，攻陷都梁城，占据淮口堵住了泗水入淮河之路，至此东南漕运、驿传入长安的水陆道路全部被断。(十二月，甲子，李湘等引兵出战，大败，贼遂陷都梁城，执湘及郭厚本送徐州；据淮口，漕驿路绝)
庞勋大胜后愈发看不起官军，向周遭大肆扫荡，分遣其将丁从实等各率数千人南寇舒、庐，北侵沂、海，破沐阳、下蔡、乌江、巢县，陷滁州，杀刺史高锡望，寇和州，杀士卒八百余人。
戴可师率兵三万渡淮河后转战前进，叛军尽弃淮南守备示弱，戴可师随后恃胜不设防备，在一场大雾中被叛军杀的大败，将士被杀及溺死淮河者几乎全军覆没，三万人的队伍最后仅仅数百人游过了淮河，亡器械、资粮、车马数以万计，叛军传戴可师及监军、将校首级于彭城。
此战之后，淮南已经被庞勋檄文的宣传攻势吓得士民震恐，纷纷渡江逃亡江东了。(庞勋自谓无敌于天下，作露布，散示诸寨及乡村，于是淮南士民震恐，往往避地江左)
汴水被断后，江、淮往来都走了寿州转入颍水往关中走，庞勋破戴可师所率官军后又乘胜围了寿州，掠夺东南诸道贡献给朝廷的财货及商人货物，把这条路也断了。(时汴路既绝，江、淮往来皆出寿州，贼既破戴可师，乘胜围寿州，掠诸道项献及商人货，其路复绝)
在形势一片大好之际，庞勋农民性显现了，骄奢淫逸每天也旅游宴会了。
还是那句话，认知决定人生高度。
仗打到这份上，你应该上书找台阶收手了，你的目的是平账，是富贵，是做主，是既往不咎，你既然把他粮道都断了，你给他打疼后应该收手了，展现自己可合作的一面了。
只有这样，才能让朽烂的朝廷得过且过。
你说要学王智兴，但那个老人精跟太监好的穿一条裤子，你却死死掐住物流线，动太监们的财路，还不开启谈判，你不知道什么时候停止，你不清楚战争只是政治的延续，这就是认知差距。
既然如此，那就只能逼着大唐凝聚最后的力量去跟你死磕。
越来越多的诸道军队云集宋州，徐州叛军有些害怕了，应募的人也日益减少了。
部下诸营寨相继要求增兵，庞勋随后派其党去下乡拉壮丁，由于队伍越来越大没有粮草了，于是开始了对当地大户商旅的抢劫运动，灭宗族数百家，当年桂州兵们也迅速显露出了股东的牙将本色，骄横贪暴，随意抢掠强奸连庞勋都管不了了，至此在最开始的民意统战后仅仅两个月，徐泗境内百姓发现屠龙者变成了恶龙，过的还不如原来了。(诸道兵大集于宋州，徐州始惧，应募者益少，而诸寨求益兵者相继。勋乃使其党散入乡村，驱人为兵。又见兵已数万人，资粮匮竭，乃敛富室及商旅财，什取其七八，坐匿财夷宗者数百家。又与勋同举兵于桂州者尤骄暴，夺人资财，掠人妇女，勋不能制，由是境内之民皆厌苦之，不聊生矣！)
869年正月，康承训派出了王牌部队，朱邪赤心率三千沙陀骑兵为前锋陷阵退敌！沙陀军勇冠十镇之兵！(康承训使朱邪赤心将沙陀三千骑为前锋，陷陈却敌，十镇之兵伏其骁勇)
二月，弄死戴可师的王弘立作为庞勋部的第一精锐军团请率所部三万人来灭康承训，王弘立引兵渡濉水，当夜袭鹿塘寨，黎明，设围完成。
王弘立此时已经与麾下诸将登高远望挥斥方遒了，结果半场开的香槟还没喝完，又是沙陀骑兵左右突围，出入如飞，把叛军军阵冲垮了，沙陀骑兵随后纵马直接踩叛军，鹿塘寨的诸道官军争相出营奋击，这回轮到王弘立所部被赶进濉水了，淹死者不可胜数，从鹿塘到襄城伏尸五十里，斩首二万余。(弘立与诸将临望，自谓功在漏刻。沙陀左右突围，出入如飞，贼纷扰移避，沙陀纵骑蹂之，寨中诸军争出奋击，贼大败。官军蹙之于濉水，溺死者不可胜纪，自鹿塘至襄城，伏尸五十里，斩道二万余级)
此后双方有胜有败一直在拉锯，最终直到九月沙陀兵彻底把庞勋追死，此次的徐州叛乱才被艰难平定。
之所以说唐亡于黄巢而祸基于桂林，是因为庞勋这伙桂林戍卒通过一年的闹腾把这整个河南祸祸了一遍，也为后面王仙芝和黄巢的流寇大军彻底松好了土壤，所谓"初，庞勋据徐州，仓库素无贮蓄，乃令群凶四出，于扬、楚、卢、寿、滁、和、兗、海、沂、密、曹、濮等州界剽牛马輓运粮糗，以夜继昼。招致亡命，有众二十万，男女十五已上，皆令执兵，其人皆舒锄钩为兵，号曰"霍锥"。首尾周岁，十余郡生灵，受其酷毒"。
八百人在中国是能干很多事的。
而且虽然庞勋等领导人被剿灭了，但实际上徐州的乱军余党其实根本就没剿干净，已经开始相聚乡闾为盗贼了，散于兖州、郓州、青州、齐州之间，转过年来朝廷还专门诏命徐州观察使夏侯瞳进行招谕呢。(徐贼余党犹相聚闾里为群盗，散居兖、郓、青、齐之间，诏徐州观察使夏侯瞳招谕之)
但真的不好使了。
谁信呢。
之前是仆固怀恩和李怀光让上层放弃了幻想，如今是银刀牙兵和桂林戍卒让底层们放弃了幻想。
而且顺民活的还不如盗贼呢。
百姓们已经到了被官僚机构逼死的地步了，比如徐州消停的这年南诏又杀过来了，起因是节度使李师望为了一己私利成心杀使者激怒南诏，军府内部因为分红问题引贼入寇。(初，南诏遣使杨酋庆来谢释董成之囚，定边节度使李师望欲激怒南诏以求功，遂杀酋庆。西川大将恨师望分裂巡属，阴遣人致意南诏，使入寇)
而且无论谁来都一个意思，天下乌鸦一般黑，李师望贪残被戍卒们恨不得生吞活剥，结果接替他的窦滂比他残暴的更过分。(师望贪残，聚私货以百万计，戍卒怨 怒，欲生食之，师望以计免。朝廷征还，以太府少卿窦滂代之。滂贪残又甚于师望，故蛮寇未至，而定边固已困矣)
还是上一节说过的那段总结：在晚唐的体系下，所有官吏进去后都会变成心狠手辣的盘剥魔鬼的，好人要么完不成摊派的任务自动退出，要么因为利益与威胁等多方因素自动泯灭了良心变身为了盘剥的魔鬼，而且他们也不是单纯为了自己去做魔鬼，只要你想在这个体系内待下去，就需要去进行残酷的盘剥从而将利润逐级分红。
比如说至德令陈蟠叟上书李漼求召对后说：请皇上抄边咸一家，抄得的财物可养国家军队两年。李湛一听就来感了，问谁这么有钱？陈蟠叟说：是宰相路岩亲信的一个小吏。(上荒宴，不亲庶政，委任路岩；岩奢靡，颇通赂遗，左右用事。至德令陈蟠叟因上书召对，言："请破边咸一家，可赡军二年。"上问："咸为谁？"对曰：路岩亲吏)
李湛听后怒了，你让我见你就为了拐弯抹角的骂闲街是吧！把陈蟠叟流放到爱州了，此后也没人敢说话了。(上怒，流蟠叟于爱州，自是无敢言者)
知道为啥所有的节度使派下去后都是一个魔鬼模样了吧。
朝廷中枢奢靡腐败到头来这钱都得是从底下刮上来上贡的，这个宰相的小吏都能贪纵如此，由此也可以知道底下的官们得开动多大的抽水泵才能把钱捞上来。
从上到下已经干成买卖了，全国各地被盘剥的已经到崩溃临界点了。
这年年底的时候，南诏军已经进军攻陷了黎州、雅州，战败唐军不杀敌却败退路上烧杀抢劫。
皇帝压宰相，宰相压百官，百官压军镇，军镇最后只要稍微挣脱点束缚就会将刀对准百姓。
这次南诏入寇最终在朝廷贬窦滂为康州司户，以颜庆复为东川节度使都督援蜀诸军后打退了，但大唐孱弱的身子骨在这一次次的透支后即将倒腾出去最后那口气了。
解决徐州问题的沙陀军不仅是此次剿匪的中坚力量，朱耶赤心还曾经在总指挥康承训被徐州伏兵包围时率五百骑奋勇冲围救出了领导。(承训尝引麾下千人渡涣水，贼伏兵围之，赤心帅五百骑奋冲围，拔出承训，贼势披靡，因合击，败之)
于公于私，沙陀军此次南下都要中大奖了。
战后朝廷嘉奖朱邪赤心之功，不仅赏赐极其丰厚，还以河东行营沙陀三部落羌浑诸部招讨使、检校太子宾客、监察御史朱邪赤心为检校工部尚书、单于大都护、御史大夫、振武节度、麟胜等州观察等使，并赐姓名为李国昌。
后唐的祖宗就此有了国姓。
沙陀部也因为这个政治上的巨大腾飞从而更加名正言顺的在代北对周遭夷族进行吞并吸收。
沙陀要抓紧时间发育了，你们即将赶上接下来这崩盘级别的天下大乱了。
不过，沙陀赶上了这史诗级的时代红利，幸亦不幸。
因为极其能打，所以这支沙陀军成为了后面五代中后唐、后晋、后汉的源出之地；
但哪怕你再能打，也因为你们注定核心有限，底蕴有限，在这乱世会被逐渐消磨殆尽。
后面那半个多世纪的超级乱世实在是太乱了。
那位流寇大王就要上场了。
此时的大唐，山雨欲来，妖风满楼！
873年七月，玩了十三年的大顽主李漼要死了，没丹药的事，纯是自己玩死的，李漼不行了以后继续没悬念的由神策军左军中尉刘行深和神策军右军中尉韩文约立了五子李俨为皇太子，改名李儇。
七月十九，李漼崩，12岁的僖宗李儇即位了。
听这庙号就知道大唐要死了。
当年夏，喜迎新领导登基坐殿的关东河南大水灾也拉开了"唐崩2.0"阶段的大幕。
三、小菊花哥哥课堂开课啦！
刚刚上位的小皇帝唐僖宗李儇，时年12岁。
听听，僖宗，这庙号从写实风格凸显出了李儇对比他爹的青出于蓝，马球、斗鸡、赌鹅，骑射、剑槊、音乐、围棋、赌博，没有他不玩的，而且马球水平尤其高超，自封的大唐马球进士科状元。
作为皇帝，肯定不合格；
但作为晚唐的皇帝，甚至可以说这孩子有了些许智慧的观感。
874年正月二十七，翰林学士卢携给刚刚上位的小皇帝李儇进言道：陛下刚登大宝，要关心百姓啊，我在关东亲眼看到了去年的旱灾，太惨了，自虢州东至大海，小麦仅仅只有一半收成，秋天的收成彻底没有，冬菜就更少了，百姓已经把草籽捣碎当面粉，把槐树叶子当菜了，这还算是好人家，老弱病残们连草籽和槐叶都没力气采了，去年的天下大灾已经让百姓们连逃荒的机会都没有了，一村一村的百姓都饿死在了家里，但即便这样朝廷官吏们还是扒皮吸髓的征税啊，百姓们拆屋卖子都交不上啊！再不抚恤老百姓们就没活路了······(春，正月，丁亥，翰林学士卢携上言，以为："陛下初临大宝，宜深念黎元。国家之有百姓，如草木之有根柢，若秋冬培溉，则春夏滋荣。臣窃见关东去年旱灾，自虢至海，麦才半收，秋稼几无，冬菜至少，贫者蓬实为面，蓄槐叶为；或更衰羸，亦难收拾。常年不稔，则散之邻境；今所在皆饥，无所依投，坐守乡闾，待尽沟壑。其蠲免余税，实无可征；而州县以有上供及三司钱，督趣甚急，动加捶挞，虽撤屋伐木，雇妻鬻子，止可供所由酒食之费，未得至于府库也。或租税之外，更有他徭；朝廷傥不抚存，百姓实无生计。乞敕州县，应所欠残税，并一切停征，以俟蚕麦；仍发所在义仓，亟加赈给。至深春之后，有菜叶木牙，继以桑椹，渐有可食；在今数月之间，尤为窘急，行之不可稽缓)
后面就不翻译了，因为后面都是措施，纯属白说，咱就省点唾沫了，由于写的太好了，小皇帝倒是批了，但是直接看原文吧："敕从其言，而有司竟不能行，徒为空文而已"。
此时的权柄都在宦官手中，两神策中尉和两枢密使已经成为朝中"四贵"，此时头号辅政太监是哄着李儇从小睡觉长起来的"阿父"田令孜，至于此时宦官们是如何"贩鬻官爵，除拜不待旨，假赐绯紫不以闻"的事咱们就不细说了，刚刚举例的那封上书就是做个懿宗朝"唐崩1.0版本"的总结，跟大家汇报一声天下大乱的基础已经彻底打好了。
李儇上位后，唐崩进入"2.0"版本，这回该彻底进入房倒屋塌阶段了。
打头炮的，还是没完没了的南诏，874年十一月，李儇刚刚改元"乾符"，刚想突出一下自己的受命于天，南诏就再次入寇把西川又打的没皮没脸了；
十二月，感化军(由徐泗观察使新改的名字) 上奏徐泗群盗寇掠势大，州县已经不能禁了。
对于这遍地难题，朝廷敕令兖、郓等道出兵讨伐徐州匪乱；发河东、山南西道、东川兵援救成都，命天平节度使高骈赴西川解决南诏入寇问题。
高骈作为唐末最后名将确实堪称南诏解题专家，去了之后南诏就吓跑了，高骈到了成都后发步骑五千追击，至大渡河撵上，杀获甚众，擒其酋长数十人，全部拉到成都砍了，随后高骈修复邛崃关、大渡河诸城栅，又于南蛮入蜀要路戎州马湖镇和沐源川筑城，各置兵数千戍守，至此把防盗门装好了，南诏轻易不敢入寇了。
蜀地虽然又摁住了，但高骈在河南这一挪屁股算是正式拉开了唐崩的序幕。
当年桂林军乱后的转月，高骈被征召入朝，由于徐州恶化的太快，朝廷派了别的部队先去处理庞勋问题，高骈入朝被天子表扬后迁为检校工部尚书、郓州刺史、天平军节度使，让他去作为第二梯队随时准备南下支援。
天平军下辖郓州，濮州，曹州。
高骈的辖区，此时镇着唐崩的两枚核弹。
高骈到任后，军政表现都不错，所谓"治郓之政，民吏歌之"，但他这一调任入蜀，带走了天平军的核心武装！
这可就费劲了！
他刚走，大唐马上进入拔管子环节了，庞勋那次军乱把河南十余州全祸害了一个遍，再加上连年水旱大灾，史载"自懿宗以来，奢侈日甚，用兵不息。赋敛愈急。关东连年水旱，州县不以实闻，上下相蒙，百姓流殍，无所控诉，相聚为盗，所在蜂起。州县兵少，加以承平日久，人不习战，每与盗遇，官军多败。是岁，濮州人王仙芝始聚众数千，起于长垣。
天平军辖区濮州的私盐贩子王仙芝闹起来了，唐亡的引线终于点着了。
咱一提私盐贩子可能大家会觉得这职业没有啥特殊的，甚至有些戏谑之感，实际上他的全名用今天的话翻译下应该是"非法盐业生产贸易武装黑恶团伙"，当时的盐业利润和刚需性可以不严谨的想象成二十一世纪第一个十年的房地产，无论是此时的王仙芝还是后面的黄巢，可以简化理解成"濮州高启强"和"曹州高启强"。(高启强是《狂飙》中角色，前期为普通角色，中后期为最大反派，靠建筑行业起家，当地最大黑恶势力，后被打黑粉碎)
王仙芝这种私盐贩子具备以下三种特性：
1、对体制内运转流程很了解，而且深交绑定了当地官员，不要以为私盐贩子就是纯粹草莽，高启强上面必修有人挺的，而且当时绝大多数百姓一辈子都在自己的一亩三分地上，但搞私盐贸易的则需要走南闯北，涉足很多地区，建立自己的网络体系，他们每天要经手并处理大量的信息，这种能力是很可怕的，风浪大后是有机会鲤鱼跃龙门的。
2、有当地武装维护自己的生意；
3、有大量资源去收买官员和维护武装势力。
总结下就是：有钱，有枪，有网络。
这种黑恶势力崛起后是不得了的，因为他具备开分公司的复制能力。
濮州盐业王仙芝总经理自称了均平天补大将军、兼海内诸豪都统。
你听听这名字。
"均平"的口号都出来了。
875年四月，更惊悚的消息传来了，大唐的奶罐子要悬。
浙西狼山镇遏使王郢等六十九将立有战功，结果浙西节度使赵隐仅给了人家编制，连俸禄衣服都没有，面对这种糊弄鬼的行径人家王郢这帮将士们不干了，不过到底是江浙地区，相当理智，不满群众们依旧守法走正常途径上诉，但是晚唐走正常途径那可能有结果嘛！人家所有途径走不通后选择了最后的道路！反了他娘的抢劫府库兵器叛乱了！(浙西狼山镇遏使王郢等六十九人有战功，节度使赵隐赏以职名而不给衣粮，郢等论诉不获，遂劫库兵作乱)
乱军迅速招募党徒近万人，攻陷苏州、常州，乘船往来于长江大海，劫掠浙东，淅西，福建，成为了东南地区的头号匪帮。
长三角这地方能乱吗？
明显不能啊！朝廷赶紧派兵东南扑火！
起义的锣鼓敲出晚唐的喜庆，喜报继续传，东南闹起来的时候，帮唐王朝掘墓的山东哥哥们已经在王仙芝的带领下攻陷濮州、曹州，众已经至数万了，天平节度使薛崇出兵被王仙芝所败。
高骈带着精锐入川了，你这新来的怎么可能挡得住！
王仙芝打赢这场和官军的标志性战役后曹州冤句的私盐贩子黄巢经理也聚众数千人响应同行了。
黄巢善骑射，性豪侠，粗涉史书经传，但是多次考进士不第，然后急眼了，继承祖业进入偏门行业深耕了。
黄巢是喜欢作诗的，在没考中功名后曾经做了那首非常著名的《不第后赋菊》：待到秋来九月八，我花开后百花杀！冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲！
黄巢留存于世的有三首诗，其中两首是写菊花的，另一首《题菊花》也是尽显社会不安定因素气质：飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。他年我若为青帝，报与桃花一处开。
他为啥那么喜欢菊花呢？
应该不仅仅是因为菊花单独秋开凸显他卓尔不凡、秋天肃杀金气符合他消灭杀戮的气质那么简单，还因为菊花开的时候是黄色。
而他姓黄。
你再品品那句诗：待到秋来九月八，我花开后百花杀！冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲！
明面上你绝对挑不出来任何问题，人家说的是菊花，比宋江哥哥的"他日若得凌云志，敢笑黄巢不丈夫"要安全的多。
但是要是将"菊"和"黄"代入成他黄巢，那这首诗又比宋江哥哥要坚决的多了。
而且千万别觉得他是写着玩，他起义前曹州地区有句童谣：金色蛤蟆争努眼，翻却曹州天下反。(先有谣言云："金色蛤蟆争努眼，翻却曹州天下反。"及仙芝盗起，时议畏之)
"金色蛤蟆"对比"满城尽带黄金甲"；
"翻却曹州天下反"对比"我花开后百花杀"以及"冲天香阵透长安"；
这是个很有脑子的人。
当初要是把他录取了，让他别去继承祖业回家乡深耕，其实后面大唐可能不会是那种姿势灭亡的，因为那种史诗级的南下北上东突西进的大游击，大穿插不是你战略方针确定好了以后就能实施的，这活儿在当时只有私盐贩子有见识，有网络，有脑子能干，而且得是顶级的，天赋型的私盐贩子。
黄巢的造反大概率是蓄谋已久的，其志向在科举落第后就夯实了。
唐公公们很快就会感受到山东哥哥们考公失败后的滔天愤怒了。
黄巢带队伍入伙后与他王仙芝哥哥兵合一处攻剽州县，横行山东，所谓"民之困于重敛者争归之"，天下大灾配合着晚唐腐败官僚体系让山东好汉们"数月之间，从至数万"。
这年还是个大旱，七月的时候蝗虫自东飞西，遮天蔽日，所过之地全部啃光，但这个情况被京兆尹杨知至上奏为：蝗虫飞入京畿后相当自觉，直接自绝了，不吃庄稼抱荆棘而死。面对这个扯淡中的扯淡，宰相们都来致贺。(秋，七月，蝗自东而西，蔽日，所过赤地。京兆尹杨知至奏"蝗入京畿，不食稼，皆抱荆棘而死。"宰相皆贺)
小皇帝是傻X，你宰相们也是吗？
这种京官们全心全意糊弄领导的体系也为后来黄巢的杀入关中提供了重要帮助。
这年的大灾算是为天下大乱彻底点了一把火，这一年各路盗贼势力彻底压不住了，河南十余州全部被祸祸了，势力已经蔓延至淮南，多的千余人，少的数百人，整个中原到处起绺子了！
面对河南乱象，朝廷诏令淮南、忠武、宣武、义成、天平五军节度使、监军迅速铁腕征讨外加好话安抚，两手要结合，两手都要硬。
十二月，王仙芝已经流动到沂州唱起泰山南边连着沂蒙山了，平卢节度使宋威上表请以步骑五千专门作为招讨使，兼率本道兵去讨贼。
朝廷对于这个自己要加担子的同志相当满意，以宋威为诸道行营招讨草贼使，还给了禁兵三千、甲骑五百，诏令河南方镇所遣讨贼都头都归宋威指挥。
宋威为啥要勇挑重担呢？
因为沂州再往北就到他辖区了。
如果让王仙芝和黄巢顺着沂水北上就该祸祸他的辖区了，必须给王仙芝这伙流寇好看！把他们赶到南面去！
876正月的时候，面对遍地的匪乱，天平军内部都快压不住不听指挥了，将士张晏等本来被安排救沂州，军至义桥时听说北境又有盗起了，于是领导又要留这帮，张晏等军士被折腾急了后一怒之下去你大爷的鼓噪回了郓州，吓得都将张思泰和李承赶紧出城把自己衣服袖子撕了盟誓然后送钱备酒安慰才把这伙要反了的乱兵压下来。
朝廷听说这事后赶紧表示天平军要对此事进行全盘宣慰，所有事情不得追究，又敕令福建、江西、湖南等诸道观察使、刺史都应训练本道士卒；又命天下乡村都应自备弓箭、刀枪以防群盗。(敕福建、江西、湖南诸道观察、剌史，皆训练士卒；又令天下乡村各置弓刀鼓板以备群盗)
民间武装就这样官方解禁了，也不得不解禁了，也到时候了。
这"天下乡村各置弓刀鼓板以备群盗"在不远的未来会做为黄巢的弹药变成锋利的回旋镖打回自己的身上。
此时朝廷最关心的是东南的这口奶，朝廷专门赐宣武军节度使、感化军节度使、泗州防御使密诏，让三镇选精兵数百巡游漕运，护卫东南的纲船，每五天要向朝廷上奏汇报上供钱米是否平安。(赐宣武、感化节度、泗州防御使密诏，选精兵数百人于巡内游弈，防卫纲船，五日一具上供钱米平安状闻奏)
七月，宋威与王仙芝战于沂州城下，大破之，王仙芝兵败逃走，随后宋威上奏王仙芝已死，将诸道讨贼军遣还，自己回了青州。(宋威击王仙芝于沂州城下，大破之，仙芝亡去。威奏仙芝已死，纵遣诸道兵，身还青州)
人家宋威的目的是保护自己辖区，是让流寇大军不敢来，而不是剿灭流寇大军，而且此时全唐范围都是乱民的土壤，正常的活命正循环已经崩塌了，不是剿的事了。
朝廷那边收着信后继续老样子找个题目就各种祝贺，结果三天后，周围州县就上奏称王仙芝还活着，就是换个地方抢了，朝廷继续下指令输入剿匪代码，但人家诸道兵怒了，刚开始休整士气已经松下来了，现在又被诏命调发剿匪了！啥玩意都最怕个折腾，官军们甚至都想作乱了！(百官皆入贺。居三日，州县奏仙芝尚在，攻剽如故。时兵始休，诏复发之，士皆忿怨思乱)
此次沂州会战也给王仙芝这帮提了个醒，不要顿兵城下的打攻坚，这样当地节度使会跟你死磕，各地节度使还能源源不断来增援，你要流动起来！
这一开了窍，天地登时宽阔，八月，王仙芝陷阳翟(今禹州市) 和郏城(今郏县) ，人家辗转千里已经杀到许州了。
穿插到这个位置就很可怕了，因为离洛阳不远了，洛阳离长安也不远了。
朝廷赶紧下诏忠武节度使崔安潜处理你辖区匪患；又诏昭义节度使曹翔率步骑五千及义成兵去洛阳驻防，以左散骑常侍曾元裕为招讨副使守东都；又诏山南东道节度使李福选步骑二千守汝、邓要路；诏邠宁节度使李侃、凤翔节度使出兵守陕州与潼关。
朝廷一通操作，很紧张。
九月初二，王仙芝陷汝州，吓得东都大震，士民倾家出逃。
九月十一，愈发紧张的朝廷敕赦王仙芝等叛军之罪，并表示给官给编制，一切好商量。
呵呵，君不见银刀七军与桂林戍卒之事乎！
能当私盐贩子的那都是有庞大信息网络的！那是各地区串闲话的总部！人家可不是傻子！
这才哪到哪！他说你有核武器时你最好真的有！只有朝廷真的没能力伤害自己时才能谈招安！
说话这功夫人家王仙芝又流动到郑州辖区了，随后陷阳武，攻州城，被屯兵中牟的昭义监军判官雷殷符艰难击走。
十月，王仙芝人家又南下进入南阳盆地攻打唐、邓了。
流寇的运动战之所以会有效果，因为此时遍地糜烂，因为全国各地的百姓都是不满的，都是没有恒产的，都是活不下去的。
太平时代的灾区人口流动并不会产生太大的破坏性，因为别的地方并没有受灾，地方上无论是官还是民，都是产业健全的，也都会保卫自己的秩序。
此时此刻就拉倒吧，全国都是无产者，天下都是活不下去的人。
大唐的冗余度已经彻底没了，官僚体系的盘剥与吸血让百姓活不下去了，再配合着连年的天灾让整个天下的余粮都没了，随后就只能是没有秩序的大杀互杀了，恰巧王仙芝和黄巢的私盐贩子组织能力又无缝对接的串联起了这满世界受苦愤怒的人。
十一月，王仙芝进入随枣通道，相继攻陷了郢(治今京山市) 、复(治今天门市) 二州。
你以为马上就过长江了是吧？
十二月，王仙芝又展现出了随机美感，攻申、光、庐、寿、舒等州杀入淮南了。
这可不是普通农民起义军能搞出来的行军能力和沿途抢掠收编流民的裹挟能力！
这年底，宰相郑畋的上奏也从侧面说了王仙芝能闹腾越来越大的朝廷方面的原因：自沂州奏捷之后，仙芝愈肆猖狂，屠陷五六州，疮痍数千里。宋威衰老多病，自妄奏以来，诸道尤所不服，今淹留毫州，殊无进讨之意。曾元裕拥兵蕲、黄，专欲望风退缩······
还是大唐节度使光荣的推诿扯皮传统。
本来就没动力，更别提人家王仙芝是运动战了，出了防区就更没自己事了。
王仙芝攻蕲州(治今蕲春) 的时候，朝廷在宰相们的建议下对王仙芝赦罪封官，以王仙芝为左神策军押牙兼监察御史，遣中使带着任命状去蕲州颁发。
这回是大唐鄙视链顶端的神策军军官编制了，王仙芝心动了。
但朝廷比较坏，他拿编制诱惑去对山东哥哥们搞分裂，没拿到编制的黄巢哥哥就怒了，把话题扯到横行天下的海誓山盟上了，如今仙芝哥哥受了招安要去神策军了，让咱们五千多兄弟怎么办！越说越来气直接动手了，爆了王仙芝的头。(贼出入蕲、黄，蕲州刺史裴渥为贼求官，约罢兵。仙芝与巢等诣渥饮。未几，诏拜仙芝左神策军押衙，遣中人慰抚。仙芝喜，巢恨赏不及己，询曰："君降，独得官，五千众且奈何？丐我兵，无留。"因击仙芝，伤首)
瞅见没有，黄巢这伙游击队实际上核心力量就五千人。
但走南闯北闹这么大动静！
被打了一顿的王仙芝担心军变，于是不敢接受委任状了，在蕲州大肆剽掠了一通，动了手的王仙芝和黄巢也没法缝合信任裂缝了，黄巢带了二千余人北上了。
877年二月，王仙芝陷鄂州(治今武汉) ；黄巢北上打回了郓州，杀节度使薛崇。
也就在这次黄巢北上的时候，徐州革命老区的一个叫朱温的"不事生业，以雄勇自负，里人多厌之"的26岁社会不安定因素跟着他二哥投奔了基因高度相合的黄巢流民军。
此时这个更多被称为朱三儿的骁勇凶悍大男孩将在这所流动军校中学会行军、打仗、组织等等后面"中原有全忠"的所有核心技能。
小菊花哥哥课堂开课啦！
大唐民变老不好，多半是没考上公，用菊花牌小皮鞭打一顿就好啦！公公们一定要记住哦！
也是在黄巢杀回郓州的这个月，南诏那领导祐世隆也死了，这货折腾了二十年，催化剂般的加速了大唐走向终章。
他攻打安南最终逼出了桂林之变，他攻打西川最终又让高骈调动从而放出了王仙芝和黄巢，这货拿南诏的国祚和大唐堪称同归于尽了，两国都透支了大量的元气。(南诏酋龙嗣立以来，为边患殆二十年，中国为之虚耗，而其国中亦疲弊)
南诏新上位的领导喜好打猎喝酒，终于跟大唐领导的兴趣爱好匹配上了，跟大唐请和了。
李儇那赶紧就坡下驴，仅留荆南、宣歙几军戍守邕州，其余诸道兵撤了70%去别道缓解压力。
还是这年二月，东南第一海盗游击队王郢集团被大唐以编制诱惑的老办法瓦解了。
镇海节度使裴璩诱降了王郢麾下大将朱实为金吾将军，朱实一口气就拉走了六七千人，并扣了王郢的军械二十余万，舟船和粟帛也大体相当，等于王郢的后勤部长易帜了。
失去后勤的王郢一党离散，王郢收余众后东至明州打算再抢一把，但被甬桥镇遏使刘巨容射杀，这伙叛乱暂时被摁住了。
要注意的是，不是流民军被屠灭干净了，而是匪首伏法了。
只要来个新组织，这伙海盗流民军就会春风吹又生。
别着急，你们的菊花哥哥会来的！
三月，黄巢陷沂州。
七月，王仙芝与黄巢兜兜转转后碰了个头，会攻宋州，结果被平卢、宣武、忠武三道兵击退。
二寇再次分头南下，王仙芝九月攻陷了随州，山南东道节度使李福遣其子率兵救援战死。
李福奏求援兵，朝廷遣左武卫大将军李昌言率五百凤翔骑兵救援，王仙芝一瞅骑兵来了赶紧又南下去劫掠复州和郢州了。
黄巢则寇掠黄、蕲二州，被曾元裕击破斩首四千级后向东遁去。
十一月，招讨副使、宦官都监杨复光又一次派人去招安王仙芝，王仙芝这次没有黄巢的打扰后欣然同意，尤其谈条件的还是巨宦背景的杨氏，派了副手尚君长等去请降于杨复光，但是被企图邀功的剿贼总指挥宋威派兵半道给截了。
十二月，宋威上奏与尚君长等战于颍州西南，咱给匪帮二号首脑生擒了。
看出来天下彻底大乱了，都敢跟太监抢功了。
杨复光这边赶紧上奏尚君长等都是投降，不是宋威所擒，但眼下打仗得指着节度使们，而且朝廷里面太监也内斗，皇帝"阿父"的田令孜正跟杨氏明争暗斗呢，最后朝廷派使者审了审就销了烂账，把尚君长等砍了。
王仙芝大怒，放出全部精锐猛击官军，宋威军大败，杨复光收其余众自己统兵了。
两个月前还在长江边上的黄巢此时又已经北上到了黄河边，攻陷了匡城，又攻陷濮州，朝廷诏颍州刺吏张自勉率诸道兵击之。
878年正月初一，下着大雪，荆南节度使杨知温正搁那接受拜年呢，已经游击到江陵的王仙芝叛军亲自到城下给他拜年了，直接攻陷了外城，荆州将佐紧急关城门共守子城。
杨知温在为将士们赋诗一首后遣使告急于山南东道节度使李福，李福随后全军出击来救援。
当时有五百沙陀骑兵驻扎在襄阳，被李福也喊来帮场子了，在荆门遇到了遭遇战，还是沙陀兵猛，骑兵横冲直撞把流民军暴打，王仙芝听说后烧杀抢掠了江陵后离去，之前江陵城下有三十余万户，这次杀掠被屠灭了十之三四。
正月初六，招讨副使曾元裕大破王仙芝于申州(治今信阳) 东，杀万人，招降遣散万人。
此次大胜后，朝廷敕以宋威久病，罢招讨使回青州养病；以主剿王仙芝的曾元裕为招讨使，以主剿黄巢的颍州刺史张丰勉为副使。
新上任的曾元裕又卖了卖力气，给朝廷上奏了重磅好消息，他在黄梅给与了王仙芝一党粉碎性的打击，匪首王仙芝被追斩传首长安。
王仙芝死的时候黄巢正攻亳州呢，尚让率王仙芝余众归附后推黄巢为主，号冲天大将军，改元王霸(好年号) ，设置官属。
黄巢随后扔下打不下的亳州袭击攻陷了沂州和濮州，但随后开始屡为官军所败，于是给天平节度使张杨去投降信，请代为上奏。
黄巢"满城尽带黄金甲"的革命性一直很坚决，投降从来都是缓兵之计，朝廷诏以黄巢为右卫将军令其率部到郓州解甲，但黄巢哪里会搭理你，三月黄巢人家又南下了。
黄巢充分的在游击战中展现出了自己的见识水平，他从来不去黄河以北。
人家河北牙兵们不好惹这其实倒是其次，主要原因是他这游击战有个天克对手，就是骑兵。
1、骑兵能有机动性能赶去他下一个要抢掠的地区提前坚壁清野活活饿死他；
2、骑兵能冲垮他纪律性难题的流动大军；
3、骑兵能在他逃跑过程中追死他。
黄巢此后的重点甚至瞄准了水土不服的南方，但从来不敢越雷池一步的跨过黄河以北。
这是个给大唐天造地设的编制愤怒私盐网络架构大师的见识聪明山东哥哥。
此次的黄巢南下将让他这黄河边的鲤鱼在长江跃过龙门！
整个东部中国将被菊花哥哥雨露均沾！
菊花残！满地伤！大唐笑容泛黄！
黄巢即将开启中国古代史最大跨度的南下北上大穿插！
四、冲天香阵透长安！满城尽带黄金甲！
乾符五年，公元878年，晚唐最强雇佣兵军团沙陀军反了。
之所以沙陀人也要反了，是因为代北也闹饥荒了，而漕运连供应长安都不够了，根本不可能支援他们，再加上大同防御使段文楚减扣军士衣粮，刑法严峻，所以人家不忍了。(会大同防御使段文楚兼水陆发运使，代北荐饥，漕运不继，文楚颇减军士衣米；又用法稍峻，军士怨怒)
好吃好喝好招待时，一切都好说，一旦资源不够了，老爷们肯定顾着自己，将士们就会被苦一苦，阶级仇就被创造出来了。
百姓们可以苦一苦，无非骂名谁来担的事，但人家军爷苦过之后就会琢磨自己手里这刀值多少钱，这一琢磨就推开新世界大门了！
我们比徐州那庞勋差哪啊！我们比他大唐的牙兵差哪啊！那牙兵造反还都是我们剿灭的呢！
人最怕想通了，窗户纸一捅破，天地登时宽阔，说干就干！云州沙陀兵马使李尽忠与牙将康君立、薛志勤、程怀信、李存璋等谋划道：当今天下大乱，朝廷号令不再能行于四方，这正是英雄立功名取富贵时候，我们虽然各拥兵众，但只有振武节度使李国昌功大官高，名闻天下，其子李克用勇冠诸军，如果我们辅佐他们爷俩举事，平定代北肯定没问题！众以为然！(振武节度使李国昌之子克用为沙陀副兵马使，戍蔚州。时河南盗贼蜂起，云州沙陀兵马使李尽忠与牙将康君立、薛志勤、程怀信、李存璋等谋曰："今天下大乱，朝廷号令不复行于四方，此乃英雄立功名富贵之秋也。吾属虽各拥兵众，然李振武功大官高，名闻天下，其子勇冠诸军，若辅以举事，代北不足平也。"众以为然)
李尽忠派康君立悄悄去蔚州(治今灵丘) 劝时任沙陀副兵马使的李国昌之子李克用起兵除段文楚而代之。
李克用道：我爹在振武军，你等我先汇报。
康君立道：如今机密已泄，缓则生变，哪有功夫千里禀命！
李克用这正下决心的时候人家李尽忠已经夜率牙兵攻破了牙城，抓了段文楚及判官柳汉璋扔监狱里自知了军州事，遣使召李克用来主政。
李克用随后率其众来到云州，一边行军一边招兵，二月初四，至云州城下时众已万人，屯兵于斗鸡台下。
二月初六，李尽忠遣使送符印，请李克用为大同防御留后。
二月初七，李尽忠将段文楚等五人送斗鸡台下，李克用直接下令军士们当刺身给剐了吃了，随后以骑兵践踏其骸骨。
至此投名状交完，李克用与李尽忠合兵，令将士们上表求敕命。
朝廷因李克用据云中已成既定事实，于是以前大同军防御使卢简方为振武节度使(治今内蒙古和林格尔县土城子) ，以振武节度使李国昌为大同节度使(治今大同) ，认为李国昌必然不会拒绝。
但是，现在人家李家父子已经拿到手了东至蔚州(治今灵丘) ，西至胜州(治今内蒙古准格尔旗黄河南岸十二连古城) ，南至朔州(治今朔州) 的完整代北地块了。
人家有条件抄北魏的作业了，卧榻侧又岂容他人酣睡，结果人家李国昌父子俩决定占住两镇就不走了，收到任大同节度使的制书后直接给毁了并杀了监军表示彻底脱离中央控制了，不接受卢简方来代替他振武节度使的职位，又与李克用合兵攻陷遮虏军，进而攻击岢岚军，开始南下肆虐入侵忻、代、岚、石诸州，甚至两年后都肆虐到太原腹地的太谷县了。(乾符五年，沙陀破遮虏军，又破苛岚军，而唐兵数败，沙陀由此益炽，北据蔚、朔，南侵忻、代、岚、石，至于太谷焉)
注：晚唐的史料一直比较遗憾，武宗后的宣、懿、僖、昭、哀诸朝连"实录"也都没有存下，《旧唐书》的晚唐史部分最终是在张昭远和贾纬等人在丧乱之际杂采各家传闻和小说编出的《唐年补录》和《唐末三朝闻见录》诸书进行编纂的，虽然编撰《旧唐书》时离唐亡仅三十多年，但那三十多年已经改朝换代三次了，所以晚唐部分的准确性上确实堪忧，这也让我们在写晚唐这段历史时极度崩溃，比如后面黄巢的行军路线和时间，在《僖宗纪》和诸多人物传记的比对中出现了大量的时间对不上。
关于李克用杀段文楚，李国昌父子跳反的时间在《旧唐书.懿宗纪》中记载为咸通十三年(872) ；《新唐书.僖宗纪》记载为乾符五年(878) ；在《旧五代史.武皇纪》为乾符三年(876) ；《新五代史.唐本纪》中记载为咸通十三年(872) ；《资治通鉴》中记载为乾符五年(878) ；《旧五代史.康君立传》中记载的是"乾符中，为云州牙校，事防御使段文楚"。
咱们最终选择的乾符五年，是以被杀男主角段文楚的墓志铭(唐故大同军防御使金紫光禄大夫检校吏部尚书兼御史大夫上柱国武威郡开国伯食邑七百户段公墓志铭并序) 中记载的"乾符五年二月七日，武威段公遇害於云州，享年六十四"为依据，以及沙陀应该在天下彻底大乱的乾符五年(878) 才会跳反，而不是火还没烧起来的咸通十三年(872) 等推理依据进行选择的。
客观来讲，沙陀还是跳早了。
不过他在北境这么一闹又牵制了大唐相当一部分可怜的能动性，举个侧面例子，在878-880这三年沙陀折腾的第一阶段中，单纯是一线的河东节度使就先后换了曹翔、崔季康、李侃、李蔚、康传圭、郑从谠整整六任。
沙陀不仅自己没有派出骑兵帮着南下剿匪，还牵制住了大量的北方力量，这也使得南面那位风骚走位男得以变身为看见七个蜘蛛精洗澡的猪八戒，变成了一个滑不溜丢的鲇鱼精撒开欢的在华夏大地上各种盘！
878年三月，黄巢掠襄邑、雍丘，随后又吓唬人的攻打叶县、阳翟，又溜达到洛阳盆地边上了。
朝廷吓得赶紧诏发河阳兵千人赴东都，与宣武、昭义兵二千人共卫宫阙，以左神武大将军刘景仁充东都应援防遏使统领这三镇兵，并批准临时在东都募兵二千人。
这还觉得不保险，又诏令此时屯兵荆襄的剿匪总司令曾元裕率兵直接还东都，又发义成兵三千守轘辕、伊阙、河阴、武牢。
实际上有点反应过度了，忠武军节度使崔安潜是个猛人，直接把黄巢给踢跑了，而且黄巢大概率在忠武军辖区伤了元气了，因为此战后他回到老家天平军辖区乞降了。(巢寇叶、阳翟，欲窥东都。会左神武大将军刘景仁以兵五千援东都，河阳节度使郑延休兵三千壁河阴。巢兵在江西者，为镇海节度使高骈所破；寇新郑、郏、襄 城、阳翟者，为崔安潜逐走；在浙西者，为节度使裴璩斩二长，死者甚众。巢大沮畏，乃诣天平军乞降，诏授巢右卫将军)
崔安潜是此时河南诸镇中最硬的脊梁级人物，之前还是王仙芝做大哥时一直躲着这位爷。(乾符初，王仙芝寇河南，安潜募人增陴缮械，不以力费仰朝廷。首请会兵讨捕，号令精明，贼畏之，不犯陈许境)
但就在此战之后不久，南诏那边又来哔哔了。
高骈因为江南的流民军问题又被调到江东去做镇海军节度使了，猛男一走南诏就牛逼了，向大唐请求和亲，并用督爽(南诏最高行政机构) 牒文而不上表，称弟而不称臣，气的朝廷派了还能干事的崔安潜为西川节度使、成都尹、安抚云南八国等使以西川节度使的身份回复南诏的牒文。
晚唐此时就这俩仨锅盖，好几百口锅，实在是盖不过来了，崔安潜这一走，对后面的影响可实在是太大了，黄巢最终就是从忠武军辖区插进洛阳的。
黄巢贩私盐时应该是没少跟保护伞们联络感情，他就像一个晚唐体制内干了几十年的老官僚混子，熟悉各种晚唐体制内推拖拉的套路和技战术打法，他的每次投降就是钻空子缓口气，地方官斟酌自己邀功的报告咋写需要一段时间吧，送往朝廷得一段时间吧，朝廷上会又得一段时间吧，等传达回来又得一段时间吧，这前前后后的时间就是修整期，他这次去老家乞降也不例外，歇过来后老子去也。
北上吃了大亏的黄巢这次南下的很彻底，引兵渡了长江一猛子扎进了江西，相继攻陷虔州(治今赣州市) 、吉州(治今吉安市) 、饶州(治今鄱阳县) 、信州(治今上饶市) ，把江西祸祸一通后他又顺着信州插进了浙东，想进入大唐最富庶的地区体会体会怎么个好法。
但这次黄巢撞上了铁板，高骈搁这等他很久了，遣将张潾和梁缵等将他一通暴打，逼的黄巢取道了岭山峭峻，车道不通的仙霞岭，随后劈山开道生生将自仙霞关至枫岭关这段此后称为"两浙之锁钥，入闽之咽喉"的浙、闽间唯一商旅要道给活生生劈出来了。
按理讲黄巢这样致敬邓艾的劈山开路其实风险极高，高骈稍微使使劲就能追死他了，这回是给你憋绝路里去了！
但是，黄巢为啥并不担心还就要选从仙霞岭劈山开路进福建呢？
上了图就一目了然了！
因为这里是浙东节度使、江西节度使、福州观察使交接的地方。
用《西游记》里的台词：过了这山就不伏我管了。
进入福建躲灾的黄巢在这年年底攻陷了福州，观察使韦岫战不胜后弃城跑路，乱兵入福州焚室庐，杀人如麻。
当时整个福建都被黄巢祸祸了，朝廷又赶紧给高骈加担子，让高骈为诸道行营都统以剿黄巢。(是时闽地诸州皆没，有诏高骈为诸道行营都统以拒贼)
879年正月，黄巢听说高骈又要来，赶紧收拾铺盖接着南下，下一站五岭山脉！
我就不信你能追到岭南来！
注：《旧唐书.僖宗纪》(四月，黄巢陷桂管。五月，贼围广州) 和《新唐书.黄巢传》(是时闽地诸州皆没，有诏高骈为诸道行营都统以拒贼。巢陷桂管，进寇广州) 中说黄巢是从福建先去了桂林然后打广州，如果按照这个路线黄巢需要绕道江西湖南进入广西再打广州，这不太现实，大概率是跟后面他从桂林造船北上时记混了，所以咱们采取了《新唐书.高骈传》和《资治通鉴》中从福建直接到岭南的路线。
黄巢进入广州后，再次使出缓兵之计恢复元气，求广州节度使李迢和浙东节度使崔璆帮他上表求为天平节度使。
当时宰相郑畋都想同意了，结果宰相卢携和太监一把手田令孜坚决不同意，不能把反动老窝分给恐怖分子！
黄巢再提条件，说我当安南都护、广州节度使也成。
右仆射于琮建言：广州市舶宝货所聚是咱钱袋子，也不行！
最终在博弈了一大通后，朝廷就给了黄巢一个太子卫率的官。
这就有点政治骂街了。
之所以整出了这么个结果，是拜晚唐光荣悠久的内斗传统所赐，宰相卢携和宰相王铎不对付，卢携之前举荐高骈做总指挥去讨贼，但宰相王铎自己主动请战剿贼来了，拜为荆南节度使、南面行营招讨都统，率诸道兵进讨，卢携是成心激怒黄巢，想借刀杀人埋汰王铎。(朝廷遂以宰臣王铎为都统，携深不悦。浙帅崔璆等上表，请假黄巢广州节钺，上令宰臣议。携以王铎为统帅，欲激怒黄巢，坚言不可假贼节制，止授率府率而已)
王铎拜相又是宰相郑畋举荐的，郑畋看自己的提议被卢携搅合了以后开始开动马力攻击高骈养寇自重让黄巢祸祸到了广州，从而打卢携的脸，气的卢携砸了砚台，随后郑畋和卢携因失宰辅威仪被双双罢相。(及中书商量制敕，畋曰："妖贼百万，横行天下，高公迁延玩寇，无意翦除，又从而保之，彼得计矣。国祚安危，在我辈三四人画度。公倚淮南用兵，吾不知税驾之所矣！"携怒，拂衣而起，袂染于砚，因投之。僖宗闻之怒，曰："大臣相诟，何以表仪四海？"二人俱罢政事，以太子宾客分司东都)
无论怎样，你是没必要激怒黄巢的，毕竟他眼下就在广州。
但区区一个广州而已，老爷们心里装的是九州万方。
南边的小棋子罢了。
黄巢收到那任命后直接急眼了，猛攻广州。
879年六月，广州城破，黄巢自号"义军都统"，并首次图穷匕见目露狰狞的上表朝廷：我要入关杀尽宦官和奸佞！重整朝纲！
十月，朝廷将高骈调为了淮南节度使，充盐铁转运使去提前布局淮南防务，坚决不能让恐怖分子北上。
也是同月，黄巢搁广州待不住了，经过了岭南的夏天，军中大疫，减员十之三四，黄巢跟众将讨论过后还是决定北上，军至桂林后大量编筏，乘秋水暴涨之际沿湘江而下。
还记得这张图吗？
黄巢是能一口气插入长江的。
黄巢腿儿了几年后去了趟福建和岭南升级技能了，游击队上船了。
这可就太可怕了，人家机动性升级了，就大唐此时这抽个嘴巴子转过天才觉得疼的反应能力，整个南国类似于七仙女让孙悟空定住后被猪八戒给看见了。
十月二十七，黄巢军抵潭州城下(长沙) 。
此时守将湖南观察使是王铎表荐的招讨副使兼先锋官，李晟的曾孙李系。
嘴上特别能的李系动真格的就完了，在黄巢急攻之下一日城陷，李系非常聪明的逃奔了朗州(治今常德) ，根本不敢在湘江上拦黄巢的路，黄巢尽杀戍兵，流尸蔽江而下替他去布置恐怖气氛，尚让随后率先锋军乘胜进逼江陵，众号五十万。
当时王铎是将五万精锐都给了李系让他分兵扼守的，结果全让黄巢弄死了。(时黄巢在岭南，铎悉以精甲付系，令分兵扼岭路。系无将略，微有口才，军政不理。广明初，贼自岭南寇湖南诸郡，系守城自固，不敢出战。贼编木为栰，沿湘而下，急攻潭州，陷之。系甲兵五万，皆为贼所杀，投尸于江)
王铎本以为李系能顶顶，结果没想到崩的那么快，此时江陵兵不满万，诸道军根本赶不来那么快，黄巢走的又是顺流而下的水路，于是王铎命其将刘汉宏守江陵，自率众北逃了襄阳。
人家刘汉宏也不是傻子，王铎前脚走，他就大掠江陵后一把大火把江陵焚荡殆尽，士民逃窜山谷，又赶上大雪，冻毙者满山遍野。
十多天后黄巢大军才到，刘汉宏是兖州人，率其众北归落草去了。
黄巢北上准备攻襄阳，要是打过了襄阳，距离上访可就只差南阳盆地和一条武关道了！
好在此时山南东道节度使刘巨容与江西招讨使曹全合兵屯荆门拦住去路，黄巢率军到后，刘巨容伏兵林中，曹全以轻骑逆战假装不胜而走，黄巢军追击落入埋伏圈后伏兵尽起，大破之，官军乘胜展开总追击，追杀到江陵的时候俘斩已经达到十之七八，黄巢与尚让收余众渡江东走。
面对如此大胜，身边人劝刘巨容再加把劲就彻底追死黄巢了，刘巨容说了句很经典的话，直接上原文吧："国家喜负人，有急则抚存将士，不爱官赏，事宁则弃之，或更得罪；不若留贼以为富贵之资"。
历朝历代的流民军，其实都是在官僚机构的不断放纵下越混越壮的。
从黄巢到李自成，谁没经历过几次被打秃呀，但没关系，大帅们甚至怕使劲太大了打死你。
无论是唐还是明，都不是死在考公失败者和事业单位辞退员工手上的，罪魁元凶是整个官僚体系和地方既得利益群体，他们裹挟着所有无辜的生灵走进了白茫茫大地真干净的结局。
刘巨容这边歇了，曹全渡江追贼，恰巧朝廷以泰宁都将段彦谟代为招讨使，人家曹全也歇了。
贼势就此复振！
兵打光了不要紧，乱世嘛！大灾嘛！兵有的是！
黄巢这次闽、广、桂、湘、荆的零元购创业就此赔干净了，但是人家很快又拉起了队伍攻鄂州(治今武汉武昌) ，陷其外郭，烧杀一通后顺江向东开始了一路劫掠，这次一口气掠池、宣、歙、饶、信、杭等十五州一口气捅到了杭州湾，乱兵人数又暴涨回了二十万！
这一年底，朝廷出现了小地震，由于宰相王铎丢了荆南还创造出了刘汉宏这新的匪患，举荐高骈的卢携因为高骈系的部将张璘等在黄巢东掠的过程中屡破乱兵而重新拜相，将政敌王铎的都统一职给了高骈取而代之，并将郑畋和王铎这俩宰相所任命的汝、陕、许、邓、汴、滑、青、衮等关东诸州节度使全部换掉，完成了党争的大胜！(初，兵部尚书卢携尝荐高骈可为都统，至是，骈将张璘等屡破黄巢，乃复以携为门下侍郎、平章事，凡关东节度使，王铎、郑畋所除者，多易置之)
恭喜你！你胜利了！
很遗憾，你的唐要死了。
880年正月初一，估计觉得乾符这年号太适合黄巢潜伏了，太特么不吉利，朝廷改元广明。
如愿以偿终于进长三角体会的黄巢没滋润多久，又被此时已经拥有巨大权限的诸道行营都统高骈派张璘再次暴打退回了江西的饶州(治今鄱阳县) ，其别将常宏以其众数万投降，张璘随后又攻克了饶州，黄巢再次开溜。
这个时候吧，黄巢作为一个不能死的生意属性再次显现，仗着张璘的胜利，江、淮诸军是人不是人的都上奏把黄巢打了，处处剿灭了黄巢主力，京城老爷们天天就是给皇帝唱今天是个好日子心想的事儿都能成，整的还以为这年的剿匪剧马上就到大结局了。(时江、淮诸军屡奏破贼，率皆不实，宰相已下表贺，朝廷差以自安)
此时的黄巢屯兵信州(治今上饶市) ，又遇了疾疫，出现了大量的减员，张璘那又打的猛，黄巢被整的实在没办法了拿出了大量黄金和降书送到了高骈那，求高爷爷保奏给个台阶。
还是老思路，送礼和服软换时间。
这个私盐贩子的一招鲜当必杀技用了一辈子！
总说时代发展的有多快，天天都是宣传各种焦虑的告诉你满世界在七十二变，实际上无论是人性还是组织架构，无论是委员长还是驴和象，变哪了？
当时昭义、感化、义武等军队都赶到淮南了，高骈怕这些军队分他的功，于是上奏朝廷黄巢没几天就会平了，不用麻烦诸道兵了，都回吧。朝廷也在无数喜歌中相信批准了。(骈欲诱致之，许为之求节。时昭义、感化、义武等军皆至淮南，骈恐分其功，乃奏贼不日当平，不烦诸道兵，请悉遣归；朝廷许之)
等黄巢歇过来了，又听说诸道兵已北渡淮河后跟高骈撕破脸了，还高调请战。
高骈怒，令张璘击之，但这次张璘兵败了，自己还被打死了，黄巢终于翻过了他命中克星的这座大山！
这下整个江南没人能制得住黄巢了！
七月，黄巢陷睦、婺二州，又取宣州后裹挟了十五万乱兵自采石渡江，围天长、六合，兵势甚盛。
之前从黄巢这投降高骈的毕师铎对高骈进言道：朝廷现在指着您了，如今贼众数十万乘胜长驱如入无人之境，如果不及时据险要之地以击之，让他越过了淮河可就再也制不住了！
下手最狠的永远都是跳槽的前战友！不能让你赢啊！那不就证明我选错了嘛！外面混的再惨他也得说外面的月亮是那么的圆！
这个时候另一将吕用之给高骈分析道：相公勋业高矣，妖贼未灭，朝廷已有间言。贼若荡平则威望震主，功居不赏，你将来能有什么未来！现如今最好不过敛兵观衅，自求多福！
高骈回忆了自己的秦州被抢功，岭南被暗算，随后从蜀地到杭州湾再到扬州的哪里需要哪里搬，一瞬间释然了。
又活明白一个！
此时朝廷斥责高骈遣散诸道兵让贼兵乘无备渡江的文件来了，高骈上表回道：臣奏闻遣归诸道兵不是专权，今臣竭力保卫一方肯定没问题，我只是怕贼兵会溜达过准河，宜急敕东道将士们加强准备。
然后称风痹，挂了免战牌，不再出战了。
此时的淮南节度使下辖扬州、楚州、滁州、和州、庐州、寿州、舒州还有个淮北的泗州。
高骈那辖区不算泗州跟个霸王龙脑袋一样的占了整个淮南道的一大半，他直接让出了这片关键阻击区。
朝廷这边一看高骈指望不上了赶紧下诏让河南诸道发兵屯溵水，以淄州刺史曹全晟为天平节度使、兼东面副都统；命泰宁节度使齐克让屯汝州以备黄巢。
黄巢就这样又无忧无虑的席卷了淮南，来到淮河边上收集情报判断从哪里捅出去，等情报传回来给黄巢乐的呦！天厌大唐啊！河南阻击军自己内讧崩了！
徐州派兵三千赴溵水，过许昌时，因为徐州兵出了名的凶悖，作为前任节度使长官的薛能觉得自己对徐州兵有恩信，于是将这波兵们安置在了城中。
结果到了晚上，徐卒一点没给面子，大噪表示接待规格不够，薛能登子城安抚了半天才给压下来。
当时忠武军也遣大将周岌赴溵水了，离开许昌不远就听说徐州兵居然进城了，还闹起来了，于是担心家小出问题的忠武军将士们当夜调转方向引兵回了许昌，入城后直接袭击了还没睡醒的徐州兵，把这三千人全杀了，随后埋怨薛能对徐州兵偏心，直接驱逐了薛能。
薛能要去投奔襄阳，结果被乱兵追杀灭了全家，周岌直接自称留后占了许昌。
诏命屯守汝州的齐克让怕被周岌所袭，也引兵回了兖州，至此朝廷敕令诸道屯溵水的武装自己都散了。
十月，听说溵水诸军都散了之后，黄巢踏踏实实的全军渡淮，黄巢自号率土大将军，由于自江南一路抢过来后全军都已经发了大财，渡淮河后黄巢下令全军整众而行，不许再剽掠财货，只是抓沿途丁壮为兵扩大队伍。(溵水诸军皆散。贼闻之，十月，乃悉众渡淮。黄巢自号率土大将军，其众富足，自淮已北整众而行，不剽财货，惟驱丁壮为兵耳)
黄巢就这样兵不血刃的连过了淮南与河南，队伍越走越雄壮！
十一月，看到黄巢大踏步前进后，河中都虞候王重荣作乱，将坊市抢掠一空。
十一月十日，东都上奏黄巢入汝州境。
十一月十一，朝廷以王重荣暂代为河中留后，对近在眼前的河东军变屈辱性妥协了。
汝郑把截制置都指挥使齐克让上奏最新战况：黄巢又换名了，自称了天补大将军，还对诸军去信道：你们各自最好守自己的垒，别挡我兵锋！吾将入东都随后入京邑去上访问罪，跟你们都没关系！(汝郑把截制置都指挥使齐克让奏黄巢自称天补大将军，转牒诸军云，"各宜守垒，勿犯吾锋！吾将入东都，即至京邑，自欲问罪，无预众人)
朝廷也明白这封信有多大的杀伤力，这私盐贩子太特么会打软肋了！群众里面有坏人啊！
宰相们商议后决定靠自己了，发关内诸镇及两神策军守潼关。
十一月十二，李儇召开最高会议，大会精神就是跟宰相哭。
观军容使田令孜上奏：请选左右神策军弓弩手守潼关，臣自为都指挥制置把截使。
李儇倒是还不傻，问道：侍卫将士不习征战，恐怕不顶用吧。
田令孜道：昔安禄山造反，玄宗幸蜀以避之。
宰相崔沆补充道：安禄山之众才五万，比黄巢差远了。
另一个宰相豆卢瑑继续补充道：哥舒翰以十五万众丢了潼关，如今听说黄巢有六十万人，而潼关又无哥舒之兵，三川主帅陈敬瑄、杨师立、牛勖倒都是田令孜腹心，咱比玄宗当年情况确实好多了。
言外之意就是跑吧！守什么潼关！
李儇不乐意了，对田令孜道：前面当我没说，卿为朕发兵守潼关。
田令孜荐左军马军将军张承范、右军步军将军王师会、左军兵马使赵珂三将，李儇亲自召见后以张承范为兵马先锋使兼把截潼关制置使，王师会为制置关塞粮料使，赵珂为句当寨使，田令孜为左右神策军内外八镇及诸道兵马都指挥制置招讨等使，飞龙使杨复恭为副使。
十一月十三，齐克让上奏：黄巢已入东都境，臣收军退保潼关，于关外设置军寨，但将士们屡经战斗，缺乏战备物资和粮草已经很久了，州县残破，人烟绝迹，东西南北不见百姓，饥寒交迫，兵械残破，各思乡闾，臣担心不知哪天就彻底拢不住纷纷溃去了，乞求早日派发军饷和粮草以及援军。
李儇命令选拔两神策军弩手，得二千八百人，令张承范等率领赴潼关。
十一月十七，黄巢攻陷洛阳，留守刘允章率百官迎竭，黄巢入城，慰劳安抚百姓，城内安稳如常。
十一月二十二，黄巢陷虢州(治今灵宝) 。
当天，以田令孜为汝、洛、晋、绛、同、华都统，率左、右神策军东讨。
雷声超级大，但雨点看不着，直到十一月二十五，张承范等才率神策军弓弩手自长安出发，神策军士兵此时已经都是长安的富家子弟了，都是贿赂宦官挂名军籍的，平时都是鲜衣怒马仗着神策军的背景气焰嚣张的，哪里打过仗，听说要上前线了全家都搁那哭，很多家还都是拿钱雇穷人去上战场，这种队伍战斗力可想而知。(乙亥，张承范等将神策弩手发京师。神策军士皆长安富家子，赂宦官窜名军籍，厚得禀赐，但华衣怒马，凭势使气，未尝更战陈；闻当出征，父子聚泣，多以金帛雇病坊贫人代行，往往不能操兵)
十一月二十七，张承范率军到了华州，此时华州军民已经都逃入华山了，华州已是空城，官仓中仅有千余斛米了。
十二月初一，张承范等至潼关，仅仅还能在山野中找到一百多个村民，抓了这点仅剩的壮丁让人家运石汲水，然后开始做守城准备。
仗还没打此时张承范与齐克让的队伍已经全部绝粮了，士卒根本没有斗志。
当日，黄巢前锋军抵关下，旌旗满野，不见其际，齐克让出城交战，贼兵小退，很快黄巢到了，举军大呼，声振黄河，气惯华山。
全天下的苦命人在黄巢的带领下终于要亲眼看看这个腐朽！肮脏！贪婪！吃人不吐骨头的朝廷是个什么德行了！
齐克让力战，自午至酉才歇，士卒们饿过头了也反了，喧噪后烧营而溃，齐克让逃入关内。
取图于《全景历史地理》，特别鸣谢
此时的潼关是北移到黄河边堵口的唐关了，上图北城为汉关，南城为隋关，南城附近的禁沟此时被称为禁坑，平时担心逃税问题禁止在此行进，结果黄巢大军来得太快了，官军们猝不及防，溃兵逃入禁坑，把百年来茂密的灌木长藤一晚上踏成通天大道。(关左有谷，平日禁人往来，以榷征税，谓之"禁坑"。贼至仓猝，官军忘守之，溃兵自谷而入，谷中灌水寿藤茂密如织，一夕践为坦途)
整个潼关防御体系中还有十二连城拱卫着禁沟天险，都是需要守严实的。
所谓十二连城，是南起秦岭蒿岔峪口，北至潼关古城约两公里处的石门关的一个小型长城，每三里一个烽火台，通常守百人，所谓"故守关而不守禁沟者，守犹弗守也，守禁沟而不建十二连城者，守犹未善也"。
其实再腾出个两千人就能把潼关守瓷实了。
但此时张承范拢共就两千来人。
张承范将自己的小金库全部散给士卒后向上表朝廷告急：我率军离京六天，士卒没增一人，军饷更连影也未见到。到潼关之日，巨寇已至关下，我以二千余兵拒六十万贼，关外的齐克让军因饥饿无粮已经溃散踏开禁坑。我如失守就算入油锅也心甘情愿，但宰相谋臣又有什么脸去寄托别处！听人说陛下已经讨论要西巡蜀中了，如果陛下銮驾一动，恐怕朝廷上下就会土崩瓦解！如今紧急征兵来救潼关，那我高祖、太宗基业或许还可以扶持，让黄巢步安禄山的灭亡后尘，微臣就算战死了也比哥舒翰要强！
十二月初二，黄巢急攻潼关，张承范竭尽全力据敌，自寅及申，关上箭射没了，随后就是投石击敌，艰难挡住了攻城。
关外有壕沟天堑，黄巢又驱赶了百姓掘土填沟，很快就填平了，随后引兵而度。
入夜，纵火将关楼焚烧俱尽，张承范分兵八百人让王师会守禁坑，但此时已经来不及了，黄巢大军已经从十二连城那偷过去了。
十二月初三早晨，黄巢军夹攻潼关，关上兵也崩溃了，王师会自杀，张承范化妆小兵逃走，逃到野狐泉，遇奉天二千援兵。
张承范叹道：来晚了！
十一月十二就开大会了，十二月初三来挤来这么点玩意。
也该亡了。
凤翔等军退还至渭桥，见田令孜所募新军都穿着新衣皮裘后怒道：这帮货们有什么功劳穿这么好的衣服！我们为国作战反而要受冻！随后把新兵给抢了，然后调头去给黄巢军作了向导喜迎菊师了。
十二月初四，朝廷终于下文件了，以黄巢为天平节度使。
呵呵，领导们实在是幽默。
十二月初五晚，高骈的推荐人卢携喝药死了。
百官退朝，听说乱兵入城开始分路窜匿，田令孜率神策兵五百人护卫李儇自金光门出，只有福、穆、泽、寿四王及妃嫔数人从行，百官都不知道。
百年不变的老李家惯常跑路套餐。
李儇在逃跑路上展现出了大唐马球状元爷的专业身体素质，奔驰昼夜不息，从官都特么跟不上。
车驾远去后长安反应过来了，随后军士及市民开始自发入府库盗抢金帛。
傍晚时，黄巢前锋将柴存入长安，金吾大将军张直方率文武数十人迎黄巢于霸上。
黄巢乘金轿，其部下皆披头散发，穿红缯，衣锦绣，拿着兵器跟随，铁甲如流，辎重塞满道路，千里络绎不绝，百姓夹道聚观。
尚让历谕道：黄王起兵，本为百姓，不像李家皇帝那样不爱大家，大家安居乐业不要害怕。
但是几天后这帮职业强盗就憋不住了，各自出兵大掠，烧市场，杀人满街，黄巢不能禁。
乱兵尤憎官吏，见一个杀一个。
李儇那边直接奔骆谷要去傥骆道南下了，前宰相今凤翔节度使的郑畋在道边拜上了，请求车驾留凤翔。
李儇表示：朕不想离此巨寇太近，我先去兴元征兵哈，卿东捍贼锋，西抚诸蕃，纠合邻道，勉建大勋，加油加油！
郑畋道：道路梗涩，奏报难通，请求便宜从事的权限。
李儇赶紧批了，别耽误我跑路！
十二月初九，李儇下诏给三川的节度使牛勖、杨师立、陈敬瑄，告诉他们京城不守，我暂且幸兴元(汉中) ，若贼势犹盛，我将幸成都，你们提前给我准备好了哈！
十二月十一，黄巢把唐朝在长安的宗室全部杀光了。
十二月十二，黄巢入宫。
十二月十三，黄巢即皇帝位于含元殿，国号大齐，改元金统，击数百战鼓以代金石之乐，登丹凤楼，大赦天下！
中国史最扬眉吐气的考公失败者就此兑现了他当年的杀气誓言！
待到秋来九月八，我花开后百花杀！
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲！


第一百零八章  第108战  朱温灭唐


一、五代的实质祖源，是个宦官
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
一提到黄巢杀入长安，很多朋友能想起的是这句诗，它来源于现存唐诗中最长的《秦妇吟》，出身京兆韦氏但却家道中落的韦庄科举落第后不久迎来了那个史上最大破坏力的考公失败者。
韦庄在随后近两年的时间中困于长安，亲眼目睹了那场"尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉"的末日浩劫，当他后来离开长安的一年后，于黄巢败出长安之际，以一个在长安城中受尽煎熬的女性视角，通过1666个字的最长唐诗写出了黄巢屠长安的这段这晚唐狮驼岭的唐史。
这首诗是韦庄毕生最伟大的作品，从懒得梳头逗鹦鹉玩到乱兵突然进城陷入人间炼狱，全诗能拍出一部恢弘巨制的大电影，在思想与艺术两方面都达到非常高的水平，与《孔雀东南飞》、《木兰诗》并称为"乐府三绝"
为了过审，韦庄在写这段诗史的时候煞费苦心，不仅仅以一个女性的第三者视角进行了口述的免责描写，其中还有一段将神仙体系拉进来描写领导们推诿扯皮也不容易，精彩非常，我们逐句翻译：
路旁试问金天神，金天无语愁于人。(这女子离开长安东走，过华阴地区时据说是遇到了金天神，也就是华山山神，问了问领导这么大的灾您咋不管管呢，山神说我也没辙)
随后神仙也进入诉苦阶段。
庙前古柏有残枿，殿上金炉生暗尘。(我这庙香火断很长时间了)
一从狂寇陷中国，天地晦冥风雨黑。(那黄巢的道行比我大啊！他把咱天下都祸祸了，走哪哪闹天儿)
案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。(自从断了供奉我这法力都没了，我这阴兵也不听使唤了) 【哈哈哈乐死我了，拿山神爷爷映射节度使了】
闲日徒歆奠飨恩，危时不助神通力。(我平时白吃着百姓们的供奉了，遇到事了我却使不上劲，我对不起人民啊！) 【越看越想笑】
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿。(我愧为神职啊！黄巢那大魔鬼来了我都得往山里面躲着去) 【老节度使了】
寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。(现在也没人给我听演唱会了，也没人给我祭祀了)
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。(我只能放魔鬼去周围乡村祸害老实人吃吃了) 【可给他牛X坏了，叉会腰】
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。(妾身，也就是那个口述女同志听完后更愁了，原来天谴到来时闹半天这神仙也没办法呀)
神在山中犹避难，何须责望东诸侯。(神仙都搁山里躲着，所以也别怪关东诸侯们不来)
句句不提，句句不离的最高水准了。
这篇《秦妇吟》堪称晚唐版《让子弹飞》！
《让子弹飞》当年过审上映后，当时人们更多是觉得好看，等仨月过后开始回过味来，随后的十多年乃至未来的很多年中，这部作品的解读和二创让它已经超过了其本来的电影意义，越来越火的《秦妇吟》让晚年的韦庄自我封禁了这首名篇，并向各处收回抄本，在其诗集《浣花集》中也不收录，虽然那里面的诗绑一块也没这一首价值高，等经过五代大乱后，后世就只闻其名，不见其诗了，最终又是从文化诺亚方舟河西走廊的敦煌莫高窟中找到了该艺术瑰宝，二十世纪初，大量的外国人来到莫高窟买走了咱们大量的文化瑰宝，《秦妇吟》的原件如今在法国国家图书馆里。
韦庄晚年为什么要禁了自己这旷世名作呢？
因为"内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨"不仅触及了太多公卿幸存者的痛处，其"神在山中犹避难，何须责望东诸侯"的映射也打击面极广的波及了太多领导。
不过，这都不是主要的。
他的诗句内容中有一段在政治立场上把话说满了，存有巨大的政治风险：前年又出杨震关，举头云际见荆山，如从地府到人间，顿觉时清天地闲。陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。蒲津主帅能戢兵，千里晏然无犬声。
翻译一下：那个苦命女人走出潼关后，抬眼看到荆山，当时仿佛从地府回到了人间，陕州主帅忠贞不二，不动干戈一心一意守城。蒲津主帅能约束士兵，千里太平没有鸡飞狗跳。
当时的陕州主帅，叫王重盈。
当时的蒲津主帅，叫王重荣。
这哥俩是兄弟，投降过黄巢，而且王重荣后来从黄巢的降将中表荐了一个人，这个人后来篡了唐。
知道为啥韦庄要自禁这诗了吧。
这种篡唐逆贼的推荐人怎么能是忠贞不二能戢兵的人设呢！
王重荣与王重盈都因勇冠三军而被提拔为河中牙将，直到黄巢入长安一个月前才看准时机作乱抢了河中的指挥权，并一度从贼，但是，韦庄为啥要在中和三年(883) 写这段诗的时候专门夸这哥俩一段呢？
因为科举落第的他太想进步啦！
王重荣当时抱紧的那位"干爹"，是神策军世代巨宦背景的杨公公，时任天下兵马都监。
王重荣是杨氏的嫡系，他当年最初的提拔，也是被神策左军中尉杨玄寔拔擢的。(士还，诉于中尉杨玄实，玄实怒，执重荣让曰："天子爪士，而籓校辱之！"答曰："夜半执者奸盗，孰知天子爪士？"具言其状。玄实叹曰："非尔明辨，孰由知之？"更诿于府，擢右署)
韦庄不动声色的通过夸狗懂事间接的表明了主人会调教。
韦庄晚年入了蜀，成了前蜀的宰相，他后来的那位皇帝，此时是这位天下兵马都监手下的区区一个都将。
没有这位最大牌军事巨宦，前蜀开不了篇。
准确的说，大概率梁、唐、晋、汉、周这五代都开不了篇。
这个关键人物，叫杨复光。
广明元年(880) 十二月十八，大唐马球状元爷李儇跑路到了兴元(汉中) ，诏诸道各出全军收复京师，那模样甚至颇有点珍珑棋局的高深感。
我自填一字，先死一片，你黄巢掉入我陷阱啦！我李家祖祖辈辈拿长安当陷阱！我那妙招后面该源源不断出现啦！
客观来讲，除了对不起长安黎民苍生以及让他老李家这品牌越来越不值钱之外，每次这珍珑棋局倒确实是个招。
这个超级帝都的政治皇冠其实是个相当坑人的陷阱，关中单纯靠自己能当个大号的藩镇，但根本做不了一个国家的首都。
因为自打安史之乱后，李唐之所以还能挺这一个半世纪，是因为江南这口奶每年都能运过来。
你可能会疑问，西魏北周隋唐这不一直都这么过来了嘛！
千万不要以为那有多么的历史必然性！
那其实是建立在两次机械降神的Bug身上！
第一次是武川军团通过无坚不摧的战斗力磨平了和关东硬实力上的巨大差距；
第二次是李世民那堪称战争艺术般的一战灭国系列以及杨广在各地的粮仓中给天策上将准备好了现成的粮食。
等这天下打下来之后，无论哪年的工作考核，中原和江南的漕运那都是重中之重。
客观来讲，其实关中平原在西汉后就真的不适合做一个大一统帝国的首都了，官僚机构越来越庞大，每一个京官背后都是一大堆枝枝蔓蔓，再加上禁军粮饷和皇室用度，指望关中平原和晋西南地区根本养不起。
本地养不起就只能去四周调，长安这个帝都的输血网络堪称最烧钱的级别，东西南北天绝！
北面是黄土高坡，就算了吧。
西面是陇山，也算了吧。
南面倒是天府之国，但从蜀地根本不要妄想运粮食，秦岭摆那你根本烧不起，蜀地只能提供些蜀锦等轻便之物上贡。
接下来是重中之重的关东，河北、中原乃至江南的漕运最终需要通过黄河汇聚过来，但黄河的漕运有季节要求以及三门峡的巨大损耗更是每年都在烧掉海量的财富，长安和洛阳别看就差几百里，但运洛阳的物流成本要比关中省三分之二还拐弯！
定都长安的大一统王朝其实天生就是个高排量的国家机器。
长安这个隋唐用三百年打造的政治符号不是谁都能用的起的。
你黄巢凭什么让全国节度使去给你上贡呢？
所以黄巢杀入长安报了仇之后，你如果想磨平人家老李家两百多年的铁杆庄稼优势，你唯一能做的就是像当年杨坚毁掉邺城和建康一样的将长安城毁掉，然后立个傀儡裹挟着关中百姓去迁都洛阳。
这相当于你黄巢也走了步珍珑棋局的自填一子。
看上去你损失了关中的土地和长安的政治符号，但你带走了人口和财富，这样李儇就面临着两个极难的选择。
1、他如果回了长安，他就掉入到你的成本陷阱里了，他已经没有长安城可以定都了，他需要重建新的国都，他哪来的人力物力？更关键的是你定都洛阳后就卡死他的物流线了，你甚至不需要再去骚扰武关道和秦岭道，因为那可都是陆运。
你可能会说，安史之乱和四镇之乱的时候这两条备用通道可都没问题哦！
没错！前面两次国难时长江以南还秩序井然！
现在呢？
这两条路将物资运往关中需要挤出大量的运粮人力并产生海量的运输消耗，眼下大唐这体格子，他还支撑的起吗？
2、如果李儇他不回关中，就在蜀中待下去了，那时间长了可就真不一定还有人鸟你了！你立那傀儡就不再是傀儡了！
但如果你黄巢自己不离开关中死守着长安，那就是跟时间赛跑了。
你需要把关中诸镇迅速打服，抢夺存量，如宇文泰李世民故事。
你有这本事吗？
所以自打黄巢选择了不走，在长安就住下去了，他的结局就注定了。
唯一的变量就是时间，是各地勤王的推诿扯皮大军多久能把黄巢的老底子耗光。
宰相郑畋要来便宜从事的权力后回到凤翔，召将佐们商议拒贼之策，同志们都说：现在贼势正猖狂着呢！最好暂且先韬光养晦等待诸方兵员集结后再说收复的事。
郑畋怒道：诸君难道是劝我臣服逆贼吗！一口气堵胸口直接摔那了脸都挂彩了，自中午直到转天早晨都说不了话，眼瞅就得了他李唐的中风"国病"了。
这时候黄巢派来的使者带着赦免诸军的赦书到了，监军袁敬柔与众将佐高规格恭敬接待并代替郑畋署名了降书，随后摆宴开席欢迎上级领导，等音乐奏起的时候，咱也不知道是不是奏的"秦王破阵乐"，反正将佐以下全都开始痛哭，使者不高兴了，幕客孙储解释道：这是因为郑相公风痹不能来同乐，兄弟们替领导难过呢。这次宴会痛哭事件迅速的传遍了凤翔，百姓们听说也开始搁那哭。(会巢使者以赦书至，监军袁敬柔与将佐序立宣示，代畋草表署名以谢巢。监军与巢使者宴，乐奏，将佐以下皆哭；使者怪之，幕客孙储曰：以相公风痹不能来，故悲耳。"民间闻者无不泣)
郑畋很快听说这种舆论环境后发表了指示：人心还没有抛弃唐啊！黄巢离死不远了！随后这老机灵鬼又能动了，写下血书上表给了秦岭那头的李儇，随后召将佐们再次开会，这次心往一处想了，一块歃血为盟后开始整修城防，修整军械，训练士卒，密邀邻道合兵讨贼了。
当时神策军在关中的各地镇兵还有数万人，听说领导已经南逃后正搁那彷徨呢，郑畋迅速的抓住了这股无主力量，派人往各军招抚，那毕竟是高待遇的神策军，是黄巢永远也给不了的待遇，诸军听说凤翔还有旗帜就迅速规建了，郑畋分家财给了诸军了，凤翔军势大振。
郑畋又约了朔方节度使唐弘夫、泾原节度使程宗楚同讨黄巢，西面把场面支起来了。
凤翔最开始整挺悲壮，其实就算从了贼过不了多久也会重新挂起唐旗，比如韦庄夸的那位王重荣，他在黄巢刚入关后就喜迎新领导了，结果等黄巢称帝后开始后悔扇自己嘴巴子，黄巢派往河中调粮的使者一波波的居然前后高达数百人，河中吏民不胜其苦，觉得这咋比李家皇帝还不是个东西，随后王重荣对部众们说：起初我屈节事贼是想缓解咱们军府急患，结果这黄巢调财没完没了，又要征兵，咱们早晚死于他手，不如发兵拒之！同志们表示讲太好了，本来就是成本思维，你既然让我们赔本那我们还是认李家皇帝吧，把黄巢使节全杀了。(黄巢遣使调发河中，前后数百人，吏民不胜其苦。王重荣谓众曰："始吾屈节以纾军府之患，今调财不已，又将征兵，吾亡无日矣！不如发兵拒之。"众皆以为然，乃悉驱巢使者杀之)
长安城的民心也在黄巢说话不算数的烧杀淫掠后跳水了，尚书省府大门上成了赛诗会，讽刺嘲弄黄巢军的好词好句一抓一大把，尚让大怒，将当时在尚书省的官员和兵卒全部挖眼倒挂在尚书省门前，又在长安城里满世界抓诗人，全给你杀喽，识字的都被罚作贱役，这一杀直接弄死三千余人。(有书尚书省门为诗以嘲贼者，尚让怒，应在省官级门卒，悉抉目倒悬之；大索城中能为诗者，尽杀之，识字者给贱役，凡杀三千余人)
相当于给长安断网并把所有自媒体给抓了。
他太会了。
韦庄就是在这样的条件下潜伏了下来，然后你不让我写我特么回来写个大的！
时间来到881年正月，田令孜的亲哥哥西川节度使陈敬瑄派来了三千人奉迎领导入川了。
按理讲你应该搁兴元待着遥助声势，但李儇光速同意了。
走！赶紧走！赶紧去成都的街头走一走！直到所有的灯都熄灭了也不停留！
李儇到了成都后想起来了朕在东南还有一道大兵呢！于是多次派使者去让高骈讨黄巢，结果使者一波波派，但高骈始终不出兵，高骈此时比较忙，也玩上他老李家的专属烧钱游戏也修上仙了，黄巢造的是大唐的反，关我淮南节度使什么事呀！徐少华给你老龟签的合同你扔我迟重瑞干啥呀！
三月，朝廷以郑畋为京城四面诸军行营都统，赐郑畋诏书授权道：凡蕃、汉将士赴难有功者，并听以墨敕授官！
这回真的是饮鸩止渴了，也是他李家用最后的这点威信最后一次玩这个游戏了。
郑畋加官的时候，黄巢遣其将尚让、王播率众五万入寇了凤翔，开打了关中争夺战的风向标之战。
郑畋派唐弘夫在要害之处伏兵，自己率数千兵多张旗帜，稀稀拉拉的列陈于高冈。
贼众认为郑畋就是个书生，又列了那么个破阵，相当轻视，随后鼓行而前，队列啥的也都松懈了，结果伏兵一发后就崩了，在龙尾陂被斩首二万余级，伏尸数十里。
唐弘夫乘龙尾大捷逼近长安，四月初五，游击打惯了的黄巢率众东走了。
把官军也整懵了，这么就走了？
没想到再造大唐居然这么轻松！
泾原节度使程宗楚恐诸将分其功不报总指挥郑畋自延秋门先入，唐弘夫继至，世代籍隶神策军的长安巨富家族出身的义武节度使王处存也勤王赶到了，率锐卒五千夜入长安。
坊市民喜，争相欢呼出迎官军，或以瓦砾击贼，或拾箭以供官军。
但是百姓们很快就该乐不出来了。
一看就是好多年长安没浩劫了，都没有经验，长安只要丢了，后面无论再进来的是官还是匪，都是魔鬼！
长安城中很快陷入了官军的平账浩劫，毕竟一切都可以赖给黄巢，各路官兵开始全城大抢，王处存令军士系白布为号别杀错了，结果坊市少年无赖也都系了白布打着官军旗号开始抢劫，黄巢贼众露宿霸上，听说官军不整且诸军形不成合力随后引兵杀回来了，自诸门分入，在长安城中展开巷战把官军给包了饺子！
此时官军们已经抢的到了"重负不能走"的地步，结果人为财死的把抢劫所得又给人家黄巢留下了，官军死者十之八九，郑畋的两位先锋官程宗楚和唐弘夫也直接死于城中，王处存作为长安城中唯一一个幸存的领导收余众还营。
等黄巢又入长安后迁怒之前撤兵时百姓助官军，也开始纵兵屠杀，流血成川，黄巢说这是洗洗城。
两把刀对砍后，永远是没有刀的旁观者付出最大的代价，黄巢就此不再有顾虑，长安正式步入狮驼岭阶段。
此战后诸军皆退，贼势愈炽，贼众给黄巢上尊号为承天应运启圣睿文宣武皇帝，黄巢也觉得自己真有天命，就此不再挪窝失去了改命机会。
此次官军大败，来帮着勤王的党项部首领宥州刺史拓跋思恭并没有赶上收复长安的机会，西夏的祖源却也因此因祸得福的保存了实力。
抢功的老爷们跑的太快了，拓跋思恭根本就没反应过来领导们就已经入城了，等他转天早晨赶过来时正赶上黄巢的反冲锋，损失惨重。(诘旦思恭与李孝昌来援，与贼遇于王桥，战不利，死伤甚众)
没进长安就已经死伤甚重了，他要是进了长安，估计党项那点小力量经此一役就被黄巢给磨没了，也就没有后面的事了，而且拓跋思恭此前不久已经拿到了权知夏绥节度使的任命，人家此次南下的目的已经达到了。
党项人来镀金了，按理讲这几年闹得挺凶的沙陀人也该来平平账了。
但是吧，沙陀的第一次上市活动在李国昌李克用两父子的操盘下遇到了股东撤资背刺问题，正逃到草原阶段性下野呢。
晚唐时期，从番号上来讲，代北理论上来讲有沙陀、萨葛、安庆、吐谷浑、契苾五部，一般称为五部之众。(《旧唐书·卢简求传》：太原军素管退浑、契苾、沙陀三部落，或抚纳不至，多为边患。前政或要之诅盟，质之子弟，然为盗不息。简求开怀抚待，接以恩信，所质子弟，一切遣之。故五部之人，欣然听命)
不过之前我们说过，沙陀东归后逐渐控制同化了当地也是迁居移民来的粟特人，沙陀此时已经把萨葛和安庆两部统归在了自己麾下，所以说这仨时通常称为"沙陀三部落"。
灭庞勋时，史料如下：承训奏乞沙陀三部落使朱邪赤心及吐谷浑、达靼、契苾酋长各帅其众以自随。
朱邪赤心，也就是李国昌，他是沙陀三部落使，是带领吐谷浑、达靼、契苾酋长这帮的领头羊，战后他被封了振武军节度使，吐谷浑部首领赫连铎则以从康承训破庞勋有功，补阴山都督。
结果沙陀觉得自己控制了振武和大同两镇后牛了，想学河朔三镇也来块世袭罔替的地盘时，祸起萧墙了。
878年冬，党项在振武军辖区搞动作，李国昌出兵讨党项的时候，吐谷浑部赫连铎乘虚陷振武，所谓"举族为吐浑所掳"。
这一战把李国昌给掏心了，人质都让人家控制了，与此同时赫连铎还笑纳了李国昌多年来积攒的军需。
李克用听说这事后赶紧率兵出去迎他爹，但大概率因为人质问题(因为此后云州直接被赫连铎接手) ，等回来时云州也不开门了。(武皇至定边军迎献祖归云州，云州守将拒关不纳)
李家父子退到了最后的蔚、朔两州据点，双方就此展开了厮杀。
879年，朝廷听说赫连铎偷袭得手后，令其为大同军节度使，诏昭义节度使李钧为北面招讨使，督潞、太原兵屯代州，又命幽州李可举兵出妫州，帮着云州的赫连铎攻打蔚州，打算趁沙陀势孤要他的命。
沙陀兵是真能打，李国昌挡住了幽州兵和吐谷浑兵，李克用暴打了督潞、太原兵的李钧，官兵众溃回了代州后发生了军乱，李钧死于乱兵。
看到南面更好欺负的李氏父子一直梦寐以求的是太原，这些年一直在往南边袭扰，这也逼的朝廷不得不跟他玩命，进入880年，朝廷在南面听到了无数喜歌，真的以为黄巢就要被剿灭了，于是往北面继续发功，以李琢为蔚、朔招讨都统，率兵数万会合幽州李可举、云州赫连铎继续打沙陀。
仗打到这个时候，总看不到上市成功可能的沙陀内部也不和谐了，李克用与李可举熬兵之时，朔州刺史高文集抓了李克用派来调兵的部将傅文达后与沙陀酋长李友金(李克用族父) ，萨葛都督米海万，安庆都督史敬存等宣布跳反。
相当于沙陀三部落中，萨葛和安庆两部以及一部分沙陀部股份都不同意你李国昌父子的领导了。
李克用听说后撤军了，被李可举追击至药儿岭大败，当初力推李克用的李尽忠和程怀信都战死了，李琢随后又集中兵力进攻蔚州，李国昌战败。
880年六月，黄巢即将渡江之际，李国昌李克用爷俩北奔鞑靼。
对于李国昌父子的遗产分割问题，战后朝廷以吐谷浑部白义成为蔚州刺史；以萨葛都督米海万为朔州刺史。
这其实又埋雷了。
沙陀已经当爷几十年了，是不会允许自己啥政治头衔都没有的。
仅仅几个月后，黄巢寇潼关，朝廷令河东监军陈景思为代北起军使，收兵破贼。
陈景思随后带着朔州刺史萨葛部首领米海万，沙陀都督李友金，安庆都督史敬存以及吐谷浑兵南下勤王。
881年二月，队伍走到绛州时听说了天子已经跑路了，沙陀族的绛州刺史瞿稹对陈景思道：贼势方盛，未可轻进，不若且还代北募兵。于是陈景思和李友金等商量后决定让子弹飞一会，先壮大自己实力看看关中变化，北还募兵去了。
四月，瞿稹和李友金回到代州后仅仅十多天就募得杂胡兵三万人，屯兵于崞县之西，这其实也都是李家父子被打散了之后形不成合力的诸部杂胡，结果想操大盘的李友金发现自己玩不了这项目，这帮杂胡粗犷骠悍残暴凶横，没人有能耐控制的住，相当于招了一群定时炸弹，随后李友金觉得还是得找我那俩亲戚操盘上市，于是游说陈景恩道：眼下虽有兵众数万，但咱没有威猛将军统帅他们啊，我哥哥司徒李国昌与其子李克用均勇略过人，为众心服，陈骠骑如果能上奏天子赦免其罪召回任统帅，到时候代北诸胡定会群起响应，狂贼不足平！(四月，友金旋军雁门，瞿稹至代州，半月之间，募兵三万，营于崞县之西。其军皆北边五部之众，不闲军法，瞿稹、李友金不能制。友金谓景思曰："兴大众，成大事，当威名素著，则可以伏人。今军虽数万，苟无善帅，进亦无功。吾兄李司徒父子，去岁获罪于国家，今寄北部，雄武之略，为众所推。若骠骑急奏召还，代北之人，一麾响应，则妖贼不足平也)
陈景思一琢磨眼下也没办法了，于是托关系为李国昌父子说好话，李儇那来者全收，诏如所请，拜李克用为代州刺史、忻代二州兵马留后，都督本军讨贼。
诏命回来后，李友金派五百骑兵赍诏北上去迎李克用，李克用随后又狐假虎威的借着大唐的任命诏书招募了鞑靼诸部万人南下了。(李友金发五百骑赍诏召武皇于达靼，武皇即率达靼诸部万人趋雁门；克用募达靼万人，趋代州，将南道太原)
按理讲李克用这回该好好表现了，但他这次又没往人上走，他又祸祸太原来了。
《旧五代史》李克用的本纪中说的是太原节度使郑从谠听说李克用来了直接堵死了石岭关，逼得他无可奈何走了别的路来到太原城下，又赶上了大雨，随后撤兵了。(五月，整兵二万，南向京师。太原郑从谠以兵守石岭关，武皇乃引军出他道；至太原城下，会大雨，班师于雁门)
《新五代史》李克用的本纪倒是没说人家郑从谠堵了石岭关，他顺顺利利的南下了，然后过太原时找郑从谠要粮饷，郑从谠给了钱千缗、米千石。他嫌少，怒了，纵兵大掠而还。(率蕃汉万人出石岭关，过太原，求发军钱。节度使郑从谠与之钱千缗、米千石，克用怒，纵兵大掠而还)
首先《旧五代史》的记载肯定就不准确，因为此后沙陀又一次的陷入了上一轮循环，跟河东军与吐谷浑部开始互撕，如果他单纯因为大雨撤兵是不会引得河东军也跟他开战的。
《新五代史》说的倒是透露出了他李克用自己的不是东西，但细节描写的还不是很到位，来看看另一个当事人郑从谠的记载吧：当时郑从谠派了五千河东军将士去勤王，李克用觉得太原有机可乘了，于是突然率沙陀军冲过来了，随后扎营于汾水东，以讨贼的名义没完没了的要东西，人家郑从谠也并没有不劳军，最终是李克用图穷匕见满世界劫掠，随后河东军与救援的振武军打跑了沙陀人。(从谠团士五千，遣将论安从爽。而李克用谓太原可乘，以沙陀兵奄入其地，壁汾东，释 言讨贼，须索繁仍。从谠以饩醪犒军，克用隃谓曰："我且引而南，欲与公面约。"从谠登城，开勉感概，使立功报天子厚恩，克用辞穷，再拜去。然阴纵其下肆掠，以撼人心。从谠追安，使与将王蟾、高弁等踵击，亦会振武契苾通至，与沙陀战，沙陀大败引还)
李克用是一个非常没有大战略的领导，后面他在本来很大的优势下一步步被朱温差点灭了其实就是因为他不清楚战略为何物，做了太多无用功。
单纯因为听说晋阳现在空虚就下令撕破脸了，你这眼皮子是有浅！
实际上且不论你此时根本没有攻城器械可以用，哪怕有，指挥攻城战也是需要你三军用命的，因为伤亡会很大，而你才刚刚回到指挥岗位啊！而且太原这地方跟你的仇恨值是很高的，毕竟你前面三年时间打崩了六个节度使！
李克用的失智行为差点断送了自己和民族的未来，如果不是因为一个贵人的提携，沙陀估计此后就没机会上正席了。
开篇铺垫了一大堆的这位巨宦该上场了。
杨复光，出身神策中尉世家。
祖上杨志廉为德宗朝左神策护军中尉；
杨志廉养子杨钦义为武宗朝左神策护军中尉；
杨钦义养子杨玄价为懿宗朝左神策护军中尉；杨玄寔为僖宗朝左神策护军中尉。
杨复光是杨玄价的养子，这背景咱后面就不用再背书啥了哈。
身残志坚的杨复光相当重视实干，他并没有在朝廷里面排序列接班，而是利用自身背景条件打磨网络和能力，自己主动出外累监诸镇之军，尤其黄巢闹起来后主动往自己身上加担子，打了不少恶仗。
黄巢攻克长安的时候，忠武节度使周岌也投降了，但过了不久回过味来了，我特么投降那个泥腿子干啥啊！随后举办夜宴急召时任监军的杨复光。
杨复光的左右道：周公降贼，您不能去！
杨复光道：事已如此，义不图全！随后去了。
喝一半，周岌又谈到了前老板，杨复光哭了，中国史上太监的最美好时代那就是晚唐！你瞅新老板那揍性那能对我们太监好嘛！杨太监越哭越来感道：丈夫所感者恩义耳！公自匹夫成为公侯是凭谁之恩命！为何要舍十八朝天子而称臣于贼呢！
周岌表示我喊你来就是说这事的赶紧也哭道：我不能独力拒贼，所以搁那虚情假意呢！我今天喊您来就是商量这事呢！
随后双方洒酒为盟，誓忠于唐，然后散了局就杀了黄巢的使者。
杨复光争取到周岌后又去蔡州争取了另一个出资人。
当时蔡州军将秦宗权在周岌回军杀了徐州兵撵走忠武军节度使薛能取而代之后自己也驱逐了朝廷的蔡州刺史占了蔡州，并不听周岌指挥。
都是军变上位的，凭啥你领导我！
杨复光得到周岌投诚后带了五千忠武兵来到了蔡州，表示你不听周岌没问题，但我现在想抬举抬举你。
秦宗权一看真大腿来了，马上遣其将王淑率兵三千入股，杨复光就这样率领八千人攻打帮黄巢守邓州的朱温来了。
王淑半路想出工不出力的逗留不进，结果被杨复光直接砍了兼并其军，分这八千人为八都，遣牙将鹿晏弘、晋晖、王建、韩建、张造、李师泰、庞从等八人指挥。
这八将随后也"军以宦贵"在这个特殊的历史机遇下上了台面，被后世称为"忠武八都"，后面也有大戏份，混的最牛的王建做了前蜀高祖。
这个王建从军前就是个比较普通的社会不安定因素，家里祖祖辈辈是武大郎的同行，所谓"世为饼师"。
王建机缘巧合的入伍了忠武军，又机缘巧合的赶上了黄巢打翻了晚唐的调色板，又机缘巧合的遇到了想建功立业的巨宦杨复光。
没有这层机遇，他这个饼师之后估计连在史料中露个脸的机会都没有。
杨复光率忠武八都与朱温大战后击败之，克邓州，逐北至蓝桥，适逢此时其母过世，杨复光回了邓州。
朝廷一看这不成啊！好不容易咱神策军的自己人出了个想干事还能干成事的，赶紧命杨复光起复，受诏充天下兵马都监，押诸军入定关辅！(中和元年五月也。复光乘胜追贼，至蓝桥，丁母忧还。寻起复，受诏充天下兵马都监，押诸军入定关辅)
杨复光就此成为了天下勤王诸军的一把手。
七月十一，估计朝廷琢磨过来"广明"这年号不吉利了，改元中和，大赦天下。
广的繁体字是这么写的："廣"。
唐去掉里面那堆东西加上黄，就变成了"廣"，后面还跟着个日和月，你这妥妥的祝愿黄巢荣登大宝呢！
事实也确实如此，人家黄巢把你唐的肚子搅合了个天翻地覆。
可琢磨过味儿来了，终于换了。
九月，杨复光入关屯于武功。
十月，凤翔军变了。
凤翔行军司马李昌言率本部军屯驻兴平，但此时凤翔仓库已经没东西了，给军士犒赏较之先前少了，军粮也跟不上了，随后知道凤翔没有多少兵底细的李昌言故意激怒其众来偷袭凤翔军府了，郑畋再次展现骚操作，先是登城楼向城下喊话表示咱爷们关系一直很好呀！士兵们也都下马向郑畋下拜道"郑相公确实没有对不起我们！"然后人家郑畋说：行军司马李昌言如果能够带队伍打胜仗爱人民为国讨贼，就算抢了节度使旌节那也是好同志！随后直接委任李昌言为凤翔留后，自己撒丫子去成都找皇帝去了。(凤翔行军司马李昌言将本军屯兴平。时凤翔仓库虚竭，犒赏稍薄，粮馈不继，昌言知府中兵少，因激怒其众，冬，十月，引军还 袭府城。郑畋登城与士卒言，其众皆下马罗拜曰："相公诚无负我曹。"畋曰："行军苟能戢兵爱人，为国灭贼，亦可以顺守矣。"乃以留务委之。即日西赴行在)
这个老机灵鬼啊。
十二月，郑畋的门生王铎看到恩师跑路了，随后以高骈为诸道都统无心讨贼，自以身为宰相，发愤请行。
高骈此时推诿扯皮一整年了，他的事后面再说，李儇最开始不想批准的，因为担心这宰相放出去了尾大不掉，但王铎恳切流涕，再三请求，也没别的办法了，朝廷最终同意了。
882年正月初八，以王铎兼中书令，充诸道行营都都统，权知义成节度使，等罢兵复还朝廷，任凭王铎自选将佐。
王铎上表以太子少师崔安潜为副都统，以周岌、王重荣、诸葛爽、康实、安师儒、时溥六节度为将佐，神策右军中尉西门思恭为监军，率禁军和三川之兵三万北上，移檄天下。
二月，黄巢以朱温为同州刺史，让朱温自己去取，打下来当时就上任。同州刺史米诚逃奔河中，朱温上任成功。
此时的官军又陷入了互相保存实力阶段，王铎率三川之军屯灵威寺；泾原军屯京西；易定、河中二军屯渭北；邠宁、凤翔二军屯兴平；保大、定难二军屯渭桥；忠武军屯武功，官军四集，黄巢的势力日渐弱小，号令所行不出同、华二州，百姓都避乱入深山筑栅自保了，什么官军贼军都特么匪军！没一个好东西！整个关中农事俱废，长安城中斗米价格达到了三十缗，无论官贼都开始卖人换粮食，人此时已经以肥瘦论价了。
最终打破僵局的，还是杨复光。
股本有限的杨复光在这年的七月从武功主动来找了河中节度使王重荣。(王重荣为东面招讨使，复光以兵会之。二年七月，至河中)
之所以来找王重荣合军，有两方面考虑。
1、王重荣是他叔叔杨玄寔提拔起来的嫡系，是自己人。(士还，诉于中尉杨玄实，玄实怒，执重荣让曰："天子爪士，而籓校辱之！"答曰："夜半执者奸盗，孰知天子爪士？"具言其状。玄实叹曰："非尔明辨，孰由知之？"更诿于府，擢右署)
2、现在承制代替皇帝封拜官爵的是宰相王铎，他身边的监军是神策右军中尉西门思恭，而自己的身份是天下行营督监，他只有监诸军之权，却并没有政治任命权。(天子更以王鐸为诸道行营都统，崔安潜副之，周岌、王重荣为左右司马，诸葛爽、康实为左右先锋，平师儒为后军，时溥督漕赋，王处存、拓拔思恭为京畿都统，处存直左，孝章在北，思恭直右。西门思恭为鐸都监，杨复光监行营，中书舍人卢胤征为克复制置副使)
他如果想官方扩大势力需要王铎帮忙走手续，但大概率神策右军中尉的西门思恭会从中作梗，这个西门思恭既是田令孜派来看着王铎的，也是制衡他的。
所以他要绕一圈，去王铎亲自挑的诸道行营都统右司马王重荣这，以王重荣的名义顺利达成自己的人事布局。
王铎亲自挑的这六个节度使也非常逗，周岌是忠武军节度使、诸葛爽是河阳节度使、康实是宣武节度使、安师儒是淄青节度使、时溥是感化军节度使，除了王重荣这河中节度使之外那五个都是关东节度使！(于是表崔安潜自副，郑昌图、裴贽、裴枢、王抟等在幕府，以周岌、王重荣、诸葛爽、康实、安师儒、时溥六节度为将佐，而中尉西门思恭为监军，率卫兵洎梁、蜀师三万壁盩厔，移檄天下)
他盼着人家能来帮他，但只有离着实在太近没办法视而不见的王重荣在那里磨洋工，剩下那哥五个根本就不来。
王铎高估了自己的能量，因为没有人会觉得大老远来帮他干啥能获得什么政治回报，毕竟太监才是太上皇，后面王铎被收权时根本没有反抗能力。
杨复光眼下需要王铎这橡皮图章帮自己干两件事。
杨复光来到河中后的第一件事，去招降了河对岸驻守同州的朱温。(贼将朱温守同州，复光遣使谕之。九月，温以所部来降；朱温守同州，复光遣使镌谕，温以所部降)
朱温这本来早就活动脑子了，因为肉眼可见的黄巢快完蛋了，但要是投降了王重荣，自己是卖不上价的，他王重荣不久前才刚刚军变上位，还有过降贼污点，将来被不被清算都不一定，但现在杨复光这一来，一切都好说了！
不仅前面账平了，还抱了条大粗腿！
九月，朱温杀了黄巢的监军，率同州归国。
从朱温投降的史料中看，其实能看出来史官在为梁太祖撇清投降名声极臭的宦官这事上下了不少功夫。
在两唐书的《杨复光传》中，都是杨复光招降了朱温，旧唐书的《王重荣传》中也仅仅一句"俄而硃温以同州降"。
但是在朱温的传中，新旧五代史都说他投降的是王重荣，而不是杨复光(九月，帝遂与左右定计，斩伪监军使严实，举郡降于重荣；温以为然，乃杀其监军严实，自归于河中，因王重荣以降) ，甚至在宋仁宗时代编的《新唐书.王重荣传》中，还给朱温设计了一段杨复光想杀了他的戏份显示他的腾飞跟这位太监没有关系，所谓"重荣选兵三万攻温，温惧，悉凿舟沉于河，遂举同州降。复光欲斩之，重荣曰：今招贼，一切释罪。且温武锐可用，杀之不祥"。
王重荣算个啥啊，朱温二月就到同州了，要降早降了，要知道后面长安光复后，是杨复光牵头打汇报，是"天下行营兵马都监杨复光上章告捷行在"！没有杨复光这个大腿，后面朱温更加不可能得到汴州那么关键的位置！
人无外财不富，马无夜草不肥，洗白第一桶金的肮脏是个永恒的命题。
杨复光招降了朱温后，朝廷很给面子，以朱温为右金吾磊将军、河中行营招讨副使，还赐名了朱全忠。
呵呵，他李家赐名的这些个"忠"们啊，都忒黑色幽默了。
由于叫朱全忠实在太恶心，咱后面就还是叫朱温了哈。
等朱温拉过来以后，杨复光又针对现在全都在推诿扯皮的观望一事找到了破局点：沙陀李克用是我杨家世交，李克用是好同志，一直没南下不过是太原郑公挡着了，把这事说开了就得了！随后杨复光又喊来了李克用。(《旧唐书.杨复光传》：时贼将李翔守华州，巢寇益盛，王重荣忧之。谓复光曰："臣贼则负国，拒战则兵微，今日成败，未可知也，公其图之。"复光曰："雁门李仆射以雄武振北陲，其家尊与吾先世同患难。李雁门奋不顾身，自播迁已来，征兵未至者，盖太原阻路也。如以朝旨谕郑公，诏到，其军必至；《新唐书.杨复光传》：方贼之强，重荣忧不知所出，谓复光曰："臣贼邪，且负国；拒战邪，则兵寡，柰何？"复光曰："李克用与我世共患难，其为人，奋不顾身，比数召未即至者，由太原道不通耳，非忍祸者。若谕上意，彼宜必来。"重荣曰："善。"白王铎以诏使至太原，克用兵乃出)
杨复光招降了朱温，平账了李克用，他其实才是五代之祖！
杨复光不仅仅干了这么点事，他在他并不长的阳寿中还要对这两位太祖爷扶上马再送一程。
十一月，李克用率一万七千沙陀军自岚州、石州赶往河中，不敢入太原境，只带着数百骑过晋阳城下与郑从谠话别。
郑从谠以名马、器具钱币赠送，也没失了礼。
这次李克用没再作妖，因为他抱上了一条政治回报明确的大腿！
地盘不用抢了，杨干爹会封给我！
李克用南下之际，华州军队逐黄巢弟黄思邺，推华阴镇使王遇为主，以华州投降了王重荣(其实也是投降了背后的杨复光) 。
至此，黄巢被包围了，就还剩一个长安。
李克用率兵四万至河中，遣从父弟李克修先率兵五百渡黄河去试探，然后接受了黄巢的贿赂分给诸将但把人家黄巢诏书烧了，打发了使者引兵自夏阳渡河，屯军于同州。
883年正月初一，李克用大将李存贞败黄巢弟黄揆于沙苑。
二月十五，李克用进军乾县，与河中、易定、忠武军合，尚让等率十五万众屯于梁田陂。
二月十六，官匪大战，自正午一直打到傍晚，贼众大败，俘斩数万，伏尸三十里。
黄巢将王璠、黄揆袭华州，据之，王遇亡去(很遗憾你没人家朱温的命，没赶上后面的分封) 。
二月二十七，李克用进围华州，黄思邺和黄揆固守，李克用分骑兵屯渭北。
黄巢在多次兵败且粮食吃尽后开始琢磨逃跑，发兵三万扼蓝田道，三月初六，遣尚让率兵救华州，被李克用与王重荣引兵逆战于零口，破之。
李克用进军渭桥，骑军在渭北，每夜令其将薛志勤、康君立潜入长安烧贼兵辎重捎带脚还得搞暗杀，整的长安城中人心惶惶。
三月二十七，李克用等拔华州，黄揆弃城走。
李克用与忠武将庞从、河中将白志迁等引兵先进，与黄巢军战于渭南，一日三战，皆获胜；义成、义武等诸军随后也跟上展开了总追击，贼众奔溃。
四月初八，李克用等自光泰门入京师，黄巢力战不胜后焚宫室遁去。
贼兵被杀投降者甚众，但入城的官军跟贼兵没有区别，暴掠如故，长安房屋百姓所存无几。
黄巢自蓝田逃入商山，沿路多扔珍宝于路拖延官军追击速度，成功逃脱。
收复长安后，灭黄设计师的杨复光以天下行营兵马都监名义打了呈报件，前面说了一堆黄巢罪孽深重，随后表扬了诸镇将士们很勇猛，但特殊表扬了王重荣、李克用以及他手下的嫡系部队。(天下行营兵马都监杨复光上章告捷行在，曰······河中节度使王重荣神资壮烈，天赋机谋，誓立功名，志安家国。至于屯田待敌，率士当冲，收百姓十万余家，降贼党三万余 众。法能持重，功遂晚成，久稽原野之刑，未决雷霆之怒。自收同、华，进逼京师，夕烽高照于国门，游骑频临于灞岸。既知四隅断绝，百计奔冲，如穷鸟触笼，似飞 蛾赴焰。雁门节度使李克用神传将略，天付忠贞，机谋与武艺皆优，臣节共本心相 称。杀贼无非手刃，入阵率以身先，可谓雄才，得名飞将。统领本军南下，与臣同力前驱，虽在寝兴，不忘寇孽。今月八日，遣衙队将前锋杨守宗、河中骑将白志迁、 横野军使满存、蹑云都将丁行存、朝邑镇将康师贞、忠武黄头军使庞从等三十二都，随李克用自光泰门先入京师，力摧凶逆。又遣河中将刘让王瑰冀君武孙珙、忠武大 将乔从遇、郑滑将韩从威、荆南大将申屠忭、沧州大将贾滔、易定大将张仲庆、寿 州大将张行方、天德大将顾彦朗、左神策弩手甄君楚公孙佐、横冲军使杨守亮、蹑 云都将高周彝、忠顺都将胡贞、绛州监军毛宣伯聂弘裕等七十都继进。贼尚为坚阵，来抗官军。李克用率励骁雄，整齐金革，叫噪而声将动瓦，喑呜而气欲吞沙。宽列 戈矛，麾军夹击，自卯至申，凶徒大败。自望春宫蹙杀，至升阳殿合围，戈不滥挥，矢无虚发。其贼即时奔遁，散入商山，徒延漏刃之生，伫作饮头之器。伏自收平京 国，三面皆立大功，若破敌摧锋，雁门实居其首。其余将佐，同效驱驰，兼臣所部二万余人，数岁栉风沐雨，既兹荡定，并录以闻。
五月，朝廷大奖开出，总指挥王铎罢行营都统，依前检校太师、中书令，进封晋国公，加食邑二千户，节度观察使如故，并没有回朝拜相而是踢去了滑州做节度使。
杨复光嫡系全都被大加提拔：
河中节度使、检校尚书右仆射王重荣检校司空、同平章事，余如故。
雁门已北行营节度、忻代蔚朔等州观察处置等使、检校尚书左仆射、代州刺史李克用检校司空、同平章事，兼太原尹、北京留守，充河东节度、 管内观察处置等使。
义武军节度使、检校司空王处存检校司徒、同平章事，余如故。
检校尚书右仆射、华州刺史、潼关防御等使朱温检校司空，兼汴州刺史、御史大夫，充宣武节度观察等使。
再造大唐架构师杨复光则被田令孜相当忌惮的讨好为了开府仪同三司、弘农郡开国公，给了最大封赏的食邑三千户，充同华等州管内制置使，并赐了特殊封号"资忠耀武匡国平难功臣"。(时中尉田令孜用事，自负帷幄之功，以铎用兵无功，而由杨复光建策召沙陀成破贼之效，欲权归北司，乃黜王而悦复光也。就加诸道行营兵马都监杨复光开府仪同三司、弘农郡开国公，食邑三千户，充同华等州管内制置使，仍赐号"资忠耀武匡国平难功臣)
这也是此次收复大唐军事行动中的唯一封号。
凸显出了杨太监独一档的特殊贡献。
注：新旧五代史中，朱温本纪说他是这年三月封的宣武节度使，此时对战黄巢正在关键阶段，并没有必要专门为此时并没有太多实质作战记录的降将朱温特别加赏遥领一个位置如此关键的汴州刺史，宣武军节度使做激励，此时更该遥领激励的反倒是已经打出漂亮战绩的李克用，所以咱们采用的是《旧唐书.僖宗纪》的收复京师后五月统一封官的时间。(不一定对，因为各方面史料时间线混乱，咱们给的是一个更合逻辑的解释，特此声明)
至此，理论上来讲，杨复光成为了此次黄巢之乱后的迄今为止最大赢家。
1、很大程度上分了田令孜的权，当时其族兄杨复恭为枢密使，因为杨复光在外田令孜一直不敢动，杨复光后面死了把田令孜给乐的呦，迅速罢杨复恭为飞龙使。(时复光兄复恭知内枢密，田令孜以复光立破贼功，惮而恶之，故贼平赏薄。及闻复光死，甚悦，复摈复恭，罢枢密为飞龙使)
2、嫡系王重荣被封了司空兼琅琊郡王，占稳了河中这个关键位置；他兄弟王重盈也由陕虢观察使提格为了陕虢节度使，这哥俩占住了关中和关东联系的豫北通道和豫西通道。
3、代北最强雇佣兵军团沙陀被他从代北混战中拯救，名正言顺的扶正为了河东节度使进入了太原腹地。
4、他亲自招降的朱温被他安排为了中原最值钱的所有水道总枢纽的宣武军节度使。
再算上最早就拿下的忠武军节度使周岌，此时关东形胜的战略要地，除了占据徐州物流要冲的感化军还没拿下，已经全都是杨复光的嫡系了。
这还没算杨复光的那堆干儿子们，史载"身后平贼立功者，多是复光部下门人故将也。诸假子：守亮，兴元节度使；守宗，忠武节度使：守信，商州防御使；守忠，洋州节度使；其余以守为名者数十人，皆为牧守将帅"。
李克用和朱温靠着杨复光这条大腿，获得了单凭他们自己混一辈子都不可能被朝廷授予的战略核心地带！
尤其是李克用，把他安排在河东节度使的位置是需要将之前做过宰相的郑从谠调回来的，而且李克用过去这些年在河东是缺了大德的，是缺乏民意基础的，他自己去河东上任时干的第一件事也是全境道歉，表示过去的事咱不提了，所谓"克用寻榜河东，安慰军民曰：勿为旧念，各安家业"。
这两位太祖是极其幸运的，甚至某种意义上真是有天命的，因为如果再晚一个月，他们可能就将失去各自的关键舞台了，李克用的工作如果没分配到太原，朱温的工作如果没分配到汴州，他们极大概率最终是混不成各自的模样的。
杨复光不仅招降给出路的将他们扶上了马，还各自提拔到了核心地段结结实实的送了一程！
将两位太祖带上大舞台的杨复光在当年七月，刚刚封赏完不到两个月就过世了。
也算是历史之神的传奇工具人了。
公元883年七月，李克用和朱温各自来到了新的地盘上任了。
唐虽然还没亡，但五代的大幕从今天开始就已经正式拉开了。
二、几百人的朱温为什么能够成功上任最凶悍的藩镇？
883年五月，黄巢大军冲出了武关道进入南阳盆地。
接下来他面临着敢问路在何方的方向抉择。
从他后面的操作来看，他应该是想打到南方回回血的，那么此时就有两条路，一条东进河南然后渡淮河；一条直接南下进入湖北。
不知是不是因为王仙芝死在了湖北，黄巢本人又在湖北被打的全军覆没，所以觉得这地方克他，黄巢最终选择了东入河南。
结果在这，他遇到了克死他的那位。
黄巢遣其骁将孟楷率万人为前锋从唐州杀出南阳盆地攻击蔡州，当流寇大军开始流动后，熟悉的感觉又回来了，战斗力嗷嗷的，蔡州秦宗权逆战失败直接被反推连城都没保住，随后秦宗权投降了黄巢。
此时秦宗权还仅仅是蔡州的一个小钻风，上不了多大台面，他得接手黄师傅的遗产后才能升级为魔王。
孟楷拿下蔡州后，移兵击陈州。
这个陈州已经等他们很久了。
当初黄巢还在长安时，陈州刺史赵犨就对将佐们说：黄巢如果没死在长安就必定会东走，陈州首当其冲，况且黄巢素来与忠武军有仇(当年被崔安潜打了一顿后伤了元气都回天平军乞降了) ，不可不为备！随后人家修整城堑，积聚粮草，六十里之内百姓有资粮的全部徙之入城，缮甲兵，利剑槊，弓弩矢石无不毕备，又招募劲勇置麾下，打造末日堡垒。
黄巢的吃人大军来了以后，直扑了项城。(黄巢在长安，果为王师四面扼束，食尽人饥，谋东奔之计，先遣骁将孟楷拥徒万人，直入项县，犨引兵击之)
从思路来看，黄巢应该是下一战就奔淮南去了，项城拿下后顺着颍水下一站就是宣武军最南边辖区颍州了，等过了淮河就是淮南军最西面的辖区寿州，依旧是打的藩镇结合部。
但是，为这一战多年准备的赵犨直接从陈州城主动扑你来了，黄巢军想不到还有敢主动招惹他们的队伍，根本没有防备被袭击的几乎全军覆没，黄巢最能打的前锋孟楷被生擒后斩首示众。
赵犨本打算是御敌于门外，显露出自己不好惹，让黄巢祸害别处去。
结果这场大胜仗把他血压打上来了，黄巢听说孟楷死后既惊又怒，决定必须得给陈州放放血！
六月，黄巢与秦宗权合兵围陈州，掘堑五重，百道攻之。
当了三年皇上的黄巢要面子了，上头了，他放弃自己的优势项目打上攻坚了。
你应该迅速南下的，你已经实践过了你的那套打法在南方是无敌的，你也实践过了骑兵对你是天克属性的，你在中原腹地是非常危险的，因为骑兵在千里大平原砍流民军完完全全就是单方面的屠杀！你哪怕二十万大军，人家千人骑兵队冲上仨来回也就鸟兽散了！到时候追着你这匪首打上一天你身边的所有队伍就都散光了，你跑都没地方跑！
黄巢也许以为有骑兵的同志们不会来掺和河南的破事，毕竟前面那么多年都没来嘛！
但黄巢就偏偏再次遇到了那位不知战略为何物的梦魇。
黄巢军至后陈州城内百姓极度惊恐，赵犨安抚民众道：忠武军素来以义勇著称，咱陈州兵也号为劲兵，现在正是建功立业之时！况且我家久食陈禄，誓与此州存亡！男子当求生于死中，况且为国而死，不比苟且侍贼要强嘛！有异议者斩！(《新唐书.赵犨传》州人大恐，犨令曰："士贵建功立名节，今虽众寡不敌，男子当死地求生，徒惧无益也。且死国，不愈生为贼乎？吾家食陈禄，誓破贼以保陈，异议者斩；《旧五代史.赵犨传》犨恐众心携离，乃于众中扬言曰："忠武素称义勇，淮阳亦谓劲兵，是宜戮力同心，捍御群寇，建功立节，去危就安，诸君宜图之，况吾家食陈禄久矣！今贼众围逼，众寡不均，男子当于死中求生，又何惧也。且死于为国，不犹愈于生而为贼之伍耶！汝但观吾之破贼，敢有异议者斩之！"由是众心靡不踊跃)
《新唐书》说的是"吾家食陈禄，誓破贼以保陈"；
《旧五代史》说的是："况吾家食陈禄久矣"。
注意，人家食的是陈禄，不是唐禄。
陈州可从来不是什么牙兵老区，赵犨这里的话其实已经很能说明民心所向了。
大家是保家乡，是在这吃人的乱世打造末日堡垒，大唐就算了吧，喊你一声朝廷只是还没有一个更强大的人来取代你，而已。
赵犨随后并没有看着黄巢打，多次引锐兵开门出击，击破贼众，黄巢愈发愤怒，屯营于陈州北，立宫室百司准备打持久战了！
黄巢的游击队就此被绊在了中原，此时大灾了那么多年，仗打了那么多年，中原千里已无粮，黄巢开始纵兵直接抓人做军粮，每天要吃数千人，为了不浪费，直接把活人杀了拆肉后把骨头扔磨里磨碎都得吃了，把后勤地区叫做"舂磨寨"，纵兵四掠，所谓"于是自唐、邓、许、汝、孟、洛、郑、汴、曹、濮、徐、兗数十州，毕罹其毒"。
黄巢以陈州为圆心放出了丧尸大军去屠戮中原，客观来讲帮新任的宣武军节度使朱温打了极其关键的背景光。
朱温此时面临的第一个难题，是去汴州上任。
汴州的牙兵那是具有悠久抗上历史的，自当年韩弘这位20年的土皇帝平账回朝后，历任宣武军节度使如下：张弘靖，李愿，李絺，韩充，令狐楚，李逢吉，杨元卿，李程，王智兴，李绅，王彦威(5年) ，孙简，刘约，卢钧，卢弘止，郑朗，崔龟从，刘瑑，裴休，马植，郑涯，毕诚，杨汉公，令狐绹，李福，蒋伸，郑处诲，李蔚，郑从谠，归仁晦，王铎(4年) ，穆仁裕，安某，康实。
这可不是几百年的节度使名单，这是自819年到此时883年的名单。
相当于在这64年中，宣武节度使走马灯般换了令人瞠目结舌的34个！平均任期不到两年！其中只有王彦威和王铎的任期超过了3年！
可见宣武军的牙兵有多凶悍。
而朱温来上任的时候，仅仅带了几百个核心军官干部前来。(宣武节度使朱全忠师所部数百人赴镇，秋，七月，丁卯，至汴州)
杨公公死了以后，朱温这个没了爹的降将大概率过的很惊悚，他大概率做了很大妥协将队伍都留下后才得以从关中脱身，最终仅仅带着数百人就来到了百年武德充沛的大猛汴州。
前面有着大唐招牌搁那震慑的时候宣武军节度使这平均任期都不到两年。
所以更别指望朱温这个前面还跟着黄巢有过屠戮中原劣迹的降将在这会有啥面子。
当杨复光这个背景光不再后，朱温其实处境是很尴尬的，虽然他"干爹"死前给他跑来了官方任命，但人家宣武军万一不认咋办！就你这几百人你咋跟人家来硬的！
毕竟只有绝对的武力才能镇住牙兵，这是百年印证下来的铁律。
这时候，前老板黄巢伸了把手，间接成为了朱温的贵人。
黄巢六月开始暴打陈州，然后满世界吃人，这导致了朱温七月来上任的时候宣武军的骄兵们无可奈何的选择了暂时接纳曾经有过黄巢军背景的朱温，指望着他去抗击或者绥靖南面的吃人大军。
颇有点当年司马睿王导入江东，高欢入河北的味道。
一如既往的英雄之旅套餐，时也命也运也缺一不可。
即便如此，朱温上任后的内部统战工作仍然是很不容易的，史载"时汴、宋连年阻饥，公私俱困，帑廪皆虚，外为大敌所攻，内则骄军难制，交锋接战，日甚一日；人皆危之，惟帝锐气益振"，你瞅瞅，哪怕城外都末日景象了，依旧"内则骄军难制"呢！
而且黄巢围住陈州不走后，客观上又把陈州正北的朱温位置凸显的无比重要，就在朱温上任的同月，朝廷追加了朱温为东北面都招讨使。(奉国军节度使秦宗权叛附于黄巢。七月，宣武军节 度副大使硃全忠为东北面都招讨使)
这也帮助朱温获得了最初发育过程中河南东北部的最高指挥合法性。
朱温就这样在天下大灾，流寇吃人，骄兵难制的大环境下天天顶着各种压力乐观面对，靠着这数百人心腹和这个名头慢慢开启了他的创业之路。
汴州这个地方，后面也因此成为了后面两百五十年的天下中心。
和朱温惨淡上任不同，猛男李克用带着全部队伍回到了晋阳，永远胳膊粗的有理，没人敢扣他的兵，朝廷为了讨好这位降维打击了黄巢的猛男在八月诏以其父李国昌为代北节度使，镇代州接替他原有的地盘，很快好消息又传来，东南面的昭义军闹分裂了。
昭义节度使孟方立因潞州地险人刚，屡次废主帅，想要削弱当地力量，随后迁治所于河北的邢州，将大将家属和富室人家直接搬到了此时堪称乐土的河北。
潞人不悦了。
监军祁审诲看到人心不安后派武乡镇使安居受偷偷传递蜡丸去李克用那请求出兵，请复军府于潞州。
十月十八，李克用遣李克修拿下了潞州，杀其刺史李殷锐，不久又拿下了泽州，至此李克用的辖区囊括了极其关键的上党地区，不仅军防成本大幅度下降，还从此开始了每年固定的出兵太行山以东对昭义军的河北分部进行抢掠，抢的邢州、洺州、磁三州之人几乎一半都成了俘虏，田野里也看不见庄稼了。
不到一年的时间，李克用就从被四面围攻的状态摇身一变成为了天下屋脊的王者！
中官栽培，个人表现！
陈州扛了黄巢一百多天后开始扛不住了，赵犨遣使者去邻道求救，十二月，忠武军节度使周岌、感化军节度使时溥、宣武军节度使朱温全都带兵来救了。
朱温这次救援其实主要是奔着自己的辖区亳州来的，他战斗的地方鹿邑本身就处于他宣武军辖区亳州境内，他宣武军理论上辖区是汴、宋、亳、颍四州，但这不意味着他就任就能都控制在手里，直到此时他上才算是再次借着老领导黄巢的背景光正式拿到了亳州这个汴、宋之外的第三州。(是岁十二月，帝领兵于鹿邑，与巢众相遇，纵兵击之，斩首二千余级，乃引兵入亳州，因是兼有谯郡之地)
朱温起家的最初几步跟高欢在河北非常像，都是利用外部压力完成了内部统战。
884年正月，吃人的黄巢军让周岌、时溥、朱温这仨还是"不能支"，也不真的假的，反正说打不过，随后哥仨一块求救了黄巢梦魇的李克用。
周岌、朱温、李克用，这仨都是杨复光门生，都是同门师兄弟，李克用相当够意思，二月就率了蕃、汉兵五万出天井关来支援了。
从这短暂分析一下李克用的战略头脑。
第一个战略思考方向：此次南下打黄巢对你有什么好处？
无论是土地，还是人口，你都得不到，因为你无法辖区不相连。
这次南下时，河阳节度使诸葛爽以河阳桥没修好的理由屯兵戒严拒绝李克用入境，李克用最终从另外同门师兄弟河中节度使王重荣与陕虢节度使王重盈这哥俩的辖区先入河中再出陕州渡河才过来的。
如果有好处，那就是政治上的，你此时已经是河东节度使了，你还指望朝廷封给你啥？封个王？那玩意有啥用？
你的东面是关中诸镇和河中节度使王重荣，南面是河阳军和魏博军，北面是吐谷浑人，东面是河朔诸镇，都已经有主了，再没有朝廷能指挥动的势力了，也就是说封你为河东节度使已经成为了绝唱，不会再有了，剩下的所有地盘需要你自己去打了。
所以此次南下不会有什么好处，但会损耗自己的核心力量和机会成本，这些资源用来去统一代北打跑吐谷浑明显更符合沙陀集团的战略利益。
第二个战略思考方向：如果你不去打黄巢，会有什么坏处？
如果此行不去会对自己有巨大的坏处，那即便得不到好处，也是正确选项。
但有坏处吗？
朝廷和那求援的哥仨会埋怨你吗？就算埋怨了他们的愤怒有力量吗？
所以河南此时甭管打成什么样子，跟你都没有关系，即便黄巢统一了河南，你对他也属于天克的降维打击，他对你也不叫个威胁。
所以你现在的战略方向应该是先忙活统一北国的事，去积聚力量拿回代北，随后往东扩张，去不断做大自己的蛋糕，不断夯实自己的基本盘，而不是用自己宝贵的水资源去救永远烧不到自己的火。
李克用见义勇为这功夫蜀中也内战了，东川节度使杨师立跟田令孜和陈敬瑄兄弟俩闹掰了，杀了监军举兵，以讨西川陈敬瑄为名进屯涪城，自言集本道将士共十五万人要长驱问罪。
具体咋打的就甭说了了，一如既往的官僚内斗，庙小妖风大，池浅王八多。
就知道打起来了就行，知道第一波蜀中内战有田令孜撑腰的陈敬瑄赢了就行。
准确的说此时长江以南也都乱了，有的已经开始往后面五代十国的南面那堆割据去酝酿了，不过都不是主线，而且像十国里的闽啊，楚啊，跨淮南江西的杨吴啊，这都得等北面的流民军被挤过去后摇身一变当了爷，南方这堆小政权中只有岭南地区的南汉和长三角的吴越是本土酝酿的，南面此时就不细说了，顶多是个白骨精级别，来看北面的狮驼岭。
黄巢围攻了陈州近三百天，食陈禄的赵家兄弟大小数百战后保陈州城不倒，虽然兵食将尽，但军心依旧坚固。
都不傻，毕竟城外面吃人。
四月，救星赶到，李克用会合许、汴、徐、兖之军到达许州，随后诸军进拔太康(今太康县) 与西华(今西华县) ，黄巢听说侧翼不保于是退军故阳里，陈州之围解除，朱温第一个来到了陈州城下，被赵犨紧紧的握住了双手。
赵犨看出来了朱温的不同凡响，此战后双方结了亲家，甚至赵犨为朱温立了生祠早晚祭拜，从此成为了朱温南面的忠实战友。(犨虽尽忠唐室，保全陈州，然默识太祖雄杰，每降心托迹，为子孙之计，故因解围之后，以爱子结亲。又请为太祖立生祠于陈州，朝夕拜谒。数年之间，悉力委输，凡所征调，无不率先)
你瞅瞅，你李克用这趟来的有啥意义，给人家朱温做了嫁衣裳。
是赵犨眼瞎看不出来真正解决问题的是李克用吗？是他算不明白李克用的实力比朱温牛得多吗？是他不知道千里救援的李克用更值得他的友谊吗？
这世道谁是傻子！人家赵犨很清楚李克用离自己好几千里，真出了事时只能指望北面这邻居朱温！
所以哪怕朱温此时连李克用的后脑勺都看不见，人家赵犨建的依旧是朱温的生祠！
李克用对朱温的点炮还在继续，朱温搁那正美呢，很快乐不出来了，黄巢往北面突围了。
奔着他老窝去了。
五月，大雨震雷，平地水深三尺，黄巢军垒被冲坏，随后展开四面突围战术，突围而出后又会聚于尉氏，屠中牟，转过天来屯营于汴水之北，奔着汴州来了，其先锋军在繁台被宣武将朱珍和庞师古击退，争取了些时间，朱温随后告急于李克用。
五月初六，李克用与忠武都监使田从异从许州出兵，两天后在中牟北的王满渡追上了黄巢，乘其半济，开局直接放大招！奋击！大破之！杀万余人！
贼兵崩溃，尚让率其众降了感化军节度使时溥；别将李谠、杨能、霍存、葛从周、张归霸及弟张归厚等率众降了老同事朱温。
这成为了朱温军事实力的关键升级！
朱温随后继续高欢道路的拿着这股前同事的军事实力去制衡汴州城内的骄横牙兵！
几百兵上任的朱温就这样在不到一年的时间里靠着吃前老板和前同门的红利搁汴州彻底立住脚了！
你瞅瞅，你李克用钱也花了，饭也吃了，火箭也刷了，卖力了半天成给人家助兴的了！
为啥这帮流贼不投降你，反而投降了朱温和时溥？
人家是河南的户口，人家还都是汉人，尤其朱温还是前同事，放着这条件不选难道让我们去给你们沙陀人打下手吗？
李克用眼下就还一件事，追死黄巢，拿着脑袋换点啥花里胡哨的政治皮肤。
五月初九，黄巢渡汴水北上后又被李克用在封丘追上，又破之。
五月初十夜，又大雨，黄巢收余众近千人，东奔兖州，又被李克用大雨天追击。
五月十一，李克用追至黄巢的老家冤句时，追击分队的骑兵仅剩数百人了，昼夜行了二百余里，人马疲乏粮尽，此时已经俘虏了黄巢幼子及乘舆器服符印的李克用决定先回汴州，准备修整之后带上干粮接着追。
五月十四，李克用至汴州，本来屯营于城外，但朱温死机白咧的非得请领导入城。
等进了上源驿宾馆后朱温大排宴宴，声乐、歌舞，连餐具都是最高档的，朱温化身招待所所长礼貌甚恭。
据朱温方面史料表示，李克用喝点酒意气用事把朱温弄挺没面子的(克用乘醉任气，帝不平之) ，朱温决定杀李克用了，等傍晚酒宴结束后李克用的随从都喝多了，宣武将杨彦洪与朱温密谋用车和树栅把主要道路都给堵了，发兵围了宾馆开始下杀手。
李克用是咋"任气"的呢？
李克用方面史料给出了解释，所谓"武皇酒酣，戏诸侍妓，与汴帅握手，叙破贼事以为乐。汴帅素忌武皇，乃与其将杨彦洪密谋窃发"。
李克用喝多了以后跟朱温的大将们又是握手又是一块唠不久前怎么怎么一块破贼，这让朱温感觉到李克用貌似在挖自己的墙角！
李克用没控制好自己，朱温也没沉住气。
本来是合作愉快的同门师兄弟，一个黄河北，一个黄河南，明明还可以互相利用很久，这下朱温彻底把路走死了。
李克用你瞅瞅，你对他朱温可是千里救援的面子，但在朱温这值钱吗？
一言不合就对你下死手了。
你说你南下这通折腾有啥意义，完全就是给人家做了嫁衣。
朱温下死手了，不过动静有点大，没偷袭成功，虽然李克用已经醉的啥都听不见了，但其亲兵薛志勤、史敬思等十余人醒了开始阻击，侍者郭景铢把蜡烛灭了扶李克用藏床底下，拿凉水把李克用浇醒告诉他朱温要弄死你啦，李克用这才睁眼拿弓进入战斗模式。
薛志勤此时已经射死数十个汴人了，在神级狙击手的阻击下，汴军不敢靠近随后放火烧屋子，烟已经窜上来了，眼瞅李克用要被炭烤了，天命的事出现了，大雨雷电，天地晦冥，把火浇灭的同时把地图关了，薛志勤扶李克用率左右数人越过了墙垣突围，乘着电光之亮找方向往前走，又力战后击退了汴人扼守的桥梁，史敬思作为殿后者战死，李克用登汴州城南门，拿绳子顺城墙逃了出来，此时监军陈景思等三百余人已经全部被杀了。
李克用妻刘氏在集团中一直干政委，汴州城中有拿领导当殿后的幸存者跑回来了报告汴州城搞暗杀了，刘氏神色不动先砍了封锁消息，随后暗中召集诸将约束部众谋划保军而还。
等天亮后李克用回来了，准备整军去打汴州，刘氏这个时候说道：你为国讨贼救东方诸侯之急，如今汴人不是东西谋害你，咱们自当给朝廷上书，如果擅举兵相攻，则天下孰能辨其曲直！这样就让朱温抓到把柄了！他搞得是暗杀，但咱要是打他那可是明动刀兵啊！
李克用压下了这口气，从陕郡走大阳津渡河回了晋阳，只是移书斥责责朱温。
朱温回信如下：前天晚上那军变我都不知道，是朝廷派的使者与杨彦洪为谋，杨彦洪如今已经伏罪处死，现在只有希望您体谅体谅了。
李克用被朱温背刺了，他的那个花里花哨的政治皮肤最终被感化军节度使时溥拿到了。
六月十五，徐州将李师悦与尚让追黄巢至瑕丘，再败之，此战之后黄巢乱兵彻底被剿干净了，黄巢逃入泰山狼虎谷。
六月十七，黄巢外甥林言砍了舅舅满门做了投名状，一代魔王就此下线。
时溥也因此在此次剿灭黄巢过程中论功居第一，诏授检校太尉、中书令、钜鹿郡王。
你李克用这趟南下，完完全全就是掏光自己口袋给别人助了兴，连果盘都没吃上，人家乐呵完了还掂着弄死你。
其实哪怕黄巢就是你手刃的，给你封了个两字王。
有啥意义吗？
这世道已经到了王可以自己封的时代了，前提是你的实力足够强。
请吸取教训。
虽然历史给我们最大的教训就是人类从来不会从历史中吸取教训。
七月底，黄巢一家子的脑袋和他的姬妾整整齐齐的被送到了朝廷行在，结果李儇咱也不知道是吃啥不消化的了，放了个超级名场面的蔫臭屁，他在大玄楼当着那么多人的面居然腆着个大脸问黄巢的这堆姬妾：你们都是勋贵子女，世受国恩，为何从贼？
操！你当都跟你一样第一个逃跑啊！要是能跑谁特么愿意从贼啊！
姬妾里排第一个那大队长解气回答道：狂贼凶逆，国家以百万之众失守宗祧，播迁巴蜀，今陛下责一女子不能拒贼，置公卿将帅于何地乎！
李儇差点被人家一句话噎死。
死丫头片子嘴咋这么厉害呢！
赶紧都给拉闹市砍了消消气！
这其实也侧面说明白一件事，大唐天子的威信真的扫地了。
倒不是这姐姐多猛多烈，而是满腔的不屑已经盖不住了。
李克用回到晋阳后，大规模修治铠甲兵器，遣将李承嗣奉表去了行在，表示自己破黄巢有大功却被朱温所图，最后只有自己跑回来了，将佐已下从行者三百余人和朝廷授予的牌印全部被杀被劫，朱温还多次放榜于东都、陕、孟，说臣已死让行营兵溃，然后下令各地对我的兵赶尽杀绝，将士们皆号泣冤诉请求复仇。臣知道朝延至公，当等诏命，因此安抚将士们先回本道，乞求遣使安抚将士们并发兵诛讨朱温，臣遣弟李克勤率万骑在河中等候诏命。
说的没毛病，给你面子兼威胁。
此时朝廷刚刚盼死了黄巢，刚想喘口气，得到李克用的上表后大恐，赶紧派中使赐优诏和解。
李克用前后上了八表，奏称：朱温妒功疾能，阴狡祸贼，异日必为国患。惟乞下诏削其官爵，臣自帅本道兵讨之，不用度支粮饷！
李儇那只能一次次的派杨复光的哥哥杨复恭亲自去传旨安抚，表示我知道你冤，但如今形势特殊，还是以大局为重吧。
作为补偿，八月，李克用奏请割麟州(治今神木县) 隶属河东，又将打下来的泽潞二州合法化的为李克修讨来了昭义节度使的官方任命，李克用本人进爵陇西郡王。李克用又奏罢了云蔚防御使，依旧隶属河东，又从之。
李克用好歹算是勒索到了点政治收获。
九月初二，朝廷又加了朱温同平章事。
此次朱温暗杀李克用事件后，朝廷将"兵强马壮者有理"这潜规则给明牌了。
朱温对李克用的谋杀朝廷没管，官方定性的以大局为重，对李克用一通补偿后，那边帮朝廷阻击黄巢的朱温居然还拜了相，相当于互相都肯定了，朝廷对节度使们的私人矛盾不介入了。
那就好办了，晚唐彻底进入战国时代了，所谓"时藩镇相攻者，朝廷不复为之辩曲直。由是互相吞噬，惟力是视，皆无所禀畏矣"！
在黄巢的这次南下北上东突西进的全国大流窜后，大唐彻底进入东周列国阶段，虽然还有天子，但没人拿天子再当个东西，啥时候见过一个女同志敢当着皇帝面那么开怼的，各地的节度使也开始朝着秦楚燕韩赵魏齐发展，之所以还承认大唐李儇这个天子，不过是因为还没有一个强秦发展出来，大家谁也没比谁强到哪去，都还指望着以大唐皇帝的名义去占据政治高点从而占敌对势力的便宜，但承认唐廷不意味着服从唐廷，各地节度使已经不再任用唐廷指派的官员，不再遵守唐廷的法令，仅仅看心情上缴可怜的会费，而已。
历史研究中将五代十国阶段从907年朱温灭唐算起到960年陈桥兵变赵匡胤篡周建宋结束，觉得这次乱世也就半个世纪。
实际上自880年十二月黄巢打入长安的时候，新的时代帷幕已经拉开了，阉唐已经变成碎片了，爆了一地的装备，各地的节度使们这个时候就已经开始就地捡装备收集碎片开干了，直到979年的五月宋太宗赵炅灭北汉收回太原，华夏政权才完成了又一次缺胳膊短腿的乞丐版大一统。
这次从合久必分到分久必合，其实是漫长残酷的一百年！
这次的乱世，其实长到了让人一眼望不到头！
三、五姓七望入凡尘的历史开端
884年十月，关东藩镇进呈表文请求皇帝大人回长安。
之所以过了那么久才回，因为长安宫殿已经被黄巢都烧了，李儇命右仆射、大明宫留守王徽知京兆尹事重新盖去了，这时候领导新殿刚整出来。
不得不说，甭管老百姓多活不下去，皇帝也能想办法把自己的殿盖出来。
皇帝从成都回长安，中间要路过兴元，也就是汉中盆地，但此时的汉中被拿不准态度的势力占据着。
去年杨复光死后，由于其御下有恩，军中闻其死三军恸哭。
这个哭确实有恩情的存在，但更多估计是对自己前面白奋斗了的悲哀，杨复光死后，其核心力量的忠武八都在鹿晏弘的率领下自河中南下声称要入蜀赴行在，随后一路展开流民军打法所过屠灭，来到了兴元驱逐了节度使牛勖，鹿晏弘自称留后。
这支忠武八都的样板本来应该是当年鱼朝恩驻陕时的那支神策军，从此鲤鱼跃龙门的成为皇权核心武装力量，但没想到，干爹这一死，"忠武八都"成"忠武八孤"了，再加上干爹的兄弟杨复恭又被田令孜给打压了，这伙忠武军不敢再南下，在兴元就这么过上了。
现在皇帝大人要北还了，面对这么个不确定因素，田令孜表示不要担心，一直观察着动向呢，忠武八都此时正内乱呢，凭啥你鹿晏弘当老大！他们这种乱世的浮萍不过是想找个依靠踏踏实实当狗，我一句话就能让他们从杨家军变成田家将。
田令孜密派使者以厚利诱降了反鹿军官，这帮同志们正为了找不着爹而发愁呢，一看新爹递来了橄榄枝，于是王建、韩建、张造、晋晖、李师泰率众数千人逃奔行在，被田令孜收为假子，厚赏后拜诸卫将军各率其众，由曾经杨氏的"忠武八都"蕃号变为了田氏的"随驾五都"，随后带领禁兵扭头讨伐鹿晏弘去了。
鹿晏弘一看坏了我成替身了，随后弃汉中盆地东逃，在转掠襄、邓、均、房、庐、寿诸州后回到了老家许州。
忠武节度使周岌这些年没倒在黄巢和秦宗权手下，但被鹿晏弘这个转了一圈见了世面的本地籍贯武官给颠覆了，鹿晏弘最后抢了许州后安定了下来，自称留后。
由于朝廷也没能力处理，以其为忠武节度使。
还是那句话：天大地大好男儿去闯，闯出名堂来了周天子，不对唐天子给你追封嘛。
885年正月十九，车驾发成都。
三月十二，李儇回到了长安。
此时荆棘满城，狐兔纵横，据说李儇挺凄然不乐的。
有点啥事你第一个跑，你还能稳稳当当回来，你咋还有脸不乐呢。
等朝廷北还后，田令孜掉入了之前黄巢陷入的陷阱之中。
长安已经无法承担一个国都的职能了。
之前田令孜在蜀地募集了新军五十四都，每都千人，共五万四千人填补进了两神策军，还加上南牙、北司官员共万余人，此时已经养不起了。
按理讲上述的武装与行政人员对于一个帝国的国都来讲真的不算啥，但此时的关中却根本养不起，等朝廷回来后就发现只靠关中平原的这点租税根本活不起了，所谓"是时藩镇各专租税，河南北、江、淮无复上供，三司转运无调发之所，度支惟收京畿、同、华、凤翔等数州租税，不能赡，赏赉不时，士卒有怨言"。
田令孜很愁，他现在目力范围内能来钱的道就只剩河中节度使辖区的安邑和解县两块盐池了，之前这是属于户部盐铁使的官营专卖，但自打黄巢被打跑之后已经被王重荣圈走了，每年仅仅分给朝廷三千车供你吃饭。
田令孜看上了这块利益，先是上奏按旧制将盐池隶属盐铁使，又于四月自兼了两池榷盐使，收其利以养军。
王重荣上奏不同意，朝廷那不可能向着你，派中使去深明大义，你要以全局为重，王重荣表示全局你大爷，不听不听田令孜念经。
当时田令孜多遣亲信去各地藩镇探查对自己的依附程度，田令孜养子田匡出使河中的时候王重荣待之甚厚，但田匡傲慢至极整的人家举军皆怒，王重荣一直养着没杀，留着你就是拱火用的，眼瞅现在可以拿出来统战了，随后开始公开历数他那死爹的罪恶，责其无礼，最后是监军说好话才留了条命逃回来。
五月，被明确打脸的田令孜徒王重荣为泰宁节度使，以泰宁节度使齐克让为义武节度使，以义武节度使王处存为河中节度使，诏李克用以河东兵支援王处存赴镇。
比较遗憾，此时王处存和李克用比较忙。
一直堪称乐土的河朔地区在这一年搞动作了，由于李克用兵强马壮风头无两又联姻了义武节度使王处存(神策军背景) ，这让之前和沙陀有仇的卢龙节度使李可举相当担忧，随后去找了成德节度使王熔密谋道：易、定二州本来是咱燕、赵的地盘！现在李克用联姻义武军就是奔着成德军来的！咱得先下手为强！
随后双方达成共识，约定共灭王处存分割其地，李可举遣其将李全忠率兵六万攻易州，王熔遣将攻定州，又说服了云中节度使赫连铎攻李克用之背拖住沙陀人。
王处存那边告急于李克用，李克用遣将康君立等率兵救之。
结果沙陀援军还没到，幽州军裨将刘仁恭已经通过挖地道的方式入城并攻克了易州。
这回费劲了，井陉被镇州(原恒州，避讳李恒改名) 堵着，蒲阴陉和飞狐陉被易州堵着，李克用支援不过来了。
但是局面很快就像一个三流编剧的剧本般直接生硬的翻转了。
幽州兵得了易州后开始骄兵懈怠，王处存夜遣三千兵蒙羊皮来到城下，幽州兵以为是羊呢，争相出城抢掠，被王处存偷袭大破之，易州又抢回来了，李全忠退兵后担心回去会获罪，随后横下一条心率余众偷袭幽州去了。
场面实在是比较匪夷所思，虽说是夜里，但披上羊皮就真以为是羊吗？就那么像吗？大半夜的冒出来大羊群，没有点脑子吗？
甭管啥情况了，反正王处存反攻成功了，始作俑者的李可举现在悬了。
李克用那边听说易州有失后亲自来了，等到后发现易州已经夺回，本着来都来了的态度率兵救定州来了，先是在无极击败了成德兵，成德兵退保新城，李克用继续追击，大破之，拔新城，成德兵接着败退，被李克用追入其境，又于九门破之，斩首万余级才回来。
这次也算没白来，李克用大致知道了河北牙兵在乐呵百年后还有多大的战斗力。
比黄巢强不到哪去。
六月，幽州野生动物园依旧维持着猴王换届的百年不变醇厚味道，本来打算瓜分义武军的李可举被反攻军官团们挤兑的举族登楼自焚而死，李全忠自为了留后。
同样是这个月，朝廷又感受到了要被黄巢支配的恐惧，东都留守李罕之与秦宗权之将孙儒相拒数月后因为兵少粮尽弃城西保渑池了。
秦宗权军拿下了洛阳。
孙儒据东都一月有余，在吃干喝净后烧宫室、官寺、民居，大掠席卷而去，城中寂无鸡犬，李罕之随后再带领人马入东都，筑垒于市西驻守。
孙儒这一撤退，让本来要担忧兄弟陕虢节度使王重盈的王重荣放下了担忧，于七月正式撕破脸皮历数田令孜十大罪！王处存也上言了，表示幽州成德二镇兵刚刚退，臣未敢离易、定二州，且王重荣无罪，有大功于国，不宜轻有改易。
但是白说，田令孜要求他赶紧赴任。
王处存也不得罪你，八月，王处存假模假式至晋州，刺史冀君武闭城不让进，人家演了一圈戏后回去了。
田令孜那边结好了邠宁节度使朱玫(原邠州戍将，黄巢来后自己做了节度使) 和凤翔节度使李昌符(其兄李昌言为凤翔军将，赶走郑畋后自为节度使，死后传位于他) ，让他们帮自己打王重荣。
王重荣也赶紧摇人找李克用帮场子。
此时的李克用刚刚帮了义武军的场子，现在正浪风抽的选兵买马，聚结诸胡，琢磨攻打汴州呢，回报道：等我先灭朱温，还扫鼠辈如秋叶！
这货脑瓜子又上头了······
你特么打他做什么！
河阳节度使诸葛爽上一次就不让你过河，东边的卫州属于魏博军的地盘你更不可能过得去，你还是得绕大圈从王重荣兄弟的河中与陕虢辖区过河，你就算把朱温打死了，折腾一遛够汴州又成给别人助兴的了！
挺大岁数的天天琢磨小孩的事，打仗那是多奢侈的活动！内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金啊！
不过这回倒是没去南面助兴，倒是往西边给王重荣助兴去了。
王重荣给李克用回信表示等您从关东回来时我已经成俘虏了，不如先除君侧之恶，然后再擒朱温那是很轻松的，随后王重荣还添油加醋的做了封伪诏，说皇帝来了密诏让我打你，这都是朱温和邠宁朱玫、凤翔李昌符这仨大坏蛋挑拨的！你往西边不白来哦！打朱温的羽翼哦！(重荣诒克用书，且言："奉密诏，须公到，使我图公。此令孜、硃全忠、硃玫之惑上也。"因示伪诏)
明明是田令孜要抢王重荣的盐池，结果李克用脑子一热又特么上表了：朱玫和李昌符与朱温互为表里，欲共灭臣，臣不得不自救，已集蕃、汉兵五万，决定在来年渡河讨此二镇，等诛灭二镇后就回师荡平朱温！(重荣告于武皇，武皇上章言："李符、朱玫挟邪忌正，党庇朱温。臣已点检蕃汉军五万，取来年渡河，先斩朱玫、李符，然后平荡朱温)
现在全世界都知道李克用有一个大冤种开关，只要一提朱温，你就能牵着他走。
还是那句话，你就算把关中打下来了，那地方你守的住吗？中间搁着王重荣呢！你也别得罪老王，派只队伍装样子去呗，你要做的是让王重荣的势力越来越弱，让他先跟关中耗，然后彻底成为你的小弟，你要把河中地区这个盐池钱袋子自己揽过来，结果你吃饱了撑的啊不揽钱专特么揽事！
田令孜也懵了，什么情况！你李克用咋还急了呢！没这预案啊！赶紧一波波的派使者去安慰协调。
朱玫那边听说这事后开始多次派间谍潜入京城要么烧物资，要么刺杀近侍，全部栽赃给李克用，逼着田令孜对李克用急眼。
别你光拿我们当炮灰，你也跟我们上一辆战车！
十月，田令孜派朱玫、李昌符各率本军及神策、延、灵、夏等军三万人屯沙苑以讨王重荣。
王重荣一边发兵拒守，一边告急于李克用，李克用赶紧带兵赴援。
十一月，王重荣遣兵攻同州，刺史郭璋出战后败死。
王重荣与朱玫等对峙了一个月有余后李克用兵到，与王重荣一块设壁垒于沙苑，上表请诛田令孜、朱玫、李昌符。
朝廷诏令和解，李克用不听。
十二月二十三，双方展开大会战，朱玫和李昌符大败后各逃还本镇，溃军所过焚掠，李克用乘势进逼京城。
十二月二十五夜 ，田令孜带着李儇自开远门出幸凤翔。
当初黄巢离开长安时曾纵放火烧城，各道官兵入长安后也跟着抢掠焚烧，长安城中被烧毁了十之六七。王徽废大劲修补后仅修了十之一二，到这时再遭乱军的焚掠，这回彻底烧干净了。(初，黄巢焚长安宫室而去，诸道兵入城纵掠，焚府寺民居什六七，王徽累年补葺，仅完一二，至是复为乱兵焚掠，无孑遗矣)
面对这种局面，朝廷相当幽默的赐河中军新名为护国军，表达了你干我干的好爽哦。
886年正月，李克用还军河中，与王重荣一同表请大驾还宫，历数田令孜罪状，请诛之。
正月初八，田令孜请李儇继续南逃兴元，李儇难得骨气了一把，不从，结果当夜被田令孜引兵入宫劫持去了宝鸡，黄门卫士从者才数百人，宰相朝臣皆不知。
此次挟持李儇后，田令孜已经天怒人怨，朱玫和李昌符也决定不跟田令孜混了，倒向了刚刚暴打了自己的李克用和王重荣，并为了交出自己的投名状纷纷派兵开始追逼李儇的乘舆，败神策指挥使杨晟于潘氏，激战的锣鼓喧嚣声闻于行在，田令孜赶紧又拎着李儇接着跑路，留禁兵守石鼻为殿后，置感义军于兴、凤二州，以杨晟为节度使守散关。
当时军民已经掺杂到一块了，刀箭纵横，田令孜命神策军使王建和晋晖为清道斩斫使，你瞅瞅，啥乱七八糟的官名都出来了。
王建率领五百兵持长剑前驱奋击，遇到啥就砍啥才把李儇带出来，李儇把传国宝给了王建背着，攀登大散岭时李昌符焚烧了阁道丈余，将要折断时王建扶着李儇自烟焰中跳过，夜晚睡觉的时候李儇要枕王建膝上才能睡的着，等终于能吃饭的时候，李儇行为艺术的解御袍赐王建道：这衣服上都是我的泪痕。
没点逼数啊！
御袍能赐人吗！
这位得了御袍的王建后面也成了前蜀的太祖。
正月三十，李克用还军太原。
二月，王重荣、朱玫、李昌符再次上表请诛田令孜。
三月，留在凤翔的朝廷百官谴责田令孜罪状的上奏也到了，请诛之。
三月十七，李儇的车驾又一次回到了老景点兴元。
李儇诏加王重荣应接粮料使，调本道谷十五万斛以济国用，王重荣那边上奏表示田令孜未诛，无法奉诏。
四月初三，朱玫逼凤翔百官奉迎襄王李煴暂时监军国事，承制封拜官职，并派大臣入蜀迎驾，在石鼻驿逼着百官盟誓。
你个死太监不就知道抓着皇帝满地跑嘛！爷不承认了！
四月初六，李煴受册封，朱玫自兼左、右神策十军使，率百官奉李煴还京师，崔安潜也代表逃到河中的百官一同上笺表示对李煴的祝贺与拥护。
至此，田令孜知道自己没牌了，于是举荐了杨复恭为左神策中尉、观军容使，自己任命了自己西川监军使后去依附成都的兄弟陈敬瑄了。
五月，朱玫给自己加了侍中、诸道盐铁、转运等使；以淮南节度使高骈兼中书令，充江·淮盐铁、转运等使、诸道行营兵马都统；淮南右都押牙、和州刺史吕用之为岭南东道节度使，烂七八糟一通大肆封拜以取悦藩镇，把李唐这本就不值钱的品牌再次被贬了一通值。
朱玫遣吏部侍郎夏侯潭宣谕河北，户部侍郎杨陟宣谕江淮，诸藩镇受其命者迅速过半达到了十之六七，高骈更是直接奉笺劝进。
这帮上表拥护的节度使普遍都是关东的节度使们，天高皇帝远的都一个思路，只要这皇帝还姓李就行，别的已经都无所谓了，但是关中和山西的节度使们则持相反态度。
因为他们是能摸到皇帝的，他们都做着挟天子令诸侯的梦。
田令孜这主动一交权后局面瞬间就翻转了。
本来李儇都绝望了，但杜让能进言道：王重荣和李克用这帮当年跟杨复光那关系都非常好啊！杨复恭是杨复光之兄，如果派重臣前往王重荣那申明大义，并且转达杨复恭规劝之意，王重荣应当就会回心转意！
李儇随后派右谏议大夫刘崇望出使河中，带着诏书规劝安抚王重荣，王重荣当即表示听命朝廷，遣使向李儇进表并献绢十万匹，并请征讨朱玫以赎其罪。
田太监滚蛋了，换上了好朋友的杨太监，再加上新皇帝又不是他立的，王重荣迅速变脸了。
同样的道理在李克用这一样。
五月二十，襄王的使者到了晋阳赐李克用诏书并带来了朱玫的书信。
李克用听说推举襄王这事是朱玫干的当时就大怒了，他尼玛算是个什么东西！
李克用烧了"伪诏书"，囚使者，移檄邻道称：朱玫胆敢欺骗诸藩地方说皇帝晏驾了，我已发蕃、汉三万兵进讨凶逆，当共立大功！
与此同时与朱玫共同拥立襄王的凤翔节度使李昌符因为朱玫当了宰相专权后也闹掰了，大怒不受其官，又给兴元去表了。
总之朱玫即将成为下一个祭品了。
六月，李儇以扈跸都将杨守亮(杨复光假子) 为金商节度、京畿制置使，率兵二万出金州，与王重荣、李克用共讨朱玫。
半年后，邠宁将王行瑜多次战败后担心没法回去跟朱玫交代，再加上杨复恭传檄关中称"得朱玫首者以静难节度使赏之"的承诺，思考后于是与其麾下密谋道：今无功回去也是死，不如咱们一起砍了朱玫，迎大驾，拿节钺自己做领导！
同志们没费多大劲就全票通过了。
王行瑜自凤州引兵回了长安，朱玫那刚上班，听说这事后大怒召王行瑜问责道：你擅归难道要造反嘛！
王行瑜道：我不反，欲诛反者罢了！随后擒斩了朱玫，并杀其党数百人，随后进入日常的长安百姓被屠环节，所谓"诸军大乱，焚掠京城，士民无衣冻死者蔽地"。
裴澈和郑昌图率百官二百余人奉襄王逃奔河中，王重荣假意迎奉，等到手后就杀了，随后把襄王脑袋快递到了行在。
这次的关中闹剧就此结束，难得李克用在这段时间干了点正事，或者说是他兄弟李克修在自己的辖区干了点正事，九月，李克修攻昭义军河北分部的孟方立，擒其将吕臻于焦冈，拔故镇、武安、临洺、邯郸、沙河，以大将安金陵为邢州刺史。
滏口陉就此成为李家的内部路，李克修快吞下昭义军全境了。
最开始是田令孜要抢王重荣的盐池，却稀里糊涂演化为了整个陕西和山西的势力被换皇帝牵扯进了大乱斗，最终以田令孜和朱玫退场收尾，也是在李克用扯脖子冲关中嗷嗷的这年底，关东藩镇出现了第一阶段的变化。
人家朱温上了步小台阶。
886年十一月，义成军(辖滑郑) 内乱了。
其节度使安师儒一直委政于两厢都虞候夏侯晏和杜标，结果二人骄纵妄为，军中愤恨不满，随后小校张骁潜出城去聚众二千攻打了州城，安师儒砍了夏侯晏和杜标后传首安抚，军中才消停。
矛盾出现了，软弱体现了，临道流哈喇子了。
天平节度使朱瑄和宣武军节度使朱温都盯上了滑州，双方开始赛跑！
朱瑄遣濮州刺史朱裕率兵诱杀了张骁，结果动作还是慢了，朱温遣其将朱珍、李唐宾袭滑州，入境后遇大雪依旧不停军，朱珍率军一晚上驰至滑州城下百梯并升，四面八方都是主攻的攻克了滑州，俘虏了安师儒而归。
朱温以牙将胡真做了义成留后。
虽然朱瑄没能抢到滑州，但却运作了弟弟朱瑾去假意向泰宁节度使齐克让求婚，趁机以迎亲的名义带兵进入兖州，紧接着又在迎亲当夜发动突袭驱逐齐克让，控制了泰宁镇，朝廷随后也以朱瑾为了泰宁节度使。
至此，整个河南山东在886年年底的势力范围如下：
实力最强的秦宗权控制忠武军大部分和最多的流民军，鹿晏弘此时已经被杀，许州被攻破，辖区内的陈州依附于朱温；
朱温控制宣武、义成二镇；
朱瑄和朱瑾兄弟控制天平、泰宁二镇；(朱瑄为原天平军牙将，黄巢之乱后前任节度使战死接班；朱瑾为朱瑄从弟，天平军军校，在其兄帮助下阴谋军变上位)
时溥控制感化镇；(黄巢之乱中时溥被安排勤王，行至河阴军士哗变，返回徐州赶走节度使军变上位)
王敬武控制淄青镇。(黄巾之乱后青、淄百姓起义，王敬武带队平叛后驱逐节度使军变上位)
从势力范围看貌似这帮节度使混的都不错，实际上这都是账面上的假富贵，偌大的中原此时每个州基本上仅剩一座城，看上去地盘最小的淄青镇王敬武反而因为远离流民军而拥有最多的家底，实力最强的也依旧是杀光抢光拥有最多流民军的秦宗权。
当年黄巢被打崩后，除了有一部分投降了朱温和时溥之外，剩下的都回到了蔡州秦宗权之处，秦宗权在黄巢的一年调教下继续着他的抢掠吃人事业，命诸将出兵劫掠邻道，陈彦侵淮南；秦贤寇江南；秦诰陷襄州、唐州、邓州；孙儒克东都、孟州、陕州、虢州；张晊克汝州、郑州；卢瑭攻汴州、宋州，所到之处烧杀淫掠屠灭杀尽，比黄巢更加残暴，军队出征已经完全不考虑后勤了，也根本没有粮食让你弄后勤，烧杀抢掠后原地拿死尸做饭，吃不完的就进行盐腌处理装车随军，在黄巢和秦宗权两代食人魔王的造孽下，北至卫、滑，西及关辅，东尽青、齐，南出江、淮，上述范围内各州基本上仅还能保存治所一城而已，剩下已经都被祸祸了，极目千里不见烟火。(时黄巢虽平，秦宗权复炽，命将出兵，寇掠邻道，陈彦侵淮南，秦贤侵江南，秦诰陷襄、唐、邓，孙儒陷东都、孟、陕、虢，张晊陷汝、郑，卢瑭攻汴、宋，所至屠翦焚荡，殆无孑遗。其残暴又甚于巢，军行未始转粮，车载盐尸以从。北至卫、滑，西及关辅，东尽青、齐，南出江、淮，州镇存者仅保一城，极目千里，无复烟火)
不过从一个政权的建设角度来讲，黄巢和秦宗权这种极致掠夺存量的打法其实就是一种慢性毒药。
他们只会抢掠，心已经彻底野了，吃上两年人肉后已经变成魔鬼了，已经没有耐心去治理一块可以拿粮食当给养的根据地了。
总有一天，人也会吃没的。
甭管多乱的乱世，缝合天下定鼎江山都是造血功能的比拼，黄巢与秦宗权这种妖魔，更像是天地不仁以万物为刍狗的由他们来给下一个时代去清理前面数百年盘根错节的网络。
文化创作中，他们就是李逵。
小时候不理解，为啥这种吃人魔王杀人疯狗居然封了个天杀星。
其实"天杀星"，一直是历史周期中的重要参与角色。
从上述中原节度使也都能看出来了，除了朱温外，没有一个朝廷任命的了，都是追认的，这帮节度使也没有一个上层建筑的了。
黄巢大乱仅仅是一个屠灭门阀世家与高门大姓的标志性开关，此时河北还没开杀呢，其实此后的数十年一直是在不听的杀杀杀，一直杀到入宋后，曾经以五姓七望为代表的"贵种们"再也没有了曾经的垄断与掌控力。
流民、军阀、契丹，各种各样的屠戮，你不会永远躲过的；
梁、唐、晋、汉、周，各种各样的站队，你不会永远选对的。
当年江左的"旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家"，是在是在侯景之乱和西魏屠荆后出现的，北魏隋唐的"五姓七望入凡尘"最终是在残唐五代的血腥百年后达成的，其实曾经的历史告诉了我们一个道理，哪怕科举这种规则性的调整与改变也是极难扭转门阀阶级的垄断惯性的，科举了那么多年，都晚唐了，文宗依然会在通婚问题上怒叹道：我家二百年天子不及崔卢？
天地不仁以万物为刍狗。
战场田地好宽平，前人将不去，留与后人耕。
阅千载史，再看"消灭"，陷深思。
有些书，年长再读，味道不同。
四、流寇魔王大军退出晚唐舞台
汴州，似乎是晚唐流民军的梦魇之地。
三年前，黄巢在汴州被李克用追上，随后就是不眠不休的连杀，黄巢这辈子都没体会过这种如影随形恐惧，那家伙羊蝎子都给踹出来了，就此骨干们纷纷撤资，黄巢东奔死于狼虎谷。
887年，黄巢基因继承者的秦宗权也来汴州了，朱温这辈子最关键的决战就要开打了。
吃人大军在将整个河南地区的人口全部轰赶到了每州仅剩的治所后，找不到增量了，与此同时秦宗权觉得自己兵力十倍于朱温却多次被其所败而感到耻辱，准备全力攻灭汴州。
朱温在这些年与秦宗权的交战中永远是以少敌众，这极大的锻炼了军队的战斗力，所谓"帝每与蔡人战于四郊，既以少击众，常出奇以制之，但患师少，未快其旨"，但也是由于本钱太少了，他上任汴州前五年的进步速度是非常缓慢的，因为底子太薄，本钱太少，原始积累实在是快不起来，而且每每刚有点小盈余就被秦宗权耗没了。
此时他下辖汴、宋、亳、颍、滑五州(义成军辖区的郑州被秦宗权攻陷了) 以及南边的陈州(依附州) 。
账面上看绝对是雄镇了，但这六个州里，只有朱温的汴州是有机动出击与救援能力的，剩下的连自保都费劲，像支援啥的就更别指望了，所谓"故宗权得以纵毒，连陷汝、洛、怀、孟、唐、邓、许、郑，圜幅数千里，殆绝人烟，惟宋、亳、滑、颍仅能闭垒而已。帝累出兵与之交战，然或胜或负，人甚危之"。
正月，秦宗权屠郑州后东奔汴州而来，秦宗权遣秦贤屯军板桥，张晊屯军北郊，卢瑭屯军万胜，环汴州做三十六栅，他下定了决心要跟朱温梭哈！开把大的！(宗权又以己众十倍于帝，耻于频败，乃誓众坚决以攻夷门)
朱温哆嗦了，赶紧派自己集团的二号人物，此时的诸军都指挥使朱珍为淄州刺史让他去东方募兵，与此同时去求救朱瑄、朱瑾兄弟俩。(贤军板桥，晊军北郊，瑭军万胜，环汴为三十六栅。王顾兵少，不敢出。乃遣朱珍募兵于东方，而求救于兖、郓)
朱温让朱珍募兵的这个东方，是此时受灾最轻且隔着朱瑄兄弟的淄青军王敬武势力范围。
道阻且长。
二月，朱珍出发之前朱温专门嘱咐：为了防止秦宗权军队抢咱收成，限期初夏就得回来！(三年春二月乙巳，承制以朱珍为淄州刺史，俾募兵于东道，且虑蔡人暴其麦苗，期以夏首回归)
时间紧，任务重，这几乎是个不可能完成的任务。
因为名为募兵，实为抢掠。
人口此时是极其关键的战略资源，人家淄青军怎么可能会放手让你抢？
这客观来讲其实是个超级昏招，万一没抢劫成功，这股力量又折了呢？
从汴州到淄州，此行来回两千里，还得两个月内回来，实在是太艰巨了。
1、朱瑄兄弟可能会对你趁火打劫，你指望搏把大的，结果人家上来就黑了你的本金。虽说秦宗权大兵压境，朱温要是挡不住下一个就轮到他们哥俩了，这也客观上促成了朱瑄兄弟对朱珍的放行，但万一这哥俩就是眼皮子浅了呢？真别太指望大局观这种奢侈品，你暗杀李克用的时候眼光又有多长远呢？
2、你千里出征，到了淄青地盘万一让人家暴打了呢？
过程不确定性太高，战略预期又定的太高，这属于超级昏招。
每个人都无法走出自己的思维牢笼，不要忘了，朱温骨子里是流民军基因的，他的所有技战术打法成型阶段是跟着他菊花哥哥学的，他遇到问题时的第一反应是去抢新的增量渡过眼下危机。
其实从很多战略决策层面来讲，朱温都属于武大郎放风筝的级别，出手真不高。(当然他还是比李克用强点，但只是强一点)
万幸的是朱温的军官团完成了这个不可能完成的任务！
指挥官朱珍是朱温的老乡，朱温随其母寄人篱下于萧县，朱珍则是不远的丰县雍凤里人，是朱温集团的第一波"中涓"元勋。当初朱温带来的那数百人中，最终产生了朱珍、庞师古、许唐、李晖、丁会、氏叔琮、邓季筠、王武等八十多人高级军官，这帮人摧坚陷阵，所向荡决。(太祖初起兵，珍与庞师古、许唐、李晖、丁会、氏叔琮、邓季筠、王武等八十余人，以中涓从，摧坚陷阵，所向荡决)
所谓"中涓"，就是近侍的意思，也有最初原始股的重要骨干之意，比如曹参就是刘邦的中涓元勋，所谓"高祖为沛公而初起也，参以中涓从"。
朱珍此时在整个集团的位置极高，他在朱温镇汴州后就兼领了招讨使，总揽腹心之任，而且整个宣武军的练兵，军法，征战，基本上都是朱珍一把抓，所谓"及太祖镇汴，兼领招讨使，署珍为宣武右职，以总腹心。于是简练军伍，裁制纲纪，平巢破蔡，多珍之力也"。
注意这两句话：
1、署珍为宣武右职，以总腹心；
2、简练军伍，裁制纲纪，平巢破蔡，多珍之力也。
这两句信息量是很可怕的，翻译成大家熟悉的意思，就是如果宣武军换猴王，下一届猴王就是他。
如果没有秦宗权这些年的不断侵逼，朱温大概率不会放任朱珍的权力如此膨胀；朱珍估计此时也早就该造朱温的反了。
面对秦宗权此次来决战，朱温之所以还能给朱珍两个月的时间，是因为秦宗权打算围着朱温的屯田去围点打援，他判断秦宗权不会攻城。
无论朱珍回不回的来，初夏都要决战，因为核心在于汴州的麦子。(珍得所募兵万余以归，太祖大喜曰：贼在吾郊，若践吾麦，奈何！今珍至，吾事济矣)
要是等夏天到了秦宗权把他的麦子割走了继续原地吃着他的粮去围他的城，他就彻底成死局了。
客观来讲，朱温应该凝聚力量求援，拿现有股本跟秦宗权决战的，因为那个控制权在自己手里，他那个天马行空的思路真不靠谱，但神奇就在于，朱珍的东行小分队居然赢了一大把后回来了。
朱珍先是击破了齐克让的伏兵军至乾封，与淄州兵战于白草口，败之，往前接着走，青州兵又以步骑二万列三寨于金岭驿(淄博市东金岭镇) ，双方再战，朱珍与葛从周连破之，大歼其众，掳其将杨昭范五人而还，尽获军器戎马，当晚又攻博昌(博兴县) ，大获兵众，随后带着连抢带募的万余兵和千匹战马又平安穿过了朱瑄兄弟的辖区回来了。(时太祖方谋齐师，乃遣珍往淄州募兵，行次任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以邀珍，珍大破之。进军至牙山，都虞候张仁遇白珍曰："军有不齐者，当先斩本都将，后以状闻，愿许之。"珍怒其专，乃斩仁遇以徇军，由是诸将咸惧。兵至乾封，与淄人战于白草口，败之。青人以步骑二万，列三寨于金岭驿，珍与战，连破之，歼其师，尽获军器戎马。是夕，攻博昌，大获兵众)
千万别信什么"募兵"的说辞，吃人的时代，咋可能会有应募的，就是生生的抢来的。
这次朱温人生中最关键的汴州决战，最核心的历史变量就是朱珍从淄青开挂般的抢掠而归。(乃出兵击败晊等，宗权由此败亡，而梁军威大振，以得珍兵故也)
但客观来讲，这跟赌命连玩了三把轮盘赌，每把还都押中了又啥区别啊。
每个太祖专属的那些作弊级别的气运彩票啊！
四月初八，朱珍带队回来了，朱温快要乐疯了，拍大腿道：吾事济矣！现在贼军正息兵养勇准备抢咱粮食呢，以为我兵少只能坚守，他还不知道朱珍回来了，宜出其不意以击之！
朱温随后亲率大军攻秦贤寨，将士们也被朱珍的东方奇迹所鼓舞踊跃争先，贼果不备，连拔四寨，斩首万余级。
旗开得胜后，转过天来朱温又瞄准了屯兵圃田北万胜戍，夹汴水为营，跨河为梁以扼运路的卢瑭部，朱温选锋择精锐以袭之，精锐队伍还得是朱珍的那只赌博军，葛从周发扬了不怕苦不怕累的优良作风亲自带队径至板桥出击蔡贼，破卢瑭寨。(至大梁，不解甲，径至板桥击蔡贼，破卢瑭寨)
当日昏雾四合，军至贼垒时才被发现，随后汴军突入掩杀，贼军赴水死者甚众，卢瑭投河而死，河南诸贼连败后全部集中到了张晊寨。
转过天来，张郅来寇，列寨于赤岗，双方互是选猛将单挑，张归霸先是被射中，随后拔马而逃，勾引敌将追击时发了支回马箭，射穿追将脖子，牵着人家马回来了。(一天，出骑将较胜，归霸为飞戈所中。即拔马却逸，控弦一发，贼洞颈而坠，遂兼骑而还)
张郅不服，亲自来单挑，结果又被人家弟弟张归厚给打了一顿。(其夏，蔡将张晊以数万众屯于赤堈，归厚尝与晊单骑斗于阵，晊不能支而奔，师徒乘此大捷)
最终在朱温亲自统数百骑兵逼寨做诱饵下，蔡军派出了精锐追击，被朱温打了埋伏，一通追杀后攻杀两万余人。
五月，秦宗权听说快压不住了，自郑州亲自来指导了。
朱温求救于朱瑄和朱瑾的援兵以及新地盘滑州的义成军也到了。
五月初八，朱温率汴、滑、郓、兖四镇兵与秦宗权于边孝村展开了大会战，自寅至申，大破之，又斩首二万余级，获牛马、辎重、人口、器甲不可胜计，秦宗权趁夜逃跑，朱温追击至阳武桥而还。
秦宗权完成了对朱温的军事资产交接后将郑州屠灭抢掠烧了南逃。
抢下东都、河阳、陕、虢这整条豫西通道的孙儒也尽驱河阳之人杀之，投尸于河，焚烧闾井而去。
此战之后，秦宗权在河南地区失去了主动权，精锐大损，河南的邻居们不好抢了。
随后他命其弟秦宗衡为主帅，率领还没受损的，之前一直抢掠东都河阳的孙儒部南下去劫掠淮南，但此时孙儒看你那现在实力已经比不上我来，于是发声道：丈夫不能苦战万里，赏罚由己，奈何居人下，生不能富贵，死得庙食乎！
孙儒的自立门户，仅仅是时间问题了。
秦宗权安排的这次南寇淮南，也客观上完成了他的最后历史任务，解锁了南吴的历史剧情。
秦宗权大举入寇淮南的消息在汴州之战前就放出来了，当时是为了忽悠朱瑄朱瑾兄弟别来掺和，等灭了朱温后南下不去祸祸你们，但朱瑄兄弟没信还是来帮场子了，倒是淮南方面上心了，遣原黄巢降将，左厢都知兵使毕师铎率三百骑去屯守高邮。
食人魔大军动不动就十几万，就给你派那么点人，领导这是让你死啊！
原因是啥呢？
他得罪了领导的导师。
高骈这个东南土皇帝此时享了七年清福了，迷上修仙后厚待方士吕用之，之前的心腹旧将梁缵、陈珙、冯绶、董瑾、俞公楚、姚归礼等慢慢被吕用之用装神弄鬼给离间了，高骈夺了梁缵之兵，灭了陈珙一族，冯绶、董瑾、俞公楚、姚归礼这帮也都被疏远了。
吕用之又引其党张守一、诸葛殷共同蛊惑高骈，像什么"玉皇授白云先生高骈"的奇石这种胡拉烂扯的道具也都被造出来了，反正高骈每天就是跟他的神仙小团体一块准备飞升，在道院庭中刻了个木鹤，天天就穿着羽服骑那鹤身上早晚斋戒，练金烧丹，钱是花海了；吕用之还为高骈花十五万缗做了个迎仙楼的小二楼，总之尽一切努力给高真人的宅家修仙基建配齐了。
等吕用之吃定了高骈后开始动不动就杨秀清般的吓唬人，当着高骈的面呼风唤雨，仰望着天空作揖说神仙们路过啦，高骈就赶紧跟着搁那拜，吕用之又拿钱把高骈身边的随从都买通了一块糊弄高骈，高骈左右只要有人对这装神弄鬼有点质疑就会被吕用之整死，到后来就没人敢说话了。
等再到后来吕用之对高骈说：神仙其实不难见，就是恨修仙的人不能断了俗世的拖累，所以神仙总是不肯降临。高骈随后把自己的宾客都开除了，谢绝了人间事，所有人都不能见他了，有实在不得已必须要见的人都得事先沐浴斋戒让后才能看一眼，说完事就赶紧得走，至此，高骈的权力被吕用之全部抓过来了，他的辖区不再有人知道高骈了。
吕用之成为了高骈这个东方不败的杨莲亭，淫刑滥赏，退贤进不肖，高骈由最初的唐末救世猛将就此变为了唐末红利之一。
这次毕师铎即将被食人大军借刀杀人主要是因为"尊者"吕用之想办他。
之前吕用之盯上了毕师铎的美妾，有一次直接挑明了想见见，结果毕师铎不同意，后来吕尊者趁着毕师铎外出的机会还是悄悄给见了，或者推了。
《新唐书》说"狙其出，观焉"，那意思是见了；
《旧唐书》说"有爱妾复为用之所夺"，那意思是推了。
从回来毕师铎大怒直接休了那个妾的反应，应该是给推了，毕竟此时是唐，风气很开放，"观"了算个屁！
但你这就属于打尊者脸了。
尊者走了你妾的后门是为了看看你对领导忠不忠！是不是自己人！你得乐啊！你得高兴啊！你得多次创造机会让领导接着常来常往啊！你最好搁旁边伺候着才能显示你的臣服了！人家尊者要的就是踩你脸的感觉啊！
你休了啥意思？
你这是嫌弃领导啊！
好！这后门也白走了，你等死吧，毕师铎就这么被调来戍边了。
但是吧，在如此明显的军事任命后，人家毕师铎也决定先下手为强了，找来了之前同为黄巢降将的老乡郑汉章悉发镇兵并驱赶居民共千余人去了高邮又逼着跟他联姻的张神剑(原名张雄，因善长用剑外号张神剑) 一块歃血为盟，文告天地，移书淮南境内，表态要诛杀吕用之一党。
嚷嚷挺热闹，其实拢共就三千人。(即割臂血为盟，推师铎为盟主，称大丞相。移檄郡县，以诛用之、守一、殷为名，乃署其卒长唐宏、王朗、骆玄真、倪详、逯本、赵简等，分董其卒三千人)
居然很快就打破了广陵城。
也不难理解，谁愿意给你个装神弄鬼的作战啊，吕用之跑路，高骈被扔牢里了。
这次军变的最终收益者，是后面五代十国中南吴的太祖，此时庐州刺史的杨行密。
毕师铎攻广陵的时候吕用之以高骈命令任命庐州刺史杨行密为行军司马赶紧率兵入援。
这个杨行密的起家过程，类似于当年的庞勋。
黄巢祸害天下时，江淮群盗疯起，杨行密入伙了，随后在官军剿匪时被俘虏了，刺史郑棨比较奇特他的样貌，随后让他做了州兵去响应朝廷征调戍守朔方赎罪，戍边时杨行密做了个队长，等干了一年后回到了庐州(治合肥) ，得罪了军吏又要给他派出去戍边，结果合肥杨行密变身疯狂小杨哥，带队伍砍了那位领导，拿着脑袋起了兵，自号八营都知兵马使，刺史被吓跑，随后杨行密据有庐州，并很轻松被唐廷追授为庐州刺史。
这些年高骈一直忙活修仙，吕用之忙活抓权和腐败，杨行密也乐得在庐州不断积聚势力。
高骈这一现眼，机会来了。
谋主袁袭对杨行密道：高公昏惑，吕用之奸邪，毕师铎悖逆，这仨脏心烂肺内乱了，如今求兵于我庐州，这是上天以淮南授明公也，赶紧去！
杨行密随后悉发庐州兵，又借兵于和州刺史孙端(治历阳) ，合数千人去了广陵。
杨行密出兵后，广陵城里的起义小分队闹分裂了。
毕师铎通知同是黄巢降将背景的时任宣歙观察使的秦彦来接任淮南节度使，之前被逼裹挟着军变的张神剑找毕师铎要金银财宝分红，毕师铎说得等朝廷的批示，张神剑怒了，你忒特么糊弄人了！朝廷你大爷！带队伍投奔了杨行密，接着海陵镇遏使高霸、曲溪刘金、盱眙贾令威悉以其众投奔了，杨行密之众一下子扩大到了一万七千人，张神剑回了高邮运粮供给之。
五月二十三，秦彦率走水路先赶到，入了广陵自称权知淮南节度使，以毕师铎为行军司马。
五月二十五，杨行密率诸军抵广陵城下，设八寨展开了武装对峙，秦彦闭城自守。
等于局面变成了杨行密率领淮南本地势力围城秦彦和毕师铎代表的黄巢残余势力。
此后开始了长时间围城，秦彦和毕师铎大小数十战想要破围，但大多不利，城中没有粮食了，一米斗卖到了五十缗，草根都吃光了，已经开始拿泥饼了吃了，全城饿死大半，宣州军到后面就开始抓人直接吃了，所谓"驱缚屠割如羊豕，讫无一声，积骸流血，满于坊市"。
八月底的一次大败后，秦彦不再提出战之事，开始在内部挖潜力，找原因，觉得可能是半仙高骈在诅咒他。
这就冤枉人了，此时高真人已经饿的吃皮带了。(高骈在道院，秦彦供给甚薄，左右无食，至然木像、煮革带食之，有相啖者)
九月，秦彦听从了自己身边的宗教界人士妖尼王奉仙的话：扬州上空天象显示有大灾，必有一大人死后才会转危为安。
九月初四，高真人被灭门。
九月初五，杨行密带着将士们穿丧服为高骈大哭办办事，办了个大三天，正式接过了老淮南的大旗。
咱们给淮南战区开了个口子讲了讲其实主要是因为高骈的问题。
这位前期的猛人要是不提一嘴是咋没的实在是不合适，毕竟当年那么厉害的人物，但是提了吧，又觉得侮辱了篇幅。
说一千道一万，政治人物，一定要用俗世的规则去对接这世界。
从萧衍到高骈，这种笑柄真的太可恨了。
后面淮南战区就不细说了，咱的主线是北面的五代，又打了近两个月，十月底，杨行密破城，结果仅仅过了两天，黄雀在后的孙儒军就到了广陵城西，直接住在了杨行密故寨，杨行密的辎重此时还有没搬完的呢，都被蔡州兵抢了。
这场淮南密室逃脱最终在闰十一月，杨行密杀了高氏旧将的高霸、丁从实、余绕山等军官并其数千部曲后带着队伍和数千辆辎重回了庐州让出了广陵空城结束，孙儒占领了扬州。
说回北境，朱温在这一年的操作多少是有点委员长的微操感觉，打崩秦宗权后，他并没有去宜将剩勇追穷寇，而是在西面边境的洛阳地区已经投诚了李克用的情况下(后面细说) 居然东边又得罪了盟友。
朱温在多次被朱瑄兄弟救命后盯上人家的地了，但是吧因为两位救命恩人对自己确实没的说，这些年没少救他，朱温一直管朱瑄喊哥，包括这次汴州决战，人家不放行朱珍你根本扩不了编，人家不来帮你会战同样你够呛打得过秦宗权，攻打人家实在没有理由。
不过这难不倒朱温，编一个理由嘛！
朱温诬告人家朱瑄招诱宣武军士，然后出了文件埋汰人家，朱瑄那边也不惯着，太明白你啥意思了，回书信也不客气。
朱温就此和朱瑄兄弟决裂了。
河南也进入到了三朱混战阶段，朱温先下手为强的遣朱珍与葛从周袭击攻陷了曹州，杀其刺史丘弘礼，随后又攻濮州，与兖、郓二镇兵战于刘桥，杀数万人，朱瑄和朱瑾落得个仅以身免。
朱珍再攻濮州，朱瑄遣弟朱罕率步骑万人救之，结果又被围点打援的朱温逆击于范县直接擒斩了。
十月，朱珍攻拔濮州，刺史朱裕奔郓州，朱珍进兵攻郓州。
朱瑄让朱裕给朱珍写降书，约为内应，朱珍夜里引兵接应来了，朱瑄开门把汴军放进来后关门打狗全杀了，死者数千人，汴军退兵，朱瑄又趁机反推夺回了曹州，以郭词为刺史。
朱温的闪电战构想没打成。
折腾一遛够就抢下来个濮州，还死了数千精锐，还跟东方两镇决裂了。
而且更可怕的是，他眼瞅要面临骨干撤资风险了。
十一月，驻守濮州的朱珍派人去大梁迎其妻，这事没告诉朱温。
这基本摊牌了，潜台词人家想做自己的主人了。
朱温的统治体系中人质是关键一环，很快就知道了，大怒追还其妻并杀了守城门的，派亲吏蒋玄晖召朱珍，以李唐宾代总其众。
这个李唐宾原是尚让偏将，黄巢被李克用打爆那回投降了朱温，因为颇有勇略一直被朱温安排在朱珍身边做副手，每次作战都让二人同行，也从来无往不利，但这俩牛人互相内卷的结果就是越来越不合适，这是朱温埋在朱珍身边的后手。
结果他的智囊敬翔劝朱温道：朱珍是不可轻易取代的，他要是猜惧变乱就坏了。
朱温一琢磨也对，眼下已经跟朱瑄兄弟撕上了，此时斩朱珍不利，而且弄不好人家直接就反了，于是赶紧派人追上了蒋玄晖停止原有安排。
但朱珍在听说媳妇被追回去后已经疑心了，十一月初七晚，朱珍设酒席召请诸将，那边一直不对付的李唐宾怀疑朱珍要做乱了，斩杀了关卡士卒逃奔大梁。
朱珍眼瞅知根知底的李唐宾跑了，随后仓促间也扔了军队只身一人骑马去大梁止损了。
朱温随后给俩人演戏，表示你俩都是将才，都是好同志，又都派回了濮州。
朱温暂时推迟了朱珍的引爆。
闰十一月，朝廷以淮南久乱，任命朱温兼任淮南节度使、东南面招讨使。(朝廷以淮南久乱，闰月，以朱温兼淮南节度使、东南面招讨使)
为啥朱温得了这个任命呢？
因为此时朝廷的"太上皇"是时任左右神策十军观军容使、左金吾卫上将军、 左右街功德使、上柱国、弘农郡开国公杨复恭。
此时河南、淮南这堆节度使中只有朱温曾经是他杨家的嫡系。
朱温于是遣内客将张延范向杨行密传达朝命，以杨行密为淮南节度使，又以宣武行军司马李璠为淮南留后，遣牙将郭言率兵千人护送上任。
朱温一边拉拢杨行密，一边在淮南提前埋钉子，但是根本过不去，因为要过徐州和宿州，那是人家感化节度使时溥的地盘。
时溥觉得是自己拿到的黄巢脑袋，功劳要比朱温大，官职又是都统却没法领淮南，反而让朱温得了相当愤怒，这回朱温致书信于时溥，时溥不许。
客观来讲谁都能看的明白时溥是啥想法，他跟淮南是接壤的，眼下孙儒和杨行密僵持着，人家想玩黄雀在后的，凭啥让你朱温过去啊！
按理来讲扬州地区对于朱温来讲属于飞地，你本来就控制不到，所以你应该卖给时溥一个面子，用本不属于你的扬州和此时东南面招讨使的政治头衔去全权授予时溥处理淮南，换取时溥跟你结盟，帮你去夹击朱瑄兄弟。
但朱温选择忽视，继续走！楞过徐宿辖区！
结果宣武军到了泗洲时被时溥率兵袭击，郭言力战后得免，徐、汴开始结仇。
等于朱温折腾了这一年，夺回了秦宗权抢走的郑州，抢到了朱瑄的濮州，然后把周边地缘全部结仇了。
小画家那还得南面拽着个意大利了，还得东边先跟慈父遣条约呢，人家朱温是真行，半年多前还去山东化缘呢，现在主打一个哪里不服点哪里，吃点药真觉得自己能硬起来没完了。
此时东有朱瑄兄弟和王敬武；南有秦宗权和时溥；西有依附于李克用的李罕之势力，冲着887年这一通胡打，朱温按理讲是在这四战之地是混不出来的。
但是，继887年那个奇妙夏天汴州决战前朱珍带来了神奇加盟后，进入888年后，朱温又迎来了一个奇妙的夏天。
老天几乎是推着他走的半卖半送盘活了他的局面！
刚进入888年时，朱温先是又一次的体会了一把竹篮打水的快感。
他想上魏博捡漏，又没捡成。
魏博节度使乐彦祯原来是魏博军的马步军都虞候，后功迁澶州刺史，五年前因为上任节度使韩简是个战争贩子，打完河阳诸葛爽又打河对岸天平军，在两头打地鼠时人家诸葛爽又收复了河阳，韩简再打河阳时被诸葛爽部将李罕之所败，乐彦祯随后利用牙兵们的不满情绪抢了魏州做了新节度使。
乐彦祯上任后感觉到了乱世将至，随后征发六州之民在魏州城外修筑了方圆八十里的外城，人民苦于劳役。
其实这没啥，真来了食人大军除了城之外啥也不好使，百姓们现在不辛苦点到时候就是没命的问题了，而且修城也是为了保护军爷们，谁也不嫌保险上的少，这没问题，问题在于乐彦祯想的确实比较长远，他不光想着备兵灾，还想着备"牙灾"，他太知道自己这位置有多凶险了，暗中派其子乐从训召集了亡命徒五百多人组成亲军，自己整了个单独编制的"子将"，想暗中扶植自己的武装。
人家魏府牙兵们不干喽，你立山头是啥意思！
乐从训一看形势不对吓的换了衣服就逃出城了，随后乐彦祯委任他儿子做了相州刺史。
乐从训逃走后又派人到魏州拉甲胄武器、金银布帛，要继续打造武装，眼瞅你还敢拉东西走，牙兵们开始琢磨搞事情了，乐彦祯一看事态失控了，吓的直接辞官到龙兴寺做和尚了，随后牙兵们推了都将赵文弁为魏博留后。
是个人就能当魏博的节度使，但必须我们魏府牙兵同意！我们是这的主人！
乐从训随后率军三万来到魏州城下要抢回自家的编制，赵文弁不出城迎战，牙兵们怀疑你是不是跟乐家爷俩有染！赶紧杀了，紧急又要推举新领导。
这时候有人说：看到一个白胡子老头说牙将罗弘信应做此地之主。
这位罗弘信是从曾祖开始就在魏博做军校的铁杆牙兵家族的第四代，牙兵们听说有人举荐后开始高呼问道：谁想做节度使来着？
罗弘信站出来我选我道：白胡子老头说的就是我！
然后就这么定了，比草原选举还要浪漫，罗弘信随后带队出城把乐从训打跑了，乐从训收残兵退保内黄，魏州牙军随后就把内黄围了。
就在这不久前，朱温终于要干点正事了，终于想起来最大的敌人其实是秦宗权，要先去蔡州斩草除根，于是遣押牙将雷邺带着万两银子求援于魏博，结果牙兵驱逐了乐彦祯后直接在宾馆杀了外交大使雷邺。
太狂了，魏府牙兵们恶人自有恶人磨的终于等来了最终将他们斩草除根的那个梦魇。
乐从训败后求救于朱温，朱温此时在宋州带上粮食准备攻秦宗权了，恰逢乐从训来告急，又听说自家大使被杀了，于是秦宗权不打了，移军屯滑州，遣都指挥使朱珍等分兵救乐从训。
朱珍自白马渡黄河，攻克黎阳、临河、李固三镇，进至内黄，败魏军万余人，获其将周儒等十人，魏军有个两千人的"豹子军"编制，更是直接被屠灭，朱珍威振河朔！
牙兵们到底还是多年没经过血与火历练了，连年被战乱拷打的中原兵来了河北此时堪称降维打击。
但是宣武军干涉魏博内政的机会还是溜走了，乐从训移军洹水的时候被罗弘信遣其将程公信截击斩杀，随后又去庙里把乐彦祯拉出来，爷俩整整齐齐的砍了枭首军门。
朱温就此失去了傀儡代理人。
四月二十六，罗弘信遣使以厚币镐赏打不过的朱温大军，请求修好。
接下来，朱温面临着抉择。
按理讲，以朱温的眼光他看不了那么远，但恰巧此时西方掉下来了一个比魏博更大的馅饼，他不想把事闹大了，随后撤军了。
朱温堪称神奇的得到了一块战略要地的加盟。
一年多以前，河阳节度使诸葛爽死了，局面对朱温开始相当不利，因为新上位的河阳节度使是李克用扶植的李罕之。
李罕之，陈州项城人，家里世代种田的，到他这辈时有点家底，能供他读书了，但是学不出来，唐末纷乱，很快家败了他又去落发为僧，但因为为人无赖，到哪哪不招待见，曾乞食于酸枣县，自旦至晡没人给他一口饭，随后掷钵于地，毁弃僧衣，亡命为盗去也。很快赶上了黄巢起事，李罕之迅速加盟混到了管理层，等黄巢渡江后李罕之又带着队伍背贼归唐降了高骈，成了光州刺史，一年多后被秦宗权入寇守不住了，弃郡归老家项城，收合余众后投奔了河阳诸葛爽，主要负责驻防洛阳。
诸葛爽死后其将刘经推诸葛爽之子诸葛仲方为帅，担心李罕之不好控制，自己引兵镇守洛阳，没多久双方开打，李罕之在被偷袭后反推击败刘经，然后准备攻打河阳。
你这一败同志们就不高兴了，河阳将张全义(原名张言) 暗中与李罕之结交，但被刘经知道了，张全义随后引兵渡河归附李罕之，哥俩共攻河阳，但被刘经击败，李罕之退回怀州。
他们打了一通后，孙儒带着吃人军来了，直接把河阳军给打爆了，诸葛仲方率残部坐着船投奔了朱温，后来秦宗权在汴州大会战中被击败，孙儒烧毁河阳撤退，李罕之与张全义收散兵又求援于李克用，在河东援军的帮助下，李罕之收回河阳，被李克用任命为河阳节度使，张全义被任命为河南尹、东都留守。
李罕之与张全义经过了这次创业后双方刻臂为盟，如张耳、陈余之故事。(罕之既与言患难交契，刻臂为盟，永同休戚，如张耳、陈余之义也)
你瞅模仿这俩人。
此时护国军节度使(也就是原河中军节度使) 王重荣被手下弄死，其兄王重盈接任，李克用也开始盯上盟友地盘了，放任李罕之攻打晋、绛两州，李罕之在经过黄巢和孙儒的调教后也是老思路流寇吃人打法，到处抢掠，满世界吃人，绛州投降后李罕之又进攻晋州，逼的王重盈遣使求援于朱温。
李罕之越打越狂，不断找张全义索要军需，而且越来越看不起人家，说人家就是个臭种地的。
张全义是这乱世相当稀缺的生产抚民型干部。
东都洛阳最开始在黄巢祸祸了之后还活着的百姓聚集到了三个小城去自保，等秦宗权和孙儒残暴杀来后整个东都就只剩断壁残垣了，张全义刚到东都的时候完完全全就是狮驼岭的既视感，白骨遍地，满目荆棘，还活着的人不到百户了，张全义的全部部下才一百多人，都屯守在了三城中间的中州城。(初，东都经黄巢之乱，遗民聚为三城以相保，继以秦宗权、孙儒残暴，仅存坏垣而已。全义初至，白骨蔽地，荆棘弥望，居民不满百户，全义麾下才百余人，相与保中州城，四野俱无耕者)
其实洛阳百姓相对来讲还算幸运的，比中原百姓幸运的多，因为周围有山，这帮土匪们来了之后可以往山里藏，别看眼下这么点人，等张全义全力安抚百姓恢复秩序招募兵丁自卫后，几年之后就有大量的户口回来了，所谓"无严刑，无租税，民归之者如市。又选壮者教之战陈，以御寇盗。数年之后，都城坊曲，渐复旧制，诸县户口，率皆归复，桑麻蔚然，野无旷土。其胜兵者，大县至七千人，小县不减二千人，乃奏置令佐以治之"。
张全义明察秋毫，人不能欺，但为政宽简，全心全意恢复秩序和生产，甚至几年后达到了"邻里有无相助，故比户皆有蓄积，凶年不饥，遂成富庶焉"的局面。
乱世最缺的就是这种干部。
但李罕之越来越骄狂，小不如意就把河南府吏拉倒河阳鞭打，张全义在群众基础铺垫好之后，在888年二月，夜率全军袭击河阳三城，天亮拿下，俘虏全部家眷，张全义就此兼领了河阳节度使。
李罕之逃奔泽州，求救于李克用。
李克用再现骚操作，他居然没有抛弃李罕之去拉拢奶王张全义，而是命康君立为南面招讨使，督李存孝、薛阿檀、史俨、安金俊、安休休五将、骑兵七千助李罕之攻打河阳。
张全义也知道，只要河阳丢了洛阳根本守不住！到时候这些年的努力就全白费了，死命抵抗。
过了俩月，城中粮尽，张全义实在没办法后将妻子儿女都送给了朱温当人质，请求救援。
四月，朱温遣将丁会、葛从周、牛存节率兵数万救河阳。
李存孝令李罕之以步兵继续攻城，自率骑兵逆战于温县。
汴军虽然是步兵，但这些年的铁血历练下已经不是普通步兵了，骑兵部队不再具有降维打击能力了，结果人数绝对劣势的河东军战败，汴军所谋者大的甚至分兵欲断太行陉想把河东军闷死在河内，康君立等惧，引兵还。
朱温随后上表其将丁会为河阳留后守住了这座物流桥头堡，绝了李克用南下之路，又让张全义干回了河南尹。
张全义那边感激朱温的帮助，自此尽心附之，朱温每次出战，张全义靠着这几年的根据地建设保障了朱温的后勤给养。
已经大乱世十年了，谁能在这个时候第一时间搞出产粮根据地，谁能重新拾起当年的曹孟德故智搞军屯，谁就能第一时间杀出来！
某种意义上，这成为了后梁比后唐提前兴起的一个重要保障。
丢了河阳的李罕之只能做泽州刺史成了李克用的南面开门狗，还是"专以寇钞为事"，凭一己之力生生搞出了一个数百里无人区的缓冲地带，所谓"自怀、孟、晋、绛数百里间，州无刺史，县无令长，田无麦禾，邑无烟火者，殆将十年"。
至此，朱温非常幸运的，在原本极其恶劣的地缘环境下得到了意外助力。
看一下朱温此时的势力范围：
原本东西南三面都是仇人的，结果888年的上半年一过，局面如下：
1、北面的魏博出现了内乱，随后被他打服；李罕之将怀、孟、晋、绛搞成了无人区，再来入寇也会有物流难题，因此北方军备整体降级；
2、西边本来是李克用势力，现在成了奶源大后方；更西边的王重盈也倒向了自己。
总之，极其幸运。
五月，朱温得洛阳盆地无西顾之忧后，发兵猛击秦宗权。
看到河洛也归顺朱温后，秦宗权的荆襄节度使赵德諲遣使归朝，愿讨贼自效，赵德諲又带着荆襄之兵来会和朱温打前老板了。
朱温再得助力！一通百通了！
朱温率军大破秦宗权于蔡州之南，克北关门，秦宗权屯守中州，朱温分渚将为二十八寨以环之，幽默的朱温表示要照着天上的二十八星宿之数灭此妖贼！
仅仅一年，攻守之势异也。
八月，朱温拔蔡州南城。
九月，朱温因为粮运不继班师，结果回去就歇了一个月又调来了粮食顺着水路打徐州的时溥去了。(九月，以粮运不继，遂班师。是时，帝知宗权残孽不足为患，遂移兵以伐徐)
十月，徐兵截击朱珍，被朱珍暴打后取沛、滕二县，斩获万计。
十一月，时溥自率步骑七万屯吴康镇，亲自与朱珍会战，再次被击败，朱温随后又遣别将攻宿州，刺史张友投降。
朱温在东南形势一片大好，打开局面的还是朱珍。
半年多以后，已经堪称朱温"韩信"的朱珍没控制住脾气杀了被朱温埋雷在身边的李唐宾，朱温随后在智囊敬翔的献计下先是假称抓了李唐宾妻子儿女扔监狱了，遣骑慰抚朱珍，随后亲临前线视察的过程中在朱珍出迎之时抓了人家，随后以擅杀大将的理由杀了朱珍。
当时诸将霍存等数十人叩头为朱珍请愿，朱温一看更怒了，掀了床扔诸将，骂道：朱珍杀李唐宾的时候你们怎么不救呢！霍存等退下。(梁祖令武士执之，责其专杀，命丁会行戮。都将霍存等数十人叩头以救，太祖怒，以坐床掷之，乃退)
朱珍过早的退场了这残唐五代大舞台，朱温命同样是中涓元勋的老资格庞师古代朱珍为都指挥使。
熬过了最难的那口气后，最强的战力已经不是此时的刚需了。
这是个杀戮的时代，很遗憾你表现的太耀眼了。
用不了多久你就会造我的反，就算你不反，你的牙将牙兵们也要逼你反，东征淄青，西救汴州，北伐魏博，南屠徐宿，这天下你打下来了太多了。
没有你，真的很重要。
杀朱珍，是朱温尝试打破牙将造反节度使的第一个阶段。
这位二把手的前期股份占的实在是太多了，这种账只能物理平。
而且朱珍杀李唐宾其实也是决裂信号了，只不过朱温用了绥靖安抚的手段骗过了朱珍抢先一步动了手。
这个时代没有信仰，只有铁血和利益。
成王败寇，很遗憾你输了。
888年十二月，大势已去的秦宗权众叛亲离，其将申丛抓了他折其足关了起来后投降了朱温，不久蔡将郭璠又杀了申丛，送秦宗权于汴州对朱温汇报道：申丛谋复立秦宗权，被我杀了。
脚丫子都给打折了，咋可能谋划复立，是你太想进步了吧。
朱温笑了笑封郭璠为留后，至此蔡、申、光等州平，秦宗权被送至京师，斩于独柳。
秦宗权被灭后，最后一只黄巢流民军基因的孙儒在三年后率大军依旧是绝对优势的情况下打的杨行密多次大败，小杨哥甚至一度想要跑了，最终在坚守待变下迎来了对孙儒无粮吃人的天谴，孙儒军中大疫，分遣大将刘建锋、马殷等到附近诸县抄掠，结果被杨行密在他最虚弱的时候掏了心，连破五十余寨，在阵上生擒孙儒，处死后传首长安。
大部分的孙儒之众此后被杨行密收编，堪比当年曹操入兖州时青州兵加盟的效果，成为了杨行密能做南吴太祖的关键嫁衣。
杨行密从孙儒军中选锋了勇健者五千人，厚其禀赐，以黑衣蒙甲，号"黑云都"，每次作战都派这支特种部队先登陷阵，也是靠这伙走南闯北见过太多血战的武装，杨行密后来顶住了朱温的南侵，将双方的边境线划在了淮河。
黄巢拉起来的这支吃人魔王大军在先后给朱温、杨行密点完炮之后，其最后的一支余脉由孙儒被擒时安排四处抄略的刘建锋、马殷分部带离了大江之南。
刘建锋和马殷收余众七千南走洪州，推刘建锋为帅，马殷为先锋指挥使，等到了江西后又收敛十余万流民跟着滚了，最终这支力量在895年杀入湖南后被唐廷追认肯定，随后停止了流动，并最终由马殷统一湖南全境建立了南楚。
自875年开始王仙芝率众于濮州起义，到895年最后的流民军遗脉落户湖南，时隔了20年，在黄巢、秦宗权、孙儒这三代食人魔王的肆虐后，华夏的棋盘被清空了出来。
在这二十年中，最开始一小撮的流民军随着游走各地如滚雪球般越祸祸规模越大，他们先是毁掉当地的生态，让当地活不下去，随后裹挟着良民跟着他们走，让良民变成动物，年轻力壮去抢去杀，老弱变成军粮，一路裹挟一路祸害，在将关中、河洛、河南、淮南、荆襄以及整个南国全祸害一遍后，最终将最能杀的杀戮机器留给朱温和杨行密后退出了历史舞台。
分久必合的第一个阶段走完了。
这段乱世的写作产生了让我前所未有的疲惫感觉。
哪哪都在杀，哪哪都在过把瘾就死，哪哪的操作都是眼皮子极浅的有今没明，没有重点，没有章法。
朱温在此战之后走入了正循环，但除了掐点儿铲除朱珍外，根本看不到什么章法。
他人生的三次关键升级分别是"被杨复光招降安排工作"、"李克用打崩黄巢后接收前公司遗产"以及"朱珍超强甚至堪称逆天的东征回援"。
全都是幸运。
他人生迄今为止也犯了太多次堪比战争贩子般四处树敌的、根本不懂机会成本为何物的重大战略错误，从暗算李克用开始，他仿佛就不知道树敌的成本有多高。
就一个思路，不要怂，就是干，抢到眼下能看到的一切！梭哈梭哈全梭哈！
意外吗？
不要意外，他是跟着黄巢大军参与了北上南下全过程的核心骨干。
他本身就有着眼皮子浅，不重视战略的基因。
这改不了。
他确实倒是没吃人，但他也从来没把天地万物当人看。
他的汴军之所以战斗力超强，是因为有着极其严苛的执法力度，他的军队中只要将校有战死的，他部下的所有兵就必须全都斩首，称为"跋队斩"，所以打仗中将帅们一冲锋就没有人敢不冲，还得团结在领导身边冲，因为他可以浪，但浪的成本得全军一块负，但是打仗注定难免主将战损的，兵们通常一看见领导挂了第一反应要么是投降要么是跑路。针对这个问题，朱温又是这么拆解的，一边严管人质制度，一边将所有兵的脸上都刺军号，无论是死大将的兵还是思乡兵，只要看见脸上有字乱晃荡的所有关口津渡必须逮捕送回原单位，然后等待的就是杀一儆百的军前正法，就算侥幸逃回了乡里也不敢相容，这堵死了思乡兵和战败兵的后路，但也客观造成了大量逃兵成了匪去组成了一个又一个小游击队来祸害他。
客观来讲，他也是个历史中的小过客。
他的历史使命，更像是将稀碎的河南地区攥成一个整体，这也是他"朱梁"一朝的历史意义。
无论是"一句就急李克用"，还是"瞅啥打啥朱全忠"，这俩其实半斤八两，这二位爷哪一个先杀出来问鼎，其实主动权都不在自己，因为他们都不会为自己规划个切实可行的宏观战略，他俩都需要被历史的大潮随波逐流的推着走。
推了卧龙凤雏一把的，是大唐的新任舵手。
888年二月，被田令孜差点拐卖了的大唐马球状元爷李儇不行了，赶紧自凤翔出发必须死家里。
三月初五，李儇彻底不行了。
这个顽主没整出儿子，随后是皇太弟问题。
吉王李保据说长而贤，群臣属望，但太监不同意，群臣算个屁！
此时进封了魏国公，加食邑七千户，赐号"忠贞启圣定国功臣"的杨复恭请立皇弟寿王李杰。
当日诏书出来，这事就那么定了，立李杰为皇太弟，监军国事。
三月初六，李儇崩于灵符殿，遗制皇太弟李杰更名李敏(转年改名李晔) ，即皇帝位，也就是李唐实质意义上的亡国之君，唐昭宗。
昭宗是个好庙号，所谓"容仪恭美曰昭；昭德有劳曰昭；圣闻周达曰昭；声闻宣远曰昭；威仪恭明曰昭；明德有功曰昭；圣问达道曰昭；圣德嗣服曰昭；德业升闻曰昭；智能察微曰昭；德礼不愆曰昭；高朗令终曰昭；遐隐不遗曰昭；德辉内蕴曰昭；柔德有光曰昭"。
一般来讲，王朝末年出不了这种庙号，你比如他前面这位，是唐僖宗。
当然，李晔客观来讲也是配不上这个庙号的，他这昭宗庙号出来后当年就被改庙号为襄宗，谥号为恭灵庄闵孝皇帝了。
你瞅瞅，谥号里面都出"灵"了。
这谥号在汉灵帝后基本没人用了，臭了街了，又给此君安上了。
大唐崇祯，你该亮亮相了。
五、晚唐熊主秀微操！散尽大唐最后一口气！
890年二月，李克用经过了半年的围城战，拿下了原来昭义军在河北的最后据点邢州，城中粮尽的邢洺磁观察使孟迁投降，李克用迁孟迁一族归太原，以大将安知建为三州留后。
李克用囊括了原昭义军全境后开始解决北境问题，派大军攻打云州，克其东城。
蓝虚线处为李克用势力范围
从上图能看出来云州，也就是大同这地方对于河北平原有多么的居高临下，从北魏的时候就搁这吓唬河北，大同南可下太原，东可出幽易，大同往东到宣化的这条线后面也就是大明九边重要性之首的宣大防线。
大同和北京从地理战略来讲是祸福与共的，也因此赫连铎还是老样子求救于传统盟友幽州军，李匡威(李全忠之子) 也一如既往的率兵三万赶来，因为如果云州没了，李克用的腿就该伸他们家来了。
幽州军赶到后，大将安金俊中流矢而死，河东万胜军使申信又叛降于赫连铎，李克用下令北路军撤退。
四月，云州赫连铎和幽州李匡威上表请讨李克用。
朱温听说这事后来感了，表示不管是谁在打李克用，我宣武团一定帮帮场子！也跟着上表：李克用终为国患，今趁其败，臣请率宣武、义成、河阳三镇军共除奸贼！乞朝廷命大臣为统帅！
按理讲，这就是个普通的不能再普通的藩镇掐架流程，每个人都通过上表找个政治合法性，朝廷一般也都是和稀泥两不相帮，最后谁掐赢了追授一个正义认证。
但这回不一样，新上位的舵手李晔忽略了心梗肾衰脑堵肺栓塞肝硬化的小体格子非让人扶他起来试试，非得亲自尝尝咸淡。
朝廷不仅批了，还自己当上主攻了。
李晔从做王爷的时候就一向憎恨宦官，觉得这天下就是这帮宦官搞坏的。
等他上位后，此时的六军十二卫观军容使、左神策军中尉杨复恭总宿卫兵，专制朝政，诸假子皆为节度使、刺史，其宦官养子六百人皆为监军。
他想搞掉杨复恭，把这堆权力抓自己手上。
已经百年了，军宦共生体已经扎根一百年了，这个癌你要切就得全切，但你要是全切了你也就没啥器官了。
他看问题还是片面，他光看见太监祸国了，实际上他忽略了他李家其实才是这世道最大的蛀虫，这太监是保护他家安稳当蛀虫的，没有太监系统，你的军权还是得让军官们把持，但你觉得朱温们对你会比太监对你好吗？
李晔的核心问题在于他想当中兴之主，想重塑大唐荣光，这个想法是好的，但你想想就可以了，这就好比一身管子的九十老爷子你吃多老的山参也支棱不起来了，药太猛了你还得把自己搭进去，面对此时军阀癌细胞已经扩散全境的局面已经根本就救不回来了，你保守疗法能多活几年，你想支棱支棱就是把最后的那口气给倒腾出去。
李晔即位后，杨复恭靠着拥立之功开始大搞四风，李晔不平了，开始和宰相们商量朝政并琢磨削弱宦官权力。(上在藩邱，素疾宦官，及即位，杨复恭恃援立功，所为多不法，上意不平；政事多谋于宰相，孔纬、张浚劝上举大中故事抑宦者权)
有一天李晔跟宰相们讨论四方变乱的事情，疾恶如仇的孔子四十代孙，状元爷入仕在僖宗逃难时表现亮眼的孔纬居然不怕死道：陛下的身边就有要谋反的人，咱就别整四方那么远了。
李晔疑问是谁，孔纬指着作坐着轿子来的杨复恭道：杨复恭是陛下家奴，居然敢坐轿子到前殿，养了许多壮士为养子，委任他们统管朝廷的军队，有的则充任地方节度使、刺史，这不是谋反是什么！(复恭常乘肩舆至太极殿。他日，上与宰相言及四方反者，孔炜曰："陛下左右有将反者，况四方乎！"上矍然问之，纬指复恭曰："复恭陛下家奴，乃肩舆造前殿，多养壮士为假子，使典禁兵，或为方镇，非反而何！)
杨复恭辩解道：我养壮士为义子是想拢络将士之心保卫国家啊！
李晔问了一句把天聊死的疑问：卿欲卫国家，何不使姓李而姓杨乎？
杨复恭直接就给闷那了。
无话可答。
杨复恭的养子天威军使杨守立，本来叫胡弘立，勇冠六军，人皆畏之，李晔已经琢磨怎么办杨复恭了，怕杨守立作乱，随后找杨复恭要来了这个干儿子。
等杨守立调到李晔身边后，李晔经过观察觉得这个吕布可以争取，于是赐姓名为李顺节，让他掌管六军管钥，不到一年拔擢至天武都头，领镇海节度使，甚至后来加了同平章事以示恩宠。
一方面确实是有着吕布基因，另一方面也是在于经过唐僖宗和田令孜这朝折腾后连神策中尉的威信都开始掉价了，毕竟黄巢闹这一通后现在地方监军已经就是个摆设了，朝廷这堆监军是否还真的有震慑力呢？也许这墙一推就倒呢？杨守立变身李顺节后也觉得太监这个中间商赚差价不合理了，于是对曾经的老爹开始龇牙了。
李晔在禁军中扶植人手的同时也在宰相中找到了盟友，张浚。
张浚最早是杨复恭的人，靠太监爹拜的相，后来杨复恭失宠，张浚就又依附了新干爹田令孜疏远了老干爹杨复恭，等这回杨复恭再次当权后，开始对张浚展开"深恨"级别的报复。李晔知道张浚和杨复恭有仇，随后格外亲近倚重的又给拜了相，张浚那边则天天把自己比作谢安裴度说他是力挽狂澜型选手。
李克用讨黄巢屯河中的时候，张浚是都统判官，李克用一直看不起这个换爹求荣的货，听说他做了宰相后私下对传诏的使者道：张公好虚谈而无实用，倾覆国家之人啊！主上采其名而用之，他日祸乱天下者，必此人也。
李克用一如既往的通过嘴没有把门的来展现自己那汉化不充分的脑瓜子，结果这种公开处刑般的政治骂街很快天下皆知，张浚开始琢磨咋调理李克用。
这次赫连铎、李匡威、朱温的接连上表讨伐李克用，让张浚找到了机会。
于私，杨复恭跟李克用穿一条裤子，这俩都是明确跟他翻脸的政敌；
于公，皇帝有想夺回杨复恭权力的诉求。
来！打通底层逻辑！打出一些组合拳！
当时李晔命三省、御史台四品以上官员对讨伐李克用这事展开集体讨论，认为不行的达到了十之六七，宰相杜让能和刘崇望也表态以为不可，均认为国祚未安，不宜生事。假如得了太原，亦非国家所有。
核心思想就是不要给人家助兴！
这个时候张浚借用李晔想恢复皇权威严的急切想法说话了：先帝跑汉中去了就是被李克用带着沙陀人逼的！我常忧虑李克用与河朔三镇内外勾结，到时候朝廷就无法控制了，现在河南朱温、河北李匡威共同请求讨伐李克用，这是千载难逢的时机，求陛下授我军权，一个月就能平了李克用！如果错失机会，后悔莫及！(浚欲倚外势以挤扬复恭，乃曰："先帝再幸山南，沙陀所为也。臣常虑其与河朔相表里，致朝廷不能制。今两河藩镇共请讨之，此千载一时。但乞陛下付臣兵柄，旬月可平。失今不取，后悔无及)
一个从来没独当一面打过仗的人，说把黄巢打出虾线的李克用一个月可平······
关键李晔真信了。
老愤青孔纬也帮腔说老张没问题，但杨复恭说不该打，先帝流离在外虽说是藩镇骄横跋扈的原因，但也因朝中大臣举止不当，现在朝廷刚刚安定，不该再大战了。
李晔此时已经默认战力碾压了，仅仅表示道义上的疑问：李克用毕竟有败黄巢复京城大功，现在趁人之危去攻打，天下咋看咱们？
孔纬道：陛下所说的是现在一时的体面；张浚所说的是千秋大利。昨天我连账本都算了，无论是调遣军队还是运送物资还是犒劳奖赏，咱能用一两年！就等您一句话了！(纬曰："陛下所言，一时之体也；张浚所言，万世之利也。昨计用兵、馈运、犒赏之费，一二年间未至匮乏，在陛下断志行之耳)
糊弄鬼呢！哪来的？
李晔被一唱一和整来感了，表示交给你俩了，不要让我蒙羞。
五月，诏削夺李克用官爵，属籍，以张浚为河东行营都招讨制置宣慰使，京兆尹孙揆为副手，以镇国节度使韩建为都虞候兼供军粮料使，以朱温为南面招讨使，李匡威为北面招讨使，赫连铎副手。
李克用懵了，什么情况？朝廷这裁判咋还上手了呢？
朝廷这一官宣，李克用很快又收到了一个不好的消息，腹心位置的潞州叛变了。
也是李克用活该，潞州之叛完全是他自己的人祸。
前面打邢洺磁三州时，李克用班师回军途经潞州，一向生性俭啬，不事华靡的李克修给李克用的劳军接待规格并不高，这让李克用很愤怒，再苦不能苦老子！规格代表我在你心里的位置！随后当众鞭打还骂了一顿。
客观来讲，这是逼人家造反的操作。
你既然当众把人打了还埋汰一顿，那要不你就找茬直接杀了，因为他大概率会反，但你打完了又不换了他，以为人家会长记性，这就属于在人性的理解上不够深入了。
之前我们在说文明太后与高澄两个人对于厨子的态度时深入的讨论过惩罚的意义，惩罚一个人有俩目的：
1、为了让他改错，以后别在同样的问题上给你增加成本。
2、为了让他对你敬畏从而自律，从而今后自动给你规避降低成本。
你无论是管孩子还是管下属，本质上都是出于上面两点目的。
说到底，惩罚是件生意，不是个情绪事件。
如果这惩罚没有就事论事的让他改了错，没有在心灵上让他对你哆嗦或者懊悔，这惩罚就没有意义。
大多数人把惩罚当做了自己的心理解压，并没有瞄准上面两个生意问题，而是自己的情绪和虚荣问题。
你知道这样的成本有多高吗？
你的几句刀子话将来很可能就会变成插进你身体的刀子。
三百六十行里，只有厨子偷东西会被美化，叫"厨子不偷，五谷不收"。
知道为啥吗？
这就是聪明的领导们找的台阶下，对这个行业手不干净的个别同志进行心里安慰，偷就偷了，我是疼你的，乖，咱把饭饭做好哦。
因为他虽然看着不起眼，但掌握你的生死。
说到底是你更值钱。
你得罪他的成本太高。
说一千道一万，一个合格的，铁心的，经过政审的厨子其实是稀缺品。
咋惩罚人这事，得多琢磨琢磨。
因为一定会用到。
你的事业越大，需要凝聚的力量就越多，一定是需要赏罚分明的团结队伍，凝聚意志的。
惩罚这就是个优化成本的工具，千万别跟自己的情绪扯上关系。
一定要学着把情绪剥离出来。
幸又不幸的是，李克修不知是被打的太重了还是觉得实在太生气了，李克修得了病，这年三月气死了，李克用埋的雷暂时没有引爆。
但仅仅是暂时的，因为节俭的李克修死了，李克用派来了骄恣不晓军事的弟弟李克恭，潞州将士们开始离心了，而且更令潞州牙将们后怕的是，之前他们叛变了孟氏召来河东兵取潞州，结果新投降的孟迁成为了军城都虞候，跟随他的人都补授重要的职位，如今狡兔死，走狗烹，潞州牙兵们担心会被找后茬。
就此更大的雷埋下了，就等一根引线。
很快，朝廷官宣李克用反动派了，引线送来了，李克用随后又送来了打火机，在这个时候令李克恭选"后院将"(昭义军精锐牙军兵团称号) 中尤为骁勇的五百人送晋阳准备选锋单独培养，但人家潞州牙兵觉得你这是不信任潞州了，想先下手为强的分化铲平人家了，于是黑暗森林法则就此启动了。
李克恭遣牙将李元审及小校冯霸送这五百人至晋阳，行至铜鞮，冯霸率众军变了，沿太行山向南走到沁水的时候人马已经滚到了三千人，李元审率部击之被冯霸所伤，退归潞州。
五月十五，李克恭到李元审的招待所慰问的时候潞州牙军内部也军变作乱了，攻打馆驿还放了把火，李克恭和李元审都死了，冯霸引兵入潞州，自称昭义留后。
李克用听说潞州叛变后极其重视，遣元从勋将康君立和骁勇冠绝从未挫败的最勇猛养子李存孝率兵围了潞州。
当时朝廷大军还没出发，听说还没开打李克恭就死了，朝臣们又都来祝贺了。
五月二十七，张浚率诸军五十二都及邠、宁、鄜、夏杂虏合五万人自京师出征。
六月，以孙揆为昭义节度使，充招讨副使。
与此同时又一个好消息传来，李克用刚打下的邢洺磁三州也在潞州军变后找后路了，邢洺兵马留后安知建上表请以三州归顺，李晔赶紧遣中使往劳之。(六月乙卯，李克用大将权知邢洺兵马留后安建上表，请以三州归顺，遣中使往劳之)
张浚会凤翔、镇国(治华州) 、静难(原邠宁节度使) 、保大(原鄜坊节度使) 、定难(原夏绥节度使，党项势力) 诸军于晋州(治今临汾) 。
张浚为了讨好朱温还将其下辖的义成军更名为宣义军，跟宣武军一个姓，令朱温兼两镇节度使，朱温也投桃报李的派了三千汴军做张浚的牙队。
七月，朱温遣骁将葛从周率千骑走白陉进入，夜里悄悄偷入抵达了潞州，随后冲破外围入城，又遣别将李谠、李重胤、邓季筠率兵攻李罕之于泽州牵制住援军，又遣张全义、朱友裕从白陉进入屯军于泽州之北担纲自由人，南阻援军北援潞州。
随后朱温上奏：臣已遣兵控制并守住了潞州，请孙揆赴镇。(全忠奏：臣已遣兵守潞州，请孙揆赴镇)
这句话把张浚整来感了，以为朱温打跑了河东军，担心昭义军地盘被朱温吃下去赶紧分兵三千让孙揆往潞州赶。
八月十二，孙揆自晋州出发，估计是以为朱温已经扫清残敌了，随后大张旗鼓的摆出派头，立起节度使杖节，身穿褒衣头顶大伞，生怕别人不知道他在哪。
但是朱温那仅仅是抖个机灵杀进去的，河东军的精锐可还在外面围着呢，他自己都不敢过去解围，指望你当炮灰呢。
结果连炮灰都没当成，李存孝听说后派三百骑兵埋伏于长子西谷中，随后三百破三千，生擒了孙揆及赐旌节中使韩归范以及牙兵五百余人，随后追击余众于刁黄岭，尽杀之。
李存孝把孙揆和韩归范扔囚车里带上刑具穿上白衣服拉倒了潞州城下道：朝廷以孙尚书为潞帅，命韩天使赐旌节，葛仆射就速归大梁吧，让孙尚书视事吧！
朱温北面不敢招惹河东主力，但把泽州打够呛，李罕之告急于李克用，李克用遣李存孝率五千骑救之。
汴军最开始围泽州的时候对李罕之呼喊道：相公一直依仗河东李克用跟我们汴州断交，如今张相公围太原，葛仆射入潞府，也就十天半个月，沙陀将无穴自藏，相公到时候去哪里逃活命呢！
等李存孝赶到后，选了精骑五百绕汴寨高呼道：我就是那沙陀求穴者，欲得你们的肉让兄弟们吃顿饱饭，可令肥者出来跟我们过过招！
骁将邓季筠作为宣武军的单挑冠军听不得这个，引兵出战，结果被李存孝生擒了。
这就比较尴尬了。
自己这边的王者搁人家那是个青铜。
这还打个屁，士气一瞬间就崩吐沫子了，当晚李谠和李重胤收兵遁去，李存孝和李罕之随后展开追击，至马牢山时大破之，斩获万计，追至怀州而还，李存孝随后又乘胜引兵攻潞州，葛从周和朱崇节吓得弃潞州逃跑了。
潞州就此被收回，猛男李存孝以沙陀队长的姿态小刀拉屁股给汴军开了大眼。
朱温责诸将战败之罪，斩李谠和李重胤后率兵返回了。
东南就此消停。
再看北方战线。
九月，李匡威攻蔚州，俘虏刺史邢善益，赫连铎引黠戛斯之众数万人攻击遮虏军，杀其军使刘胡子。
北军上来打的还挺顺，但等人家沙陀上主力部队后就瞎了。
李克用再次干儿子开路，先是派李存信击之，没打下，一个不够派俩，随后再派另一个干儿子李嗣源为李存信副将，最后终于击破之，李克用以大军继其后，李匡威和赫连铎皆败走，沙陀军展开狂屠，抓获李匡威之子武州刺史李仁宗和赫连铎的女婿，俘斩万计。
北方就此消停。
再看西南方向。
十月，张浚率领的官军出阴地关，游兵至汾州，李克用遣薛志勤和李承嗣率骑兵三千安营于洪洞县，李存孝率兵五千安营于赵城。
沙陀队长又腾出手了。
镇国节度使韩建率三百壮士夜袭李存孝军营，被李存孝设伏张开怀抱等你，韩建的敢死队偷袭不利，静难、凤翔之兵不战而走，河东兵乘胜逐北展开追击，直接就给打拉了，所谓"李存孝击之，一战而败，委兵仗溃散"，沙陀军直抵晋州西门，张浚出战后又败，官军死了三千人。
随后静难、凤翔、保大、定难之军赶紧就渡河西归了，只剩下了张浚带着的禁军和宣武军的拢吧拢吧仅剩万人的队伍与韩建一同闭城拒守，从此不敢出城了。李存孝随后引兵又攻破绛州，刺史张行恭弃城走，然后李存孝又来攻打晋州。
打了三天后，李存孝跟同志们商量：张浚毕竟是宰相，抓了很难处理，天子禁兵也不合适去加害。随后退五十里扎营，给了个台阶。
张浚半夜赶紧率众开溜，但军事奇才将撤退带成了溃退，等天亮时大军已经没一半了，李存孝就此拿下晋、绛、慈、隰诸州，然后搁后面撵，跑得慢就追上去踢一脚，张浚根本都没来得及往西面龙门蒲坂逃，被赶进闻喜隘口翻过了王屋山来到河清县(济源市西南) 后拆了民屋做了船筏才艰难渡过了黄河，此时全军已经离散殆尽。(数日，中夜濬敛众遁走。比曙，丧师殆半。存孝进收晋、绛、慈、隰等州。濬狼狈由含山逾王屋，出河清，拆屋木缚筏济河，部下离散将尽)
现眼的玩意啊！
张浚兵败的同时，李克用的上表也到朝廷了，内容很惊悚：臣父子三代，受恩四朝，破庞勋，翦黄巢，黜襄王，存易定，陛下今日能戴上这通天之冠，佩上这白玉之玺，未必没有臣的出力！若以攻云州作为臣的罪过，那拓跋思恭取延州，朱温侵徐、郓，您老为啥不讨？赏彼诛此，臣岂能没有话说！况且朝廷在危机时刻的时候，赞誉臣为韩、彭、伊、吕；咋安全了后就骂臣为戎、羯、胡、夷！今天下握兵立功之人难道不怕陛下未来也骂他们吗！况且臣如果真有大罪，请六师堂堂正正征讨，何必等臣势弱后再下手呢！今张浚既然已经出师，我肯定是不会束手就擒的！我已集蕃汉兵五十万，欲直抵蒲津、潼关跟张浚好好比划比划！要是打不赢，那确实要杀要剐随便，要是我赢了，我高低得轻骑叩门进宫在陛下宝座前唠唠这事，然后把自己捆起来等候您老的发落。
时间掐的刚刚好，跟张浚现眼的败报一块传过来的，整个长安哆嗦了。
891年正月初五，朝廷对两位言战的宰相进行了抛弃，制以张浚为鄂岳观察使；孔纬为荆南节度使；杨复恭随后派人劫孔纬于长乐坡，斩断了他的旌节，抢光了财物和行李，只给孔纬留了条命出了口气。
李克用那边又一张上表到了：张浚以陛下万代之业，邀自己一时之功，知臣与朱温深仇，私相连结。臣今身无官爵，名是罪人，不敢再做陛下的藩镇，现在我想暂且搁河中寄寓，是进是退我听您老那的号令。
吓的李晔赶紧下诏再贬孔纬均州刺史，张浚连州刺史，赐李克用诏书赶紧全部恢复其官爵，让他回晋阳。
就这样，李晔献出了自己丑陋的第一轮政治表演，朝廷那点本就不多的家底被他一通祸祸。
朱温那边折腾一遛够没占到便宜也很愤怒，自河阳退兵后到了滑州处理政事，遣使者去魏博请求资助粮马并借道去攻伐河东，罗弘信不许，随后朱温自黎阳渡黄河打魏博出气，丁会和葛从周渡黄河取黎阳，庞师古和霍存攻下淇门、卫县，朱温自率大军赶来。
891年正月初五，朱温率大军暴打罗弘信于内黄，大会战五战皆捷，追至永定桥，斩首万余级。
罗弘信大惧，遣使带着丰厚礼物请和，朱温随后命军队止焚掠，归还其俘，还军河上。
魏博自此为了朱温的"藩属"。
魏博被打服后，安知建跟朝廷示好和朱温暗中勾搭被发现，李克用随后以猛男李存孝代之镇守邢洺。
安知建听说猛男要来都没敢抵抗，直接吓窜了。
朱温北境取得收获之时，李克用也在这年凝聚力量大举猛击赫连铎，于七月夺回云州，赫连铎就此被赶出了代北，投奔幽州。
云州一丢，幽州该直面李克用的怒火了。
接下来李克用面临两个选项，是北上打幽州镇，还是南下以邢州为据点打成德镇。
李克用最终在刚刚上任的邢洺节度使李存孝的劝说下决定先拿成德镇开刀。
八月，李克用以南巡名义展开偷袭，大破成德兵于龙尾冈，斩获万计，攻拔临城，随后攻元氏和柏乡。
幽州李匡威引兵救援，李克用大掠而还后屯军于邢州，随后又拉开了长达一年的成德镇争夺战。
此次联军讨河东之役，让朱温认识到了李克用强大的军事实力，此后五年时间一直专注于他始终扫不灭的时溥、朱瑄、朱瑾三镇；李克用则开始对百年藩镇精华的河朔地区进行第一轮的物理屠灭。
就在李克用开始对成德镇下手之时，同年八月，李晔选择愣切杨复恭的毒瘤。
李晔此时还不知道，这次贸然手术衰竭了大唐的最后一个器官。
李晔在离间分化了李顺节后愣罢了杨复恭兵权，调他到凤翔去当监军。
杨复恭很不满，称病拒不就职，随后李晔直接下令那你退休吧，赐几杖，令其以大将军衔致仕，杨复恭怒了，称病不受诏，还在使者还朝路上给暗杀了，随后遁居商山。
十月，杨复恭仗着其家不远是其养子杨守信的玉山营，居然大摇大摆的回到长安昭化坊的家里。
李晔继续不能忍，直接一个飞踹过去了。
十月初八，天威军使李顺节率禁军讨伐杨复恭，杨守信随后率玉山营在昌化里列阵迎战，李晔亲登上延喜楼表示鼓励，结果狗屁也不是，双方相持到晚上，不战而退，当晚杨守信带其兵护送杨复恭离开长安去了人家的根据地兴元府。(甲申，天威军使李顺节率禁兵讨杨复恭，复恭假子玉山军使杨守信以兵拒之，列阵于昌化里。昭宗登延喜楼，陈兵自卫以俟变。相持至晚，不战而退。是夜，守信乃拥其众卫复恭出京师，且战且行，出通化门)
那位背叛干爹的李顺节恃恩恣横，出入以兵仗自随，被李晔于十二月初一玩了把擒鳌拜，骗进宫杀了。
看上去李晔终于除掉了杨复恭，但他却失去了大唐天子手中的最后一块自留地，也是他们家自玄宗辈开始一有风吹草动就避难的汉中盆地。
杨复恭来到兴元后，带着他侄子山南西道节度使杨守亮(杨复光养子) 和三大干儿子武定军节度使杨守忠(由山南西道节度使拆出) 、龙剑节度使杨守贞(由东川节度使拆出) 及绵州刺史杨守厚以讨伐李顺节为名，举兵向朝廷宣战。
杨复恭这堆儿子的辖区基本上可以看成掌控三川之半的强大势力。
之前三川是一直都掌控在朝廷手里的，因为那是李家的避难所。
比如僖宗时代，大唐马球状元爷让田令孜推举三川节度使人选，田令孜推出了他哥哥陈敬瑄及杨师立、牛勖、罗元杲三名神策军将，李儇对于四选三的考察方式是举办马球赛，第一名为西川节度使，陈敬瑄因为拿了冠军而取代了名臣崔安潜成为了西川节度使，杨师立成为东川节度使，牛勖成为山南西道节度使。
这次黄巢之乱后，西川被田令孜那哥哥陈敬瑄割据，随后被王建借助东川力量打下来了，杨复恭再伸手只能抢回来山南西道节度使和部分东川地盘了。
这是李家最后的自留地了，杨复恭再操蛋，但他代表的也是皇权。
等杨复恭定性为反动派后没过多久，892年正月，凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建、同州王行约、秦州李茂庄等上表愤慨杨守亮纳叛臣杨复恭，请同出本军讨伐，兼自备供军粮料，不取给于度支，只请加李茂贞山南招讨使名。
李晔这时候担心李茂贞夺走汉中后不服管了。
你早干啥去了呢？
李晔拖着不给答复，但李茂贞根本不等你回复就自己筹粮筹饷去抢地盘去了。
过去是没法抢，抢了之后担心会被天下节度使针对，现在没这包袱了，人家讨贼还有错喽！
就神策军那点战斗力，那就是个屁！
李茂贞一边南下开打一边针对不批复文件这事大骂宰相杜让能和神策中尉西门君遂，捎带脚还对李家骂骂闲街给李晔气的呦。(茂贞怒，与王行瑜不俟进止，发兵攻兴元。累请招讨之命，兼与宰相杜让能、中尉西门君遂书，词语诟詈，凌蔑王室，昭宗心不能容)
杨守亮这边也不好受，失去皇权加持后北有李茂贞讨伐，南有王建夹击，结果他的养子杨子实、杨子迁、杨子钊这帮一看局面不对料定必败都南投王建去了，杨家实力大损。
经过了半年多的征伐，当年九月，凤翔与邠宁之众攻陷兴元府，杨复恭与杨守亮、杨守信等战败，率部弃城逃奔阆州。
后来杨复恭又被王建挤兑，阆州城破后杨复恭再次开跑，逃奔李克用途中行至乾元(今陕西柞水县) ，被屯兵华州的韩建抓获，随后被这个当年杨复光手下的小军官极尽羞辱之能事后杀掉。
唉！末世啊！满世界的小人啊！
李晔的恶气确实出了，但是嘛，呵呵，李唐一个半世纪来的庇护所三川被李茂贞和王建瓜分了，山南西道归了李茂贞，东川后被王建拿到手随后建立了前蜀。
李晔后面将面对太多的羞辱，但他再也没有南逃过。
能理解你有多恨宦官，但你跟他真的是共生的。
李茂贞拿下汉中后势力大涨，说话越来越不拿李晔当回事，李晔决定打丫的，但为了防止教训完李茂贞后出现又一个李茂贞，893年三月初一，李晔在开战之前再收兵权，任捧日都头陈珮为广州刺史、岭南东道节度使；任扈跸都头曹诚为黔州刺史、黔中节度使；任耀德都头李鋋为润州刺史、镇海军节度使；任宣威都头孙惟晟为江陵尹、荆南节度使，均加特进、同平章事，命他们各自赴镇任职。李晔收权后的目的是觉得统兵武将不是好东西，想让宰相杜让能和亲王统率禁军。(三月庚子，制以捧日都头陈珮为广州刺史、岭南东道节度使，扈跸都头曹诚为黔州刺史、黔中节度使，耀德都头李鋋为润州刺史、镇海军节度使，宣威都头孙惟晟为江陵尹、荆南节度使，并加特进、同平章事。各令赴镇，并落军权。时朝议以茂贞傲侮王命，武臣难制，欲用杜让能及亲王典禁兵，故罢五将之权，兼以平章事悦其心)
想的挺深远，但这让本来就贫瘠的战斗力更加雪上加霜了。
七月，李晔以李茂贞为兴元尹、山南西道节度等使；以宰相徐彦若为检校尚书左仆射、同平章事，兼凤翔尹，充凤翔陇州节度使。
当时面对李茂贞的不逊之言，宰相杜让能曾经劝过李晔，说人家地大兵强，而唐力目前是没有办法致讨的；况且凤翔又近京师，将来后悔时候就算想诛晁错以谢诸侯都没机会。李晔则怒道：我不能看着他骑我脖子上拉屎！我要支棱！(昭宗以茂贞表辞不逊，不能忍，以问宰相杜让能，让能以谓：茂贞地大兵强，而唐力未可以致讨；凤翔又近京师，易以自危而难于后悔，佗日虽欲诛晁错以谢诸侯，恐不能也。昭宗怒曰：吾不能孱孱坐受凌弱！)
九月，李晔到底是逼着杜让能带队去打不听招呼的李茂贞了，屯军于兴平。
李茂贞率军迎战，刚进逼兴平禁军就不战自溃了，李茂贞乘胜逼近长安进驻于三桥随后开始骂大街。
九月十九日，李晔驾临安福门，杀了观军容使西门君遂和内枢密使李周潼想平账，派中使向李茂贞颁赐诏书令他收兵回镇。
李茂贞不干，陈兵列举宰相杜让能之罪。
十月初一，熊主李晔赐杜让能自尽，其弟户部侍郎杜弘徽株连赐死。
十一月，李晔任凤翔陇州节度使李茂贞代中书令，兼兴元尹、山南西道节度使！
李晔就这样在上位的四年时间里打脸了大唐的最后那点威信，搞丢了大唐的最后一块自留地，祸祸没了大唐最后的那点装样子的武装。
六、天予不取的经典案例，李克用与朱温的命运分野
891年十月，李克用攻打成德镇，斩获万计，大掠而还，拉开了河北争夺战的序幕。
892年正月，王镕和李匡威合兵十余万攻尧山(今隆尧县) ，邢洺节度使李存孝因兵力绝对劣势没能救下来。
李克用随后派了另一个干儿子李存信为蕃汉马步都指挥使来帮李存孝。
结果这个援军还不如不派。
李存孝一直以来都是李克用的王牌，每有征战常率骑兵为先锋，身被重铠，腰跨弓槊，独舞兵器陷阵所向无敌，每次都带着两匹马跟着他走，马稍疲乏就在阵中换马接着出入如飞，骁勇为三军之冠。
由于实在是太能打，李存孝在整个沙陀军中相当盛气凌人，没人敢惹，唯独李克用的另一个干儿子李存信一直不让着他，双方势同水火。(时存孝骁勇冠绝，军中皆下之，惟存信与争功，由是相恶，有同水火)
这个李存信是个玩脑子的，会四夷语，识六蕃书，善战识兵势，最开始是李国昌的亲信，后来过渡到了李克用这依旧深得上意，被认为养子，相当受宠重用。
在绝对权威下，通常来讲练块儿的是玩不过练脑子的。
前面咱们说平定潞州之时，李存孝居功至伟，所以当时李存孝认为昭义节度使肯定是他的，结果没想到给了康君立，由于骄纵惯了当时就急了！直接就在潞州开抢烧屋子表达不满了，当时李存孝就怀疑是李存信在李克用那说了他的坏话。(及平定潞州，存孝以功望领节度，既而康君立授旄钺，存孝怒，大剽潞民，烧邑屋，言发流涕，疑存信摈己故也)
其实看到这就知道了，这孩子搞不了政治。
满世界漏破绽。
转过年来李存孝终于如愿做了邢洺节度使，他想通过立大功胜过李存信在李克用心中的位置，结果屡次请兵攻打成德军，但是被李存信从中作梗，总是不给批预算。
结果这回王镕十余万大军围尧山李孝存没能解围后，李克用居然派了李存信为蕃汉马步都指挥使来助李存孝一臂之力。
李克用大概率是想通过李存信来PUA李存孝，去压榨猛男的主观能动性。
你要是不行可有行的，你最恶心那位。
但拿捏人心这活儿从来不是李克用擅长的，这似乎也是古往今来"项羽们"的通病，"玩人心"这事跟配中药一样，药材用量和火候要具体问题具体分析的根据每个人开方子。
猛男通常没那么细腻，李世民那种技能树点满的老中医毕竟是极少数。
对于骄纵大直男是不能用猛药的，你得当面跟他表明心迹，把想法拆明白了告诉他拿感情去PUA，你不能让他猜，这种人遇到没法掌控的事情时通常最后都是去他妈的老子······
听说李存信来了，李存孝差点原地爆炸。
我请兵打成德你不让，你特么派的蕃汉马步都指挥使居然是他！我没救成你就让他来捡漏，你这是明摆着要捧他踩我啊！
李克用想让李存孝知耻而后勇，李存孝则解读成了你忘了我前面对你的汗马功劳。
随后李存孝不再提解围的事，李存信则担心被李存孝阴了，俩人互相猜忌，逗留不进，最终是李克用又派了李嗣勋等才给击破解围的。
此次事件后，骄纵大直男在脑子里有钢管回不过来弯的愤怒下启动了先下手为强的黑暗森林法则。
尧山解围后，李克用和王处存合兵攻打王镕，三月初九，攻拔天长镇。
三月十四，王镕与二镇会战于新市，终于打赢了一回，难得的大破之，杀获三万余人，李克用退屯栾城。
五月，李匡威出兵侵绕云代二州搞牵制，李克用开始撤兵，回军北上又打幽州地鼠去了。
最开始李匡威仅仅是袭扰，但等李克用回去时已经变成了李匡威和赫连铎合兵八万入寇云州。
没办法，反动势力就在那里，人家吐谷浑部凭啥让出代北啊！你只能一轮轮的打散，屠灭，直到只剩下顺民，道阻且长，偷不了懒的！
九月底，李克用率大军与李匡威联军展开会战，大破之，李匡威等烧营而遁，李克用一口气追至天成军(天镇县) ，斩获不可胜计。
离张家口不远了，幽州越来越近了。
回太原后，李克用收到了相当惊悚的消息。
他的那位沙陀队长的干儿子李存孝反了。
上次解围不利后，李存信回来对李克用说李存孝无心击贼，怀疑有二心，李存孝听说后觉得自己太委屈了，那么多的战功，却信任始终比不过李存信，又委屈又愤怒后还担心起了他父亲大人从来就不稳定的情绪，随后开始私下跟王熔和朱温勾搭。这年十月，李存孝官宣上表以三州自归于朝廷，乞赐旌节及会诸道兵讨李克用。(存信还 ，谮存孝无心击贼，疑与之有私约。存孝闻之，自以有功于克用，而信任顾不及存信，愤怨，且惧及祸，乃潜结王熔及朱全忠，上表以三州自归于朝廷，乞赐旌节及会诸道兵讨李克用；李存信与存孝不协，因构于武皇，言存孝望风退衄，无心击贼，恐有私盟也。存孝知之，自恃战功，郁郁不平，因致书通王镕，又归款于汴)
893年二月，李克用引兵围邢州，王镕遣使致书和解。
李克用怒，你算什么东西！斩了来使后进兵击王镕，败成德军于平山。
二月十二，攻天长镇，十天没拿下，王镕出兵三万前往救援，被李克用逆战大破于叱日岭，斩首万余级，余众溃去。此次战胜相当关键，因为年荒河东军已经没有给养了，随后直接拿尸体当军粮了。(二月，攻天长镇，旬日不下。王镕出师三万来援，武皇逆战于叱日岭下，镇人败，斩首万余级。时岁饥，军乏食，脯尸肉而食之)
由此也侧面再品李克用的做事风格，他的考虑从来就没周全过，军事行动中重中之重的后勤给养问题居然有这么大的漏洞！本来没有作战条件的，他非得来，默认自己一定能因粮于敌，大不了吃尸体······
你要是没打赢，或者被人家坚壁清野了，你这大军不就饿死了吗！
他不管那么多，他只管拼杀，剩下是老天爷操心的事。
李克用不久攻下了土门关，控制了井陉，王熔的西大门被踹开后又乞师于朱温，朱温此时正凝集全力拿下时溥，没空去救，只是给李克用去了封信，恐吓道"邺下有十万精兵，不过是我压着没来干你"！
李克用回复也很幽默：真要是屯军邺下还望降临，咱是真想跟你决个雌雄，期待与你会战常山之尾！
打了一堆嘴炮，还是幽州老大哥来帮的忙，二月底，李匡威引兵救王镕，败河东兵于元氏，李克用引军南下再围邢州。
虽然李克用又一次功败垂成，但客观来讲他这两年一个劲儿的猛打成德军确实起到了巨大作用，成德镇实力大损不说，还让幽州军这一次次救援疲于奔命。
幽州军也在沙陀铁锤的一次次猛击下内部出现了漏洞！
这回李匡威救完王镕后发现家被偷了。
他李匡威战前别怪兄弟不是人，只怪弟妹太迷人，喝多了以后把兄弟媳妇给推了，咱也不知道他咋想的，也不后怕，大大咧咧就走了，其弟李匡筹回头军变抢了军府自称留后，以符节召行营兵赶紧回幽州。
拿到赏赐且家属都在后方的幽州兵全都跑了，李匡威瞬间就成了仅剩少数心腹没跑的光杆司令。
王镕那边听说老李为了救自己而一无所有了，随后迎归镇州，给老李盖了房子以父事之，但是李匡威看见才17岁的王镕那么可爱后顺势起了恶念，想抢人家家业，趁着李匡威父母忌日人家来拜见的时候把王镕给劫了，但王镕随后又被亲兵给救了，杀了李匡威一党。
那边的李匡筹听说王镕帮他平账兼解恨之后不仅不感谢，他还得要个牌坊，上表朝廷请求出兵讨伐王镕为他哥报仇。
那尼玛是我的挚爱亲朋手足兄弟啊！
牌坊达人李匡筹的上位引起了巨大的蝴蝶效应，除了幽州的外交大转向外，他们哥俩内乱这段时间耽误了一伙戍兵的放假，戍卫蔚州的幽州兵过了轮调日期还没人来接班，不久又听说了换领导了，随后推举军官刘仁恭为首领回师打幽州，但被李匡筹军所败，随后刘仁恭带队投奔了李克用。
打跑刘仁恭的李匡筹随后非得把自己这牌坊盖起来，死机白咧要给他哥报仇，发兵真对成德动手了，打了人家的乐寿和武强。
老天实在是偏爱李克用，眼瞅他不是那块料强行给他修改剧本，在河北第一雄镇安排了一个妄人。
之前无论是李可举还是李匡威，都相当明白沙陀人才是最可怕的敌人，一直拉着吐谷浑和成德军对抗李克用。
结果李匡筹上位后，在已经没有云州牵制后居然又对关键缓冲的成德军下了手。
王镕是没办法顶着河东、易定、幽州三只狼的撕咬的，再又一次面对李克用的攻击来袭时，服软认怂了，以帛五十万犒军请修旧好，并表态以镇、冀之师助击李存孝。
按之前李克用的构想他是要灭了成德的，不过李存孝相当猛不好打，军粮后勤又成了问题，看在金帛、军粮和援军的面子上随后同意了王镕的结盟。
李克用短暂从河北乱局中捋出点头绪之时，朱温终于在常年累月的袭扰，消耗，攻城下亲自督战攻拔了彭城，时溥全族登燕子楼自焚而死。
就此感化军地盘被朱温收入囊中，河南山东地区还剩下天平军朱瑄、泰宁军朱瑾、淄青军王师范。
别担心，老天选的开启下一个时代的人是你李克用！朱温算个屁，单单自守之贼的朱瑄兄弟俩就得还绊他四年！你有大把的时间！大不了我给你降难度改剧本！
但前提是，你得争气啊······
893年七月，李克用拿下王熔后再围邢州城。
随后两个月一直打的有来有回，九月，李存孝还夜里把李存信军营给突突了一顿，抓了奉诚军使孙考老，李克用拿这神出鬼没的李存孝也没办法，于是准备深沟高垒以环之，但是刚一干活就被李存孝冲出来把施工队给屠了，于是李克用派军校袁奉韬私下给李存孝传话：大王不过是想等沟堑修成后就归太原，眼下堑垒始终造不好，估计大王走不了，尚书您老人家所畏不过大王一人罢了，料诸将谁能匹敌尚书！王若西归，哪怕就算黄河围了您，您都轻松能浮渡，更何况咫尺沟堑！
李存孝对自己的战力实在是太自信了，随后不再出击等着李克用盖完工程回太原，结果没想到李克用这回下了大功夫了，十天时间建了个孙权骑马都跃不过去的深沟高垒，完事吃着王熔的粮食还就不走了！
李存孝傻了。
894年三月，在李克用围城了9个月后，邢州城中粮尽，三月二十一，李存孝登城对李克用道：儿蒙王恩得富贵，若不是被奸佞小人逼迫我怎能舍父子亲恩而从仇敌呢！我希望再见大王一面，虽死无恨！
李克用派了刘夫人去城下办交接手续，随后刘夫人引李存孝出城见李克用。
李存孝叩首谢罪道：儿粗立微劳后李存信逼儿，我脑子一热最终落到这个地步。
李克用骂道：你给朱温和王镕的书信把我说的十恶不赦，这也是李存信逼你的吗！
猛男被扔进囚车拉回了晋阳，车裂于牙门。
自892年十月到894年三月，李存孝活活的拖了李克用一年半的时间。
这一年半的成本是极其高昂的，因为如果他不内耗的话，李克用大概率已经将成德镇屠灭收入麾下了。
面对成本如此高昂的背叛，李克用再次展现出了骚操作。
他实在太惜李存孝之才了，本打算临刑时诸将只要有人为他求个情他就马上找这个台阶让他戴罪立功，但一方面是李存孝平时太骄狂了人缘不好，诸将都嫉妒这个勇冠三军，一方面按理讲反动派是必须要明正典刑的，诸将也都不知道你李克用脑子里想的啥，所以没有一个人为李存孝说话。
李存孝死后，李克用心疼的十天没上班，甚至私恨诸将。(存孝死，武皇不视事旬日，私憾诸将久之；存孝既死，武皇深惜之，怒诸将无解愠者)
这时候同志们才知道原来他造反了一年半把你折腾成这样你还是爱他的啊！
这尼玛谁猜的出来！
脑子冲还脾气大，我觉得李克用能跟我媳妇当闺蜜去。
李克用把巨大的愤怒发泄到了吐谷浑身上，这年六月，李克用北上大破吐谷浑，狂屠之，杀赫连铎，擒白义诚，就此代北吐谷浑部离散，融入到了华夏大家庭中。
八月底，昭义节度使康君立前往晋阳拜谒李克用，李克用摆宴和诸将喝酒，酒酣处，李克用谈到了李存孝，然后又动了真感情了，哭的呦！
康君立素来与李存信关系好，再者说李存孝当初在人家当节度使时又骂大街又搞劫掠，康君立就说了几句不必惋惜李存孝的话，结果一句话触怒了李克用，直接拔剑砍了康君立一剑，随后囚于马步司。
等转过天李克用酒醒后赶紧去给放出来，此时康君立已死。
李克用只能让守云州的老同志薛志诚去做了昭义留后。
从李克修开始，大量的将才就这样被李克用突如其来的情绪炸弹莫名其妙的报销了。
康君立是当年拥立他的老兄弟，他都一言不合被你弄死了，还是因为个造反的干儿子，李克用在奖惩机制上无法预判的情绪炸弹成为了沙陀集团上市的巨大内耗成本。
李存孝之死是李克用势力衰落的标志性事件，所谓"自是克用兵势浸弱，而朱温独盛矣"，倒不是说李存孝这武勇能起到多么扭转乾坤的作用，而是李克用的喜怒无常赏罚不明开始让无坚不摧的沙陀军陷入内耗了。
难得的是李克用的巨大的鸿运惯性继续推着他往前走，老天给他在幽州安排的二傻子NPC求围观了。
之前刘仁恭请求万兵取幽州，李克用拨了数千，刘仁恭没打动，结果李匡筹觉得自己天下无敌，开始多次入侵河东之境。
李克用怒了，十一月，大举兴兵攻打李匡筹，一口气攻拔了武州(张家口市宣化区) ，进围新州(涿鹿县) 。
王阳明先生说过：大明虽大，最为紧要之地四处(宣大蓟辽) 而已。
如今宣大已丢，防盗门已经被踹开了。
十二月，李匡筹遣大将率步骑数万救新州，李克用选精兵逆战于段庄，大破之，斩首万余级，生擒将校三百人，随后都给捆成串拉城下展览了。
新州军心崩溃，当晚开城投降。
十二月二十三，进攻妫州。
十二月二十四，李匡筹又发兵出居庸关，李克用派精骑当其前以疲之，遣步将李存审自他道出其背夹击之，幽州兵大败，杀获万计。
至此，军都陉天险丢了！
昌平海淀一马平川北京欢迎你！
十二月二十六，李匡筹带全族奔沧州，这回轮到义昌节度使(原横海节度使，辖沧、景、德三州) 卢彦威看他的家产和妓妾眼红了，遣兵攻打落水狗，杀李匡筹，尽俘其众。
十二月二十八，李克用进军入关，幽州请降。
895年正月初三，幽州军民数万以麾盖歌鼓迎李克用入节度使府舍。
河朔三镇中实力最强的幽州，就这么被李克用直接推平了。
自李可举时代到后面的李匡威李匡筹兄弟俩，幽州军跟沙陀人撕扯了15年，在一次次战役中对耗着，吐谷浑势力被耗死了，成德军被耗残了，幽州被铁锤猛击后迎来了一个当婊子盖牌坊的妄人，最终被哪里不服点哪里的李克用推倒了。
此时的李克用不光占据了天下屋脊的山西形胜之地，河北也仅剩魏博军和义昌军没有表态，邢洺和幽州被拿下，义武和成德是藩属，他已经重现了北魏开国之势！
除了轵关陉之外，太行八陉他已经控制了七陉！整条太行山脉东西的经络已经全部打通！囊括河北那就是很简单很轻松的时间问题了！
但是！
李克用那脑瓜子咱实在是不知道怎么想的，你打下潞州，打下邢洺，打下云州时你都知道派嫡系去守，这么重要的幽州，他居然安排了那个降将刘仁恭为留后。
你不是没经历过潞州军变的！你不是不知道投降过来的牙兵势力是极容易变心的！知道你喜欢刘仁恭，但你忘了李存孝的事了吗？
我都想给你点段郭德纲于谦合说的相声《托妻献子》了。
这么重要的位置，按理讲你李克用需要自己坐镇于此消化压平收编掉牙军势力的，结果李克用正月都没过，留下戍守之兵后撤了。
李克用这辈子的人生经历就是在诠释那句话：人永远挣不到你认知以外的钱，靠运气得来的，最后会靠认知亏掉。
没关系！即便如此仍然没关系！你的鸿运托着你继续在给你机会！
真不知老天究竟有多偏爱这个性情中人，居然给了他当曹操的机会！
就在他入幽州的半个月后，895年正月十四，护国节度使王重盈死了，又一场风暴酝酿出来了。
护国军推举了王重荣自兄长王重简处过继来的儿子行军司马王珂为护国军留后。
结果王重盈的亲儿子保义节度使(原陕虢节度使) 王珙和绛州刺史王瑶不干了。
哥俩举兵要打王珂并上表说王珂是野孩子，不是王家的孩子，还给朱温去书表示王珂本是我家一个奴仆！不应为嗣！您老得给我们做主！
这哥俩为啥去求援朱温了呢？
因为王珂是李克用的女婿。
王珂那边也赶紧上表自陈，同时求援于老丈人，人家李克用必须力挺女婿，随后李晔一掂量觉得李克用猛，于是批了。
但王珙不泄气，西边厚结了李茂贞、王行瑜、韩建三帅，再次上表称王珂非王氏之子，请以王珂为陕州节度使，他王珙为河中节度使。
李晔之前让李茂贞打哭过，这回觉得报仇的机会到了，回复道：吾以太原与王重荣有再造之功，已准其奏矣！(珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建为援，三镇互相表荐。昭宗诏谕之曰："吾以太原与重荣有再造之功，已俞其奏矣)
此时的朝廷是个啥德行呢？
关中的大盗团伙已经开始有组织的入宫偷盗甚至挖皇陵了，李晔想让宗室诸王率兵巡警，又想派他们到各地安抚藩镇，总之想法依旧很多，还是想支棱，但南衙北司担心对自己权势不利，来回来去进呈奏章进行劝阻，李晔不得已又下诏全部停了。(上以郊畿多盗，至有逾垣入宫或侵犯陵寝者，欲令宗室诸王将兵巡警，又欲使之四方抚尉藩镇。南北司用事之臣恐其不利于已，交章论谏。上不得已，夏，四月，下诏悉罢之)
已经孱弱至此，还在内耗呢。
皇帝还在首都呢，皇陵随便刨。
破罐破摔吧，反正黄巢入关时就已经都给扬了。
一看皇帝不给面子，王珙派人对三帅道：王珂不受代而与河东连姻，将来必对诸公不利，请讨之。
光讨河中哪行！王行瑜、李茂贞、韩建人家哥仨直接各率精兵数千没打招呼就直接入朝了。
五月初八，三镇兵至京师，坊市百姓皆窜匿。
李晔亲御安福门以待之，三帅盛陈甲兵，拜伏舞蹈于门下。
李晔上前亲自责问道：卿等私自率兵入京城，你们想干什么！若不能事朕，今日我请避贤路！
据说王行瑜和李茂贞流汗不能言，只有韩建大概讲了下入朝的理由。(茂贞、行瑜汗流洽背，不能对，唯韩建陈叙入觐之由)
行啊，那么一听吧，给皇帝留点面子吧。
这要是真的，就不会有后面的事了。
李晔赐宴三帅，随后三帅奏称：南衙北司互有朋党，祸乱朝政。韦昭度(不给王行瑜尚书令) 讨西川失策，李溪(韦昭度引荐) 做宰相不合人心，请诛之。
李晔没同意，结果当天王行瑜这帮直接在都亭驿杀了韦昭度和李溪，又杀了枢密使康尚弼等几个宦官。
节度使直接冲进朝中杀了宰相和枢密使，大唐的脸面已经彻底踩成鞋垫子了。
三帅随后又说：王珂和王珙嫡庶不分，请授予王珙河中节度使，徙王行约(王行瑜弟) 于陕州，王珂于同州。
李晔赶紧批文件。
其实此时三帅已经开始谋划废李晔了，因为做的确实太过分了，把后路给走死了。
但一个消息让他们放弃了这个想法。
李克用起兵了！
三镇害怕了，王行瑜和李茂贞各留兵二千人宿卫京师后与韩建各回本镇了。
李克用那边得到了天上掉馅饼的政治旗帜，你三镇兵居然公然进犯京师了！即日遣使十三波征发北部兵，约定下个月渡黄河入关！
六月，李克用大举蕃、汉兵南下，上表称王行瑜、李茂贞、韩建兴兵犯阙，残害大臣，请讨之，又移檄三镇进行了"爷要干你来了"的通知。
三镇大惧。
李克用军至绛州，刺史王瑶闭城坚守，被李克用十天攻拔，斩王瑶于军门，杀城中抵抗者千余人。
七月初一，李克用军至河中，女婿王珂在路边恭敬迎谒。
七月初三，匡国节度使王行约弃同州跑路回了长安，随后率众与其弟左军指挥使王行实大掠西市。
七月初五，神策中尉骆全瓘奏请车驾幸凤翔。
李晔表示：就算沙陀到这了，朕也自有办法应对，卿等只管各抚本军，勿令骚动。
李茂贞的养子右军指挥使李继鹏与神策右军中尉骆全瓘图谋劫了李晔出幸凤翔；王行实与神策左军中尉刘景宣知道了后想劫李晔幸邠州。
多么的可笑，神策中尉此时已经是凤翔和邠宁的代言人了。
当晚，神策左军和神策右军先打了一架，鼓噪震地。
李晔闻乱，登承天楼想出面制止，捧日都头李筠率本军于楼前侍卫。结果杀红眼的李继鹏让凤翔兵攻李筠要楞抢皇帝，箭都射到皇帝御衣上了，李晔赶紧被左右扶下楼，李继鹏又纵火焚宫门，烟炎蔽天。
当时有盐州六都兵屯于京师，素来被神策两军忌惮，李晔紧急召令入卫，六郡兵到后两军退走，各归邠州及凤翔，城中大乱，互相剽掠，李晔最终和诸王及亲近出幸李筠军营，护跸都头李居实率众随后也赶到。
这时候有传言王行瑜和李茂贞要亲自来抢皇帝，李晔惧为所迫，七月初六，以李筠和李居实两都兵自卫，出启夏门，奔南山而走，宿莎城镇(引镇) 。
据说士民追从车驾者数十万人，短短几十里路已经死三分之一了。
入夜，皇帝和百姓们又被盗贼所掠，哭声震动山谷。
宁为太平狗，不做乱世人啊！留长安是死，出逃也是死！
对于李晔也是如此！
你跑又能跑到哪里呢！
你虽为天子，但这天下已经没有你容身之所了！
七月初七，李克用入同州。
七月初九，李晔徙幸石门镇(汤峪镇) ，命薛王李知柔与知枢密院刘光裕回京城布置守卫宫禁，这是准备回去了。
七月十一，李克用奉表问起居。
李克用的态度清楚后，李晔腰杆硬了！又指挥上了！七月十二，李晔遣内侍郗廷昱赍诏前往李克用军，令其与王珂各发万骑同赴新平讨伐王行瑜，又诏彰义节度使(原泾原节度使) 张鐇以泾原兵控扼凤翔的李茂贞。
李克用此时正在遣兵攻华州，韩建登城呼喊：我对李公未曾失礼，为何要打我？
李克用都懒得跟你直接对话，派使者回道：公为人臣，逼逐天子，公要是说自己有礼，天下啥还叫无礼者呢！
恰巧郗廷昱至，说李茂贞和王行瑜现在都在率兵想抢车驾，李克用随后解了华州之围，移兵屯营渭桥。
八月初七，李克用攻拔永寿，遣史俨率三千骑去石门护卫。
八月初九，遣李存信、李存审会同保大节度使(原鄜坊节度使) 李思孝攻王行瑜的梨园寨(淳化县) ，擒其将王令陶等献给李晔行在。
李茂贞哆嗦了，斩养子李继鹏传首行在，表达都是这小崽子混蛋，然后上表请罪，并且遣使向李克用低头求和。
李晔随后遣延王李戒丕、丹王李允去劝李克用咱先赦李茂贞，让他去跟你讨王行瑜，等那个平了咱们君臣再商量灭李茂贞的事，并命二王拜李克用为兄。
八月十四，削夺王行瑜官爵。
八月二十七，李晔回了京师，此时宫室焚毁，李晔暂居尚书省，百官也成了叫花子。
九月，李克用开始攻打梨园寨。
十月初三，河东将李存贞败邠宁军于梨园北，杀千余人，自此梨园闭营壁不敢再出。
十月初五，李晔耻辱性的将才色冠绝后宫的魏国夫人陈氏赐给了李克用。(魏国夫人陈氏，才色冠后宫；戊子，上以赐李克用)
唉，还那句话，国祚至此，还不如就亡了！
眼瞅皇帝都自辱至此了，李克用也不藏着掖着了，令李罕之和李存信等急攻梨园寨，王行瑜率部队突围而走，李罕之等截击杀掉了万余人，克梨园等三寨，擒获王行瑜子王知进及大将李元福等，李克用进屯梨园。
十月初七，王行约和王行实烧宁州遁去，李克用奏请以匡国节度使苏文建为静难节度使赶快赴镇并暂时将治所设在宁州，招抚降人。
王行瑜率精甲五千逃至龙泉寨还要抵抗，李克用继续打，李茂贞派了五千兵救援屯营于镇西，被李罕之暴打赶走。
三镇兵把神策兵当傻子打，河东兵把三镇兵当傻子打。
十一月初五，沙陀军攻拔龙泉寨，王行瑜逃入邠州，遣使请降于李克用。
李克用引兵逼邠州，王行瑜登城号哭道：王行瑜无罪，迫胁乘舆皆李茂贞及李继鹏所为，请移兵讨凤翔，王行瑜愿束身归朝。
李克用道：你老不用这么谦恭，我受诏讨三贼臣，你是三分之一，束身归朝这事不是我能做得了主的。
十一月十五，王行瑜带着全族弃城而走，李克用入邠州，封府库，抚百姓，命指挥使高爽权巡抚军城，上奏催促苏文建赶紧赴镇。
王行瑜逃到庆州地界的时候被部下干掉传首京师。
十二月，李克用凯旋回军渭北。
十二月十三，进李克用为晋王，封号忠贞平难功臣，李克用的将佐、子孙并进官爵。
李克用遣掌书记李袭吉入朝谢恩，然后密言于李晔道：近年来关辅不宁，乘此胜势取凤翔可谓一劳永逸，时不可失。臣屯军渭北，等着您的号令。
李晔随后开班子会，跟身边近臣商量，普遍反应是：李茂贞要是再灭了，则沙陀大盛，朝廷危矣！
呵呵，都啥揍性了，还幻想着制衡呢。
你现在最好的结果只剩找个曹操去依靠了！
做汉献帝嘛！国祚已然如此！不寒碜！
李晔赐李克用诏书，褒奖其忠心道：祸根子是王行瑜，自朕出幸以来，李茂贞和韩建已经自知其罪，不忘国恩，职贡相继，今且休兵息民。
随后李克用又嘴没把门的跟宣诏使者道：主上这是对我有疑心啊！这我还说啥呢！就是怕不去了坏根将来你还得被祸祸啊！(武皇复上表请讨李茂贞，天子不允。武皇私谓诏使曰：观主上意，疑仆别有他肠，复何言哉！但祸不去胎，忧患未已)
李克用拿到了晋王的规格，并给手下们都整了身尊贵编制，奉诏打住了。
没多久朝廷诏免李克用入朝觐见，将佐都说：咱们今天就在长安边上，咋能不入见天子！李克用犹豫未决，他的智囊盖寓对李克用道：之前王行瑜之流纵兵狂悖，致銮舆流离，百姓奔散。如今天子还未安席，人心尚危，大王若引兵渡渭水恐怕再次惊骇都邑。人臣尽忠在于勤王，不在入觐啊！(诸将或请入觐，且云："天颜咫尺，安得不行觐礼。"武皇意未决，寓白曰："车驾自石门还京，寝未安席，比为行瑜兄弟惊骇乘舆，今京师未宁，奸宄流议，大王移兵渡渭，必恐复动宸情。君臣始终，不必朝觐，但归籓守，姑务勤王，是忠臣之道也)
李克用此时已经得到了挟天子令诸侯的机会！他剿灭了反贼！长安又烧了一遍！周围依旧有俩狼子野心！再没有比这更合适的时机控制皇帝迁都晋阳了！
后世把这事赖在了李克用的谋主盖寓身上。
其实吧，诸将请见天子时，是李克用自己"意未决"的！是他自己不想去见，随后盖寓看出来了，帮领导说出了理由。
这个盖寓是个专门揣摩李克用想法的心灵按摩专员，史载：寓性通黠，多智数，善揣人主情。武皇性严急，左右难事，无委遇者，小有违忤，即置于法，惟寓承颜希旨，规其趋向，婉辞顺意，以尽参裨。
换句话说，他这辈子就是在想尽办法的夸李克用：哥哥你好棒哦！你好猛哦！我好喜欢哦！你是我天边最美的云彩！让我用心把你吹起来！吹起来！悠悠的唱着最炫的沙陀风！让刀卷走所有的尘埃！
他准确的判断出来了李克用的想法，随后给了领导台阶，然后李克用乐了：盖寓尚且不想我入朝，何况天下之人！随后上表称：臣总领大军，不敢直接入朝进觐，况且我也害怕惧部落士卒侵扰渭北居人。十二月二十九，引兵东归。
表至京师，朝野上下终于安定，李晔诏赐河东士卒三十万缗钱作为酬谢军费。
一个巨大疑问：为啥李克用放弃了这次千载难逢的挟天子令诸侯的机会？
1、他政治上具有制高点；
2、他军力上具有制高点；
3、他合理性上具有制高点，乱臣在侧，长安废墟，皇帝都住尚书省了。
你此时有这当世最强的武力，当世最形胜的用武之地，如果再配上挟天子令诸侯的这块大唐三百年招牌！你的牌可比当年的曹操好打太多了！
你真以为纸糊的天子就不值钱了吗？
那为啥高欢和宇文泰这俩绝代双骄一辈子都做魏臣呢？
这块三百年老匾可以帮你完成很多过渡的！
李唐的招牌搁他家自己手里确实已经不值钱了，但你李克用以天子名义去离间、制衡别的藩镇，那可是很可怕的呦，因为你是有武力保障的，你可以用天子名义去不断指挥藩镇削弱朱温！
咱也不知道他为啥放弃，也许是还没想好咋挟这个天子？但你大费周章西进这一趟难道真的就为了勤个王，打个抱不平，再给自己封个王这么简单吗？
你的军力成本和机会成本就那么不值钱吗？
甭管他咋想的了！反正他这辈子就这意思了！天予不取！
你的鸿运不会一直在的！一旦你失去了"时来天地皆同力"的加持，你真的以为单凭武力就能解决一切问题吗？
七、豕突之将归本位，运去梦碎霸成空
895年是李克用的人生顶点，这一年他鲸吞幽州，勤王关中，威震天下！
那个不远的未来会让他改掉嘴没把门的，干事不过脑子等坏习惯的对手朱温此时对于他来讲依旧是小把戏，朱温还在和朱瑄朱瑾兄弟耗起来没完没了，所谓大小数十战，打的那叫一个充分，打的整个郓、兖土地无人耕种，属城都已经投降，朱温依旧没有解决核心问题，人家朱瑄兄弟依旧各自带着精锐跟他耗着。
要知道自887年双方就撕破脸皮了，眼瞅这就已经过去八年了，刘备都离开新野了。
不是说仗不能像你这样稳稳当当的打到削减一切枝叶后再去砍树干，而是在打天下的初期阶段，你是需要迅速解决核心问题从而节省机会成本的。
当然朱温客观来讲也有他要防范与解决的苦衷，这个世道本身就是最大的内耗，稍微牛一点人家就自己当爷了。
朱珍在的话估计八个月就解决战斗了，但他解决朱珍估计就不是八年的事了，弄不好还得被人家解决了。
但是乱世开启后，与时间赛跑是一个永恒的命题，你能以多快的速度占据用武形胜之地几乎是决定比赛结果的，高祖定关中，光武据河北，苻秦在羯赵崩盘后领先了羌族一步从而提前开启属于自己的时代，拓跋珪在慕容垂死后不惜伤亡一半代价去迅速鲸吞并州河北，高欢和宇文泰各自以不到一年的时间囊括基本盘，李唐就更不用说了，整个开国全过程就是诠释机会成本意义的金教材。
战马、耕地、山势险阻，这是用武之国的核心三要素。
战马能极大升级你的战斗力和机动性；
耕地能极大提升你的可持续发展性；
山势险阻能够极大减轻你的防守成本；
开局是要冲的！打天下这个游戏在千百年演化下来后能成事定天下的用武之地就两块！关陇和幽云！
朱温能脱颖而出完全是同行的衬托，虽然他的这个"天下"比之袁绍当年的家业尚且不如。
来捋捋李克用的时间线吧，会让你惊诧的：
889.5-890.1，举大军攻打邢洺磁三州，孟方立战败自杀，孟方立弟孟迁抵抗半年多粮尽后投降；
890.2，李克用攻云州，克云州东城，赫连铎求救李匡威，会战后各自撤军；
890.4-11，李晔宣布他是反动派，随后北打幽云，东南定潞，西南灭官军。
这个阶段几乎是连打了一年半。
891.4-7，攻克云州；
891.10-892.3，进入河北展开对成德军的第一轮轰炸；
892.4-8，李匡威攻击云代，李克用撤军，八月双方云州展开会战，李克用大破八万联军，斩获不可胜计。
这个阶段打了一年四个月，中间歇了仨月。
893.2-6，李克用围攻李存孝于邢州，会战王镕李匡威于镇州；
893.7-894.3，王镕归顺，围李存孝于邢州，粮尽投降；
894.6，李克用毁灭性击败吐谷浑，杀赫连铎，擒白义诚；
这个阶段再打一年四个月，中间歇俩月。
894.11-895.1，兴兵攻打李匡筹，拿下幽州。
895.6-895.12，讨三镇，勤王入关；
李克用的战争机器几乎是一直在开动着，这是极其不符合作战客观规律的时间轴，更像是打游戏，他似乎违背了战争的后勤规律，而且客观来讲他的大后方山西也并不是什么辎重产地，他的每次出兵也几乎借不上什么水路。
当然细琢磨下也能理解，他一直在以战养战，靠不断的抢掠维持着沙陀军的作战意愿，后勤他也从来没太走过脑子，能抢就抢，抢不到就吃敌军尸体，后期无论是围李孝存还是入关勤王，都是在吃王镕和女婿王珂的。
但是，当896年闰正月，西边刚刚突突完的李克用又来到了东线去救援朱瑄兄弟时，他的战争机器来到了临界点。
一方面是已经连着打六年仗了，无论是战损还是疲劳程度，都已经到了强弩之末；
另一方面，他的辖区根本调不来军粮去让他救援朱瑄。
当李存信率万骑假道于魏博屯军于莘县时(下图黑星处) ，后勤出问题了。
虽然魏博全境阻碍了他的支援之路，但魏博不敢得罪他，是允许你运粮过魏博辖区的，不过问题来了，没有粮能运。
此时无论是泽潞还是邢洺磁，都属于百战荒废之地，根本不可能挤出人力和辎重去支援你救援郓州和兖州。
不过李克用从没考虑过这个问题，没有我可以抢嘛！
这回李存信抢的是魏州，大唐鸡贼王中王总部。(全忠攻兗郓，硃宣求援于克用，遣李存信率兵救之，请道屯莘，其下侵魏刍牧，弘信不平)
呵呵，长安的天子，魏府的牙兵，其实这哥俩真挺一个节奏的，老李家快让人挤兑死了，魏府牙兵们现在也有了相同的体会，北面有个大粗胳膊得谁打谁，南边还有个大粗胳膊打不过北面就打他出气，罗弘信现在的生态位很痛苦。
按理讲，罗弘信应该选边李克用的，毕竟战力更可怕，打他完全属于平推，他无险可守，魏博这片平原之地当年之所以能够立镇就是在于田承嗣训练出了凶猛战力的牙兵捎带脚运气还很好！而且这运气是起决定性作用的！代宗朝和德宗朝都差一点灭掉魏博，他根本没有地势可以借，眼下沙陀军的战力对比百年大稍息的魏府牙兵属于碾压，连朱温都能拿他当傻子打。
但是，李克用没给他机会选。
之前李克用派安福顺、史俨、李承嗣等骑将去支援朱瑄兄弟借道魏博已经很多次了，不过因为之前的沙陀援军都是小部队，也都迅速过了黄河，所以矛盾没爆发出来，但这次李存信屯军河北不走了，还开始抢上魏州了，咋看咋有点醉翁之意不在酒了。
从魏府牙兵们的角度来讲，眼下已经出现了敌人。
这也就意味着罗弘信就算想眼光长远都长远不了，因为牙兵们看不了那么远！人家就一个信条：我尼玛不吃亏！你别提什么大战略！什么沙陀很大忍一下！我们不看新闻！
在一群祖祖辈辈不出魏博的井底之蛙面前，他根本没有选择，要是不表态自己这条命也悬了。
别看前面朱温把魏博兵当傻子打后罗弘信也挺乖的，但那是牙兵们见识了汴军战斗力后明白不低头不上贡损失更大，所以同意的，此时河东军的战斗力他们没见过，眼下又吃了亏，所以必须还回去！
这时候朱温也在不断公关他，说李克用志吞河朔呀，师还之日，你魏博就悬了。
罗弘信最终下定决心发兵三万夜袭李存信。
后路被断的李存信被打懵了，没想到魏博居然敢反抗，战损十之二三后率军退保洺州，从此魏博就跟河东撕破脸了，史俨和李承嗣这帮援军也从此没再能够北还故乡。
朱温那边看到这情况后对罗弘信开始嘴里抹了蜜，每当罗弘信送他礼时必然当着罗弘信使者的面向北拜受这东西，然后说的比唱的还好听的表示：六哥对我那是长辈般的人物，我们是兄弟单位，绝对不是邻近诸道能比的！(硃全忠方事兗郓，惧弘信离贰，每岁时赂遗，必卑辞厚礼答贶。全忠对魏使北面拜而受之，曰：六兄比予倍年已上，兄弟之国，安得以常邻遇之)
据史料中说，朱三把罗六感动了。(弘信以为厚己，亦推心焉)
其实吧，都是这乱世人，谁看不出来呀，都是演戏而已，也都是为了眼前的利益随时结盟罢了，眼瞅毕竟每回打自己都是血虐的南边大魔王对自己那么客气，不信还能怎么样！更何况又已经和北面大魔王开战了。
魏博翻脸后，李克用没有挟天子令诸侯的第一个连锁反应出现了！
如果你此时控制着皇帝，你就可以以天子之名下令整个河北的幽州(直辖) 、成德(依附) 、义武(依附) 、义昌(原横海军，未表态) 、魏博(未表态) 去南下讨伐朱温，你作为总预备队先去吓唬这帮河北藩镇，幽州、成德、义武肯定都得南下，到时候魏博和义昌那两镇如果不听话你就搁后面撸袖子吓唬人，先率幽州、义武、成德剿灭不服天子命令的异己，最不济整个河北也得给你运粮食。
挟天子的意义在于你可以名正言顺的以自己的核心力量为威慑，动用别人的力量去挤兑不服从自己的力量，而不是现在啥玩意都得自己亲自出马！
四月，李克用无可奈何的又一次亲自来报仇，率沙陀、并汾之众五万攻魏博六州，陷成安、洹水、临漳十余邑，拿魏博当傻子打。
五月，罗弘信扛不住了，朱温从郓州紧急调回了集团此时最能打的葛从周渡黄河北上屯营于洹水救援魏博，留庞师古继续攻郓州。
晚唐最强骑兵军团和最强步兵军团就此正面碰撞了。
此时李克用已经组建了铁林军，也就是重甲骑兵部队，由其长子河东节度副使、铁林指挥使李落落指挥，威震四方，无坚不摧。
针对于此，汴军在战前做足了调研和准备。
六月，两军展开会战之时，汴军一如既往被冲垮，但李落落率军冲破敌阵后才发现中计了，人家为了对付你的重甲骑兵提前挖了好多条沟，李落落本人更是在冲锋时摔沟里了被汴军生擒。
李克用听说接班人被俘虏后急眼了，亲自去救的时候马也摔了，差点他也被俘虏，摔下马后回头先射死了汴将一人才逃回了本军。
李克用此后仗也不打了，修好以赎李落落，朱温不许，把李落落送给了罗弘信让他表态。
罗弘信杀了李落落，就此彻底倒向了朱温，李克用失去了自己多年培养的接班人，引军而还憋大招去了。
李晔当初没跟着李克用走，双方是双输。
李克用失去了称霸的机会，李晔则失去了所有的尊严。
李克用入关中的时候，李茂贞和韩建吓的对朝廷相当周到，李晔梦回大唐爱后还傻不错的以为中兴即将开启了，结果等李克用一走，这二镇意料之中的上贡就降级了，上表也骄慢了。
同样意料之中的是李晔先生依旧想做主，想雄起，这回还京后居然又募了数万人的安圣、捧宸、保宁、宣化等军由诸王率领，李戒丕和李嗣周二王又自己募兵了数千人。(上自石门还，于神策两军之外，更置安圣、捧宸、保宁、宣化等军，选补数万人，使诸王将之；嗣延王戒丕、嗣覃王嗣周又自募麾下数千人)
李茂贞觉得这是朝廷要讨伐自己，等听说李克用在河北跟朱温开战后马上就牛逼了，扬言要亲自来京师告御状，李晔根本不懂啥叫韬光养晦，不安抚不惯着命李嗣周、李戒丕等诸王分率诸军来拱卫京师。
李茂贞随后以"无故讨他"的理由率兵"入朝请罪"。
六月十七，李茂贞引兵逼京畿了，官军被凤翔兵败于娄馆。
七月，李茂贞进逼京师。
能理解李茂贞的心情，想趁着募兵后还没形成战斗力先消灭了，省的养虎为患，但其实他心急了。
养兵是需要钱和粮的，此时这狗屁朝廷拿啥养？
用不了多久他自己就会内乱的。
按理讲你既然决定不姑息李茂贞，你也募了兵了，你就固守长安号召天下勤王来呗，你跟李茂贞打守城战呗，李晔又怂了，在李戒丕的建议下决定去太原。
七月十三，李晔出幸至渭北；
这时候韩建遣其子韩从允奉表请求领导幸华州，李晔本来不同意，但是韩建奉表相继来到，李晔和朝臣们思考后也觉得大老远去李克用那也不合适，七月十四，车驾至富平，遣使召韩建前来面议去留。
七月十五，韩建来到富平面见李晔，顿首涕泣道：今藩臣跋扈者不仅仅是一个李茂贞。陛下若离开了宗庙园陵远巡边鄙，臣恐车驾过了黄河后就没有回来的时候了，今华州兵力虽然微弱，但控制京畿也能自固。臣积聚粮草训厉士兵已经十五年了，西距长安不远，愿陛下临之，以图兴复。
李晔权衡后同意了，就此去了让自己尊严沦丧的虎狼窝。
说话这功夫李茂贞先生入了长安，一把火把长安烧了个精光，所谓"自中和以来所葺宫室、市肆，燔烧俱尽"。
韩建等李晔驾临后移檄诸道，令将所有上贡的资粮都运到华州行在，杨行密上表请李晔迁都江淮，王建上表请求领导幸成都，李克用听说后叹道：去年要是听我的话，岂有今日之患！韩建是天下闻名的二傻子，他不是被李茂贞所擒，就是被朱温所虏啊！随后上奏将与邻道发兵入援。
此时的李晔是一种比较可悲可叹的状态，国势已经如此，他依旧当局者迷的就跟已经开膛破肚上了案板的鱼一样，依旧在扑腾，他居然还期待能机械降神来个奇人拯救苍生，以至于国子博士朱朴说：让我任宰相一个来月就可天下太平！面对这种清明都不敢烧这么大票的空头支票，李晔真就信了。朱朴这个举朝共识的庸鄙迂腐之才成了宰相，任命出来之日，举朝皆惊。(上愤天下乱，思得奇杰之士不次用之。国子博士朱朴自言："得为宰相，月余可致太平。"上以为然。乙丑，以朴为左谏议大夫、同平章事。朴为人庸鄙迂僻，无他长。制出，中外大惊)
谁来了都能糊弄一把，李晔这只落架的凤凰卖的价真还就不如一只鸡了。
鸡多少能卖出价来，他这辈子被各种白嫖。
十月，李茂贞请罪，表示愿意帮着重修长安，韩建帮着说好话，反贼逼宫烧京的事就被暂时搁置了。
897年正月，韩建图穷匕见，自导自演了一段戏，上奏根据防城将张行思等举报，说睦、济、韶、通、彭、韩、仪、陈这八王谋杀他，想劫车驾幸河中。韩建随后表示当年西晋就是八王之乱搞坏的，王爷那能是啥好东西，请依旧制，令诸王全部回家反省，收回诸王兵权。您带来的那堆禁卫军都是坊市无赖之徒组成的，不堪侍卫，伏乞遣散，以宁众心。
李晔无可奈何同意，当日囚八王于别第，殿后侍卫四军二万余人全部遣散，捧日都头李筠由于骁勇忠心被杀。
李晔为期一年的"天子强军"行动再次破产。
897年正月二十，郓州城中的朱瑄再也守不住了，被庞师古攻克，朱瑄逃跑路上被逮捕归案，随后斩于汴桥。
朱温入郓州，以庞师古为天平留后。
此时朱瑾趁着主力都在围着他哥，留大将康怀贞守兖州，与河东将史俨和李承嗣去掠徐州之境来补给军粮。
朱温听说后迅速派葛从周去率兵袭兖州。
康怀贞听说郓州已经失守，汴兵又突然杀过来了，于是直接投降了。
二月初三，葛从周入兖州。
朱瑾回军后无所归处，率其部投奔沂州，刺史尹处宾不纳，走保海州，被汴兵所逼，最终与史俨和李承嗣渡淮水投奔了杨行密。
淮南军本来只善水战，后来孙儒被打垮后吸收了大量的如黑云都的步兵中坚力量，这次朱瑾和河东支援骑将们的加盟填补了骑兵这个最后残缺技术兵种，杨行密终于在战斗力上取得了能和朱温掰手腕的资格。
朱瑄兄弟的倒下也意味着郓、齐、曹、棣、兖、沂、密、徐、宿、陈、许、郑、滑、濮等河南诸州皆入朱温之手，只有王师范还保有淄青一道，但也臣服于朱温。
看到这里，大家可能有个疑问？
没头脑不高兴先生呢？他接班人都被弄死了，他那头型那么支棱的人，他这段时间干啥了？
依旧在随波逐流。
九月十月，报复魏博，跟朱温打了几架；
十一月又调转方向了，征兵于幽、镇、定三州嚷嚷要去华州勤王(他只有以勤王的名义才能名正言顺的征兵) ，结果刘仁恭不搭理他了。
李克用对刘仁恭那真是堪称掏心掏肺了，当初还没出兵勤王入关时就想着他的事，上表以幽州兵马留后刘仁恭检校司空，兼幽州大都督府长史，充幽州卢龙军节度、押奚契丹等使。
结果吧，第一次事上见的时候李克用就被打脸了，刘仁恭那边以契丹入寇为由推辞了，说等契丹滚蛋后再派兵。
李克用很愤怒，你这工作都是我给你找的，现在你来安排我？一波波使者去催，结果一连几个月刘仁恭都没发兵。
按理讲这个时候李克用应该已经明白咋回事了，你现在应该做的就是先宽言安抚，然后派密使找到之前安排在幽州的戍军做准备，自己偷偷率精锐奇袭幽州斩首刘仁恭。
结果李克用在数十波使者去了都不听招呼的情况下出文件问责刘仁恭，结果人家刘仁恭不装了，索性掷书于地大骂后囚禁了使者，尽囚太原诸将。(又明年，克用复兴其兵救朱瑄，仁恭不答，使者数十往，卒不出。克用以书让之，仁恭乃慢骂，执其使，尽囚太原士之在燕者)
不仅跳反了，刘仁恭甚至开始出大价钱收买李克用的雇佣兵了。(复以厚利诱克用麾下士，多亡归之。克用怒，自将往击······)
李克用在财富上的巨大劣势也体现出来了。
他没有大把来钱的根据地。
咱们之所以大多数时候说李克用的军队都是称为沙陀军，是因为他真的就是指着沙陀为首的代北诸胡部落去东征西讨，这帮爷们在河东镇一直是拿当地百姓当农奴的，百姓们都快恨死他了，只不过就是因为打不过所以没办法反抗，李克用之子李存勖曾经提过诸胡暴虐这事，李克用表示这帮是咱家核心力量，当年咱没钱时诸部卖马跟着我混，现在四方诸侯都在重赏招募雇佣军，我要是不苦一苦百姓，人家就都跑了，等天下打下来之后再提整治的事吧。(克用亲军皆沙陀杂虏，喜侵暴良民，河东甚苦之。其子存勖以为言，克用曰："此辈从吾攻战数十年，比者帑藏空虚，诸军卖马以自给；今四方诸侯皆重赏以募士，我若急之，由彼皆散去矣，吾安与同保此乎！俟天下稍平，当更清治之耳)
这幽州当初你自己不拿在手里，现在让人家拿着幽州的钱削弱你的力量，拿着幽州的兵和粮去跟你作对！
八月，永远愤怒的李克用亲自率兵来打刘仁恭。
军至安塞军(今蔚县东) ，沙陀军开始猛攻。
幽州猛将单可及率救援赶至，此时李克用正喝酒呢，前锋回报：贼至矣！
李克用已经喝多了，问道：刘仁恭何在！
对曰：只见到了单可及。
李克用嗔目道：单可及算是个什么东西！下令狠狠的打！
当日大雾，根本就不具备作战条件，但是李克用下令了，谁也不敢违抗，于是出战了。
当天那雾下的已经分不清谁对谁了，人家幽州将杨师侃伏兵于木瓜涧后冲出来打了一家伙，沙陀军被恐怖气氛屠杀，估计大部分战损都是自相残杀和践踏搞的，因为当天被暴雨大风电闪雷鸣搞的幽州兵都没敢追杀。(亟命击之。是日大雾，不辨人物，幽州将杨师侃伏兵于木瓜涧，河东兵大败，失亡太半。会大风雨震电，幽州兵解去)
等李克用酒醒后知道败了，责骂李存信等道：我因为喝酒误事，你们为何不力争！
这是屁话，康君立就是你喝多了砍死的！
本来幽州戍军就被刘仁恭扣了，然后你又被人家花钱拐走了一部分，此战又被大自然的力量打了个亡失近半，李克用被刘仁恭这一刀捅的元气大伤。
更准确的说，其实根本不是刘仁恭捅的，是你自己捅了自己。
你至少有三次机会：
1、你从最开始就不该留刘仁恭为幽州留后，你应该亲自坐镇压平幽州牙兵，如桓温镇广陵压平徐兖故事，然后选择嫡系留镇幽州；
2、你犯错了也不要紧，在你后来几十次调兵人家不搭理的时候，你就应该先下手为强了，而不是骂人家一顿放弃先手优势；
3、你哪怕骂了也不要紧，你无坚不摧的战斗力还在，你打仗时能不能别喝酒？
作为对比，朱温对于非嫡系势力的军力就处理的很好，在朱瑄兄弟被敲掉后，十月，遣庞师古率徐、宿、宋、滑之兵七万屯清口准备趋扬州；遣葛从周以兖、郓、曹、濮之兵屯安丰准备攻寿州，朱温自率大兵屯宿州，他准备乘势消灭淮南杨行密。
核心家底都在朱温手里，先派庞师古和葛从周率新收编的兵力打前战，赢了最好，输了借刀杀人消灭不安定因素。
此次入侵淮南，也比较充分的说明了朱温为啥打个早就快没气儿了的朱瑄和朱瑾居然打了这么多年。
接替朱珍的庞师古，已经提前对朱温玩起"宋太宗游戏"了，作战方略必须跟着委员长的战略规划走，没有委员长的命令坚决不妄动，他这次屯营的清口地势低洼，同志们请求高出立栅，庞师古表示委员长没来命令！就扎营于此！等杨行密拿他当王八灌的时候，报信的说淮军已经决河，水已经淹过来了，庞师古还相当行为艺术的表了把忠心，说这是惑乱军心直接给人家砍了。潜台词我只认委员长！委员长说啥都是对的！随后就是全军成了鱼鳖，他自己死是朱温的鬼去了。(师古自其微时事太祖，为人谨甚，未尝离左右，及为将出兵，必受方略以行，军中非太祖命，不妄动。师古营清口，地势卑，或请就高为栅，师古以非太祖命不听。淮人决水浸之，请者告曰："淮人决河，上流水至矣！"师古以为摇动士卒，立斩之。已而水至，兵不能战，见杀)
庞师古接替朱珍后灭时溥用了四年，后来又作为主力灭朱瑄还是用了四年，在巨大优势下打了这八年的原因也浮现出来了，啥战机等请示回来都晚了，所以只能一个城一个城的蚕食，最终把时溥和朱瑄活活的耗到了最后一口气，这还是得亏朱瑾在朱瑄城破后正在外面扫荡从而被偷了家，要不然八年可打不住，不定又打多久了。
庞师古的谨慎也是没办法，眼瞅朱珍的例子在那了，那帮最开始跟朱温入汴州的中涓元勋们普遍下场都不太好。
谁让你资历那么老呢！
时代的局限性啊！
十一月，淮南军灭完庞师古奔葛从周而来，此时葛从周刚自霍丘渡淮来到濠州，听说庞师古兵败后赶紧率兵奔还，结果还是被带有刻骨仇恨的朱瑾在渒河撵上了，葛从周半渡之时淮南兵出现，杀溺殆尽，葛从周光杆司令逃出，只有先渡河的牛存节一部千余人获免，随后逃撤退路上又赶上了大雪，再减员十之五六，全军覆没出了风格，所谓"自古丧师之甚，无如此也"！(是日杀伤溺死殆尽，还者不满千人，唯牛存节一军先渡获免。比至颍州，大雪寒冻，死者十五六。自古丧师之甚，无如此也。由是行密据有江、淮之间)
战后杨行密逼格拉满的给朱温送信道：庞师古、葛从周，非敌也，公宜自来淮上决战！
要是李克用，估计就来了，但朱温是个买卖人，虽然现了大眼，但死的都是不安定因素也算达成了间接目标，你现在大胜士气高涨，他不可能拿精锐来干赔本买卖，带队撤了。
此战杨行密打出了战略威慑，此后和朱温划淮水而治，多年再无大规模征战。
898年正月，李晔下诏罪己息兵，复李茂贞姓名官爵，诸道讨凤翔之兵皆罢之。
一把大火烧了长安这事，过去了。
这次恢复官爵时，李茂贞得到了政治意义极强的尚书令，封岐王。(《新五代史.李茂贞传》遣宰相孙偓以兵讨茂贞，韩建为茂贞请，乃已。久之，加拜茂贞尚书令，封岐王)
注：唐末李茂贞的王爵比较迷样。
根据《旧唐书.昭宗纪》记载，李茂贞拿下兴元后被李晔调动时的爵位就已经是岐王了，等李茂贞打到长安门口后，李晔讨好性的杀了宰相，进封人家做了秦王。(癸未，制以凤翔陇州节度使、检校太尉、中书令、凤翔尹、上柱国、岐王、食邑四千五百户李茂贞为兴元尹、山南西道节度等使······十一月，制以凤翔节度使李茂贞守中书令，进封秦王，兼兴元尹、山南西道节度使)
哪怕后面朱温把李茂贞打了一顿后，他辞中书令的时候，在《旧唐书.昭宗纪》中记载，他此时仍然是秦王。(五月，制凤翔陇右四镇北庭行军、彰义军节度、泾原渭武观察处置押蕃落等使、开府仪同三司、守尚书令、兼侍中、凤翔尹、上柱国、秦王李茂贞可检校太师、守中书令。初，茂贞凌弱王室，朝廷姑息，加尚书令，及是全忠方守太尉，茂贞惧，乞罢尚书令故也)
这就有个巨大疑问，如果李茂贞辞尚书令，他更应该辞掉同样敏感的秦王。
由于晚唐记载比较混乱，所以李茂贞的封王顺序逻辑上应该如下：
李茂贞逼宫后，李晔先是罢人家官爵，此时又恢复了，但这次做了个倔强的小调整，秦王被改为了岐王，但又担心人家再打他一顿，官职变成了当年郭子仪死活不敢要的尚书令。(遣宰相孙偓以兵讨茂贞，韩建为茂贞请，乃已。久之，加拜茂贞尚书令，封岐王)
再次平账后的李茂贞和韩建皆致书于李克用，表示大驾出幸已经多年了，乞求修好，同辅王室，并承诺派工匠兵丁助修长安宫室。
李克用同意了。
之所以多方面都达成了妥协，是因为听说朱温开始修洛阳宫殿了，而且已经上表要迎车驾了。
长安又开始了大规模的宫殿修复工作。
长安这都修了多少来回了······
三月，朱温遣副使韦震入朝奏事，求兼领天平镇，朝廷当时没同意，但人家韦震一个力争，朱温就成为宣武、宣义、天平三镇节度使。
同月，刘仁恭在赢了李克用后心气高了，欲吞河朔了，同月遣其子刘守文率兵袭沧州，节度使卢彦威弃城而逃。
就此义昌军被幽州吞并了。
瞅瞅这是多么的轻松，李克用你后悔吗？
四月，朱温与刘仁恭修好，随后遣葛从周分兵攻打李克用的河北地盘。
四月二十九，洺州失陷，斩剌史邢善益。
五月初一，葛从周攻邢州，剌史马师素弃城逃走。
五月初三，磁州剌史袁奉滔自杀。
不到一个月的时间，李克用的势力被踢出了河北。
打的费劲，丢的容易，也标志着河北的藩镇时代在不断揉捏后即将成为历史。
既得利益群体被消灭后，太行山横断东西的用武之地概念将再次登上高地。
义昌(原横海) 、邢洺、包括魏博，这些没有丁点地利可借的藩镇很快都将退出历史舞台了。
八月二十五，李晔回到了长安，赦天下，改元光化。
这次回来后，李晔派太子宾客张有孚为河东、汴州宣尉使，赐李克用和朱温诏书，又令宰相写信，用最高规格让两位爷和解，希望两位关东猛男就此均势。
李克用一如既往的直率，同意了，但恰恰暴露出了自己已经元气大伤，朱温看见李克用这态度表示打！打够！打个够！这事没完！天荒地老！
十月，李克用遣其将李嗣昭、周德威率步骑二万出青山准备收复山东三州，但这次进击很不顺利，被葛从周截断滏口陉归路乱了阵脚，要不是李克用这辈子最顶用最出息的干儿子李嗣源解鞍修整，登高布阵，左右指画，感觉正调集百万大军反扑的造型把葛从周唬住了，河东军大概率还要再伤元气。
十二月，昭义节度使薛志勤死了。
薛志勤这一死，成为了李克用势力崩盘级大衰退的关键转折点。
守泽州的李罕之叛了。
还是李克用的人祸。
李克用平了王行瑜的时候，李罕之张嘴找李克用要邠宁节度使了，李克用说：王行瑜恃功逼君，所以我与公讨而诛之。昨天破贼之日，我已经上奏催促苏文建赴镇了，要是变卦，朝野必然会说咱们跟王行瑜一个德行，咱俩好的跟一个人一样，没有什么舍不得的，等还镇后拿更好的为你论功行赏。
李罕之不悦而退，私下对领导秘书盖寓道：我自河阳失守后依托大王庇护已经多年了，如今我老了，已经打不动仗了，若蒙吾王与太傅哀愍赐一小镇，让我有几年休兵养疾的时间就太好了。
话都说到这份上了，盖寓也为他说话了，但李克用不答应，每次藩镇出缺都轮不到李罕之。
矛盾就这样越来越大。
盖寓担心再逼这老同志就该出事了，冒着得罪领导的风险为李罕之说话，李克用再次显示出了自己对人际关系的浅薄理解：吾于罕之，岂惜一镇；吾有罕之，亦如董卓之有吕布，雄则雄矣，鹰鸟之性，饱则飏去，实惧翻覆毒余也。
他从来不考虑鹰把他眼珠子啄瞎了这事。
等薛志勤死后趁着新节度使需要酝酿的功夫，李罕之决定不等了，也看明白了，这辈子也指望不上李克用了，擅自引泽州兵夜入潞州抢了地盘然后给李克用汇报表示：老薛死了，州民无主，我担心会有人作乱为变，所以未经请示就擅自做主去镇抚了，我等大王的裁决旨意。
按理讲事已至此，你应该顺水推舟表示那潞州我本来就是要封给你的！
毕竟位置太关键，而且眼下你已经走下坡路了，但李克用依旧没控制住自己的脾气，派人把李罕之骂了一通。
本就惊弓之鸟的李罕之一看风头不对瞬间就变脸了，遣其子请降于朱温，抓了河东将马溉等及沁州剌史傅瑶送到汴州做投名状，一口气切割决裂的干干净净！
潞州丢了，晋阳门户洞开了。
时来天地皆同力，运去英雄不自由。
李克用在自己鸿运的时候天予不取，现在老天给他撤资后，他回到了他本身应该在的位置上了。
他也就是个节度使的水平。
而已。
他这辈子，用侯景评价高敖曹的那句话最为贴切："似豕突尔，势何所至"。
他的水平，也就是个高敖曹。
八、朱温死不瞑目的悔恨遗憾！
899年正月，捅了前大哥的刘仁恭觉得自己已经天下无敌，发幽、沧等十二州共十万兵打算兼并河朔，第一个目标选择了不久前刚死了领导的魏博。
刘仁恭趁着罗弘信之子罗绍威刚接班的功夫南下攻拔了贝州，将城中万余户尽屠投尸清河后来攻魏州，屯营于城北。
从这番操作大致也能看明白幽州在多年混战后没啥家底了，刘仁恭动员战争的手段是通过屠城抢掠以战养战去分发战争红利，但你也就屠个贝州了，因为整个河朔诸镇听说后开始把幽州兵当成鬼子了，后面你是再也别想轻松打下来了。
不过刘仁恭都没轮到旷日持久的攻城战现眼，他直接被汴军打崩了。
三月，朱温救魏博来了，遣其猛将李思安率兵渡过黄河屯军内黄(下图白星处) ，朱温自率中军屯于滑州。
买卖人朱温依旧很谨慎，宗旨就是不能赔，先派一部分过黄河先去试试水，打的顺利自己就过河，不顺利自己堵在黄河岸边防止刘仁恭捅过来。
朱温那边没敢一上来就推进至魏州，按理讲刘仁恭正常的思路应该是围住魏州城然后围点打援，但他此时实在是太膨胀了，觉得打河南兵那就是秋风扫落叶！对其子刘守文道：汝勇十倍于李思安，当先虏汴军鼠辈，后擒罗绍威！随后遣刘守文及其妹夫单可及率精兵五万长途奔袭来打李思安的先锋军了。
李思安派其将袁象先伏兵于清河之右，随后亲自逆战于繁阳，假装不胜而退，等刘守文追击到内黄北的时候李思安勒兵整军回头再战，与此同时伏兵四发夹击，幽州兵大败，斩单可及，杀获三万人，刘守文仅以身免。
你说汴军真的就那么强吗？
也不见得，毕竟你是骑兵，但你放弃优势去长途奔袭打人家以逸待劳，还跨过敌占区忽略后勤线，一败而崩的这个结果不是很正常吗？
换个角度思考下，哪怕汴军真的被你奔袭后打崩了，其实朱温仍然不会有啥太大损失，因为他本人就率中军屯于不远处，他能很快组织出阻击，收拢起败兵。但你败了，人家可就是百里大追杀，因为你没有后援阻击点。
刘仁恭跟李克用一样，太狂傲了。
无论是喝多了的李克用逼着沙陀精锐去电闪雷鸣中送死，还是屁崩了的刘仁恭派出幽州精锐去长途奔袭送死，都是对战争这种"国之大事，死生之地"的存亡之道缺乏了敬畏。
天欲福之，必开其慧，天欲祸之，必纵其狂，探春定理永远不过时，"可知这样的大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这可是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起才能一败涂地"，哪个庞然大物真的就是被外敌决定性的击垮的，这千百年来有几个项羽？大多都是自己内部的问题太多了，自己把人头送过来，外敌顺势推一把而已。
刘仁恭不仅精锐大损，士气还直接崩了，因为被阵斩的单可及是幽州骁将，号称"单无敌"，如今无敌哥成无头哥了，你后面还咋打。
三月十五，刘仁恭来找魏博的麻烦，破上水关，来到魏州城下攻打馆陶门，但此时葛从周已经自邢州率精锐进入魏州入援，听说己方大胜的葛从周决定乘胜再推幽州军一把，与宣义牙将贺德伦率五百骑兵就出城逆击了，走之前对守门的人说：前有大敌，出了城门就不能有回城念头！把门给我关上！
在葛从周的殊死做战下，这五百特种兵直接把刘仁恭反推了，擒其将薛突阙、王郐郎，幽州兵大溃败。
三月十六，汴魏联军乘胜合兵击刘仁恭，破其八寨，刘仁恭父子烧营而遁，汴魏联军长驱追击，追至临清撵上，把幽州兵又都撵入了永济渠，杀溺不可胜纪。
成德镇一瞅这情况赶紧落井下石，自东境的深州和冀州也出兵展开截击，总之自魏至沧五百里间沿路全是尸体。
刘仁恭自此元气大伤，朱温基本上确定了整个关东的头马地位。
葛从周乘破幽州之势，进入镇州借路，自土门攻打河东，攻拔承天军(今娘子关) ；别将氏叔琮自邢州北入马岭攻拔乐平(昔阳县) ，进军榆次。
汴军第一次试探了下河东腹地的坚硬程度。
不理想，周德威率军生擒了汴军骁将号称"陈夜叉"的陈章，大破氏叔琮，斩首三千级，氏叔琮弃营走被周德威追击出石会关(榆社县西北，为泽潞至太原间要扼之地) 又斩千余级，吓得葛从周也撤回来了。
五月，李克用乘胜遣蕃汉马步都指挥使李君庆率兵南下，准备夺回潞州。
朱温还是老思路，自己出屯河阳守着他的黄河母亲，先遣其将张存敬救援，转天可能觉得自己有点抠门随后又遣丁会率兵继之，最终击破沙陀军，李君庆解围而去。
李克用大怒诛李君庆及其裨将伊审、李弘袭，以李嗣昭为蕃汉马步都指挥使，率军再攻潞州！
这是面子问题！也是安全问题！把潞州给我抢回来！
六月，李罕之病重。
朱温上表李罕之为河阳节度使，以丁会为昭义节度使；没多久觉得丁会估计扛不住，又让张归霸守邢州把葛从周替了下来去守潞州；
七月，李嗣昭引兵到潞州城下，每天派骑兵绕着城溜达，抓捕放牧收割牧草粮食的人，把城方圆三十里的所有庄稼全收割了，并分兵攻拔了泽州，断了太行陉。
八月，买卖人朱温一看情况不对，担心葛从周折在潞州，赶紧启动保本预案召其回来，留贺德伦(滑州牙将背景) 守潞州。
人家贺德伦也不是傻子，八月二十四率众弃城夜遁，被河东将李存审伏兵截击，杀获甚众。
李克用二番战后重新夺回了上党高地。
但是，他居然把如此艰难夺回的潞州又交给了他之前抓获的邢洺节度使孟迁。
你实在是很难理解他的脑回路。
反正他这个任命算是让千沟万壑的上党高地接了德芙的广告了，更准确的说朱温都不是纵享丝滑的事了，那是用上开塞露了。
十一月，保义军(原陕虢军) 都将朱简在与军将李璠杀掉王重盈之子王珙后又干掉了合伙人李璠自称留后，依附朱温，并请更名朱友谦加入到朱温家谱中。
至此朱温打通了豫西通道。
900年正月，李克用大发军民修整晋阳城堑，押牙刘延业劝谏道：大王声振华夷，宜扬兵以严四境，不宜修整晋阳城堑，损威望不说还会让外寇起歪心思。
李克用觉得也对，赏以金帛。
其实李克用之所以会那么干，因为他已经没底了。
四月，朱温遣葛从周率兖、郓、滑、魏四镇兵，号称十万北击刘仁恭。
五月，汴军攻拔德州，斩剌史傅公和，随后围刘守文于沧州。
刘仁恭腆着大脸遣使卑辞厚礼求援于河东，李克用江河日下后大局观占领高地了，遣周德威率五千骑出黄泽岭攻邢、洺二州以救之。
刘仁恭亲率幽州兵五万救沧州，但精锐早就丧尽的幽州兵此时一击即溃，被葛从周率精兵逆战大破于老鸦堤，斩首三万级，刘仁恭走保瓦桥(白星处，今雄县，幽莫边界，潜台词沧、瀛、莫三州都可以不要了) 。
七月，李克用眼瞅刘仁恭要死，加大力度再派都指挥使李嗣昭率兵五万攻邢、洺以救刘仁恭，败汴军于内丘。
成德王熔遣使和解幽汴，适逢久雨，朱温召葛从周回军。
八月，李嗣昭败汴军于沙门河，进攻洺州。
八月初十，朱温引兵救援，未至而李嗣昭拔洺州，擒刺史朱绍宗，朱温命葛从周率兵击李嗣昭。
九月，葛从周自邺县渡漳水，屯营于黄龙镇，朱温自率中军三万涉水置营。
李嗣昭一看要来真的赶紧弃城走，被葛从周设伏于青山口截击大破。
率主力军进入河北的朱温在打秃刘仁恭，败走李嗣昭后想兼并河朔了，以王镕与李克用勾结为由准备灭他，汴军主力渡过滹沱河，攻镇州南门，焚其关城。
王镕惧，遣判官周式去朱温那请和，朱全忠盛怒大骂早特么干什么去了！晚啦！
结果周式静静的说了一段话：镇州离太原那么近，困于侵暴，四邻各自保，谁都救不了谁，我家王公与李克用连和其实是为了百姓。今明公如果能为民除害，那天下谁不听命！明公您应当崇礼义以成霸业，如果死机白咧的穷兵黩武，则镇州虽小，城坚食足，明公虽有十万之众，未易攻也！
最终王镕背守井陉靠着李克用的巨大威胁帮自己续命成功，以其子节度副使王昭祚及大将子弟为人质并出了二十万的军费犒劳汴军后双方结盟。
朱温也给这个不容易消灭且地理位置关键的盟友出了高价，将女儿嫁给了王昭祚，跟王镕结了亲家。
又送人质又联姻，这就是站队绑定了，随后成德判官张泽对王镕说：河东是劲敌啊，李克用会生气的，今虽有朱氏之援，但远水救不了近火的，况且幽、沧、易、定仍然依附河东，不如劝朱公乘胜兼服之，让河北诸镇合而为一，那就可以制服河东不怕报复了。
王熔随后又派了周式去劝朱温，朱温一听觉得也对，遣张存敬会合魏博兵再击刘仁恭；九月二十九，攻拔瀛州，十月初二，攻拔景州，十月初七，攻拔莫州。
十天克三州，几乎是望风归降。
张存敬准备自瓦桥直杀幽州时，大雨再次救了刘仁恭，适逢道路泥泞不能进，随后张存敬引兵西攻义武镇。
十月底，张存敬扑定州而来，义武节度使王郜(王处存之子) 派他叔叔王处直率兵数万拒之，王处直请依城为栅等汴军师老兵疲后再击之，孔目官梁汶道：昔幽州、成德三十万兵攻我，当时我军不满五千却一战败之。今张存敬兵不过三万，我军十倍于当年，为何示怯依城自保啊！
一群不看新闻夜郎自大祖祖辈辈坐井观天的玩意啊！
王郜到底是派王处直主动出击了。
易州军逆战于沙河，被百战老兵的汴州军野战杀的大败，死者过半，余众拥王处直奔还。
十月三十，王郜弃城逃奔晋阳，军中推王处直为留后，张存敬进围定州。
很快朱温亲至城下，王处直登城呼道：本道尊奉朝廷甚忠，对您也未尝相犯，为何要打我们？
朱温问：为何要依附河东？
王处直道：我哥与晋王一同平灭黄巢立勋，封疆也离着那么近，还联着姻，修好往来是常理啊，但我们现在改了，请求从此改换门庭。
朱温点头了，义武军以缯帛十万犒劳汴军后朱温撤军。
刘仁恭此时大局观也上来了，遣其子刘守光率兵救定州，屯军于易水之上，被朱温遣张存敬偷袭了，再次大破。
至此，河北诸镇皆臣服于朱温。
当然，仅仅就是个臣服而已，跟当年李克用牛起来时一样，幽州、义武、成德这仨藩镇都没被断了根，下一个强权再起来时会又一次倒过来，而且该说不说烂船还有三斤钉，刘仁恭都让朱温屠成那德行了，但人家在外战方面依旧是爷爷，心情不好了开始拿契丹撒气，每每选将练兵趁秋季深入北上，越摘星岭打契丹，把契丹打的直哆嗦，每到霜降时刘仁恭就派人焚烧塞下野草，大量契丹战马很被饿死，逼的契丹用良马贿赂刘仁恭买牧地牧草，被拿捏的服服帖帖的，也因为实在太屈辱了，契丹方面最终推选了龙兴之主耶律阿保机上位。(某部大人遥辇次立，时刘仁恭据有幽州，数出兵摘星岭攻之，每岁秋霜落，则烧其野草，契丹马多饥死，即以良马赂仁恭求市牧地，请听盟约甚谨。八部之人以为遥辇不任事，选于其众，以阿保机代之)
河北暂时告于段落，西边李晔那又来新段子了。
眼瞅都进入十世纪了，眼瞅大唐的最后几年了，李晔享受到了其他皇帝很少能体验的VIP服务，被废和复辟。
爱过，恨过，疯过，浪过，拼过，颓过，李晔这辈子才叫正经京爷了。
半年前，朱温利用南衙北司间的矛盾，力挺示好他的被贬宰相崔胤回到中枢，并在多次上表施压后将枢密使宋道弼和景务修外贬为监军，随后又改了流放，然后又赐自尽，自此崔胤在朱温的外援下专制朝政，势震中外，轮到宦官们侧目不胜其愤了。
随后崔胤与李晔开始秘谋杀了所有宦官，在宋道弼和景务修被逼死后，宦官们酝酿最后一搏了，神策左军中尉刘季述、右军中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐等暗中谋划道：主上不是东西，咱没法伺候，他啥都听南衙的，咱们早晚免不了大祸，还是拥立太子吧，然后引岐州李茂贞和华州韩建为援来控制诸藩，到时候我看谁能害我们！(初，崔胤与帝密谋尽诛宦官，及宋道弼、景务死，宦官益惧。上自华州还，忽忽不乐，多纵酒，喜怒不常，左右尤自危。于是左军中尉刘季述、右军中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐等阴相与谋曰："主上轻佻多变诈，难奉事；专听任南司，吾辈终罹其祸。不若奉太子立之，尊主上为太上皇，引岐、华兵为援，控制诸藩，谁能害我哉！)
太监这也是没办法了，左右都是死，最后搏一把了，但一直没下定决心。
直到十一月初五，李晔在禁苑中打猎后摆酒纵饮，夜里大醉回宫，脑子被驴踢了的亲手杀了数名黄门宦官和侍女。
真就拿我们太监不当人啊！太监们怒了！
十一月初六，刘季述布置神策军后召集百官前来，起草了请太子代管国事的联名状让百官签名，百官吓得赶紧签名。
随后刘季述通知了李晔：您老挪挪窝吧，百官群情激昂要废您，您去东宫养老吧，让您平时少喝酒，你瞅瞅，现在局面多难看。随后刘季述历数了李晔数十条不听话的罪，然后给关禁闭了，都王朝末年了，他李家皇帝依旧被太监诛了心，唏嘘啊！这段直接上原文吧：季述以银画地数上曰："某时某事，汝不从我言，其罪一也！"如此数十不止。乃手锁其门，熔铁锢之，遣左军副使李师虔将兵围之，上动静辄白季述，穴墙以通饮食。凡兵器针刀皆不得入，上求钱帛俱不得，求纸笔亦不与。时大寒，嫔御公主无衣衾，号器闻于外。
刘季述随后大封百官爵秩，参与政变将士皆受优赏，杀李晔之弟睦王李倚，将李晔宠信的宫人、左右、方士、僧、道全部棒杀。
后来民间亲切的戏称李晔为"避贤招难存三奉五皇帝"。
"避贤招难"就不解释了。
这个"存三"啊，就是说李晔身边的这帮小可爱们没死他前面的就剩下了何后及杨、柳两位昭仪。
这个"奉五"呢，是说王行瑜、韩建、李茂贞、李克用、朱温这哥五个都当过李晔的"爹"。
前四位都已经打完卡了。
最后一个也快了。
李晔被废时朱温正在定州行营，听说这事后激动了，赶紧南还赶回大梁。
刘季述此时已经派养子刘希度带来方案了，许诺把大唐社稷送给朱温，又遣供奉官李奉本以太上皇李晔的诰命向朱温背书。(季述遣养子希度诣全忠，许以唐社稷输之；又遣供奉官李奉本以太上皇诰示全忠)
朱温有点犹豫，召僚佐商议，但这种事太大，同志们都不表态，只有天平节度副使李振道：王室有难，此霸者之资也。今公为齐桓公晋文公，安危所属。刘季述不过一个太监，他也敢囚废天子，您要是不能讨，何以复令诸侯！且幼主上位则天下之权尽归宦官，这是把太阿剑柄送给太监们啊！
朱温彻底想明白了！用不着你送！天大的好机会摆眼前了！没有比这再好的名义上访了！当即囚禁其使，遣李振去京师探查情况，搜集情报后又遣亲吏蒋玄晖去京师与崔胤谋划。
结果还没等朱温这整啥动静了，长安内部就再次政变了，左神策指挥使孙德昭自刘季述废李晔后据说常愤怒惋惜不平，崔胤听说后，遣其麾下判官石戬与孙德昭交游后敲定了政变方案。
孙德昭找来了右军清远都将董彦弼、周承诲等，谋划在除夕夜包饺咂的时候伏兵安福门外干掉宦官们。
人家神策军的军官们也觉醒了。
眼瞅皇室权威都这揍性了，外藩打来就是分分钟的事，到时候我们神策军就该当废立天子的替罪羊了，我们可不给太监背锅。
901年正月初一，孙德昭在王仲先入朝至安福门时将其擒斩，随后驰赴少阳院把李晔给接了出来，崔胤迎李晔御长乐门楼，率百官称贺。
周承诲那边抓了刘季述和王彦范也过来了，李晔刚要开骂那俩就已经被乱棍打死了。
不能让太监张嘴啊！万一把军爷牵扯出来呢！
就这样，过家家的闹剧完事了，几个大太监被灭族，并诛其党二十余人，孙德昭被改名李德昭。
刘季述和王仲先被打死后，崔胤和陆扆上言：祸乱之所以兴起都是因为中官典兵。乞令崔胤主左军，陆扆主右军，则诸侯不敢侵陵，王室尊矣。
李晔比较犹豫，随后召神策诸将李继昭、李继诲、李彦弼来商量，人家这帮军官表示：臣等祖祖辈辈在军中，没听说过书生为军主的；要是归了南司必多所变更，不如归北司为便。
神策诸将们的态度是：我们杀太监只是不想当替罪羊，我们还是喜欢太监。
李晔随后找来崔胤、陆扆回复道：人家将士不想归属文臣，你们别再提这事了。随后以前凤翔监军，枢密使韩全诲和凤翔监军使张彦弘为左、右中尉，以袁易简、周敬容为枢密使。
朱温还没来得及动作就尘埃落定了，但买卖人是绝不亏本的，朱温打着入朝的旗号突然从豫西通道北上了，趁着这个机会奔着河中这块盐池钱袋子来了。
正月十五，朱温召诸将以王珂蠢材恃太原而骄横为由要突袭绛州斩断长蛇之腰！
正月十六，朱温遣张存敬率兵三万渡黄河入轵关陉出含山路(又称唅口道，今山西闻喜县东南，其山口称㟏口或唅口) 以袭之，朱温以中军继其后。
正月二十四，张存敬军至绛州，晋、绛二州根本没想到，皆无守备，几天后二州相继投降，随后朱温遣其将守二州，屯兵二万以扼河东援兵之路。
王珂紧急遣使走小路告急于李克用，但李克用回信道：汴军已经控制了晋、绛，援军发不过来啊！
王珂妻给他爹写信道：闺女我旦夕就成俘虏了，大人何忍不救！
李克用再回信：今贼兵塞晋、绛，众寡不敌，我要是去了就和你双双灭亡了，你与王郎举族归朝吧。
李克用怂了，他不敢惹朱温了，因为其实他顺着汾、隰、慈这条路是能插下来的，但他觉得风险高，选择把女婿放弃了。
王珂又去给李茂贞去书信，说了一堆宏图大业的话，结果李茂贞山猪吃不了细糠，连答复都没给。
二月初二，张存敬引兵自晋州出发；初六至河中，围城。
王珂势穷，将逃奔京师，但人心已经散了，适逢浮桥坏了，堵塞了黄河，舟行甚难，牙将刘训表示：如今人情扰扰，若夜出涉河，必争舟纷乱，一夫作难，事不可知。不如暂且向张存敬投诚，将来再商量后路。
二月初九，王珂在城角挂了白幡，遣使以牌印请降于张存敬。
张存敬请开城门，王珂道：我和朱公有家世情分，请您退兵，等朱公至，我自以城献之。
张存敬同意了，赶紧跟朱温汇报，朱温听说后大喜，飞驰前往受降。
二月十五，朱温行至虞乡，先是在王重荣之墓那哭了一通表达自己的态度，王珂想把自己捆起来牵羊出迎，朱温赶紧派人制止道：太师舅父之恩何敢相忘！若郎君如此，我哪里有脸见舅于九泉！随后以常礼出迎，握手联马入城。
朱温上表张存敬为护国军留后，王珂举族迁于大梁，之后朱温遣王珂入朝，派人在华州给杀了。
阴逼的朱温就此拿到了河中这块盐池钱袋子。
不久朱温上奏兼领河中地区，成为了身兼四镇的宣武、宣义、天平、护国节度使。
李克用遣使以重币厚礼请求修好于朱温，朱温简直是听到了信号枪，看来你丫不行了呀！于是笑纳礼物并遣使者前去外交麻痹李克用，私下里对将士们说李克用书辞傲慢，咱还是得打丫的！
三月二十一，朱温遣氏叔琮等率兵五万自太行陉入；葛从周以兖郓兵会成德兵自井陉入；洺州刺史张归厚自马岭入；权知晋州侯言以慈、隰、晋、绛兵自阴地关入；魏博都将张文恭自滏口陉入；义武节度使王处直自飞狐陉入。
你要是不修好我还想不起来打你！现在我一口气要了你的命！
三月三十，氏叔琮攻拔泽州，李存璋弃城逃走。氏叔琮随后攻潞州，昭义节度使孟迁秒降，河东屯将李审建、王周率步军一万、骑兵二千也来投降氏叔琮，这帮降将开始作为向导带着氏叔琮挥师北伐晋阳。
为啥李审建这帮也投降了？
凭啥让孟迁这货当节度使，让我们这帮自己人保护他？
四月初三，氏叔琮出石会关，进入了太原盆地。
四月初八，氏叔琮等引兵抵晋阳城下，数次挑战，城中大恐；李克用登城亲自指挥守城，连吃饭喝水都顾不上了。
仅仅十八天，氏叔琮居然一路从太行陉杀到了晋阳城下！知道你李克用虚弱，没想到这么虚弱！
之前我们提到过，李克用的统治有两个问题：
没有钱袋子去源源不断收买诸胡之兵；
在河东群众基础极差，完完全全就是暴虐统治。(克用亲军皆沙陀杂虏，喜侵暴良民，河东甚苦之。其子存勖以为言，克用曰："此辈从吾攻战数十年，比者帑藏空虚，诸军卖马以自给；今四方诸侯皆重赏以募士，我若急之，由彼皆散去矣，吾安与同保此乎！俟天下稍平，当更清治之耳)
在你运去之后，这些弱点开始要你命来了。
万幸的是老天爷还愿意拽你一把，虽然大雨连续下了十多天让年久失修的晋阳城墙多处崩坏，但也让汴军的粮草出了问题，军中流行了痢疾。
五月，朱温召诸军退兵，氏叔琮等自石会关归，河东将周德威和李嗣昭以精骑五千追击，杀获甚众。
六月，朱温亲至河中稳定局势，阻遏河东军反扑。
闰六月，崔胤那边看见主子到了河中，随后腰杆硬了，请求李晔尽诛宦官。
然后这事泄密了。
崔胤知道谋划泄露后赶紧给朱温那送信，说有密诏令朱温以兵迎车驾，您要是再不来凤翔兵就先入朝把领导劫走了。
朱温依旧很谨慎，得书后虽然迅速回了大梁，但并没有急急匆匆的出兵西进。
他这次入关，要打大牌了。
十月二十，朱温汇集河南之兵，声势浩大兵发大梁。
之前做过凤翔监军的韩全诲听说朱温出动了，令李继筠和李彦弼等勒兵整军准备劫了李晔出幸凤翔。
十月三十，朱温至河中，上表请车驾幸东都，又一次的"京城大骇，士民亡窜山谷"。
十一月初一，李继筠等勒兵宫门禁止出入，诸军大肆劫掠。史料又一次把强奸抢劫大队给了个隐晦的写法，所谓"士民衣纸及布襦者，满街极目"。
朱温引四镇兵七万渡河至同州，韩建的幕僚，知匡国留后司马邺投降。
十一月初四，韩全诲等陈兵殿前对李晔道：朱温以大兵逼京师，欲劫天子幸洛阳去禅让给他，臣等请奉陛下幸凤翔，收兵拒之。
李晔不同意，但不好使，场面相当凄凉，所谓"上不许，杖剑登乞巧楼。全诲等逼上下楼，上行才及寿春殿，李彦弼已于御院纵火。是日冬至，上独坐思政殿，翘一足，一足蹋阑干，庭无群臣，旁无侍者。顷之，不得已，与皇后、妃嫔、诸王百余人皆上马，恸哭声不绝，出门，回顾禁中，火已赫然"。
又一次的，长安被烧了。
朱温遣司马邺入华州对韩建道：公不早知己过抓紧归降，又要麻烦此军少留城下矣！
逼格拉满的朱温引兵南渡渭水，韩建遣节度副使李巨川请降，献银三万两助军。
朱温随后向西南渡赤水，军至零口西，听闻车驾已经西幸，与僚佐商议后又引兵来打韩建。
韩建知道弄不过人家，只得单骑出迎拜谒，朱温骂了他一通后相当诗意的说道：你是许州人，可以衣锦还乡了。
十一月初九，以韩建为忠武节度使派兵送这老小子上任。
车驾之前在华州的时候商贾聚集，韩建狠狠的加重税发了笔横财，两年得了九百万缗，结果算是帮朱温报销此次西行的军费了。
这次李晔被绑票，宰相们没绑着走，这其实是个重大失误，崔胤派了太子太师卢渥等二百余人写联名信请求朱温西迎车驾。
人家朱温就此拿到了名正言顺，十一月初十出发西进。
十一月十四，朱温至长安，宰相率百官班迎于长乐坡，转过天西行，又都排好队去送行于临皋驿。
十一月二十，朱温军至凤翔，屯于城东驻扎。
李晔在胁迫下屡次下诏令朱温返回镇所，朱温上表受命，十一月二十三，率军北伐邠州。
十一月二十九，静难节度使李继徽请降，恢复原名杨崇本，朱温把人质带走后令杨崇本仍镇邠州。
902年正月，朱温又杀回了凤翔。
朱温西进的时候，李克用遣李嗣昭率五千骑自沁州攻晋州，李嗣昭、周德威攻慈、隰二州企图以分朱温兵势。
眼瞅李茂贞坚守不战，朱温又听说李克用闹挺欢，二月初一，还军河中。
李嗣昭等此时已经攻拔慈、隰，进逼晋、绛了。
二月十二，朱温遣兄子朱友宁率兵会合晋州刺史氏叔琮展开反击。
李嗣昭袭取绛州，汴将康怀英又夺了回来，李嗣昭等屯军蒲县。
二月十八，汴军十万屯营于蒲南，氏叔琮连夜率众断其归路随后展开攻垒，破之，杀获万余人。
二月二十八，朱温亲至晋州。
三月十二，兵力绝对劣势的李嗣昭和周德威在会战中被击败，退军时被氏叔琮和朱友宁长驱追击，河东军惊溃，李克用之子李廷鸾被俘，兵仗辎重委弃略尽。
朱温下令氏叔琮和朱友宁乘胜再攻晋阳。
李克用听闻李嗣昭等败，遣李存信以亲兵逆击稳住阵脚，结果行至清源遇汴军，李存信看势头不对直接逃归晋阳，慈、隰、汾三州瞬间反水投降。
三月十五，汴军围晋阳，屯营于晋祠，攻晋阳西门，周德威和李嗣昭收余众沿着西山才返回晋阳。
晋阳以南此时已经尽归朱温所有，李克用来到了最危险的时刻！
李克用又开始了昼夜登城不得寝食的保卫战，但他守了段时间后开始召诸将商议退保云州了。
李嗣昭、李嗣源、周德威这仨中坚力量表示：有我们在这必能固守！晋王不要想撤的事！那是动摇人心！
看一辈子脸色的李存信知道李克用怂了，赶紧递台阶道：关东、河北皆受制于朱温，我兵寡地蹙，守此孤城，等他筑垒穿堑把咱们围死了，到时候咱们就连飞都飞不出去了。如今事势已急，不如暂且北上依附北虏，徐图进取。
李嗣昭力争不可，李克用不能决。
这个时候，李克用的政委夫人刘氏对李克用说了那句决定五代命运的话：李存信不过是个北川放羊娃！他哪里有什么远虑！您常笑王行瑜轻易离城最终死于人手，今天难道反而要学他吗！况且大王您当年投奔过鞑靼，当时就差点回不来！全靠朝廷活着费劲咱才能有机会再回来！这晋阳城如今您只要迈出去一步，必定大祸不测！您的脑袋不知会成为谁的投名状了！到不到的了塞外都不知道！
李克用下定了决心，不走了！
几天后，溃兵慢慢都回来了，军府开始生出信心，李克用弟李克宁本来要去忻州上任刺史，听说汴军兵临城下，随后半路也杀回了晋阳，强烈表示道：此城是我死的地方！我哪也不去！
最核心的沙陀力量全回到了晋阳！
客观来讲，此时李克用在河东二十多年的暴虐统治眼瞅就到头了，他并没有群众基础，朱温如果趁势再努努劲儿，历史很可能就此就将改写了，因为此时后唐的太祖、庄宗、明宗以及还没长大的后晋高祖和后汉高祖都在这城里！
但是，朱温并没有选择亲临晋阳城下号令三军一口气剿灭李克用，而是在四月十六日，自晋州回到了河中，遣朱友宁率兵再次西击李茂贞。
态度表明了，他此行只是希望李克用不要再烦人耽误他挟天子。
晋阳前线的汴军就此士气大衰，李嗣昭和李嗣源这帮干儿子们又多次率敢死队夜入氏叔琮军营斩首捕虏，四月二十一，氏叔琮以军中大疫为由撤军。河东军再次回撵，拿回汾、隰、慈三州，但经历了生死存亡的李克用不再敢惹朱温了，连反攻都仅仅是打次要干道的汾、隰、慈一线。
李克用知道，这次其实已经很侥幸了，李存信其实说的没错，人家要是跟你死磕你是扛不过去的。
已经把你围死了！
这次错过，也将成为让朱温死不瞑目的遗憾！
九、唐祚终，长安的天子，北司的公公，魏府的牙兵，打包献祭新时代
902年五月十四，朱温率精兵五万发河中，至东渭桥时遇霖雨，歇了十天。
六月初三，朱温屯军于虢县(今陈仓区虢镇街道) ，截断了李茂贞通过陈仓道和褒斜道南逃汉中的可能。
六月初十，李茂贞终于不当王八了，他探头了，点起主力亲自率领与朱温会战于虢县之北。
大败而回，死万余人。
六月十二，朱温遣将出散关攻拔凤州，把你汉中北上的援军之路给断了。
六月十三，朱温进军凤翔城下，穿朝服向城哭道：臣只想迎车驾还宫，不想与岐王较量胜负啊！
表演完，立五个军寨把凤翔围了。
此后就是半年的鏖战，李茂贞在一次次的率军破围中逐渐打光了自己的家底。
十一月初一，李茂贞的最后希望，其从弟保大节度使(原鄜坊节度使) 李茂勋率其众万余人救凤翔，屯于城北阪原之上，与城中举烽相应。
看到你出来了，朱温随后遣其将孔勍和李晖率兵乘虚袭击鄜、坊二州。
十一月初十，汴军攻拔坊州；
十一月十二，汴军趁大雪展开夜袭，五更时候抵鄜州城下，趁守备松懈杀入城中，此时城中兵尚八千人，巷战到午时鄜州兵放弃抵抗。
孔勍安抚存李茂勋及将士之家，军纪严明不许袭扰百姓，很快李茂勋遣使请降于朱温，更名李周彝，至此李茂贞就剩个凤翔孤城了。
十二月，大雪中的凤翔城中粮食吃尽，冻饿而死者不可胜计，已经开始卖人肉吃了，绝望下的李茂贞想诛杀宦官赎罪平账，给朱温书信道：祸乱之所以会兴起，都是因为韩全诲这死太监，我迎驾至此是为了防备盗贼。公既志匡社稷，请公迎圣上还宫，我以弊甲残兵为公效力。
903年正月初四，李茂贞遣牙将郭启期出城商议和解。
平卢节度使王师范，据说平时爱学习，以忠义自诩，据说韩全诲发布诏书征召各藩前来救援凤翔时王师范看的流泪了，义愤填膺道：我做为藩镇的屏障是为了国家啊！岂能看到天子受难坐视不管！各拥强兵难道是为了自卫吗！决定要代表正义讨伐朱温。
这就是个借口，这小子心很大，他知道朱温早晚要吞了他，趁着当时关东兵大多跟朱温在凤翔，王师范分遣诸将诈为贡献使者和商贩夹带着兵仗用小车推入了汴、徐、兖、郓、齐、沂、河南、孟、滑、河中、陕、虢、华等州，约定了同日俱发，颠覆朱温。
堪比黄巾起义的大手笔！
结果落实起来比人家黄巾军差好几个档次，绝大多数州城都查出来了王师范的军火走私犯，最终只有兖州因为泰宁节度使葛从周带着兵在刑州坐镇所以被突袭偷家了。
此时朱温的节度判官裴迪留守大梁，迅速查明了主谋来源于王师范，随后紧急调马步都指挥使朱友宁率兵万余人东巡兖、郓，召葛从周南下共攻王师范。
裴迪部署完成后赶紧飞马告变，朱温闻变后开始分部分兵先回中原，让朱友宁一块去灭王师范。
正月初六，李茂贞单独觐见李晔，请求杀了神策中尉韩全诲、张彦弘和枢密使袁易简、周敬容等与朱温和解，奉车驾还京。
李晔同意，上述掌兵宦官都被砍了，又斩了神策军将李继筠、李继诲、李彦弼及内诸司使韦处廷等十六人。
正月初七，这二十个脑袋去见了朱温。
当时凤翔所诛宦官已有七十二人，朱温又密令京兆搜捕退休没到凤翔的老太监大咖们，又杀了九十个。
"德高望重"的资历太监们就此被团灭了。
正月二十二，车驾出凤翔，幸朱温营。朱温素服待罪，李晔赶紧赐座，表达了你就是我亲生父母再造爹娘的感恩之心。完事还解了自己的御用玉带赐给朱温。(既而促召升殿，密迩御座，且曰："宗庙社稷是卿再造，朕与戚属是卿再生。"因解所御玉带面以赐帝)
正月二十七，李晔入长安，再次对朱温肉麻到那话都没法听的说道：朕生入旧京，是卿之力也！自古救君之危，曾无有如是者！况今日再及清庙，得亲奉觞酒，奠于先皇帝室前，卿之德，朕知不能报矣！
说完抓住朱温的手，哭了好久。
正月二十八，朱温和崔胤一同奏对表示：国家完蛋成这个德行都是太监的原因！请悉罢诸司使，其事务尽归省寺，诸道监军俱召还长安！
当日，朱温率兵驱宦官等数百人于内侍省，尽杀之，下诏各地方收捕诛杀出使及外镇宦官，最后只留了低品级幼弱的三十个太监负责李晔的保姆工作，两军内外八镇兵悉属六军，以崔胤兼判六军十二卫事。
朱温这位大唐的掘墓人，在断大唐这口气之前，先团灭了太监。
知道为啥他的传记中说自己投降的是小把戏的王重荣了吧。
大唐从此没有北司了。
大唐也只剩最后八千字了。
二月初七，李晔赐朱温号"回天再造竭忠守正功臣"，赐其僚佐敬翔等号"迎銮协赞功臣"，赐朱友宁等诸将号"迎銮果毅功臣"，都头以下号"四镇静难功臣"。
逼格拉满！
汴军全体同志是大唐的恩人！
二月初九，朱温进爵梁王。
二月二十四，朱温奏留步骑万人于过去的神策两军营署，以朱友伦为左军宿卫都指挥使，以张廷范为宫苑使，王殷为皇城使，蒋玄晖充街使，其党完全控制了皇宫禁卫及京辅。
除了暂时没迁都，朱温已经完成了挟天子令诸侯的步骤。
二月二十七，朱温辞别归镇，李晔留宴寿春殿，又饯行于延喜楼，作为皇帝还得哭别这个权臣，令朱老于楼前上马，又赐了朱老自己创作的听我说谢谢你因为有你的诗，人家走了以后还得问朱温的马仔崔胤朱老走的安详吗表达自己感恩的心，还得置酒奏乐庆祝朱老硬硬朗朗，直到四更才散。(戊戌，全忠辞归镇，留宴寿春殿，又饯之于延喜楼。上临轩泣别，令于楼前上马。上又赐全忠诗，全忠亦和进；又进杨柳枝辞五首。百官班辞于长乐驿。崔胤独送至霸桥，自置饯席，夜二鼓，胤始还入城；上复召对，问以全忠安否；置酒奏乐，至四鼓乃罢散)
唉！快亡了吧！
同样都是亡国微操小能手，别看人家朱由检虽然志大才疏，虽然刚愎自用，虽然急躁多疑，虽然永远不担责，虽然永远罪己后杀替罪羊，虽然最后混的连句南迁的台阶都没臣下给递，但人家知道最后死社稷，知道留自己最后一个体面，知道最后刚烈的再甩一句"诸臣误朕"的锅！
别看操蛋，但人家最后也算操蛋出了风格。
你说你李晔，唉！
过去的天子只能被太监强上，现在连军阀都能强上了，你李晔还被五个膀一大哥轮番的伺候。
你是"圣文睿德光武弘孝皇帝"，人家朱温是"回天再造竭忠守正功臣"。
连字数都一样了，虽说好死不如赖活着，但这么活着还有一丁点意思吗？
要是能一直赖活着也行，你真的不读历史吗？从司马家屁崩了这世道后，除了陈叔宝和则天大圣的那俩奇葩儿子，还有哪次改朝换代后皇帝善终了的？
太宗时期的大唐天子，被天下万方称为天可汗，现在倒好，像个婊子，什么人都能用！(留言神句摘选)
时间像一头野驴啊！
朱温要走的时候上奏道：臣和李克用本来没有啥大矛盾，乞求厚加宠赐，遣大臣抚慰让他知道臣的心意。"
等河东进奏吏将朱温的话禀报李克用后，李克用大笔写道：此贼想要攻淄青，怕我在后面牵制他罢了！(进奏吏以白克用，克用笔曰：贼欲有事淄青，畏吾掎其后耳)
注意，是写的，是"克用笔曰"。
没头脑不高兴连嚷嚷都不嚷嚷了。
看来能让男人成长的永远是苦难啊！
一辈子嘴没把门的，最后几年成长了，一阵阵的懂事的让人心疼。
之前王师范起事后遣使找李克用加盟，李克用仅仅去信表扬了一下，根本没动作。
河东监军张承业劝李克用发兵救凤翔，李克用打了打晋州，听说车驾东归了，拉倒了。
他的心气已经被打没了。
甚至朱温下令各藩镇屠灭监军的时候，李克用保护河东监军张承业的方式都是偷偷的藏匿，杀了其他囚犯去顶罪。
他已经不敢公开跟朱温瞪眼了。
也挺好，知道长大就好，还来得及。
朱温回到大梁后开始全方位的向淄青开火，但六月，他精心培养的侄子朱友宁马失前蹄后战死了。
七月，大怒的朱温亲统大军二十万前来报仇，还是起色不大，淮南外援猛将王茂章拯救危局让汴军始终打不垮淄青。
八月，朱温留齐州刺史杨师厚攻青州，自己回了大梁。
九月，李茂贞和之前已经投降他的杨崇本又要侵逼长安了。
朱温裤腰带没管住带来了一系列连锁反应。
上次西征时，朱温攻克邠州后将静难军节度使杨崇本的妻子儿女扣在河中为人质。
由于杨崇本媳妇长的实在太让领导抓心挠肝了，朱温给推了。
结果杨妻不是个省油的灯，派人埋汰杨崇本道：你作为节度使却连自己的媳妇都保护不了，我已经是朱公的女人了，这辈子没脸见你了，我哪天就自我了结了。(其妇素刚烈，私怀愧耻，遣侍者让崇本曰："丈夫拥旄仗钺，不能庇其伉俪，我已为朱公妇，今生无面目对卿，期于刀绳而已)
杨崇本当时听说后很理智，他那媳妇也很理智就是打个嘴炮咋可能去死，两口子对朱温都是一口一句哥。
等朱温撤军把他媳妇给送回去时杨崇本依旧很理智，还喊哥。
等朱温走远了，跟淄青打的旷日持久了，杨崇本突然想起来媳妇被推了，怒了，派使者对李茂贞说：唐祚将灭，父亲怎么忍心坐视！随后恢复姓名李继徽，与李茂贞连兵侵逼京畿。
长安变的要失控，朱温启程前往关中，但九月十五他到洛阳的时候生病了，吓得他赶紧回了汴州。
九月二十一，王师范遣副使李嗣业及弟王师悦请降于杨师厚，表示：王师范不敢背德，都是韩全诲和李茂贞以朱笔御札让我举兵，我不敢违啊。请求以弟王师鲁为人质，咱罢兵吧。
当时朱温得着病，又听说李茂贞将起兵逼京畿，怕天子又被劫走想迎车驾都洛阳，于是同意了王师范投降，选诸将使守登、莱、淄、棣等州，以王师范暂代淄青留后。
十月，朱温听到了又一个噩耗，被他寄予厚望并夸奖为"吾家千里驹"的侄子宿卫都指挥使朱友伦在神策左军军营与客人击马球时坠马而亡。朱温悲怒，怀疑是崔胤故意搞的，随后杀了一块打马球的十余人，派了侄子朱友谅代典宿卫。
之所以怀疑是崔胤背后使绊子，因为据说崔胤发现朱温有篡位想法后大惧，虽然表面还是亲，但背后开始搞动作，对朱温说：长安靠近李茂贞，不可不设防备，六军十二卫只有空名，请召募补足，让您老别没事以西边的事忧虑。
朱温知道他啥意思，他这个京城总司令扩兵能为了啥，也有想法了呗，随后将计就计同意，让自己的部下们应募加入崔胤的队伍来观察他想干啥，发现崔胤开始日夜不停加班加点的修整军械。
甭管是为了防备李茂贞，还是为了防备他朱温，从朱友伦死的那一刻，崔胤就已经上死亡笔记的名单了。
朱温意外得的这场病，让崔胤续了俩月的命。
904年正月，朱温密表崔胤专权乱国，离间君臣，并其党郑元规等皆请诛之。
正月初九，诏责崔胤贬为太子少傅，崔党被全部贬官打倒。
正月十二，朱温密令宿卫都指挥使朱友谅率兵包围崔胤之宅，杀崔胤及郑元规、陈班及崔胤亲信数人。
正月十三，朱温亲自引兵屯于河中。
正月二十一，朱温逼着李晔迁都洛阳，又是"驱徙士民，号哭满路"。
具体惨状不说了，长安自此再没成为国都是关中百姓们的福气。
正月二十六，车驾发长安，朱温为了避免挺好的东西又让败家玩意们烧了随后命部将张廷范为御营使拆了长安的宫室、官署及民间房舍把所有能用的木材抛入渭河之中顺黄河漂浮东下作为洛阳的宫殿建材。(全忠以其将张廷范为御营使，毁长安宫室百司及民间庐舍，取其材，浮渭沿河而下，长安自此遂丘墟矣)
正月二十八，李晔车驾至华州，百姓夹道呼万岁，李晔哭道：勿呼万岁，朕不复为汝主矣！
好凄凉，好悲伤。
当晚在兴德宫，李晔对侍臣哭道：朕今漂泊，不知竟落何所！
二月初十，车驾至陕州，因东都官室未成暂时驻留陕州。
三月二十二，李晔使出最后的挣扎，遣使以绢诏告急于蜀王王建、吴王杨行密、晋王李克用等，令其各率藩镇以图匡复，并表示：等朕到了洛阳，你们就再也看不到我的诏敕了！
四月十六，洛阳官室成，请车驾早发，表章相继。
李晔以皇后刚生孩子坐月子的理由希望等十月东行，朱温怒了，对牙将寇彦卿道：你赶紧去陕州给我把官家拎过来！(《旧唐书.昭宗纪》：全忠意上迟留俟变，怒甚，谓牙将寇彦卿曰：亟往陕州，到日便促官家发来)
注意，此时朱温对李晔的称呼已经不是天子了。
而是"官家"。
准确的说在韩建杀诸王的时候，他李家自己已经不再称自己为天子，而是称呼官家了。(《旧唐书.昭宗纪》：诸王惧，披发沿垣而呼曰：官家救兒命！或登屋沿树。是日，通王、覃王已下十一王 并其侍者，皆为建兵所拥，至石堤谷，无长少皆杀之，而建以谋逆闻)
这个词并非"赵官家"专属，残唐就出现了。
一百年前，"官家"这个词还仍然局限于官员之意，比如白居易的诗《青石》有云：不愿作官家道傍德政碑，不镌实录镌虚辞；《喜星郡》有云：自此光阴为己有，从前日月属官家。
毕竟现在就像个婊子，什么人都能用，天子再喊出来怎么听着都像打脸的回旋镖，就喊"官家"吧。
别人喊着没那么尴尬，自己听着没那么疼。
等李晔到了洛阳后，对朱温解释说之所以想等十月迁都，是因为司天监奏：星气有变，期在今秋，不利东行。
朱温表示这好办，把李晔最后的小团队医官使阎祐之、司天监王墀、内都知韦周、晋国夫人等全部以谋害朱大元帅的罪名给杀了。
还特么天象有变，天象它有几个师？
闰四月初九，朱温杀了李晔身边最后负责击球、供奉、打扫园子的二百多个家奴。
至此，彻底光杆了。
避贤招难存三奉五皇帝进化成完全体了。
他也到站了。
六月，李茂贞、王建、李继徽传檄合兵以讨朱温。
七月，朱温西讨。
当时李茂贞、杨崇本、李克用、刘仁恭、王建、杨行密、赵匡凝这帮组成了复仇者联盟，以兴复为说辞搞起了大串联，朱温担心李晔这小子总是能给他搞出点新花样，于是给李晔的生命画下了休止符。
八月十一，李晔被弄死了。
13岁的李祚改名为李柷后被立为了大唐的最后一个皇帝。
九月，朱温引兵北屯永寿，南至骆谷，凤翔、邠宁兵吓得不敢动弹。
九月初十，朱温引兵东还，留其接班人长子朱友裕继续经略邠、岐。
之所以朱温回的仓促，是要回去演戏，他听说李晔死后那家伙给惊的，那家伙哭的，那家伙把手底下人数落的。
九月初四，朱温干掉了弑君的脏手套，以朱友恭和氏叔琮不约束士卒侵扰市场为由，将朱友恭贬崖州司户，恢复李彦威姓名，将氏叔琮贬白州司户，随后皆赐自尽。
朱温借此机会弄死了能征善战的义子朱友恭以及功勋卓著中涓元勋的氏叔琮。
氏叔琮死前怒吼道：卖我性命，欲塞天下之谤，其如神理何！
朱友恭死前怒吼道：卖我以塞天下之谤，如鬼神何！行事如此，望有后乎！
也许是老天听到了二将的怒吼，也许是阴毒的朱温就该得到接下来的报应，仅仅过了一个月，他善射御，从征伐，性宽厚，得士心的长子，不久前还活蹦乱跳的接班人朱友裕，暴病猝死！(天祐元年七月，兼行营都统，领步骑数万，经略邠、岐。十月，友裕有疾，将校乃谋旋师，寻卒于梨园，归葬东京)
现世报！
朱友裕猝死打乱了朱温的几乎所有部署！
如果朱友裕早死一个月，朱友恭很可能都不会成为替死鬼，因为朱温对这个黑暗血腥的世道充分的了解，传位养子并非不能接受的！
他在死前对近臣痛苦道：我经营天下三十年，不意太原余孽更炽如此！吾观其志不小，天复夺我年，我死，诸儿非彼敌也，吾无葬地矣！
慧极必伤，强极则辱，凡事太尽，缘分势必早尽。
该！
恰巧这个时候光州叛降朱温，杨行密派兵围城，朱温亲率五万大军南下解围，随后分命诸将大掠淮南发泄怒火。
905年正月，老来丧子的朱温引兵回了大梁。
二月初二，朱温派蒋玄晖邀请李晔诸子于九曲池吃席，喝正美的时候都给勒死了随后投尸池中。
不简单，还给了顿送行饭。
三月，朝中所有非朱党的官员被全部贬走。
六月初一，敕裴枢、独孤损、崔远、陆扆、王溥、赵崇、王赞等已经被贬官的在当地自尽，并将还没发配走的贬官朝士三十余人全部杀于白马驿，随后投尸黄河。
搞这种行为艺术是因为其心腹幕僚李振屡此考进士，但是就是考不上，所以深恨科举中第的官员，对朱温道：这帮玩意常自称清流，赶紧都给扔黄河里，让他们当把浊流。
此情此景估计让朱温想起了他的菊花哥哥，随后笑而从之。
朱温要走最后流程了，他需要大功加冕。
八月，他去摘了最后两个软柿子，以山南东道节度使赵匡凝东与杨行密勾结，西与王建联姻为由遣武宁节度使杨师厚率兵击之，自率大军跟进。
杨师厚轻松攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，朱温屯军汉水之北。
九月初八，杨师厚渡汉水抢滩登陆成功，随后与赵匡凝展开会战，大破之。
当晚，赵匡凝焚府城，率其族及麾下心腹沿汉江东下逃奔杨行密。
九月初十，朱温入襄阳。
九月十一，荆南节度使赵匡明不战而逃，率众二万弃城奔成都。
九月十二，朱温以杨师厚为山南东道留后引兵击江陵；至乐乡，荆南牙将王建武遣使迎降。
朱温的版图至此定型。
其实真谈不上多大地盘，主要是同行们的衬托。
十月，大胜的朱温没有回大梁，因为他听说杨行密要不行了，打算乘胜击淮南。
敬翔劝谏道：今出师不过一月平两大镇，辟地数千里，远近闻之莫不震慑。此威望值得珍惜啊，不如暂且归朝息兵，观察时机再动。
敬翔那意思是劝朱温回去改朝换代了。
朱温没听。
十月初六，朱温自襄州出发，刚到枣阳就遇了大雨，自申州至光州，一路道险狭窄都是烂泥积水，人马疲乏，又加上士卒们没准备冬衣，开始出现逃亡。
朱温派人威胁光州刺史柴再用道：投降就以你为蔡州刺史；不投降就屠城！
柴再用登城恭敬拜见朱温道：光州城小兵弱，不足以辱王之威怒。您只要拿下寿州截断淮河，我这不敢不从命。
朱温在光州城下待了十天后东进了，然后又迷失了一百多里道，又遇到大雨，等到寿州城下后人家已经坚壁清野等他了，朱温想包围寿州城周边都已经没有树可以砍了做栅栏了，随后退屯正阳。
十一月初二，朱温渡淮水北归，被忽悠了他的柴再用袭击了后军，斩首三千级，获辎重万计。
朱温后悔，暴躁非常，回军大梁。
十一月二十六，杨行密薨，其子杨渥接班，朱温到底是没能达成让老对手死不瞑目的诛心效果。
朱温回去后迫不及待要革唐的命了，甚至迫不及待到了连传统的"以魏、晋以来皆先封大国，加九锡、殊礼，然后受禅，当次第行之"都忍不了了，对禅让工作组的工作人员们表示：你们就特么瞎扯淡阻挡我进步的脚步，我不受九锡就做不了天子了嘛！
话虽然那么说了，但工作组还是赶紧安排梁王朱温先生为相国，总百揆。以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，进封魏王，仍加九锡。
朱温大怒这帮吃干饭的动作太慢，辞让不受！
十二月初十，再劝，还是生气，又拒。
之所以那么生气，也因为帮朱温杀了李晔和那堆儿子的最核心脏手套蒋玄晖劝他灭晋、燕、岐、蜀后再称帝，朱温觉得你心里有唐，你忠诚不绝对就是绝对不忠诚！蒋玄晖也因此被其他宵小趁病要命的打倒弄死了。
906年正月，魏博的牙军比唐祚早走了几天，这支自田承嗣镇魏博时选募六州骁勇之士五千人的牙军在"父子相继，亲党胶固，岁久益骄横；小不如意，辄族旧帅而易之，自史宪诚以来皆立于其手"后，终于也来到了自己的终场时刻。
五个月前，天雄牙将李公佺与牙军谋乱，罗绍威查觉后没有得逞，李公佺焚府舍，剽掠后逃奔沧州。
随后罗绍威拿人家根本没有办法。
罗绍威对他魏博这帮牙兵已经愤怒很久了，三年前朱温围凤翔的时候罗绍威就遣军将杨利言密请朱温借兵尽诛魏博牙军，只不过当时朱温因为有正事没答应，后来这事就不了了之了，这回李公佺的作乱让罗绍威又来请朱温帮忙了。
朱温也觉得挺好，灭唐前正要干件你大唐到死也干不了的事证明爷比你强多了，发河南诸镇兵十万，遣其将李思安率领，号称去灭李公佺了。
恰逢嫁给罗绍威之子罗廷规的朱温之女死了，朱温遣将马嗣勋将甲兵装于行囊中选了千人做担夫入魏州城声称参加会葬，朱温自率大军继其后声称去巡视沧景行营。
正月十六，罗绍威偷偷派人入武库将弓弦和铠甲系带都弄断了，当晚罗绍威率其家奴宾客数百人与马嗣勋合击牙军，等千余守城牙军要作战时发现弓甲皆不可用，天明时被全部剿灭，随后罗绍威带着汴军把八千家牙军灭族断了根，整个魏州城都空了。(是月十六日，绍威率奴客数百与嗣勋同攻之，时宿于牙城者千余人，迟明尽诛之，凡八千家，皆赤其族，州城为之一空)
当时魏军二万人正与汴军同围沧州，听说城中有变后拥大将史仁遇退保高唐，天雄巡内诸县多响应之。
朱温派元帅府左司马李周彝和右司马苻道昭屠了高唐，城中兵民无少长皆死，史仁遇被锯杀。
五月，朱温巡北边，视戎备，亲自坐镇魏州。
七月，散据于贝、博、澶、相、卫五州的魏博牙兵余孽被全部讨平，朱温引兵南还。
祖祖辈辈享了百年福的魏府牙兵，到头了，断根灭族的给新皇帝的闺女做陪葬了。
长安的天子，魏府的牙兵，哥俩前后脚走了。
魏博六州这个作为地方政权能独立存在的小奇葩就此终于退出了历史的舞台。
所谓的河朔三镇真的那么难消灭吗？
客观来讲物理的消灭并不难，除了幽州镇之外，河朔的哪一镇灭起来都不费劲。
之所以能存在，甚至魏博这种地缘的藩镇居然能成为凶悍之首，不过是因为朝廷实在太拉，不过是因为河北跟公公们的利益不冲突，不过是因为同行们不想让这个刺头挡箭牌退场。
朱温留魏博这半年把罗绍威的家底吃光了，所杀牛羊猪就近七十万钱，军饷给养的耗费也如此，贿赂领导的财货又近百万。
吃着魏博杀魏博的牙兵，这很朱温。
据说罗绍威悔恨的对人说道：合六州四十三县的铁也铸不成这种大错啊！
呵呵，这老小子内心戏一直很多。
当然，他也就是打打嘴炮，遇到事听话着呢，比如九月，朱温以幽州刘仁恭、沧州刘守文父子是魏州的威胁为由要打沧州为由让魏博继续负责后勤，罗绍威那家伙量魏博之物力，结全忠之欢心，自魏州至长芦五百里供应不绝于路；又建元帅府舍于魏州，所过驿亭供酒馔、帐幕、器具，上下数十万人无一不备。
刘仁恭此时也就跟契丹还能瞪瞪眼，救沧州时屡战屡败，幽州的老兵已经快被他败光了，最后刘仁恭输急眼了下令境内：男子十五以上，七十以下，全部自备兵粮前往行营报道，军发之后有一人在家杀无赦！
身边人说：这个命令确实不太接地气，要杀的人太多了，就算老弱来了也不好使，最起码后勤没人运了。
刘仁恭最终下令丁壮全部上战场，并在脸上刻字"定霸都"，连士人都要在腕或臂上纹"一心事主"，刘仁恭也算撒狠撒出了行为艺术，整个幽州成了纹身之国，所谓"于是境内士民，稚孺之外无不文者"。
幽州全民皆兵的紧急动员背后，是幽州整体实力的大幅度滑坡。
在这一轮轮的内耗过后，最终编织出了给契丹人做的嫁衣裳。
华夏武德何其充沛，幽州镇自打成镇后就以一镇之力将东北境的所有异族安排的明明白白的，玄宗朝的燕人守燕政策不仅仅安排明白了东北，还让霹雳飞猪收买了异族为雇佣兵开启了渔阳鞞鼓动地来，并拉开了后面二百年通过认干儿子的方式编织权力网络的风潮。
晚唐的百年藩镇实验也证明了一个道理：异族从来都不可怕，安排明白他们从来不费劲，华夏怕的永远是祸起萧墙。
在刘仁恭的紧急征兵下，幽州又拉出来了十万兵。
别看嚷嚷那么凶，压根不敢跟汴军碰，屯军于幽州边界的瓦桥，此时沧州城都开始搓土丸子吃了。(时汴军筑垒围沧州，鸟鼠不能通。仁恭畏其强，不敢战。城中食尽，丸土而食，或互相掠啖)
刘仁恭知道这帮新兵狗屁顶不上，去了就是团灭，于是先后百余次遣使求救李克用。
李克用以刘仁恭反复为由不搭理，最终在其子李存勖唇亡齿寒的劝谏下决定还是围潞救幽。
十月，刘仁恭派兵三万来晋阳，跟着河东兵一块去打潞州。
十二月，朱温分步骑数万，遣行军司马李周彝率领自河阳救潞州。
近年来猜忌屠杀老同志的朱温也在此时得到了反噬，中涓元勋出身的丁会投降了李克用，上党高地易主。
极其难得的是，李克用这个浪风抽了太多次的脑瓜子终于做出了他人生中最正确的一次任命，任其功勋卓著的养子李嗣昭为昭义节度使！
这是成为了后面沙陀惊天逆转并重新走向复兴的关键伏笔！
历史之神的剧情线开始疯狂在这大唐的最后时刻交汇埋下伏脉千里！
这还没完！幽州还有剧情要铺垫！
907年正月初四，听说潞州丢了的朱温解围了沧州，休兵于贝州。
这次北伐不利，潞州还丢了，让朱温扫平北境后再篡位的打算落空了，尤其丁会的叛变让他充满疑惧，朱温又病了，正月初十，朱温躺进了魏州节度使府。
心里活动特别充沛的罗绍威担心得了病打了败仗的朱温想拿他当鸡宰，赶紧劝领导您得赶紧回去灭唐以绝人望。
朱温一听后也明白此时最重要的事是啥了，尤其现在得病了，赶紧南归，正月二十五，至大梁。
二月初五，唐廷李柷下诏宰相率百官去元帅府劝进，朱温推让，随后走流程，各地接着劝进。
三月初六，朱温听说刘仁恭在他回去篡位后以为安全了，去他的大安山别墅度假了，于是派李思安为北路行军都统率兵去偷袭幽州。
三月十三，唐帝李柷下诏薛贻矩再赴大梁表达禅位之意，又诏礼部尚书苏循带着百官劝进笺赴大梁。
三月二十七，李柷颁布最后一个旨意，禅位于梁。宰相率百官备法驾诣大梁。
四月初三，李思安兵临幽州城下。
幽州眼瞅不保之时，其子刘守光在外回援成功击退李思安。(李思安引兵入其境，所过焚荡无余。夏，四月，己酉，直抵幽州城下。仁恭犹在大安山，城中无备，几至不守。守光自外引兵入，登城拒守；又出兵与思安战，思安败退)
这个刘守光因为把他爹的爱妾罗氏给推了，所以被刘仁恭杖责后开除了宗籍，这回人家击退汴军后自称节度使，令部将李小喜和元行钦率兵去大安山抓他爹。
刘仁恭拒战失败被逮捕扔进囚室，将佐左右凡是和刘守光有过节的全部被杀。
幽州军变后，银胡都指挥使王思同率部兵三千投奔河东，山后八军巡检使李承约率部兵二千投奔河东；刘守光弟刘守奇先是逃奔契丹，随后也投奔了河东。
能力跟不上野心的刘仁恭也跟着大唐一块退下了历史舞台，抢夺上位的刘守光也即将通过自己的德不配位输送给沙陀人下一次腾飞的机会。
当然，这个暴虐乱伦的刘守光也是契丹腾飞的第一轮原始股，所谓"刘守光暴虐，幽涿之人多亡入契丹"。
下一个时代的棋盘至此铺好了。
四月初四，梁王御金祥殿，受百官称臣，下书称教令，自称曰寡人。
四月初五，令诸笺、表、薄、籍皆去唐年号，只称月、日。
四月十六，朱温，不对，朱全忠改名朱晃。
四月十八，朱晃在百官的拥护下身被兖冕，即皇帝位。
四月十九，命有司告天地、宗庙、社稷。
四月二十一，遣使宣谕州镇，通知换爹。
四月二十二，大赦天下，改元开平，国号大梁。奉唐昭宣帝为济阴王，迁济阴王于曹州，以荆棘围圈，派甲士看守。
历二十一帝，享国289年的大唐，结束了。
五代正式开启了，虽然感觉已经开启三十年了。
朱温(还叫朱温吧，别朱晃了) 以汴州为开封府，命曰东都；以故东都为西都；废故西京长安，以京兆府为大安府置佑国军。
这个先后作为西周、秦、西汉、新莽、东汉(献帝东迁) 、西晋、前赵、前秦、后秦、西魏、北周、隋、唐的十三朝古都，就此远离了中国的政治中心。
这座千年古都承载了太多的辉煌，这座千年古都也承载了太多的苦难，我们已经数不清这座古都被屠灭烧毁了多少次。
拜三门峡的这个华夏千年来最无法忽略的物流难关所赐，无论是咸阳，还是长安，关中这片土地自古其实都是不适合成为一个大一统王朝的国都的。
它太耗能了。
它这千年古都政治招牌的不断夯实，其实源于三场最美丽的意外。
丰沛老小子天团意外拿到了强秦百年积淀的国家账本；
武川军团以史无前例的集团战斗力终结了南北三百年大分裂；
天策了一位上将靠着最强败家子亲戚所留下的武器和粮仓以前不见古人，后不见来者的战争成本扫净了六十四路尘烟。
冥冥中，自有天意。
你说它是华夏最耗能的国都不假，但这里又孕育了华夏最耀眼的汉唐二朝。
炎汉不建都于此，熊熊烈火的汉武大帝怎样去派那个千古一遇的小将打通河西走廊？
大唐不建都于此，气吞万里的天可汗怎样去让华夏的影响力升级为世界的唐？
冥冥中的天意永远在告诉华夏乃至所有文明一个道理：永远开放的拥抱世界，永远努力的探索世界，永远不惹事也不怕事的去一边斗争一边满怀希望！
长安的时代就此落幕了，下一个时代的国都将是中国古代史中最低成本的经济之都。
但自古无论是"散装的江东"还是即将到来的"水上的汴梁"，你都找不到那种雄浑博大，气吞山河，撑起民族天花板的力量。
正因为三门峡的存在让长安极其耗能！正因为长安本就不具有大一统王朝的定都合理性！所以定都于此需要完成很多不可能完成的任务！
所以丰沛老小子天团杠死了霸王！
所以武川八柱国打平了那个时代！
所以皇帝天可汗以一己之力为子孙后代打下了无论怎样祸祸似乎永远都祸祸不完的家业！
取乎其上，得乎其中，取乎其中，得乎其下。
大唐的气象从来说的是一个人，他叫李世民。
大唐的三百年也只讲了一件事：天花板定的高，究竟有多重要！


第一百零九章  第109战  梁晋争霸


一、大梦一生的三箭赐子
公元907年四月二十二，朱温(已由朱全忠改名朱晃，咱们还是叫朱温吧) 大赦天下，改元开平，国号大梁，享国289年的大唐结束了，五代十国正式开启了。
所谓的五代，是梁唐晋汉周，咱们后面的三十万字就是讲这哥五个是怎么没的，篇幅很大。
所谓的十国，是前蜀、后蜀、南吴、南唐、吴越、闽国、南楚、南汉、荆南(南平) 、北汉这十个割据政权，在《新五代史》中统称十国。
这十国从宿主上论要分两个批次，后蜀是前蜀被灭后，趁着后唐的未老先衰又割据的；南唐篡的南吴；北汉是后汉被灭后分离出去的。
等于还有七国，是各自控制了一块地盘自我原生发展的。
此时南北分界线的秦岭淮河以北我们都很熟悉了，晋王李克用，岐王李茂贞还有河朔那堆藩镇咱就不专门介绍了，来说一下此刻经过晚唐三十年大乱后充分酝酿后的七位领导，再说他们就得等赵匡胤摘桃的时候了，小国就这样，通常讲怎么没的时候才有机会上场，这回开篇给点篇幅，毕竟进入的时代叫"五代十国"，咱们从西往东挨个看。
1、前蜀，由当年杨复光麾下忠武八都之一的王建建立，杨复光死后王建改换门庭认了田令孜当爹成为了随驾五都，田令孜失势后王建被排挤出朝任壁州刺史，后来三川大乱，王建在一系列征战后夺取了东西两川，朱温灭唐后称帝，国号大蜀。
2、南平，又称荆南、北楚，此时还是受精卵状态，由朱温养子朱友让的家奴高季兴建立。
高季兴本名高季昌，早年是汴州富豪李让的家奴，朱温入汴后，李让因相当懂事的献出家财被朱温收为养子改名为朱友让，当时各地领导们收干儿子已经成为巩固权力架构的最时髦打法，朱温从朱友让的家奴中发现了相貌不凡的高季兴，命朱友让收其为养子，也因此高季兴一度跟着改姓朱成了朱温的养孙，做了朱温的牙将。
朱温眼光很准，这个家奴后来真的适合走武运之路，高季兴在一步步的征战中成为独当一面的军官，并在围城凤翔迎回昭宗过程中劝住了要走的朱温并募敢死队打开僵局立下大功，在906年朱温收复荆襄后，高季兴被朱温任命为荆南兵马留后把手南大门。
这个任命后没多久国际局势风云突变，后梁很快就没工夫往南瞅了，跟李存勖打的刻骨铭心，他这旮沓天高皇帝远的开始具备割据基础。
他为啥由高季昌要改为高季兴呢？
因为得避李国昌的讳，沙陀人最终灭了朱梁，但未老先衰的李存勖得了天下后还没来得及顾上收拾他就又腐败到昏天黑地了，这章讲完大家就知道了，沙陀灭梁是个互相比烂的过程中拼谁更幸运的奇葩创业过程，燕云十六州最终在中原输光资源冗余后被契丹割走其实很大的锅都要扣在后唐身上，高季兴也仰仗于中原大把时间内耗无暇他顾的客观条件，在这块巴掌大的地方建了个国。
3、接下来是南楚，拜藩镇时代所赐，南楚是历史上唯一以湖南为中心建立的政权，开国领导马殷跟前面的王建和高季兴一样也是河南人，许州鄢陵的，听这籍贯就能知道，要么和黄巢有关，要么和杨复光有关。
马殷点开的是流民剧情线，本来是个木匠，884年秦宗权据蔡州造反后应募从军跟了孙儒，也因此马殷非常幸运的成为了食人魔王军的遗脉跟着孙儒去了淮南，等孙儒被杨行密干掉后，其众大部分投降了杨行密，当时正四处劫掠粮草的刘建锋和马殷收拢残部七千人南下去了豫章(南昌) ，后又杀入湖南，杀了武安军节度使邓处讷夺了潭州(长沙) ，刘建锋自称了武安军留后，再后来刘建锋私通部下陈赡之妻被杀，众将推举了马殷为帅。
899年，马殷平定湖南全境。
901年，马殷被正式任命为武安军节度使。
907年，朱温称帝后马殷遣使纳贡，被封为侍中兼中书令、楚王。
此后马殷当了23年土皇帝，在位期间"上奉天子，下奉士民"，对中原低头，给百姓活路，不兴兵戈，保境安民，很少主动外战，对内劝课农桑，减轻赋税，发展茶叶和绢帛生产，大力提高了湖南的茶叶种植与桑蚕养殖技术水平，他重视贸易甚至取消了关税，经济搞得相当好，而且他的辖区内铸铅铁为钱，这就导致了各地商旅出境后这钱就用不了，没办法把外地商品倾销到湖南后带着钱走，还是得买成湖南土特产再离开，茶叶和绢帛也都是硬通货从来不愁卖，所以湖南的免税商业贸易极大繁荣，所谓"以境内所馀之物易天下百货"，马殷930年以79岁高龄病逝，长期的在位时间保证了南楚的执政惯性，算是为湖南地区后来无缝对接商业大宋自己完成内部零件组装了。
4、南汉，难得的一个不是由河南人组建的政权，以五岭为分界线，统治范围包括今广东、广西、海南三省，黄巢走后，广州牙将刘谦乘势而起，历经刘谦、刘隐父子两代创业后割据岭南，成为了岭南历史上继南越后建立的第二个地方割据政权，这个政权参照唐制立国，建三省六部，开科举取士，以文人和宗室出任节度使削弱方镇权力逐步收权成功，对外结好邻国，鼓励通商贸易，但祖辈创业后很快就迎来了接班人水平的均值回归，后人很荒淫，也属于送给赵匡胤的低垂果实。
从更宏大的角度来说，宋灭诸国，仅仅是最强资源的创业一代利用最后的那点向上的惯性对一群不成器的二代三代们进行了收割。
南汉的最大历史遗憾是越南地区在他家当政时期独立出去了，他家没本事收回来，后面摘他家桃的又是"对内阉割每一个脑细胞都登峰造极"的赵家哥俩，就更谈不上收复了。
那哥俩只负责摘，向外抢的事属实就难为他们了，华夏的武运在经历残唐五代杀戮顶点后，即将迎来四百年大滑坡。
有的东西丢了，真就不容易回来了。
5、南吴，这个是老熟人杨行密建立的。
之前从未出现过以淮南地区为核心长久存在的政权(说的是长久哈，残楚和英布都很短) ，淮南要么被中原政权拿在手里，要么守江必守淮的成为南国屏障，"驰射武伎，皆非所长"的杨行密本不是个帅才，他之所以能够顶住中原朱温的南下，主要得益于秦宗权孙儒集团的流民军馈赠，以及被朱温赶到南下的朱瑾与李克用派去救援朱家兄弟的外援骑兵军官们的加盟，虽然自身不能打，但"宽简有智略，善抚御将士，与同甘苦，推心待物，无所猜忌"的杨行密很好的接住了这股力量，顶住了朱温最初势在必得的南下侵袭。
事实上，只要在朱温称帝前顶住了，也就顶住了，哪怕后面拉了也没事，因为后面的半个世纪淮河以北非常忙，根本就顾不上。
杨行密不仅在疆界上跟五代划清了界限，还选拔贤才，招集流散，轻徭薄赋，劝课农桑使江淮得到了巨大恢复，他主政后的淮南恢复到了"公私富庶，几复承平之旧"的效果，比较遗憾的是，留给他的时间还是少，54岁的寿没有熬过朱温，北境悬剑的军事压力也就让他没办法削减武备，解决勋臣猛将的内部威胁问题，最终他儿子杨渥任用亲信从元勋旧臣那收权的时候玩砸了，被淮南左牙指挥使张颢干掉了，后来右牙指挥使徐温又杀了张颢，就此控制了南吴大权。
独掌南吴的徐温那年47岁，正是年富力强的好时候，随后他控制了南吴二十年，是杨行密之后南吴事实上的统治者，所谓"祭则弘农(杨氏) ，政由东海(徐氏) "，由于他后面也在专注给杨家的房本办过户手续，随后奉行休兵息民政策，主动结束与吴越间的战争，对内行善政，使吴国政权稳定，所谓"三十余州民乐业者二十余年"，也为后面"杨吴"转变为"南唐"奠定了实质基础。
不过非常逗的事，徐温的后期也被养子架空了，他血脉的子嗣也没享受到他创业的最大成果。
更逗的是那位南唐的开国皇帝最早是杨行密发现深奇要收为养子的，结果他亲儿子们容不下这个奇状貌的孩子，随后安排给了徐温收养。
也算是杨行密通过当年的眼光间接报仇了。
6、接下来是跟杨行密一直在撕的吴越国。
吴越的开国太祖是杭州临安人的钱镠，少贩私盐为生，浙西狼山守将王郢叛乱攻掠两浙诸州时，钱镠响应当地豪强董昌加入了当地的武装自保，革命了十多年后，董昌成为了两浙最大的军阀，随后于895年二月称帝了，国号"大越罗平"，自称"圣人"，改元顺天。
这就实在是不知道自己姓啥了。
且不说大唐现在还十多年命呢，单说浙江这地方自古就是外地领导的钱袋子，你指望这片土地称帝属实是不懂这片土地了。
董昌的无知给了钱镠机会，在经过一年多的征战后，钱镠剿灭了董圣人，因功成为了镇海、镇东两镇节度使，又加检校太尉、中书令，赐铁券，恕九死。
随后钱镠就和杨行密展开了多年的征战，顶住了淮南的南侵，在徐温掌权后，双方开始求稳各打各的小算盘，钱镠更是一口气活到了932年，李存勖那时候坟上草都老高了，吴越国的局面也一直本着中原哪朝都是爷的态度稳定到了五代的终结。
7、最后一个闽国，其统治区域和今天的福建省差不多，其开国领导王潮，王审邽和王审知三兄弟是仨河南人，老家光州固始，这三兄弟最早的领导叫王绪，是跟着黄巢混的，后来黄巢完蛋，王绪被秦宗权扒皮扒的受不了开始往南运动，一口气流窜到泉州，后来这伙流民军内部改朝换代后河南三兄弟成了领导，史称"开闽三王"。
894年王家兄弟击败自称留后的范晖割据了福建全境，被昭宗授为福建观察使，两年后升为威武军，以王潮为首任威武军节度使，王潮死前觉得自己四个儿子都没有三弟王审知能立住家业，把位置传给了三弟，909年时，王审知被朱温封为了闽王，等925年，第一代创业的王审知去世后，他家这家业往保不住的方向走了，开始了长期的内乱，中间还称了个帝，最终在945年时因内乱被南唐灭掉。
秦岭淮河以南在晚唐三十年大乱后，充分酝酿出了上述最能打也最能建设的地方领导们，他们作为节度使时代的延伸还将各自存在半个世纪，有的多些，有的少些，大差不差都这点意思，十国的领导中其中也不乏杨行密、马殷、钱镠这种顶级牛人，但是他们就跟佛朗哥一样，哪怕你一步也走不错，哪怕你以几乎看了剧本的政治智慧带领你的百姓走过了潮起潮落独裁了一辈子后还善终被缅怀，但你能动性的施展范围也就是个区区的西班牙。
这个时代的主流在北方，是梁唐晋汉周。
更准确的说，五代的这堆小国中，离北方政权近的政权如果想要长久存在，你的开国第一代领导必须活过公元926年！
徐温(927) 、高季兴(928) 、马殷(930) 、钱镠(932) ，恭喜你们，过了926年这个坎儿，就又续了二三十年。
王建(918) 你没活过，很遗憾，你的基业也就提前打住了。
二代三代们通常跟开国的第一代水准天差地别，第一代的寿没拼过，指望二代们在这个乱世是很难守住基业的。
竞争太残酷，也别赖接班人们不成器，大人物的剧本从来都是命带的，指望培养那就属于冒昧了。
对了，926年这条线，是五代脉络最核心的承上启下人物，也是中国史上最难评价的接班人之一，李克用之子李存勖的寿。
佛朗哥和李光耀们甭管多能折腾，推车的老汉终究不会跟着车的节奏颤。
看看这混乱至极的半个世纪吧。
朱温称帝后蜀地王建也称帝了，最开始想拉着李克用一块称，那意思咱俩先来着，等平了朱温后再找唐廷后人为帝，咱们再干回藩镇。
李克用回信不同意，表示我这辈子不会失节的，随后放出来了之前藏匿的监军宦官张承业又任命为了监军，对这个前朝的零件待之优厚表明了自己的念旧，团结念唐的力量并夯实自己的政治合法性。
朱温是拉着唐帝走完禅让过户手续的，人家那是合法的。
你可以说朱温弑君悖逆单方面宣布他非法，这没问题，你是大唐晋王守着前朝的政治合法性，但你要是也称了帝，那可就完完全全成假冒伪劣的了，因为你没有任何法统依据。
你的政治许诺一旦不值钱了，你的权力架构会迅速土崩瓦解的，你跟王建可不一样，他那是蜀地，自己随便过家家。
被现实教育后的李克用最后几年成长了，棋路开始清晰，甚至看出点战略思维了。
岐王李茂贞那听说唐亡后也没称帝，倒不是说他有多高的政治智慧，他的晚唐表现一直就以只看眼前著称，他主要是因为兵弱地寡不敢称帝，但蹭一蹭的心还是有的，开岐王府，置百官，名其所居为宫殿，妻称皇后，将吏上书称笺表，号令已经全方位拟帝了。
此时整个华夏只有河东、凤翔、淮南三镇年号称"天"，西川称"天复"，其余全部奉了梁的正朔称臣奉贡。
907年五月十五，称帝不到一个月的朱温命保平节度使康怀贞率兵八万会魏博兵打响了开国第一战，去夺回他灭唐终场哨响前丢掉的潞州！
六月，康怀贞军至潞州，晋昭义节度使李嗣昭闭城拒守，梁军昼夜攻打了半个月，拿不下，随后筑垒环城，浚凿池堑准备困死潞州。
李克用随后以蕃汉都指挥使周德威为行营都指挥使，率马军都指挥使李嗣本、先锋指挥使史建瑭、铁林都指挥使安元信、横冲指挥使李嗣源、骑将安金全组成了当时能派出去的最豪华的骁将天团去救援潞州。
双方在总督太行三陉的上党高地押上重注了。
周德威率军屯军于余吾(今余吾镇) ，此时汴军十万已经筑垒挖沟围死了潞州，内外断绝。
周德威并没有去贸然攻垒，而是以精骑不断骚扰，屡败汴军，随后进屯高河(屯留区东南) ，令游骑各路出击抄掠汴军割草放牧砍柴的后勤军，让你喂不了马做不熟饭！
康怀贞遣骁将秦武率兵攻打晋寨想要破局，结果秦武被晋军铁林都指挥使安元信阵斩。
硬碰硬的战斗力还是存在差距。
八月十二，朱温命偷袭幽州不成的李思安代康怀贞为潞州行营都统，贬康怀贞为行营都虞候。
李思安率河北兵西进至潞州城下后又垒了两重城垣，内防你城内往外冲，外阻援兵往里突，谓之"夹寨"，随后调山东百姓运军粮打算打持久战了。
为了解决晋军的骑兵抄掠问题，李思安从东南山口筑了甬道与夹寨相连打算整个简易版长城，但是吧，晋军大量的骑兵，你根本护不住这甬道，周德威排好了值班表派诸将一波波的昼夜不息的去断梁军甬道，去了就一件事，毁墙填堑，一昼夜数十波甬道游击队让梁兵疲于奔命，梁军骁将黄角鹰、方骨仑相继被擒，夹寨中的放刍者出来就被周德威给抢了，最后这仗打成了反包围，攻城的梁军反而成蹲炮楼的了，坚壁不出的完完全全指望山东运送包括柴草在内的所有给养，野战军变成了护粮军，沙陀诸将兵法之最的周德威围点打援的不停对后梁放血。
双方进入了僵持阶段。
开国第一战打的非常堵心的朱温很快又收到了各地的匪患报告。
这年十一月底，朱温无可奈何的亲自下令瓦解了梁军凶悍战力保障的军制。
朱温创业的这些年来执法极其严苛，只要将校有战死的，他部下的所有兵就得全都斩首，所有兵脸上都得刺军号，无论是死大将的兵还是思乡兵，只要看见脸上有字乱晃荡的所有关口津渡必须逮捕送回原单位军前正法，大量的兵员因此被逼做了匪，上山落草啸聚山林成为了州县大害。
朱温这些年在不断的削减非边境藩镇的武备，派文人治理州县，将大军都调到了前线，但他前面二十多年积攒的大量逃兵匪患让朱温担心祸起萧墙，于是逼不得已大赦天下，取消了打天下时代的强硬政策，从今往后对脸部刺字返乡的彻底不管了。
效果立竿见影，各州压力大为缓解，盗匪减少了十之七八。(初，帝在藩镇，用法严，将校有战没者，所部兵悉斩之，谓之跋队斩，士卒失主将者，多亡逸不敢归。帝乃命凡军士皆文其面以记军号。军士或思乡里逃去，关津辄执之送所属，无不死者，其乡里亦不敢容。则是亡者皆聚山泽为盗，大为州县之患。壬寅，诏赦其罪，自今虽文面亦听还乡里。盗减什七八)
但是，这其实也将梁军战力无敌的制度给瓦解了。
朱温他从立腕儿的那天起，就不是以恩义和奖惩建军的，是靠杀戮和镇压，极低的下限是他战斗力的基因。
这个基因生长出的战斗力一旦变了"种"，紧绷的士兵们一旦有了退路，他们就不会豁出命去了。
但朱温也是没有办法，他过去这二十多年时间中没有通过往死里苦一代兵员完成定鼎天下，他的巨大压力输出并没有扫平沙陀与河朔，他的"加息"并没有收割掉所有敌对势力，但已经把自己内部快带崩了，他面对这两头都是堵的现状，只能选择眼下成本最优解，去内部降压。
朱温这三十年的创业成果太小，解决的问题太少，也就注定了他的"梁王朝"最终仅仅是个历史的过渡。
十二月，李克用命李存璋攻晋州以分上党兵势，朱温随后下诏河中和陕州发兵救援晋州，围攻潞州的队伍不要动！继续耗！
双方在上党高地算是决上生死了。
908年正月，李克用到寿了，头上发疽，眼瞅不行了。
李克用立现存最长之子李存勖为嗣，命其弟内外蕃汉都知兵马使、振武节度使李克宁、监军张承业、大将李存璋、吴珙、掌书记卢质等辅佐，最后嘱咐道：此子志气远大，必能成吾事，尔曹善教导之！
据宋初王禹偁的《五代史阙文》中记载，李克用死前拿了三支箭赐给李存勖嘱咐了三件事。
第一支箭，命讨刘仁恭，如果不先拿下幽州，则河南未可图也。
第二支箭，命击契丹，耶律阿保机当年与他把臂而盟结为兄弟誓复唐家社稷，如今却背约附贼，必须伐之。(关于耶律阿保机背叛他这事咱们后面到契丹专场时细唠，人家放弃他那盟约有着深刻的政治动机，契丹那边天降猛男一辈儿走完了草原政权百年都走不完的集权过程，当时放弃他就对了)
第三支箭，命灭朱温。
李克用胡打了一辈子，糟蹋了自己本能开启下一个时代的鸿运学费后终于琢磨明白了"战略"俩字咋写，临终跟他儿子交代明白了本集团接下来的三步走方针：先取幽州形胜之地，再夯实幽州北御契丹，最后再兼并河北灭朱温。
883年时李克用就是现在的地盘了，整整蹉跎了二十五年，打没了一代黄金兵员，依旧原地打转。
行啊，临了有这个认识就行。
比较遗憾的是，这个堪称你翻版的儿子，老天并没有给他反思的机会。
最开始几年没翘尾巴时还行，越往后面越像你，而且还越来越不如你，最终一波超级鸿运后直接自爆了。
我们之前说过好多遍的：人永远赚不到自己认知范围以外的钱；凭运气赚到的钱，都会凭本事亏出去。
这句话真实写照了李克用父子的一生。
当然，这句话对朱温同样适用，上天带走他的贤内助后他就逐渐回到了他本该属于的生态位上了，等他谢幕时一块说吧。
908年正月十九，李克用临终对李存勖嘱咐道：李嗣昭困于重围，我来不及见他了，等给我下葬后你一定要和周德威他们速速竭力救他！又对李克宁等道：把这小子托付给你们了！言终而终。
李克用选的这个托孤弟弟为人仁孝，在诸兄弟中最贤，这些年伺候他小心不懈，所以也一直最得李克用信任，总握兵柄已经很久了，大威望的李克宁随后稳住了局面，纲纪军府，晋阳内外无敢喧哗。
客观来讲，此时大敌当前，李克用并没有走完父死子继的权力改革，他应该传位李克宁的。
从沙陀的部落习气来看，大家的预期还是兄终弟及的，当时潞州重围未解，军中认为李存勖年少，人情汹汹，李存勖自己都已经害怕了，想让位给李克宁了。
但李克宁相当罕见的几乎不像是这个时代的叔叔，高调表态道：这是我哥的安排！谁敢违抗！随后面北拜贺，李存勖就这样过了第一关，即了晋王之位。
此时的李克宁还没想法，但是很快事情的发展有些由不得他了。当初李克用大量提拔了军中有军事天赋的壮士为养子，宠爱待遇衣服品级都跟亲儿子一样，也正是靠着这层关系，这帮勇猛的干儿子帮他打出了霸业，一个个功勋卓著，每个干儿子手里也都有精兵部曲，等李存勖即位后，这帮年长握兵的干儿子们大都不高兴，要么称病不出，要么见新王不拜。(初，太祖起于云、朔之间，所得骁勇之士，多养以为子，而与英豪战争，卒就霸业，诸养子之功为多，故尤宠爱之，衣服礼秩如嫡。诸养子麾下皆有精兵，恃功自恣，自先王时常见优假。及新王立，年少，或托疾不朝，或见而不拜)
李克宁权位重，这帮得不到传位的不平衡干儿子们开始大量向李克宁靠拢，李存颢就暗自对李克宁说：兄终弟及是自古就有的事，您是叔却拜倒在侄子脚下，您觉得这合适嘛！天与不取，后悔无及！
李克宁道：我们家祖祖辈辈就是以孝闻天下，先王之业有所归是最重要的，我没有别的要求！
李克宁是没有野心的，不然不会在那么难伺候的李克用身边几十年无事，但其妻孟氏素来刚悍，李克用那帮干儿子们又纷纷派使者去老孟那做工作了，老孟也觉得自己应该当第一夫人，而且担心这些私下的言语最终会传出去，到时候人家会先下手的，多次逼迫李克宁造反，李克宁就这样被裹挟着走向了造反之路。(克宁妻孟氏素刚悍，存颢等各遣其妻入说孟氏，孟氏数以迫克宁。克宁仁而无断，惑于群言，遂至于祸)
事实也证明李克用的眼光确实准，他弟弟这老实人干不了阴谋的活儿，实在太挂相了，意图早早就亮了，李克宁先是擅杀了跟他不合的都虞候李存质，又因与张承业和李存璋不合适求领大同节度使，以蔚、朔、应州为属郡。
李存勖同意了，与此同时也有防备了。
李存颢等为李克宁谋划，等李存勖去他家探望的时候进行政变，杀了张承业和李存璋，奉李克宁为节度使，举河东九州依附于梁，抓李存勖和太夫人曹氏送大梁做投名状。
李克宁同意了这个计划，接下来就是关键的李存勖行踪日程表。
太原人史敬熔从小就伺候李克用，居帐下深为亲信，属于李家的心腹家奴了，李克宁召来了史敬熔，想拉这个心腹入伙，打开监控李存勖的摄像头。
史敬熔先是点头表示拥护，等回去就跟太夫人说了，太夫人大骇急召张承业指着李存勖道：先王把此儿手把手的托付给了公等，听说外面这帮人想辜负我们，只希望让我们母子有个地方存身，别送大梁了，其他我就不麻烦您了。
张承业惶恐道：老奴以死奉先王之命！您这说的是啥话！
李存勖随后以李克宁之谋相告，并且说道：至亲不可自相鱼肉，我宁愿避位。
张承业道：李克宁欲投大王母子于虎口，岂有不除了他的道理！随后召吴珙、李存璋、李存敬、朱守殷这四个铁杆嫡系商量，同志们很愤怒，准备先下手为强。
李克用这些年甭管多情绪不稳定，到底还是留下了最嫡系的一波铁杆好儿子的，比如这个李存璋，是拥护他当年云州起兵的最老一波嫡系，后来成了干儿子，并在一路战功中被安排担任了义儿军使。(李存璋，字德璜，云中人。武皇初起云中，存璋与康君立、薛志勤等为奔走交，从入关，以功授国子祭酒，累管万胜、雄威等军。从讨李匡俦，改义儿军使)
这个义儿军其实就是李克用的干儿子特种兵兵团。(唐自号沙陀，起代北，其所与俱皆一时雄杰虣武之士，往往养以为儿，号"义儿军"，至其有天下，多用以成功业，及其亡也亦由焉)
包括此时潞州城中坚持不降的李嗣昭，是李克用当年打猎的时候路过汾州太谷县买下来的。他这知识都学杂了，还会望气看风水，看到这韩姓人家旁的林中有气，于是赶紧打听，听说生了个小子，随后就把这孩子买了下来抚养，长大后改名为了李嗣昭。(本姓韩氏，汾州太谷县民家子也。太祖出猎，至其家，见其林中郁郁有气，甚异之，召其父问焉。父言家适生儿，太祖因遗以金帛而取之，命其弟克柔养以为子。初名进通，后更名嗣昭)
李嗣昭成人后虽然个子短小，但是胆勇过人，且谨慎厚重，一直被李克用信任为衙内指挥使，这次潞州保卫战之所以成为了梁晋争霸的第一个转折点，就是因为李嗣昭的能干忠心。
此时困守潞州大半年的李嗣昭已经快断粮了，但李嗣昭为了表示我们这还能再打一年随后登城宴请诸将作乐。结果城外梁军射箭助兴，流矢中李嗣昭足，李嗣昭悄悄给拔了连座中诸将都不知道，朱温多次遣使赐李嗣昭诏书让他投降，都被李嗣昭焚了诏书，斩了使者。
这是李克用这辈子堪称最关键的人事任命，因为潞州之战是场输了大概率就军心崩塌了的战役，因为此时正在权力交接期！
李克用身边的最铁杆嫡系，都是性格上谨慎厚重的，包括李克用最大出息的干儿子李嗣源，那也是"质厚寡言，执事恭谨"的忠厚人。(父霓，为雁门部将，生子邈佶烈，以骑射事太祖，为人质厚寡言，执事恭谨，太祖养以为子，赐名嗣源)
李克用差点死汴州旅馆的时候，拼死把他带出来的勇士中就有时年17岁的李嗣源，刚刚说的李嗣昭是衙内指挥使，李嗣源则掌管李克用的亲卫骑兵。(武皇遇上源之难，将佐罹害者甚众，帝时年十七，翼武皇逾垣脱难，于乱兵流矢之内，独无所伤。武皇镇河东，以帝掌亲骑)
这帮李克用仔细挑出来的政审和性格确定都没问题的干儿子都拱卫在他身边了，早期看到出场的战役并不多，最早攻城拔寨出去独当一面的都是性格飞扬的李存孝之类，等第一波干儿子们打光后，李克用身边的这帮品了多年的干儿子开始挑大梁。
也确确实实，最后帮李存勖成事的，就是这帮质厚寡言，执事恭谨的干儿子。
能力确实很重要，但做大事业是需要考虑合力的。
品格在形成合力这个环节上的重要性永远大于单体的能力大小。
二月二十一，李存勖置酒会诸将于晋王府，李存璋暗中伏甲抓了李克宁和李存颢，李存勖流泪数落这个叔叔道：侄儿之前都把军府让给叔父了，您不取。如今我做了晋王，为何您又要搞这个阴谋，你怎么忍心把我们母子送给仇敌啊！
李克宁道：这都是坏蛋们挑拨离间，事已至此还有什么话可说！
当日，李克宁和李存颢被正法。
李克宁的被杀，让沙陀一系本来已经有分裂倾向的趋势得到了改观，李存勖拿他叔叔的脑袋奠定了最初的威望，此时他眼下还有两个问题亟待解决：
1、潞州李嗣昭已经被困八个月了；
2、周德威统大兵救潞州已经八个月了。
这俩问题分先后，首先是手握重兵的周德威需要表明立场。
李存勖命周德威撤围回晋阳政审。
潞州全靠李嗣昭了！
此时的潞州之战已经打成了五代版斯大林格勒战役，梁军久攻不下，士卒疲弊，再加上朱温为了解决匪患妥协的宽恕政策开始出现了大量逃亡。(及军回，率诸军伐潞，累月不克，师人多逸)
晋兵一直屯兵余吾寨让围城队伍后勤天天着火，朱温开始觉得是李克用诈死，不然咋会这么众志成城，随后想召兵回军，但又怕晋兵追击，随后亲至泽州接应归师，且召驻守同州的猛将匡国节度使刘知俊率兵来泽州一块参与接应。
三月初六，朱温至泽州，点将的同时把久战无功死了上万兵，折损将校四十余人，还被打的坚壁自守的李思安喊道了行在削夺官爵，勒令归本籍服役去，斩了监押杨敏贞。
三月初十，刘知俊也到了，随后被任命为潞州行营招讨使。
朱温在泽州待了十多天，觉得打不下来了，随后要召围潞州的兵还，派使者去前线与诸将商议，但此时一线诸将认为李克用已经死了，周德威的兵也很快就会退了，潞州孤城无援，请求再留十天半个月的等等。
朱温同意了，再让子弹飞一会。
很快几天后潞州前线给朱温吃了定心丸，上奏表示周德威援军已经撤啦！朱温认为潞州这回彻底稳了！也不提撤退的事了，命增运粮草，更不督战了，从泽州直接回大梁了；命刘知俊在长子休兵十天后退屯晋州等五月归镇；梁兵那边也半场开香槟的在夹寨不设防备了。
四月初一，周德威带兵回至晋阳，留兵城外，自己徒步而入，趴在李克用灵柩前哭的极其痛苦，退下后拜谒李存勖，礼数周全恭敬，晋阳上下把心放到了肚子里。(四月，命德威班师。时庄宗初立，德威外握兵柄，颇有浮议，内外忧之。德威既至，单骑入谒，伏灵柩哭，哀不自胜，由是群情释然)
这个周德威是李克用帐中骑督的出身，也是嫡系家将。(初事武皇为帐中骑督，骁勇，便骑射，胆气智数皆过人。久在云中，谙熟边事，望烟尘之警，悬知兵势)
虽说周德威军事实力很强，史载其"骁勇，便骑射，胆气智数皆过人。久在云中，谙熟边事，望烟尘之警，悬知兵势"，从后面的战例来看堪称《孙子兵法》活学活用小达人，但客观来讲，应该是比不上第一批的李存孝那帮的，不过李存孝凶猛能干不假，但他的叛变同样绊了整个集团两年时间。
还是那句话，做大事，人性和品格要挺在前面，在第一批那群神采飞扬的倒下后，李克用身边这帮谨慎厚重的嫡系挑大梁后，反而开始成事了。
周德威回军光速完成了政审，李存勖再次威望攀升，随后对诸将誓师道：上党是河东之藩蔽，无上党则无河东！况且朱温所惮者只有先王一人！听说我新即位，以为童子不熟悉军旅，必有骄怠之心。今选精兵火速支援，出其不意，破之必矣！取威定霸，在此一举，机不可失！
四月二十四，李存勖亲率周德威诸将自晋阳救援上党而来。
四月二十九，李存勖屯军于距潞州城四十五里的黄碾。
五月初一，李存勖伏兵于三垂冈下，清晨大雾，晋兵直插夹寨前，梁军早就不设斥候了，没想到晋兵杀来了，将士们都还没起床呢，军中惊扰。
李存勖命李存璋和王霸率丁夫烧寨分夹城为二道；命李嗣源总帐下亲军攻夹寨东北隅；命周德威和李存审各分道进攻，军士鼓噪，三道齐进。
李嗣源率先突破夹城东北隅，掩击呼号，梁军大恐开始南奔，弃戈丢甲，阻塞行路，被晋军斩首万余级，俘获副招讨使符道昭等大将三百人，粮草百万，算是作为耽误了潞州一年生产的赔偿送那了。
周德威等破夹寨至城下后呼喊城里的李嗣昭道：先王已薨，今新王亲来击破了贼之夹寨，开门吧！
李嗣昭不信道：你小子肯定是被贼俘虏了来此诳我！
说完拔箭这就要射，但被左右给拽住了，李嗣昭道：新王如果真来了，能相见吗！
李存勖亲自来到了城下，李嗣昭看到了李存勖的丧服后大哭几乎昏厥，城中也变成了哭城，开了城门。
潞州行营都虞候康怀贞最终仅仅率百余骑自天井关遁归，朱温听说了夹寨失守大惊叹道：生子当如李亚子(李存勖小名) ，克用为不亡矣！至如吾儿，豚犬耳！
周德威和李存璋随后乘胜进攻泽州，被梁军龙虎统军牛存节自洛阳率接应夹寨溃兵时听说，自天井关奔袭补防成功，血战十三天后又得到了刘知俊从晋州赶来的救兵，最终击退了周德威军。
李存勖凭借"杀李克宁"，"服周德威"，"解潞州围"这三大威望，在回归晋阳后休兵行赏开启了他早就想要的军事改革！
李克用在的时候，依靠主力是沙陀胡人和牙兵，对于亲兵们欺负老百姓从来不管，李存勖挟大胜之威任命了李存璋为刀刃向内的改革专员，对扰民尤其残暴蛮横的亲兵们进行逮捕正法，一来是震慑亲兵们，二来是讨好百姓们，一月时间内，城中秩序肃然，顺利完成了老领导离去的权力交接。(初，武皇稍宠军士，藩部人多干扰廛市，肆其豪夺，法司不能禁。庄宗初嗣位，锐于求理。存璋得行其志，抑强抚弱，诛其豪首，期月之间，纪纲大振，弭群盗，务耕稼，去奸宄，息幸门，当时称其材干)
亲兵控好的同时，李存勖命州县举贤才，禁贼盗，恤孤寡，征隐逸，止贪暴，峻堤防，宽狱讼，开始了真正拿河东镇当基业而不是占领者的治理理念，河东镇的可持续发展之路开启了。(帝遂班师于晋阳，告庙饮至，赏劳有差。乃下令于国中，禁贼盗，恤孤寡，征隐逸，止贪暴，峻堤防，宽狱讼，期月之间，其俗丕变。帝每出，于路遇饥寒者，必驻马而临问之，由是人情大悦，王霸之业，自兹而基矣)
总体而言，李存勖的规矩立起来后，不仅亲兵们被约束的不能再对百姓暴虐了，还一视同仁的展开了对军纪的严肃整顿，因河东地狭兵少，李存勖训练士卒命骑兵看不见敌人不准骑马，各军部署已定后不许逾越辖区、停滞避险，分道并进时必须赶到约定时间赶到战场，一刻都不能差，违犯必斩，后面晋军之所以能够兼并山东、攻取河南，也是起源于此时的军改。(以河东地狭兵少，乃训练士卒，令骑兵不见无得乘马；部分已定，无得相逾越，及留绝以避险；分道并进，期会无得差晷刻。犯者必斩。故能兼山东，取河南，士卒精整故也)
客观来讲，这堆改革应该是李克用死前做的。
他做坏人去矫枉过正，随后让李存勖做好人去收买。
但是，他死前又不具有那个机会，因为当时风雨飘摇，他是没办法在四面楚歌时搞改革的，最终就一步步拖到了死，给李存勖留了个大烂摊子。
但万幸他留下了沙中淘金的忠勇核心。
"为人仁孝，居诸兄弟中最贤，事太祖小心不懈"的李克宁虽然最后活动心思了，但是他帮李存勖成功上位了第一步，并在纠结中拿自己的命帮李存勖立了第一次威。
李存璋，张承业，周德威这帮嫡系也表现出来这个时代很罕见的忠心，通常晚唐老领导死后，尤其出现大盘跳水之势的时候，面对巨大诱惑很少不会卖了旧主，仍能坚持理想信念对幼主宣布效忠的，这帮李存勖再抬了一次点。
厚道忠贞的李嗣昭在李克用死后，面对朱温的一次次招降以及关系并不好的周德威近一年的救援不解围下依旧丝毫不动摇，最终等来了李存勖解决所有隐患后的众志成城。
李存勖打包了这"三大件"，顺势启动了军改！
能力很重要，但品格和人性真的是做成事业的根本。
每次往上迈台阶都是需要利益让渡的。
如果都遵循每个个体的最优解，这个合力注定不会最大化的。
因缘际会下，沙陀就这样二次起飞了。
二、柏乡会战，关东狮王的新老更迭
909年正月，朱温迁太庙神主连带他自己一块打包去了洛阳，大赦天下。
他离开了起家成事的东都开封府(由汴州升格) ，迁到了西都。
就当时的时局来看，确实是正解。
一方面强化下正统性，让洛阳帮他赋赋能，毕竟他这个做贼出身抱太监腿发迹的"全忠"履历实在是不好看，而且他并非扫平了天下让人们都张不开嘴，河朔、山西，关中，三川，淮南还有整个大江之南你都管控不了舆论，谁都得嘚吧嘚吧你当年那堆黑历史，以宋时的总结品品当时各地对朱温篡唐的态度吧，所谓"呜呼，梁之恶极矣！自其起盗贼，至于亡唐，其遗毒流于天下。天下豪杰，四面并起，孰不欲戡刃于胸，然卒不能少挫其锋以得志。梁之无敌于天下，可谓虎狼之强矣"！
连他亲哥哥都一口一个朱三儿你尼玛配嘛！你就一个砀山的百姓做了四镇节度使大唐哪里对不起你让你灭人家三百年社稷······(太祖将受禅，有司备礼前殿，全昱视之，顾太祖曰："朱三，尔作得否？"太祖宴居宫中，与王饮博，全昱酒酣，取骰子击盆而迸之，呼太祖曰："朱三，尔砀山一百姓，遭逢天子用汝为四镇节度使，于汝何负？而灭他唐家三百年社稷，吾将见汝赤其族矣，安用博为！"太祖不悦，罢会)
你灭的那个毕竟叫唐。
另一方面，颇有点天子守国门的味道。
此时朱温不光是感到北面李存勖的威胁了，对于西面的关中他同样不放心。
他倒不是担心李茂贞有多强的破坏力，他是担心自己人的破坏力。
男人要是因为不自信生出了怀疑，杀伤性是很强的。
二月，李茂贞岐国辖属的保塞节度使刘万子因暴虐失军心且跟梁眉来眼去，被延州牙将李延实攻杀后抢据了延州，随后保塞马军都指挥使高万兴与其弟高万金闻变后率所部数千人前往距离最近的同州刘知俊处投降。
三月初九，听说了消息的朱温紧急兵发洛阳去了河中，调山南东道节度使杨师厚兼潞州四面行营招讨使北上防备沙陀。
三月十五，朱温至河中，发步骑会同高万兴兵取丹、延二州。
四月，刘知俊克延州，丹、坊、鄜三州或降或逃，都入了后梁。
四月二十四，朱温以刚投降过来的高万兴为保塞节度使(辖丹延二州) ，以宣武牙将出身的绛州刺史牛存节为保大节度使(辖鄜坊二州) 。
刘知俊则被封为大彭郡王，加授检校太尉、兼侍中，得了一堆虚衔后被安排取邠州，啥地盘都没得到的刘知俊随后说没粮食了，也就拉倒了。(五月，丁卯，帝命刘知俊乘胜取邠州；知俊难之，辞以阙食，乃召还)
其实以刘知俊的实力，是不用朱温亲自出马的，但朱温之所以这么快的动作来到了河中，就是因为他知道刘知俊的实力很强，他不希望看到刘知俊继续拓宽地盘了。
刘知俊当年是徐州战神，时溥手下第一悍将，披甲上马轮剑入敌勇冠诸将，看到时溥大势已去后率所部二千人投降了朱温，他走后时溥彻底只挨打还不了手了。
刘知俊投降过来后被朱温常用为左开道指挥使去大炮开兮轰他娘，时人谓之"刘开道"。
朱温灭唐前期，由于李茂贞和王建总搞联军示威，关中地区又无险可守，所以朱温派了手下最猛的两个大将悍御关中，刘知俊守同州，王重师守雍州。
守长安的王重师原来是忠武军的猛将，秦宗权攻破许昌时，王重师逃奔汴州，因其材力超人，深沉大度，临事有权变，剑槊之妙，冠绝一时，被朱温安排于麾下特种兵部队拔山都，随后在兵尖子的内卷中王重师交出了亮眼成绩又被提拔为军官，攻伐朱瑄兄弟时被擢升为指挥使。
当年打濮州的时候，汴军打破了濮州城墙，但濮兵屯积火堆堵塞于毁坏的城墙处，烟火连天挡住了汴军，当时王重师已经受伤了，卧病军中，被满肚子坏水的汴军诸将给激了，王重师不顾重创令麾下取来军中所有毡子放于水中浸湿掷于火堆上，王重师亲率精锐持短刀突入敌城打开了突破口，各军紧接其后攻破了濮州城。战后发现先登破城的王重师已经身中九创，被背回军营时已经奄奄一息了，朱温用最好的大夫和医药才给救了回来。
此后王重师又枕戈披甲在齐鲁跟淄青军转战了五六年，经百余战威震敌军，王师范归降后接任平卢军留后，加封为检校司徒，后来北伐幽、沧、镇、定各州，屡次与晋军交战，深得军心，胜率非常高。(寻知平庐军留后，加检校司徒。其后北伐幽、沧、镇、定，屡与晋军接战，颇得士心，故多胜捷)
朱温灭唐前期，跟刘知俊一样因为能打被调关中来了，此后几年治戎恤民，颇有威惠。
这么一位功勋卓著的军神猛将，在朱温这不是人了。
因为他得罪了朱温非常信任的，此前一直当监军太监使用的宣武牙将刘捍。
这个刘捍在朱温当年刚入汴州时就抱腿成嫡系了，深受信任，后来朱珍收兵于淄青的时候，朱温派的刘捍做监军，由此也能看出来他在朱温心中的位置。(刘捍，开封人。父行仙，宣武军大将。捍少为牙职，太祖初镇夷门，以捍聪敏，擢副典客。唐中和四年夏，太祖以朱珍为淄州刺史，令收兵于淄、青间，命捍监其兵，路逢大敌，皆破之)
刘捍自打王重师去了关中就一个劲的跟朱温嘚嘚人家有不臣之心，朱温听多了就怀疑了，但是根本抓不到人家把柄，结果这次河中督战过程中让朱温找到茬了，你王重师表达拥护的态度不积极啊！你贡奉不及时啊！你这是不爱我啊！(佑国节度使王重师镇长安数年，帝在河中，怒其贡奉不时)
而且王重师还未经请示自作主张的攻打了邠州和凤翔，还打了个小败仗，结果朱温就此找了茬，以王重师挫失国威的罪名处理人家，让更信任的刘捍镇关中。(重师与刘捍故有隙，捍尝构之太祖，太祖疑之。重师遣其将张君练西攻邠、凤而不先请，君练兵小败，太祖以其擅发兵，挫失国威，将召而罪之，遣刘捍代重师)
王重师那边还不知道朱温已经想换他了，听说老冤家刘捍到了根本不出迎，态度傲慢的见之于长安东门，刘捍扭头就找朱温打小报告去了，说王重师有二志。朱温大怒，把王重师控制起来了，随后接连贬其为刺史和参军，最后直接赐死了。(重师不知太祖怒己，捍至，重师不出迎，见之青门，礼又倨，捍因驰白太祖，言重师有二志。太祖益怒，贬重师溪州刺史，再贬崖州司户参军，未行，赐死)
这么一位功勋卓著的节度使，你没有任何实质证据的说杀就杀了，而且朱温的手段极其狠辣，王重师被赐死后，全族都被朱温灭了。(甲申，贬重师溪州刺史，寻赐自尽，夷其族)
一个人只能有一种命运，至少在他突破自己性格与见识底色之前，他改不了命运，比如说对杀戮有一种信仰崇拜的朱温。
朱温这辈子能成事有一个最关键的贵人，他的止杀政委，夫人张氏。
张氏出身于单州砀山县的官宦之家，跟朱温算是同乡，据《北梦琐言》记载，朱温年轻是就听说这张姑娘有姿色，私心倾慕，有刘秀对阴丽华之叹，然后等朱温跟着黄巢入关后，莫名其妙在同州又遇到张氏了，随后就把人家娶了，所谓"及温在同州，得张于兵间，因以妇礼纳之"，不知张姑娘在那个兵荒马乱的时代经历了什么来到了数千里之外的同州，。
张氏贤明精悍，干啥事都依礼法，有依据，很有政治头脑，虽然朱温刚暴，但对于自家的这个政委相当敬畏，张氏也是朱温合计大事时的最关键合伙人，朱温由于跟着黄巢混了好多年，骨子里极其嗜杀，大量的干部和士卒百姓都是被张氏救下来的，甚至朱温有时候已经出镇了，张氏看出来有问题，觉得和集团战略有悖，或者看出来了是个赔本买卖，她是能直接把朱温喊回来的传奇存在。(太祖每以外事访之，后言多中。太祖时时暴怒杀戮，后尝救护，人赖以获全。太祖尝出兵，行至中途，后意以为不然，驰一介召之，如期而至)
如果没有这个张氏，几乎可以板上钉钉的说朱温是连现在的这个基业都创不下来的。
因为他这辈子都琢磨不明白杀戮的使用说明书！他的刚暴嗜杀单纯就是本能！是一种刻在骨子里的信仰和冲动！
他是拿自己当杀神的，举个他自己太祖本纪中记载的例子：有一次他跟朱瑄的万人军对战，已经大胜杀七成了，但当天申时打扫战场的时候起沙尘暴了，朱大仙儿说这是杀的数还不足，献祭的人命还不够，于是下令杀了三千俘虏。随后也好神奇，杀完风就停了。(《旧五代史.梁太祖纪》十一月，朱瑄复遣将贺瑰、柳存及蕃将何怀宝等万余人以袭曹州，庶解兖州之围也。帝知之，自兖领军策马先路至钜野南，追而败之，杀戮将尽，生擒贺瑰、柳存、何怀宝及贼党三千余人。是日申时，狂风暴起，沙尘沸涌，帝曰："此乃杀人未足耳。"遂下令尽杀所获囚俘，风亦止焉)
他是真的相信有"天杀星"这种凶神的，他也是心中供奉着杀神的，不然不会如此宗教仪式般的杀降。
本来拉回去能当战力的，最起码能当农奴的，您可倒好，献祭沙尘暴了。
一般来讲历朝历代的《太祖纪》中都是伟光正描写的，哪怕是被埋汰的失败者，通常都会把不光彩的事放在后面的臣子传中带出来，《纪》中记载残暴如此的，真的是很罕见的。
再比如打淄青时，朱友宁率兵打了一个多月没能破城，朱温怒了，先是驱十余万百姓当人肉炮灰去做工事去攻城，等城破之后还得把人都杀了。(自是兖壁危窘，友宁督诸军进逼营兵。首攻博昌县，月余未能拔。太祖怒，遣刘捍督战。友宁乃下俘民众十余万，各领负木石、牵牛驴，于城南为土山。既至，合人畜木石排而筑之，冤枉之声，闻数十里。俄而城陷，尽屠其邑人，清河为之不流)
这种虐俘杀降的潜在成本是很大的，既然都是死，人家势必会跟你拼到最后一口气。
他打天下的效率差不是没有原因的。
他骨子里就是黄巢的打法，这种打法也自古就被证明了是行不通的，因为打天下本质上是用你最核心的力量去撬动更多的力量加盟帮你成事，这需要有让人可预期的政治定力和奖惩机制，去凝聚整个集团以及潜在加盟势力去产生长远向心力的。
既然你嗜杀，既然你刚暴，那就只能一块块去啃的物理屠灭吧。
咱为啥说朱温这刚暴嗜杀是本能呢，因为哪怕他极其优秀的长子，接班人级别的朱友裕，差点在朱温一怒之下也被干掉了，原因是啥呢？就是朱友裕把朱瑾打崩了以后已经斩获甚众了，但没有追杀到底，随后朱友裕被朱温养子朱友恭诬告按兵不击，朱温当时就怒了，吓得朱友裕都上山落草了，最终是张氏听说后下了大力气去营救才脱的难，是"赖元贞皇后闻而召之，令束身归汴，力为营救，太祖乃舍之"。
朱友裕是他的长子，自幼就弓马娴熟从朱温征伐，性宽厚，颇得士心，当年长安会讨黄巢时，华州被黄邺固守甚坚，有一个大嗓门登城大骂，气的李克用令麾下连射，但都打不中，朱温命朱友裕射之，应弦而毙。联军喜噪，声震山谷，李克用随后赐以良弓百矢作为嘉奖肯定。
无缝对接这乱世，出息到没有悬念的接班人，朱温来感了还要动手呢，这是多么可怕的魔王。
这种魔王客观来讲其实也是成不了大事的，但他之所以能闯下一摊，跟他的那位贤内助有着太大的关系。
这个张氏真的是历史上能挂号的贤后了，她自己有儿子朱友贞，朱友裕不是她生的，按理讲搁别的女同志早就煽风点火弄死这个竞争者了，但人家并没有，朱温这些年大量的随机性残暴和脑子让屁崩了的操作都被张氏给消弭了。
随着904年张氏的病逝，朱温的人生抛物线开始坠落，所谓"后已死，太祖始为荒淫，卒以及祸云"。
他不光开始变的越来越嗜杀，他都淫出圈儿了，他都不单单是推臣下媳妇那么简单了，他一丁点不避讳的让儿媳妇们来侍寝······
总之张氏死后，他逐渐回归到了他真实水平的生态位上了。
看他最后几年的操作，其实他被他儿弄死反而让他的国祚多续了几年，他再活几年的话，后梁会自己崩塌的。(这句话会随着他后面的诸多操作多次出现的)
杀了王重师的朱温觉得此行圆满成功，自河中回了洛阳，他还不知道这将起到多大的连锁反应。
刘知俊快被吓死了。
王重师的资历和功勋比他硬多了，关键是死的莫名其妙。
不怕重罚，关键是规则你得清晰啊！
更可怕的是很快朱温又急召刘知俊入朝，据说是要伐河东想任命其以为河东西面行营都统，要亲自训训话，办个学习班啥的。
刘知俊的弟弟右保胜指挥使刘知浣在洛阳，密派家奴对刘知俊汇报道：你来了必死！
六月初一，刘知俊以同州依附于李茂贞，抓了监军及将佐不从者全部械送于凤翔，然后派兵袭击了华州，赶走了刺史蔡敬思以兵控制了潼关，随后又派人以重利贿赂长安诸将抓了刘捍送到凤翔杀了。
刘知俊霹雳手段交完投名状后遣使请兵于李茂贞和李存勖，几乎是一瞬间，关中丢了。
朱温遣近臣去刘知俊那做工作时问了一个问题：朕待卿甚厚，何忽相负？
刘知俊回复：臣不背德，但畏族灭如王重师罢了。
朱温又派使者去争取，把责任推刘捍身上，但刘知俊不搭理了，已经破镜难重圆了。
朱温随后诏削刘知俊官爵，以山南东道节度使杨师厚为西路行营招讨使，率侍卫马步军都指挥使刘鄩等讨之。
这二位爷，后面都有大戏份。
说他俩的戏份前，唠唠履历。
杨师厚算是朱珍死后朱温集团的战力之首了，他之所以后期能冒出来，得益于他加盟的晚。
杨师厚早先是李罕之的部将，以猛决闻，尤善骑射，李罕之被朱温赶出河阳后杨师厚前来归降，刚上班时甚至都没入朱温亲军，被任命为忠武军牙将。(《旧五代史.杨师厚传》：为李罕之部将，以猛决闻，尤善骑射。及罕之败，退保泽州，师厚与李铎、何絪等来降，太祖署为忠武军牙将，继历军职，累迁检校右仆射，表授曹州刺史；据《新五代史.杨师厚传》记载，杨师厚还有过降晋履历：罕之降晋，选其麾下劲卒百人献于晋王，师厚在籍中。师厚在晋，无所知名，后以罪奔于梁，太祖以为宣武军押衙、曹州刺史。由于新旧史的入职记载不一致，一个是宣武军，一个是忠武军，旧史距离更近，也更详细，所以采取的旧史说法)
杨师厚后来一步步熬战斗资历，在朱温去凤翔迎昭宗时大放异彩，击败了李茂贞的全力出击，王师范叛乱时杨师厚又解决了大问题，就此成为了朱温灭唐后的战力王牌。
刘鄩原是王师范的淄州刺史，署行军司马，王师范叛乱时，只有他成功以偏师陷兖州，随后刘鄩对兖军家属相当客气，甚至升堂拜葛从周之母，对葛从周表达了这就是一份工作而已，王师范投降后刘鄩开了城门，作为唯一一个偷袭成功的厚道案例，被朱温授予元从都押牙，寒了老兄弟们的心，所谓"太祖牙下诸将，皆四镇旧人，鄩一旦以羁旅之臣，骤居众人之右，及与诸将相见，并用阶庭之礼，太祖尤奇重之"。
朱温的最后十年，展现出了对老兄弟们丝毫不掩饰的，蠢到挂相的负心与不信任。
大量的功勋老将如氏叔琮和朱友恭，包括前面的王重师都被他找茬弄死了，对于实在是有感情，没法杀的，比如救过他的葛从周，也是早早的就让你修病假退休了，他开始大批量的起用自己兼四镇节度使之外投降过来的客将去挑大梁。
都能理解你是啥意思，新人哪怕立了功根基也浅，老兄弟们盘根错节对你有威胁。
但是，眼下不是时候啊！
一是此时天下未定反倒清算还为时尚早；
二是你丫做的忒露骨了，算盘珠子都崩同志们脸上了。
中涓元勋的丁会，那可是"黄巢渡淮，会从梁祖为部曲"的老资格，在你朱温灭唐马上能当开国元勋之前，避祸投降了李克用，去了太原对李克用哭道："臣非不能守潞，但以汴王篡弱唐祚，猜嫌旧将，臣虽蒙保荐之恩，而不忍相从，今所谓吐盗父之食以见王也"。
开国元勋的原始股不要了，这是几千年来都极其罕见的案例。
这一方面说明朱温屠戮功臣这事做的有多么不地道，从另一方面其实也说明这种思维操作系统的人通常是混不到开国的，指望朱温自己是挑不起这一摊的。
你可能会问，那为啥杨师厚和刘鄩这帮还给朱温卖命呢？
这不是功勋还没立到位嘛！这不是暂时还安全嘛！这不是希望自己将来做下一个朱温嘛！刘知俊也是半路出家的，功勋立到位了有一丁点风吹草动不就掀桌子了嘛！
那位能打的杨师厚，朱温刚一死，人家就明牌了，直接奔着重走田承嗣之路绝尘而去了。
朱温对于历史进程的意义，其实仅限于他通过充分的物理屠灭，降低了黄河以南，淮河以北的军阀内耗，他的那套操作系统也就能干成这点事。
这次关中翻脸仅仅是他死不瞑目的开始，这次他相当幸运，刘鄩到达潼关东时俘获了刘知俊埋伏在路上的侦察兵蔺如海等三十人，随后策反了他们做向导。蔺如海等来到潼关脚下后守关军吏不知道他们已经叛变就开关放行了，随后刘鄩伏兵尽出夺了潼关。
刘知俊守于同州准备对抗朱温从蒲津渡河，把守卫难度更简单的潼关派给了手下，结果没想到这么快就丢了。
六月十九，朱温亲率大军至陕州，杨师厚等此时已经到了华州，刘知俊将聂赏开门投降。
六月二十一，刘知俊听说潼关不守，官军继至，崩的太快了，随后举族投奔凤翔。
杨师厚至长安时凤翔兵前后脚到已经据城，杨师厚以奇兵急趋自西门入城，随后攻克了长安。
六月二十六，朱温以刘鄩暂代佑国军留后。
与此同时，忠武镇(原匡国镇，辖同华二州，一年前改名) 也因为刘知俊的叛变被再度拆分，唯一的属州华州被升级为华州节度使。
朱温相当惊险的夺回了关中东部地区的同时也开始将原先约定俗成的大藩镇瘦身，让勋臣宿将们没有资源再去反抗。
七月初十，朱温自陕州回了洛阳，58岁的他又得病了。
很快他又在病榻上收到了一个消息，他这次调山南东道节度使杨师厚督诸将北上后，以前兖海留后王班为留后镇襄州，结果杨师厚刚走，当地牙兵王求等就杀了王班，推平淮指挥使李洪为留后依附于蜀；襄阳叛变后房州刺史杨虔也叛附于蜀。
李存勖觉得要趁朱温这病给他送副急火攻心的药，随后遣周德威等率兵出阴地关攻晋州。
朱温又赶紧急诏杨师厚率兵救晋州，周德威以骑兵扼守蒙坑之险，但被杨师厚击破进抵晋州，晋兵随后解围而去。
北面解围成功，朱温又诏马步都指挥使陈晖去收拾山南东道的叛变乱摊子。
索性杨师厚带走了大部分兵员，叛军实力不强，九月初五，襄阳被攻下，斩叛兵千人，送李洪等去洛阳斩首。
十一月初二，朱温病好了，告谢于圜丘谢谢老天爷，随后大赦天下。
910年四月十三，朱温又以晋州刺史华温琪拒晋兵有功，分割护国军辖区的晋、绛、沁三州为定昌军，以华温琪为节度使。
还是老思路，不断削减各节度使辖区。
七月，岐王李茂贞与邠州李继徽、泾州刘知俊二帅各派使者找晋王李存勖请兵，联合攻打定难节度使李仁福，李存勖随后派周德威领兵会攻夏州。
这个定难节度使就是西夏的前身，党项人在整个五代对主流低头，也稳稳当当苟到最后守得云开见月明。
八月，李仁福告急，朱温担心拿下党项地盘后李存勖和李茂贞势力连成一片，于是亲自动身表态重视，遣夹马指挥使李遇、刘绾自鄜州、延州奔赴银夏二州拦截晋兵的归路。
九月初三，朱温因为又一次得了病，从陕州回了洛阳。
梁军支援到夏州后，岐、晋兵也就都撤了。
一次次的就是为了折腾你。
十一月二十五，朱温病见轻，随后在伊水、洛水间设围打猎，表示自己身体棒着呢，随后将下一个要处理的藩镇推上了日程。
四个月之前，赵王王镕之母病逝，朱温遣使前去吊唁，并授其在带丧工作的批示，当时临道使者都在馆舍，后梁使者看见了李存勖的使者，回洛阳后向朱温进言道：王熔暗中与晋通好，镇定势力很大，恐怕终究难制。
朱温深深认同。
从这也能看出来朱温此时这脑瓜子已经不清醒了，这些年王镕虽然没有上交租税，但进贡物品很勤，双方还结了亲家，人家此时是倒向你的，你应该出兵攻打李存勖，让王熔出兵出粮呀！
放着沙陀劲敌不打，去打自己的盟友，他正在一步步的回到他本该回归的生态位上。
这年年底，适逢刘守光发兵屯涞水想入侵定州，朱温派了供奉官杜廷隐和丁延徽监魏博兵三千分屯深、冀二州，声言恐燕兵南寇来帮助守王镕守御。
此时戍深州的赵将石公立请求王镕拒绝朱温，但王镕不想得罪朱温，非常乖巧的命石公立开城门，还要移军于城外以避免摩擦。
人家王镕对他是很恭顺的，明明能利用的力量，朱温非要给人家逼走。
结果梁军有罪犯逃亡后把朱温的军事部署告诉王镕了，王镕大惧，依旧不敢单方面断绝关系，只得遣使赴洛阳奏称"燕兵已还，讲和如故，深、冀民见魏博兵入，奔走惊骇，乞召兵还"。
朱温遣使前去安慰，没多久正式翻脸，杜廷隐等闭城门尽杀城内赵兵，乘城拒守，抢了深、冀二州。
等于朱温这点小聪明，就值这点钱。
王熔随后遣使求援于燕、晋；王处直那边也认为唇亡齿寒，朱温的贪婪蠢到挂相，赵国灭了之后就是他了，也遣使者至太原表态愿绝梁以自效。
刘守光那根本不可能会救你，人家要坐山观虎斗，李存勖收到消息后召集将佐商量，人家晋国班子内部其实也不同意，同志们都说：王熔臣服朱温很久了，每年大把的银子送过去，还结了姻亲，人家这交情可太深了，此必有诈！咱们还是看看再说吧。
同志们的意思总结下就是眼下赵和梁已经撕破脸了，让他们先拼呗，最后入场的要价高嘛。
但李存勖不同意，这孩子这辈子都有轻燥的毛病，他放弃了更小成本更大胜率更多利益的打法，力排众议命周德威率军救援王镕，出井陉，屯赵州。
十二月，朱温听说晋赵组成联盟，晋兵已屯赵州，随后命王景仁为总司令率梁军精锐北伐。
朱温的这个任命成为了让他死不瞑目的安排！
这个王景仁原名王茂章，自幼随杨行密左右，曾支援淄青抗梁，把朱温打的叹道"使吾得此人为将，天下不足平矣"！
杨行密病重时，将时任宣州观察使的长子杨渥召回广陵，以王茂章接任杨渥的宣州观察使，结果杨渥离开宣州时打算带走亲兵和军资，被王茂章拒了，随后人家少爷接班后就要弄死你了，王茂章因此率部投降了割据两浙的钱镠，等朱温称帝后钱镠称臣，王茂章避朱温曾祖朱茂琳之讳更名为王景仁，随后被朱温要了过来。
908年八月，王景仁才报道。
此时是910年的十二月······
别说"菊龄"了，王景仁连"汴龄"都没有！连"梁龄"都不到两年半！你现在任命他为北面行营招讨使，让他率领李思安，邓季筠这帮老将去北伐？
任用新军官打压老兄弟们的心思已经明目张胆到丧心病狂了，哪怕不从事后诸葛亮的角度来看，这仗要是能赢都见了鬼了！
还那句话，朱温后面要是没死，他的基业大概率其实是要崩的比在他儿子手里还快的！
王景仁根本不具备指挥此次大会战的资历和威望，朱温事后也叹道：吾亦知之，盖韩勍、李思安轻汝为客，而不从节度尔！
指挥不动的王景仁最终选了非常冒险的打法，都特么不听招呼是吧！死地则战！都置之死地而后生去吧！
王景仁等自河阳渡河，会魏博兵后进军柏乡(今柏乡县) 。
王熔再次告急于晋，李存勖以蕃汉副总管李存审守晋阳，亲自率兵东下，王处直遣将率兵跟随。
十二月二十五，李存勖至赵州与周德威合兵，问出来了此次梁军数量，朱温派出了精兵七万，押上家底了，派的是最精锐的亲卫军，每人的盔甲都是天价级别的。(梁有龙骧、神威、拱宸等军，皆武勇之士也，每一人铠仗，费数十万，装以组绣，饰以金银，人望而畏之)
晋军已经表态参战了，这么重要的一场战役，你朱温投入了这么重要的家底自己却不来！反而让一个上班两年半的客将去决定集团的命运！
不怨没人写五代啊！这剧本谁愿意碰啊！
十二月二十六，李存勖进军，距柏乡三十里，周德威、史建瑭率蕃落劲骑挑战，四面驰射，梁军闭壁不出。
十二月二十七，晋军继续进军距柏乡五里，屯营于野河之北，又遣胡骑逼近梁营驰射大骂，这回上钩了，梁军步骑三万，由韩勍和李思安率领分道杀出来了。
由于梁军铠甲炫酷闪耀，其势甚盛，晋军士气一度吓崩了。(汴将韩勍率精兵三万，铠甲皆被缯绮，金银炫曜，望之森然，我军惧形于色)
周德威看这情形不对，于是跟李存璋商量道：贼军结阵而来，观其形势，志不在战，欲以兵甲耀威耳。我军乍见其来，谓其锋不可当，此时不挫其锐则我军不振矣！随后派李存璋对全军演讲道：对面的贼军你们认识吗？那是汴州天武军，都是些屠夫酒徒商贩拼凑的杂牌军，虚有其表！纵披精甲，他们十个人也挡不住咱们一个人！抓一个人咱就发了！你瞅瞅他那铠甲！对面这一个个人头那就是一个个奇货啊！
光说是不好使的，还得看行动，周德威随后亲率千余精骑击其两端，左右驰突，前后冲阵四轮，俘获百余人，且战且退，双方战至野河各自收兵。
此时李存勖又按耐不住了，已经准备总冲锋了，但刚打头阵的周德威是明白人家梁军相当精锐的，刚刚自己仅仅是为了激发士气，赶紧对李存勖劝谏道：贼势甚盛，宜按兵以待其衰。
李存勖道：咱们孤军远来救人之急，三镇兵凑一块就成了三个和尚没水喝，利于速战，公欲按兵持重这是啥道理？
周德威道：镇定之兵祖祖辈辈善长的是守城，野战是短板，咱们的优势是骑兵，平原广野是咱们的决胜场，此地是人家选的战场，咱们只能逼其垒门，骑兵被捆住了手脚，贸然决战人家还能知道咱们的兵力虚实，到时候大事危矣。
李存勖不悦退卧帐中，诸将不敢说话了。
周德威一看给领导弄不高兴了，随后去找了张承业道：大王骤胜而轻敌，不量力而求速战。今离贼咫尺，两军不过隔了一条河，人家要是造桥来逼我军，我军军心马上就会崩，不如退军高邑，诱贼离营，敌进我退，敌退我进，再以轻骑掠其粮道，用不了一个月就能破他！(欲速战，将乌合之徒，欲当剧贼，所谓不量力也。去贼咫尺，限此一渠水，彼若早夜以略彴渡之，吾族其为俘矣。若退军鄗邑，引贼离营，彼出则归，复以轻骑掠其刍饷，不逾月，败贼必矣)
张承业听明白后入帐安抚李存勖道：此时哪里是王安寝之时啊！周德威老将知兵，其言不可忽视啊！
李存勖站起来道：我正琢磨他那话呢。
当时梁兵闭垒不出，有出降者，盘问后得知王景仁正在营里大规模造浮桥，人家判断出来了你的战斗力，仗兵甲精锐打算过河找你决战了，李存勖找来周德威认错，随后拔营退保高邑。
随后的几天，晋军一直都在践行周德威的方略，不断的抄掠粮道，打击梁军的砍柴收草的后勤，梁兵不出营寨周德威就派胡骑环营驰射大骂，柏乡这地方一直没有储存草料的习惯，因为都是步兵嘛，但梁兵是带了骑兵的，结果弄不到草料，梁军只能毁了百姓的席子去养马，结果饲料不对口很多马都被养死了。
晋军通过打击后勤先是削弱了梁军的骑兵力量。
911年正月初二，周德威埋伏好三千精锐后一如既往的带着史建瑭和李嗣源继续率精骑三百顶着梁军垒门大骂，结果没想到刚挑逗了几天王景仁就不忍了，下令全军出击，周德威等转战至高邑南，引着梁军步兵走了三十里来到了"平原浅草，可前可却"，最适合骑兵驰突的战场上。(庄宗策马登高，望而喜曰：平原浅草，可前可却，真吾之胜地！)
是王景仁看不出来他在被周德威牵着鼻子走吗？
他也是没办法，他这个指挥官甭指望打出什么高妙战术，都在憋着看你笑话，他必须把梁军带到死地，才能指望各位大佬们带领将士们发挥战斗力。
结果这个世界是个巨大的草台班子，李存勖那边没想到王景仁才被挑逗了几天就急眼了，还就乖乖的被引来了，等周德威带梁军来到会战战场后傻眼了，三镇的步兵还没列成阵，李存璋正引诸军还搁那布置呢。
仓促间周德威又赶紧率骑兵开始冲击梁军争取时间。(时步军未成列，德威阵骑河上以抗之)
李存勖那边也派李嗣源率骑兵精锐去对打梁军的白马、赤马二都争取时间。(帝引钟尽酹，即属鞬挥弭，跃马挺身，与其部下百人直犯白马都，奋楇舞槊，生挟二骑校而回，飞矢丽帝甲如猬毛焉。由是三军增气，自辰及未，骑军百战，帝往来冲击，执讯获丑，不可胜计)
战至正午，晋军派出了步兵方阵对战，收回了骑兵军团，结果依旧打了个势均力敌，李存勖对周德威道：两军已经搅一块去了，如今我之兴亡在此一举！我为公先登，公可继之！
周德威叩马而谏道：你看，又急，如今观梁兵之势依旧气盛，当以逸待劳制之，真要是硬拼我估计咱还是打不过人家，自古行师不超三十里，就是担心粮饷不给，今贼远来决战，就算带着干粮了也没时间吃，日落之后必定饥渴交加，士卒劳倦，肯定就想着退军回营了，那个时候咱们乘其劳弊，放出总预备队去追击，必定大捷！现在还不是最好时机！以臣观察，最好的时机在傍晚！诸将也都认同了周德威的话。(亭午，两军皆阵，庄宗问战时，德威曰："汴军气盛，可以劳逸制之，造次较力，殆难与敌。古者师行不逾一舍，盖虑粮饷不给，士有饥色。今贼远来决战，纵挟糗糒，亦不遑食。晡晚之后，饥渴内侵，战阵外迫，士心既倦，将必求退。乘其劳弊，以生兵制之，纵不大败，偏师必丧。以臣所筹，利在晡晚。"诸将皆然之)
从周德威的这句"汴军气盛，可以劳逸制之，造次较力，殆难与敌"，以及最后的那句"诸将皆然之"，可以看出来王景仁已经在自己的能动性范围做到极致了，置之死地而后生的梁军已经把战斗力发挥到极致了，晋军引蛇出洞，以逸待劳，还拥有着大比例领先的骑兵军团，占了那么多优势，在晋军诸将的眼中硬拼不一定能打得过。
顶级盔甲的战力赋能是恐怖的。
由此也能看出来李存勖的指挥水平，他这辈子就一句话概括：不要怂，就是干，梭哈梭哈全梭哈！
此时他还没有大威望，还压不住老将们去一意孤行，所以能打胜仗，如周德威所料，战至傍晚，一天没吃饭没喝水的梁军终于扛不住了，魏滑二州之兵负责的东阵先退了，李嗣源率众鼓噪于西阵之前道：东阵已逃，你们还留什么留！
梁兵至此军心大溃，这时候周德威引出了总预备队疾呼道：梁兵退矣！全军追击！
晋兵随后鼓噪争进，由于担心给人家逼急了自己打着费劲，随后呼喊道：梁人也是人，父兄子弟运军饷的不杀！
随后梁军全部脱了铠甲扔了兵器开始狂奔，喧嚣声动天地。
在晋军骑兵总预备队的追杀下，梁军的龙骧、神威、神捷诸军精兵一战几乎被杀光，自野河至柏乡尸横遍野，败旗折戟，所在蔽地，王景仁、李思安等仅仅率数十骑逃出战场，晋兵收完战利品后乘胜夜至柏乡，发现梁军已逃，梁军辎重、帐幄、资财、奴仆全部成了晋军战利品，战后一清点，斩首二万级，获马三千匹，铠甲兵仗七万，军资不可胜计，擒梁将陈思权以下二百八十五人！史载"自梁与晋争，凡数十战，其大败未尝如此"！
李嗣源等追奔至邢州，河朔大震！
邢州在守将王檀的严备下稳住了阵线，王檀开城纳败卒，给资粮遣归本道；杜廷隐等听说梁兵已败，弃深、冀而去，将二州丁壮驱赶而走，老弱者坑杀。
正月初八，朱温听到了惊喜，赶紧命杨师厚率兵屯河阳收集散兵，十多天后最终清点逃回来了万余人。
正月十四，李存勖遣周德威、史建瑭率三千骑赴澶州、魏州；张承业、李存璋率步兵攻邢州，自率大军跟上，然后移檄河北州县开始吓唬。
二月初四，李存勖亲至魏州，攻城不克。
二月初八，李存勖第一次来到了黄河边，观黄河于黎阳，梁兵万余将要渡河，听说李存勖亲至，吓的全都弃舟而去。
二月初十，周德威自临清攻贝州，拔夏津、高唐；攻博州，拔东武、朝城；攻澶州，刺史张可臻弃城而走；攻黎阳，拔临河、淇门；逼卫州，掠新乡、共城。
晋军的骑兵已经抄掠到了河内！
二月十五，朱温率亲军屯于白马坡。
就在李存勖与朱温即将正面相撞之时，幽州图虚名的一个小丑秀了一把存在感。
听说梁兵败于柏乡，刘守光派人对王镕及王处直道：闻二镇与晋王破梁兵，举军南下，我也有精骑三万，欲自率骑兵为诸公前行，但四镇连兵必有盟主，我要是南下，你们仨给我啥位置呢？
王镕把这事遣使告诉李存勖了，李存勖笑道：赵人告急时刘守光不能出一卒以救之；等我成功后又想以兵威胁离间二镇，这个大傻子啊！
诸将道：云代与燕地接壤，他要是扰我城戍，动摇民心，咱们千里出征是来不及去救的，此亦腹心之患，不如先取刘守光，然后就可专心南讨了。
刘守光让李存勖想到了他爹赐他的第一箭，于是回军了。
柏乡之战，是梁晋实力根本性扭转的一战，朱温多年积攒下的家底和精锐一战后赔光了，尤其那七万精甲，就此披在了晋军身上，朱温几乎是以一己之力帮晋军战力再次升了级。
朱温很幸运，他快到寿了，他可以将丢掉江山的责任赖到不肖子孙身上了。
其实我们今天反复说过那句话：他如果不死，他的梁祚其实死的更快。
三、朱三退场，沙陀灭燕，李存勖交还第一支箭！
柏乡会战后，梁晋硬实力出现关键性转折，晋军饮马黄河，朱温阻兵白马，就在新老狮王即将正面对决之时，幽州的那个小丑抢了镜头。
当年朱温灭唐的同月，刘守光夺了幽州抓了他那在郊区别墅疗养的爹，随后开始跟他沧州的哥哥刘守文对撕，撕吧了一年后刘守文以重金购买契丹和吐谷浑的雇佣兵服务，随后大举发兵压上全部在鸡苏会战中击败了刘守光。
赢了的刘守文开始装逼了，单马立于阵前哭泣演讲道：勿杀吾弟！
哎呦我X！这种浪风抽的立牌坊操作连老天爷都看不下去了！《天龙八部》中乔峰擒贼先擒王的单骑逆转爽文原型出现了，刘守光骁将元行钦看到你吃饱了撑的搁阵前哔哔这个，跃马冲入阵前直接把刘守文给逮捕了，沧德兵就此崩溃。(剧本实在太超乎想象，我还是把新旧五代史都拉出来作证吧。《新五代史.刘守光传》明年，守文将契丹、吐浑兵四万人战于鸡苏，守光兵败，守文阳为不忍，出于阵而呼其众曰："毋杀吾弟！"守光将元行钦识守文，跃马而擒之。《旧五代史.刘守光传》既而守文诈悲，单马立于阵场，泣谕于众曰："勿杀吾弟！"时守光骁将元行钦识之，被擒，沧兵失帅自溃)
刘守文的判官吕兖和孙鹤推其子刘延祚为主继续守沧州，又扛了几个月，彻底无粮后投降了，刘守光杀了哥哥一家子后开始陷入了天选之子的幻想中，天天穿着皇帝才能穿的赭袍问将吏们：今天下大乱，英雄角逐，吾兵强地险，亦欲称帝，咋样？
结果被新来上班的孙鹤以"内难新平，公私困竭，太原窥吾西，契丹伺吾北，遽谋自帝，未见其可。大王但养士爱民，训兵积谷，德政既修，四方自服"给暂时摁下去了。
等朱温被李存勖打败后，没参战的刘守光却神奇的觉得自己天下已经无敌了，在他潜意识里沙陀不叫玩意，朱温勉强算个东西，总之彻底招不开了，派人去暗示王镕和王处直尊他为尚父。
晋赵此战后双方结为了儿女亲家，王镕之子娶了李存勖的闺女，王镕赶紧把这事汇报给了亲家。
李存勖怒了，欲伐之，诸将皆道：这货快恶贯满盈了，咱们不如尊他让他继续膨胀等着他自爆。
李存勖此时还没得到后面杨师厚留给他的魏博遗产，腰杆还不硬，还没来得及膨胀，也就能听的进同志们的劝，随后自己这个河东节度使带头，与成德王镕、义武王处直、昭义李嗣昭、振武周德威、天德宋瑶六节度使共奉册推刘守光为尚书令、尚父。
刘守光给乐的呦，赶紧对朱温上表道：晋王等推臣为尚父，臣感陛下厚恩未敢受，眼下希望陛下授臣河北都统，则并、镇不足平矣。
朱温那也看出来这小子要自爆了，于是也助了一把力，任命其为河北道采访使。
刘守光觉得两方面都怕了自己，虚荣心已经极大膨胀，等僚属草拟尚父、采访使的受册礼仪时，刘守光发现是大唐册封太尉的礼仪，于是问道咋没有南郊祭天和改元的事啊？
手下都懵了，回道：尚父虽贵但也是人臣，哪来的郊天和改元？
刘守光掷礼册于地怒道：我地方二千里，带甲三十万，做河北天子谁能禁我！尚父算什么东西！赶紧给我找称帝礼仪！
等将佐们知道领导过家家游戏居然玩出圈了，改称帝了，于是纷纷前来劝阻。咱不过区区一个幽州镇的盘子，还是个多年战乱后的半残，地方两千里都是纸面上的，带甲三十万更是虚的，幽州已经被你爹涸泽而渔全民皆兵成纹身之国了！李可举、李全忠、李匡威、李匡筹再加上你们爷俩已经连着折腾三十年了！拿啥称帝啊！
全都是泡沫！只一刹的花火啊！
刘守光听到同志们的呼声后置斧于庭道：敢谏者斩！
孙鹤又张嘴了，结果被刘守光下令寸斩为刺身让士兵们吃了。
公元911年八月十三，柏乡之战的八个月后，刘守光即皇帝位，国号大燕，改元应天。
很快，朱温收到了两个消息，一个是刘守光称帝了，一个是晋、赵谋划入寇。
甭管是哪个，都意味着朱温要表态了。
九月二十，朱温自洛阳发兵御驾亲征。
九月二十四，军至卫州，刚吃饭，听军前奏报晋军已出井陉，朱温随后急命辇车北赴邢州，昼夜兼行抢时间！
九月二十六，到相州时听说晋兵没动静后才放缓了行程。
等朱温进入相州后给气的呦，李思安在柏乡之败后被任命为了相州刺史，但李思安觉得自己征战多年应该做节度使了，却仅仅当个小破刺史，随后做躺平式干部了，相州治理的一塌糊涂，仓廪府库都是空的，朱温大怒给李思安削了官职，随后跟王重师那帮一样的套餐，贬官后赐死。(乾化元年秋，又以为相州刺史。思安自谓当拥旄仗钺，及是殊不快意，但日循晏安，无意为政。及太祖北征，以候骑之误，落然无所具，而复壁垒荒圮，帑廪空竭，太祖怒，贬柳州司户，寻赐死于相州)
这次朱温因夹寨和柏乡屡次对晋失利所以托着久病的身子骨玩命北巡，就是想一雪其耻，把士气再打回来，但本身就生着病，心情总抑郁，也就放大了本身的嗜血属性，经常对身边同志们上狂暴，李思安因为"壁垒荒圮，帑廪空竭"被办了还算情有可原，但功臣宿将很多因为小过就会被诛，比如左龙骧都教练使邓季筠、魏博马军都指挥使何令稠、右厢马军都指挥使陈令勋这三个掌管马军的大将因为马养瘦了直接就被腰斩于军门了。(左龙骧都教练使邓季筠、魏博马军都指挥使何令稠、右厢马军都指挥使陈令勋，以部下马瘦，并腰斩于军门)
这个邓季筠是当年朱温第一批的中涓元勋，刚镇汴时为牙将主骑军，虽然一度被李存孝给抓了，但是后来又战场上临阵倒戈逃回来了，此后依旧主亲卫骑军。
这么老的资格，因为马瘦被砍了······
还是腰斩······
他不光喜怒无常的乱杀，还非得是虐杀！这特么还打个屁啊！
这一下子梁军士气更低了，同志们天天吓吓唧唧的求自保。
十月初四夜，朱温兵发相州。
十月初五，军至洹水。当夜边吏声称晋赵兵已南下，朱温继续急行军。
十月初六，军至魏县，汇报又传来消息：沙陀至矣！
这一个消息，直接把军心给吓崩了，士卒多逃亡，朱温严刑恐吓想震慑三军，又杀了跟葛从周一批入汴的，累署牙职迁诸军指挥使，经历了南下北上几乎所有汴军大战的猛将黄文靖。(癸丑，阅武于州闉之南楼。左龙骧都教练使邓季筠、魏博马军都指挥使何令稠、右厢马军都指挥使陈令勋，以部下马瘦，并腰斩于军门。甲寅，将以其夕幸魏县，命阁门使李郁报宰臣，兼敕内外。是夜，车驾发轫于都署。乙卯，次洹水。丙辰，至魏县。先锋将黄文靖伏诛)
理由跟几天前那波一样，也是养马的理由。(乾化元年，从太祖北征，因阅马得罪，命斩之。文靖骁果善战，诸将皆惜之)
估计猴哥来给他养马都得把那三根救命毫毛用这。
此时朱温杀大将玩震慑已经不好使了，军心已经乱了，最终是汇报没有敌人来偷袭朱温这才没当场现眼。
十一月初二，由于晋赵之兵始终不出，朱温南还，他又得病了。
还是那句话，李存勖此时还没得到杨师厚的遗产，还是能记起来他爹先幽后梁的战略部署的，朱温真挺幸运的，就他目前这德行，真要是对垒了估计该被一战灭国了。
刘守光称帝后李存勖已经得到了政治借口，正筹备北上灭燕，结果还没等沙陀北上，刘守光首先来找易定王处直的麻烦了。
刘守光称帝后要立立威，召众将吏谋划打王处直，结果参谋会上一个叫冯道的参军认为没法打，刘守光怒，给扔狱里了，后来冯道被人救出后逃亡投奔晋阳，因具政务文才被张承业推荐给李存勖任命为了掌书记。这位历仕后唐、后晋、后汉、后周四朝，自李存勖至郭荣(人家其实叫郭荣，柴荣名字的事咱们入周后再唠) 先后效力十一位皇帝(算上耶律德光) 的著名不倒翁也登上历史舞台了。
李存勖估计也想不到，冯道在他死后的二十多年时间里居然又改了四回嫁(晋、辽、汉、周) ，跟了十个男人！
想不到的事可太多了，眼下李存勖就没想到，狂妄至极的刘守光居然如此不堪一击。
十一月底，刘守光率兵二万入寇易定二州，攻容城，王处直告急于晋。
十二月，李存勖遣周德威率兵三万攻燕，围燕救定。
912年正月，周德威东出飞狐陉，与赵将王德明、义武将程岩会师于易水。
正月初七，三镇兵攻拔燕国祁沟关。
正月初九，涿州降。
正月十八，周德威推进至幽州城下。
大燕皇帝短短一个月就现了原型，没皮没脸的又求救于梁。
二月，朱温病又见好，然后又开会，表示要亲自率兵击赵来救虽然恶心但还不能这么早就死的刘守光。
二月十五，朱温再次兵发洛阳。
此时随从官员因为朱温动不动就随意诛杀都不敢随行了，朱温看到大批量假条后愈发愤怒，军至白马时召集所有随从官员赏饭吃，多数没有到，随后朱温派骑兵回去催，左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊最后到达，朱温下令把这仨打死以儆效尤。(从官以帝诛戮无常，多惮行，帝闻之，益怒。是日，至白马顿，赐从官食，多未至，遣骑趣之于路。左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊最后至，帝命扑杀之)
二月二十六，朱温军至魏州，命都招讨使宣义节度使杨师厚、招讨副使前河阳节度使李周彝围枣强；招讨应接使平卢节度使贺德伦、应接副使天平留后袁象先围蓨县。
二月二十九，朱温军至贝州，不休息，继续昼夜兼行。
三月初二，朱温军至下博南，登观津冢，随后遇到了赵将符习引数百骑巡逻。
赵军不知道那是朱温，随后上前逼近，朱温吓得扔了随行帐幕，紧急引兵奔枣强与杨师厚军会合去了。
三月初七，攻拔枣强，无问老幼皆杀之，流血盈城。
又屠······
朱温这回引兵渡黄河时声称大军有五十万，此时晋军主力打幽州去了，守赵州的李存审和与史建瑭手中仅有三千骑兵，其裨将赵行实请求入土门关避之，李存审没同意。
等贺德伦攻蓨县时，李存审对史建瑭和李嗣肱道：咱们领导正在幽蓟办大事，不会有兵来支援的，南方之事都委托给咱们几人了，今蓨县方急，我们怎能坐而视之！梁贼得蓨县后必西侵深、翼，届时祸患就太大了，如今当与诸公以奇计破之。
李存审随后引八百骑兵扼守下博桥，派史建瑭和李嗣肱分道去抓梁兵舌头。史建瑭分其麾下为五队，每队各百人分别往衡水、南宫、信都、阜城去抓舌头，自率一队深入，与李嗣肱遇到梁军的砍柴打草者就全部抓了，共获数百人。
第二天会于下博桥，晋军将俘虏全部杀掉，只留几人砍断胳膊后放走让他们回去传话道：替我告诉朱公，晋王大军至矣！
此时枣强已屠，朱温引杨师厚兵五万会和贺德伦共攻蓨县。
三月初八，史建瑭和李嗣肱各率三百骑伪装成梁军旗帜服色与樵夫打草者伪装同行，到了晚上，行至贺德伦军营门前，杀守门者，纵火大噪，弓矢乱发，左右驰突，营中大惊的同时，那帮断臂的小可怜回来了，嚷嚷道：晋军大至！
刚扎好营的朱温大骇，烧营夜遁，跑路还迷了路，乱走了一百五十里，三月初九早晨到了冀州，此时已经"之耕者皆荷奋梃逐之"的连当地农民们都对梁军趁火打劫了，一路委弃军资器械不可胜计。
朱温杀大将张正言、许从实、朱彦柔为蓚县战败平账，随后侦察兵回报：晋军人家没来，不过是先锋游骑罢了！朱温听后一口气没上来差点当时就死那，病开始彻底深刻，连轿子都坐不了了。
三月二十六，朱温自贝州出发，两天后回到了魏州。
四月初七，东都留守朱友文来朝，请朱温还东都。
四月初九，拿到台阶的朱温自魏州南返，回了趟东都，随后西归；
五月初六，朱温回到洛阳，疾甚。
同月，刘守光遣其将单廷率精兵万人出战，与周德威遇于龙头冈，单廷表示今日必擒周杨五以献皇帝。
说的很不屑，杨五是周德威的小名，那意思他高低把狗剩二蛋子逮回来。
结果打起来后，单廷确实猛，见周德威在阵中于是挺枪单骑追逐，那枪已经要捅到周德威背上了，结果被周德威侧身避过一个回马枪把单廷打落马下，生擒置于军门。
单廷是燕军骁将，眼瞅自家战神都被对面司令给捆了，无论是比脑子还是比功夫都打不过人家，燕兵开始自己败退，周德威引骑兵开始后面狂屠，燕兵大败，斩首三千级。
刘守光没能耐再反冲锋了，进入耗点倒计时了。
朱温也是，他感觉到自己要死了，对近臣道：我经营天下三十年，不意太原余孽更炽如此！吾观其志不小，天复夺我年，我死，诸儿非彼敌也，吾无葬地矣！说完就哭死过去了。
扯啥淡呢？你那意思你活着就是人家的对手了是吗？
那人家几百人夜袭就把你吓唬崩了。
你死了才省心了！就你这阴晴难测的暴虐乱杀，梁眼瞅就死你手上了！
六月，朱温要考虑接班人的问题了。
此时他眼中合适的接班人都已经没了，朱友裕死了，俩骁勇能战的侄子朱友宁和朱友伦也都死了，以现在的局面，皇位的传承必须是可汗化，让最能打的接班，去震住虎狼之将，去打灭李存勖，去将所有藩镇都拆分成一州节度使。
但朱温此时放眼望去根本没的选，没有能当可汗的孩子。
眼下既然没时间也没有最优解了，那就只能选择剩下选项中最不坏的选择，按理讲应该选张后之子，时年25岁的三子朱友贞，因为这孩子能继承到他妈妈这些年攒下的人缘和政治能量。
但是朱温此时心有所属的是他的养子朱友文。
如果让养子即位也不是不可以，但这个养子必须能打！非常能打！因为你亲儿子和虎狼之将们肯定不服！后面得杀的昏天黑地！
但他看上的这个朱友文美风姿，好学问，善谈论，颇能为诗，当初朱温为四镇节度使时，朱友文为度支盐铁制置使，负责征赋聚敛以供军实，朱温建梁后，以故所领宣武、宣义、天平、护国四镇征赋置建昌宫总之，朱友文做了开封尹、判建昌院事，掌国之金谷。
等于这孩子这些年是个管后勤的。
不是说后勤干部不重要，正常朝代掌握国家账本的皇子即位那还是好事呢！但在这个杀戮的乱世，这孩子如果没有军界履历，如果本身不是虎狼，是根本即不了位的！
但朱温还是决定让这孩子接班，原因比较复杂，除了朱友文招稀罕之外，还因为这孩子娶了个绝色的媳妇。
张后死后，朱温不仅加了狂暴开始各种乱杀，甚至他居然干出了让诸子之妻入侍的匪夷所思的乱伦之举。(太祖自张皇后崩，无继室，诸子在镇，皆邀其妇入侍；诸子虽在外，常征其妇入侍，帝往往乱之；张既卒，继宠者非人，及僭号后，大纵朋淫，骨肉聚麀，帷薄荒秽，以致友珪之祸，起于妇人)
朱友文之妻王氏因为长的实在让朱温抓心挠肝而深受宠爱，朱温最后时刻身边的侍寝工作人员阵容很强大，是俩儿媳妇，养长子朱友文之妻王氏和亲次子朱友珪之妻张氏。(太祖病久，王氏与友珪妻张氏，常专房侍疾)
朱友珪之母是亳州营妓，之前干啥史书无载，只知道910年时被任命为左右控鹤都指挥使，转过年来又任诸军都虞候。(受禅后封郢王。开平四年十月，为检校司徒，充左右控鹤都指挥使，兼管四蕃将军。乾化元年，充诸军都虞候)
所谓"控鹤"就是骑鹤，仙人都骑鹤上天，比如高骈最后几年天天就骑鹤哄自己玩，控鹤都也就是天子的亲兵队，诸军都虞候是同样是禁军的高级军官。
听到这俩岗位，是不是有感觉了，知道故事咋发展了？
朱温最后时刻，对养儿媳妇说我不行了，你赶紧去东都把朱友文给我喊来，我对他有话说。(太祖病少间，谓王氏曰："吾知终不起，汝之东都，召友文来，吾与之决。"盖心欲以后事属之)
朱温紧接着喊来了心腹敬翔说：朱友珪可与一郡，赶紧让他上任。
六月初一，出朱友珪为莱州刺史令马上赴任。
已宣旨，但还没有颁布敕书。
关键时刻朱温的亲儿媳妇上大分了，毕竟是公公的贴身人，竞争对手突然不见了是很好打听下落的，又听说了朱友珪出为刺史，下班后赶紧跟朱友珪说道：官家把传国宝交给王氏带往东都了，我们没几天活头了！
为啥那么说呢，因为按当时后梁的政治生态，被朱温贬官的随后基本都被追加赐死套餐了。(太祖素刚暴，既病，而喜怒难测，是时左降者，必有后命，友珪大惧)
就在两口子抱着哭的时候，身边人说：事急计生，咱得主动争取啊！时不可失！
六月初二，朱友珪变装易服潜入左龙虎军见统军韩勍，以实情告之。
韩勍那也因为见到太多功臣宿将因小过被诛杀而被吓得早就神经衰弱了，担忧朱温这回再特么挺过来，随后决定干了，以牙兵五百人从朱友珪混杂在控鹤军士中入宫，伏于禁中，中夜斩关而入，至寝殿，侍疾者皆散走，朱温惊起问道：反者是谁？
朱友珪道：非他人也！
朱温道：我疑此贼久矣，恨不早杀之，逆贼忍杀父乎！
朱友珪道：将老贼碎尸万段！
不愧是杀星下界，眼瞅都要死了依旧充满闪避技能，朱友珪亲吏冯廷谔拿着剑砍了三剑都被绕柱小王子给躲开了，最后朱温实在是没力气了摔倒于床才被捅了个对穿，输体力没输手艺，肠子流一地，朱友珪用破毡给他爹裹了埋在寝殿中，秘不发丧，然后遣供奉官丁昭溥驰赴东都，命他三弟朱友贞杀了竞争者朱友文。
此时的朱友贞，时任天兴军使兼东京马步军都指挥使。
天兴军是朱温最为亲卫的嫡系部队。(太祖受禅，封均王。时太祖初置天兴军，最为亲卫，以帝为左天兴军使)
东京马步军都指挥使是此时开封府的军事一把手。
客观来讲，朱温就算把朱友文喊到洛阳成功传了位，朱友贞这个东都的军事一把手后面也大概率会开启内战。
朱温不仅死前对李存勖送了大礼，逐渐回到了自己本该存在的生态位上，也回归了他本来就该不得好死的应有下场。
嗜杀，残暴，喜怒难测，推儿媳妇，传位养子，概率一叠加就成了百分之百的不得好死。
六月初三，朱友珪矫诏称：博王朱友文谋逆，遣兵突入殿中，赖郢王朱友珪忠孝率兵诛之，保全朕躬，但病被逆贼惊吓愈发严重，宜令朱友珪暂主军国之务。随后大量取出府库金帛赐于诸军及百官用以收买人心。
六月初五，丁昭溥带回了朱友文已经被杀的消息，朱友珪随后发丧，宣遗制，即皇帝位。
朱温这一死，内外人心不安，许州那边军士轮番报告发生事变，匡国节度使韩建不查不防备。
六月二十，马步都指挥使张厚发动叛乱杀了韩建，朱友珪不敢追究，任张厚为陈州刺史。
开始回到晚唐老路了。
没办法，朱温统一了大半个中原的原因是他最残暴，最能摁住手下的虎狼之将，他并没有做出制度性的政策改变，拆分削减节度使辖区的工作也刚刚开了个头，他的暴虐乱伦更加没有建造起来自己做皇帝后天命归朱的信仰大厦。
你朱温在登基时从自家兄弟口中都被称为朱三儿，堂堂官家让儿媳妇们去伺候老公公睡觉，谁会拿你当君父呢，天子就算不是神，最起码得是个人对吧？
人家各地军阀为啥要认你这老流氓生下的小崽子呢？而且你娘的成分又那么低！
一直在魏州驻扎的北面都招讨使、宣义节度使杨师厚觊觎年幼的天雄节度使罗周翰很久了，不过是担心朱温一直不敢下手，等朱温刚一死，杨师厚直接不装了，在铜雀驿借宿的时候喊来了此时总管军府事务的牙内都指挥使潘晏，杀了人家后带兵进入牙城直接抢了魏州城。(天雄节度使罗周翰幼弱，军府事皆决于牙内都指挥使潘晏；北面都招讨使、宣义节度使杨师厚军于魏州，久欲图之，惮太祖威严，不敢发。至是，师厚馆于铜台驿，潘晏入谒，执而杀之，引兵入牙城，据位视事)
七月初七，朱友珪以杨师厚为天雄节度使选择了承认。
七月十九，以均王朱友贞为开封尹、东都留守。
虽然朱友珪已经极力增加恩赏礼遇，但同志们就是不高兴，还是那句话，跪你家真的心里不服！你爹就是个乱伦大魔头！还特么忘恩负义对不起老兄弟们！你更是个营妓之子！之前是害怕不敢不低头！现在凭啥要给你这小崽子磕头！
八月，第一个反了的藩镇出现，告哀使到河中时，朱温养子护国节度使朱友谦流泪道：先帝数十年开创基业，结果政变起于宫掖，名声很坏，我们藩镇感到内心耻辱啊！
朱友珪听说这事后诏令朱友谦加官为侍中、中书令，然后亲自下诏给自己辩解，并召朱友谦来洛阳唠唠，结果朱友谦直接图穷匕见对使者道：我要去洛阳问他的罪！他什么档次征召我！
八月二十三，朱友珪任命侍卫诸军使韩勍为西面行营招讨使，督率诸军讨伐朱友谦。
朱友谦献出河中归附于晋以求救援。
九月初三，朱友珪任感化节度使康怀贞为河中招讨使，改命韩珪做其副手。康怀贞等与忠武节度使牛存节合兵五万开始攻打朱友谦。
李存勖收到消息后发现统一天下的时间窗口打开了，第一时间派李存审、李嗣肱、李嗣恩率兵救之，败梁兵于胡壁。
十月，李存勖亲率军队来到河中解围，遇康怀贞于解县，大破之，斩首千级，追至白径岭而还。
梁兵撤围退保陕州，朱友谦亲自至猗氏答谢李存勖，随从数十人皆撤武备赴晋王营帐，拜李存勖为舅。
随后河中造反这事就被朱友珪暂时搁置了，因为解决不了。
杨师厚作为朱温在河北的最后指望之前被任命为了都招讨使，手中本就有大量的梁国精兵，等抢了魏博后开始继续扩张招兵，威势越来越重，也专行不顾的不拿朱友珪当回事了。
朱友珪丢了面子后下诏召杨师厚还朝，理由是有北边军机需面议。
杨师厚将行，其腹心都劝谏不要去，但杨师厚道：我二十年不负朱家，今若不行则见疑而生事，况且我知其为人，去了他能奈我何！随后率精兵万余人渡河赴洛阳。
十月十三，杨师厚军至洛阳城外，朱友珪都快吓死了。
杨师厚极其嚣张的留兵于外仅率十余人入见，朱友珪又没他爹旅馆偷袭李克用的胆子，好话说尽的跟伺候活爹一样赐钱巨万随后遣还回魏州。
杨师厚就这样轻松玩了把单刀赴会，朝野默认人家做河北王了。
朱友珪折腾了半年多，收买了半年多，钱没少花，好话没少说，还是坐不住这个皇位。
爹不积德，娘是营妓，你自己这些年不过是个亲军队长，你没有政治背景和势力啊！虽然你从来都舍得花钱拉拢，但政治这东西永远不是单纯分钱的事，它更看信心，看你能不能长远把钱分下去，朱温女婿驸马都尉赵岩和朱温外甥侍卫亲军都指挥使袁象先这俩就联系了东都的均王朱友贞，密谋干掉朱友珪。
913年二月，赵岩趁着公干的机会来到了东都见到朱友贞，表示此事成败在招讨杨令公那了，他只要号令一声让禁军倒戈我马上办这事。
朱友贞随后遣使前往魏州去游说杨师厚：郢王篡弑，人望在大梁，公若能帮一把，此不世之功也。随后许诺事成之日赐犒军钱五十万缗。
杨师厚与将佐们商量说道：郢王弑逆时我当时没能立刻讨伐，如今君臣之分已定，我没有理由啊。
身边人马上给理由：郢王亲弑君父，这是贼啊！均王举兵复仇，这是义啊！奉义讨贼，何君臣之有！他要是灭了朱友珪，您到时候该咋办？
杨师厚一琢磨，觉得朱友贞赢面大，随后遣其将王舜贤至洛阳暗自与袁象先谋划，遣招讨马步都虞候朱汉宾率兵屯滑州为外应。
朱友贞这边也动员起了龙骧军武装，并在二月十五都开完誓师大会了，结果还没等龙骧军杀过去，二月十七早晨，得到杨师厚点头的袁象先等已经率禁兵数千突入宫中了。
朱友珪听说军变了，知道自己没戏了，随后令家奴冯廷谔先杀妻，后杀己，冯廷谔解决了这两口子后跟着自杀了。
诸军十余万大掠都市，百司逃散，甚至宰相中书侍郎、同平章事杜晓都被乱兵杀了。
至傍晚，洛阳封刀。
袁象先和赵岩送国宝赴大梁迎均王朱友贞入主，朱友贞比较机灵，给不离开自己大本营找了个好借口：夷门(大梁) ，太祖创业之地，居天下之冲，北拒并汾，东至淮海，国家藩镇，多在厥东，命将出师，利于便近，若都洛下，非良图也。公等如坚推戴，册礼宜在东京，贼平之日，即谒洛阳陵庙！
朱友贞就此即帝位于大梁，复称乾化三年，追废朱友珪为庶人，复博王朱友文官爵；加杨师厚兼中书令，赐爵邺王，赐诏不名，事无巨细必咨而后行，并遣使招抚朱友谦。
换了张后的儿子上位，朱友谦就又恢复称藩了，虽然朱友谦并没有与李存勖断绝关系依旧眉来眼去，但到底是低头奉梁年号了。
杨师厚会选择参与政变，朱友谦会选择重新称蕃，就是他们评估后觉得朱友贞能够接住朱温死后的梁朝政局。
甭管是老朱发家，还是小朱接班，后梁的压舱石一直都是张氏。
娶一个好女人，是多么的重要！
至此，后梁的第一代权力交接，也是仅有的一代权力交接落下了帷幕，以杨师厚和朱友谦为首的整个黄河以北的势力算是半独立出去了，朱友贞基本接住了黄河以南的政治遗产，趁着后梁换届这段动荡时间，李存勖踏踏实实的快把刘守光打死了。
此时顺州、檀州、安远军、卢台军、古北口已经都被周德威拿下了。
打到这年三月时，居庸关使胡令珪等与诸戍将相继挈族来奔，军都陉已经提前易主了，李嗣源的西北方面军也势如破竹，武州守将高行珪献城投降，当时刘守光的骁将元行钦正在山北收军马，听说高行珪叛变后引兵攻打，高行珪派其弟高行周去晋军那做人质求救，李嗣源引兵前来后元行钦解围而去。
李嗣源与高行周随后略定山后八军，追杀过程中李嗣源前后七次射中元行钦，元行钦拔箭死战也射中了李嗣源的腿，最终历经八战后元行钦被打的力屈而降，李嗣源爱才养其为子。
至此，幽州山北势力被全部拔除，周德威进逼幽州南门。
四月二十，刘守光遣使致书于周德威请和，言辞谦卑可怜。周德威对使者道：大燕皇帝尚未郊天，怎么能装雌服软呢！我受命讨有罪者，结盟继好的命令没听到！
刘守光已经极度恐惧，也不狂了，再次派人找周爷爷祈求宽恕，周德威这才向李存勖递了呈报件。
五月，晋将刘光浚攻拔平州，收降营州。
刘守光失去了东面的退路。
期待当新一代河北王的杨师厚此时没再坐视晋军灭燕，杨师厚与刘守奇率汴、滑、徐、兖、魏、博、邢、洺之兵共十万大掠赵境，杨师厚自柏乡入攻土门，兵向赵州，刘守奇自贝州挥师冀州，所过焚掠。
杨师厚亲至镇州，屯营于南门外，焚烧其关城。
戍赵州的李存审和史建瑭兵少，难以抵挡，这回不是朱温亲征了，吓唬不住了，杨师厚人家很能打的，产权明确后主观能动性又极强，王镕赶紧告急于周德威，周德威派骑将李绍衡会赵将王德明回师同拒梁军。
晋赵援军回防后，杨师厚与刘守奇向东进逼，收降了沧州。
六月二十，刘守光遣使请求献城投降。
结果这老小子实在不老实，一边乞降，一边阴令其将孟修通谋于杨师厚和刘守奇，结果被晋军游骑给抓了。
七月，晋五院军使李信攻拔莫州。
八月，李信再拔瀛州。
九月，刘守光难得展现了一次能动性，引兵夜出后又抢回了顺州。
十月初一，刘守光率七百骑、步军五千想要夜入檀州。
周德威不会给你这机会了，自涿州引兵截击，大破之，刘守光率百余骑逃归幽州，其将卒降者相继，此时幽州镇的辖区已经全部归晋，刘守光独守幽州城求援于契丹，耶律阿保机以其言而无信不救，刘守光又屡次请降于周德威，但你说啥人家都不会相信了。
穷途末路下，刘守光登城对周德威道：等晋王亲至我就开门泥首听命。
十一月初六，李存勖以监军张承业暂代军府事，自赴幽州。
十一月二十三，李存勖单骑抵城下，对刘守光道：朱温篡逆，我本想和你会和河朔五镇之兵兴复唐祚。你图谋不善，效仿朱温狂僭，镇、定二帅皆俯首事你仍不体恤，所以有今天的结果！现在你到底想怎么办！
刘守光道：今日为刀俎之肉，全听王制裁。
李存勖发现这狂人说起怂话来也是真有天赋，一心软就撅折箭为誓道：出来吧，保你无事。面对这个条件，刘守光居然说改天。(王悯之，与折弓矢为誓，曰："但出相见，保无他也。"守光辞以他日)
没见过这么能作死的了。
准确的说，是老天要让他看到啥叫现世报，他的爱将李小喜是他肆意妄为淫乱暴虐的帮凶，刘守光对他言听计从，刘守光马上要投降时被李小喜劝住了，原因是李小喜要把老领导卖个高价。当晚李小喜就翻城墙找新主子投诚了，对李存勖说幽州城箭石全无没有抵抗力量了。(先是，守光爱将李小喜多赞成守光之恶，言听计从，权倾境内。至是，守光将出降，小喜止之。是夕，小喜逾城诣晋军，且言城中力竭)
十一月二十六，李存勖督诸军四面攻城，顺利拿下，擒刘仁恭及其妻妾，刘守光带着老婆孩子跑路，十天后被老乡绑了送李存勖联欢会上来了。
十二月初三，李存勖以周德威为卢龙节度使，酬劳了这位沙陀二次腾飞的最大功臣。
914年正月十五，李存勖用白练绑着刘仁恭父子凯歌入晋阳；
正月十九，献俘于太庙，亲斩刘守光。
刘守光呼嚎道：刘守光虽死不恨，但教我不降的是李小喜！
李存勖召李小喜来对质，李小喜怒目申斥道：你内乱禽兽的暴行难道也是我教的吗！
这也是个大聪明，一句话就证明了是自己没让投降，李存勖以无礼为由让这哥俩一块上路了。
刘守光最后时刻依旧不嫌丢人，以自己善骑射能帮领导成霸业为由做了下最后争取，这时候他俩媳妇听不下去了，说道：官人啊，事已如此，生亦可益，快闭嘴吧！
两位女同志伸颈就戮，刘守光至死号泣哀求不巳。
小丑退场后，该老丑了，李存勖命节度副使卢汝弼等械送刘仁恭至代州李克用墓前，刺其心血以祭李克用，报了当年被背叛的仇，随后斩之。
王熔与王处直各遣使以李存勖南破梁军，北定幽蓟之由推举其为尚书令，李存勖三让后受之，开府置行台如太宗故事。
公元914年正月，李存勖上位接班后的第六年，他在最初的云雨飘摇中接住了其父留下的基业，上党破围、柏乡残梁，幽州复仇，交还了他爹给他的第一支箭，成为了黄河以北的最大霸主。
很快，他将接到一份天赐鸿运的大礼包。
但正如他接班时风雨飘摇中的"祸兮福所倚"，他凭空收到的这份大礼暗中也标好了"福兮祸所伏"的价格。
观人于酒后，观人于忽略，观人于临难，观人于临财。
这份礼物，将测试出你的心性和真正成色。
四、杨师厚的遗产，李存勖"福兮祸所伏"的命运转折
914年七月，幽州围城战结束半年后，李存勖修整的差不多了，会赵王王镕、幽州周德威、昭义李嗣昭于赵州，开始南下攻打邢州。
杨师厚引兵救邢州，屯军于漳水之东。
杨师厚是晋军始终头疼的战力存在，之前周德威扼蒙坑之险占据着地利优势时被其击败过；柏乡会战后，面对晋军饮马黄河，杨师厚率兵屯卫州兜底并追袭晋军解了邢州之围；晋军灭燕的时候，杨师厚亲自打到了镇州城下，敢吓唬朱温的李存审和史建瑭不敢再发挥主观能动性了，最终让杨师厚抢到了沧州。
这个骁将本身就能打，还在这几年帮朱温不断擦屁股的过程中逐渐握住了梁军精锐，在朱温死后他又抢了魏博从此不再上交财赋，并恢复了魏府的老传统，选军中骁勇设置了数千牙兵号称"银枪效节军"给与了优厚的待遇，他要重走魏博路！(师厚纯谨敏干，深为太祖知遇，委以重兵剧镇，他莫能及。然而末年矜功恃众，骤萌不轨之意，于是专割财赋，置银枪效节军凡数千人，皆选摘骁锐，纵恣豢养，复故时牙军之态，时人病之)
效果相当显著，尤其在魏博这片百年牙兵基因的土地上，这才三年时间，银枪效节都又开始嗷嗷的叫了，杨师厚带着他的魏博兵又开始纵横河朔了。
柏乡残梁，复仇幽州，同样士气很盛的李存勖并没有选择气盛的跟杨师厚硬碰硬，双方对峙碰了碰，李存勖感觉打不动后退军回了晋阳。
此时的李存勖也处于整个职业生涯最英明的时间段，虽说轻敌冒进自己当突击队长的毛病到死也改不了，但大战略上相当谨慎，此时还没有胡打，或者说还能听得进劝。
此时的领导很英明，其实是因为领导还没有嫡系的战力，他还没有挺直腰杆的经受过考验。
咱们这季的序中反复讨论过：你有刀但不砍出去的时候，你才配被称作善良。同理，不要相信一个没能力害人的人有多善良，因为他/她并没有经过考验！
身怀利器，杀心自起，别高估人性，不要考验没有实现自由没有阅遍千帆的人，实验结果极大概率会让你失望的。
踹寡妇门的和刨绝户坟的通常都是阿Q这种只敢捏小尼姑脸的窝囊废。
李存勖他爹给他留了一群伯伯大爷和干哥们，大部分的部曲都各自在人家手上，他确实是可以指哪打哪，但他每次想冲锋时都得跟人家商量，所以周德威每次都能拉住他，因为人家说的有理，诸将们也都根据数十年的战斗经验判断出来老周的成本最小成功率最大，所以他只能同意，但老天似乎看不得李存勖言不由衷的忍耐，你不是没有亲兵嘛！你不是想当突击队长总没条件嘛！来！给你配一支队伍！
给你放飞自我的条件，看看你是否真是那块材料！
李存勖等了三个季度后，迎来了他这辈子最大的一笔横财。
这次事实也证明，很多你当时硬闯不过去的难关，交给时间去解决的效果要好得多！
915年三月，沙陀的最大敌人，后梁的河北屏障杨师厚死了。
杨师厚有田承嗣之才，但比较遗憾的是，你无人家田承嗣之寿啊！
历史之神只需随机调节一下牛人们的寿数，就能悄然完成时代轨道的转变，想浇灭刘家的火那就让曹操多活一季，让丞相少活一纪；想让拓跋珪收割这个时代，就让慕容垂在参合陂望尸呕血；想让胡汉融合实现大成把胡名改为汉名就让宇文邕做好一切后早早谢幕；想让大唐的天花板高到无以复加，那就在最合适的时候将神带走；想看晚唐的河朔大戏那就让田承嗣活到掉渣为止。
残篇断简记英雄，总为功名引动。个个轰轰烈烈，人人扰扰匆匆。荣华富贵转头空，恰似南柯一梦啊！
等他死后，租庸使赵岩、租庸判官邵赞劝朱友贞道：魏博六州，精兵数万，蠹害唐室百有余年。太祖尸骨未寒杨师厚就放肆奸谋，他能够得逞不过是因为魏博地广兵强，陛下如果不趁此机会制之，安知后人不为杨师厚耶！若分割魏博为相、魏两镇，则朝廷无北顾之患矣！
朱友贞也决定趁机彻底解决魏博问题，于是置昭德军于相州，辖相、澶、卫三州，以宣徽使张筠为昭德节度使；以贺德伦为天雄节度使，辖魏、博、贝三州；与此同时还担心二将赴镇时银枪牙兵们不服，遣开封尹刘鄩率兵六万自白马渡黄河，以讨镇、定之名大张形势，胁迫魏博六州默认拆分事实。
三月二十九，刘鄩屯南乐，先遣澶州刺史王彦章率龙骧兵五百骑入魏州屯金波亭以防有变，租庸使遣孔目吏阅魏兵籍，检校府库，分一半牙兵入昭德，贺德伦担心有变催促牙兵赶紧出发，牙兵亲戚相决别，整个军营聚一块嚎哭。
到了这个局面，接下来的剧情也就顺理成章了，太熟了，虽说当年的魏博牙兵被朱温屠灭了，但当年的六州百姓都还在呀！当年确确实实都恨死牙兵们了，但是心中更恨的其实是自己想挤进牙兵圈子但进不去呀！特殊阶层的待遇我享受不到啊！现在好不容易杨恩公又给了一张百年当爷的饭票，咱们爷们终于挤进来了！怎么能够允许刚考的编就不值钱了！
借魏博尸身还魂的银枪牙兵们开始开会讨论道：朝廷忌惮我魏州军府强盛，想把我们整残了！咱们六州历代藩镇，兵卒从未出过远门，如今骨肉流离生不如死！越说越来气！反了他娘的！
在银枪效节军将张彦的挑头率领下，当晚军乱，纵火大掠，围金波亭，王彦章斩关逃走。
三月三十早晨，牙兵攻入牙城，杀了贺德伦的亲兵五百人，抓了贺德伦捆在了城楼上，随后纵兵大掠。
没错，牙兵们纵兵大掠魏州，他们从来不是子弟兵，而是拥有暴力机器的凌驾于本土百姓们头上的吸血团伙，这也是后面李存勖杀张彦一党的理由。(迟明，魏兵攻牙城，杀五百馀人，执德伦致之楼上，纵兵大掠)
四月，朱友贞遣供奉官扈异安抚魏州，许诺让造反的牙兵头子张彦为刺史，给将士们优厚待遇和赏赐，张彦则请求恢复魏博六州旧制，把相、澶、卫三州还回来，那是俺们牙兵的吸血福利包，你不能抢，并让刘鄩退军。
朱友贞面对这个上位后的首个重大政治事件，不想被这伙牙兵们裹挟着失了威严，一个镇不住就全都镇不住了，表示制度就是制度！不能轻易变动！
张彦等牙兵再三请求，朱友贞始终不同意，随后名场面来了，张彦等露胳膊指着南面骂道：你个佣保儿(雇工) 好大的胆子！(帝复遣谕曰："制置已定，不可改易。"如是者三。彦等奋臂南向而骂曰：佣保儿，敢如是也！)
一个牙将骂皇帝"佣保儿"······
别说"天子"了，其实连"官家"的敬畏都很勉强了。
牙兵们商量后觉得自己兵甲虽强，但如无外援仍然不能独立，还是归附于晋吧，随后逼贺德伦写信求援于李存勖。
李存勖那边收到贺德伦的求援信后当即命马步副总管李存审自赵州进据临清(今临西县) ，进入了贝州境内观察形势。
五月，李存审至临清，刘鄩屯洹水(今安阳河) 保相州，贺德伦又遣使告急于晋，李存勖引大军自黄泽岭东下与李存审会于临清，还是担忧有诈，按兵不进。
贺德伦遣判官司空颋犒军，司空颋对李存勖密言了张彦凶残狡诈的行为，劝李存勖除乱当除根！
李存勖没表情不表态，随后进屯贝州魏州交界的永济。
张彦选了"银枪效节"五百人跟着自己前来永济谒见李存勖，李存勖登驿楼对张彦说道：你欺凌主帅，残虐百姓，滥杀平人，夺其妻女，这几天里迎马诉冤者有一百多人，我今举兵而来是为了安定百姓，非贪人土地。你虽有功于我，但我不得不诛你向魏人谢罪。随后斩张彦及其党七人。
李存勖接下来安抚剩下的五百牙兵道：罪止八人，余无所问！自今起你们做我的亲军！当竭力成为我的爪牙！"银枪效节"们全部拜伏呼万岁。
转过天来，李存勖穿宽带轻裘前行，令张彦之兵披甲执兵随从于他两侧，将"银枪效节军"改名为了"帐前银枪军"，把魏州牙兵们彻底征服了。(翼日，帝轻裘缓策而进，令张彦部下军士被甲持兵，环马而从，命为帐前银枪，众心大服)
牙兵这种东西，怕的永远是比他们更狠的狠人。
刘鄩听说晋军将至，选兵万余人渡过洹水赴魏县，李存勖留李存审屯临清，遣史建瑭屯魏县以拒之。
六月初一，贺德伦率将吏请李存勖入府城慰劳。
李存勖一如既往极勇，直接入了魏州牙城，贺德伦上印节，请李存勖兼领天雄军，李存勖固辞道：近来听说汴寇侵逼贵道，故亲率大军远来相救；又闻城中新罹涂炭故暂入安抚。明公不理解我苦心反而用印节推让，这并非我本心。
贺德论再拜道：今寇敌逼近，军城新有大变，人心未安，我的心腹全被张彦所杀殆尽，形孤势弱，安能统众！一旦生事，恐负大恩！
听到这么说了，李存勖勉为其难的受了这个节度使，贺德伦率将吏拜贺，李存勖承制封贺德伦为大同节度使令其立即赴任。
此时已经更名"帐前银枪军"的这个被惯出毛病的编制在魏城依旧很骄横，李存勖下令：自今再有朋党流言和暴掠百姓者，杀无赦！以李存进为天雄都巡按使，将讹言摇众及强取人财哪怕一文钱之人都枭首于市了。
十天时间，魏州城中肃然，无敢喧哗者。
李存勖恩威并重，降服笑纳了杨师厚的遗产。
之前杨师厚为啥能够当河北王？能使唤的动银枪效节们？
因为本身就有部队，还能打，有威望，还给了顶级待遇的编制；
现在李存勖本身也有部队，也能打，也有威望，还自己领了天雄军节度使，还将银枪兵们全部接手改编成了帐前亲军，等于牙兵们的待遇和地位一丁点没受损，而且胡作非为的损失成本极高，所以就这样被收益和损失"规矩"成了李存勖此后最锋利的刀。
李存勖如果午夜梦回的时候自己进行战略复盘，他至少能从这事中琢磨明白一个道理：对于眼下棘手的问题其实我们是可以交给时间的。
战争永远是政治的延续，咱们之前的内容多次也讨论过政治家的本质是啥，就是抓住你的弱点和利益诉求，在眼前和长远的角度上来回切换的做文章，最终让你们定期出人出钱去为他买单。
说到底，一切都是利益的事，区别无非短期利益和长期利益，得具体问题具体分析的算账。
兵家圣典《孙子兵法》的开篇就告诉我们五事七计怎么算账，打仗之前先算账，未战而庙算胜者，这仗才有继续讨论的必要，你打这仗目的是啥，获利是啥，打到什么时候必需要停止，这都得是开战之前就设定好的规划，哪怕开战之后，也要永远把成本思维挺在前面，著名的那段"兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也"，这话不是说你比谁都得鬼，脑子比谁都得转的快，也不单单是说保密这事多么的重要，而是你永远要根据你的优势找敌人的弱点，想着怎么避实击虚，用最小的成本撬动最大的战果，用主席的理论指导就是：战争其军事本质和根本目的是保存自己，消灭敌人嘛！
后世光看见李世民是先登殿后狂魔，但李世民的目的是啥？
是为了掌握第一手的敌人资料，他不是那种战争游戏的爱好者，他在浅水原，在柏壁，那都是牢牢摁住诸将的存在，都想打他就是不同意！没到利益最大化的时候绝对不打！战争不是游戏！领导侦查与冲阵也并不是为了表现自己的英勇或者单纯就是爱打仗，都是为了真打起来利益最大化的！
李存勖如果思考他此前的所有胜利就会发现，潞州解围和柏乡大胜，都是在周德威先胜后战的指导思想下赢得的，灭燕更是刘守光自己丢了绝大多数分数且南梁还处于领导换届无暇北顾，这都是先胜后战的。
包括这次收获杨师厚的遗产，更是如此。
要是他之前乘胜势跟杨师厚死磕，估计会损兵折将伤筋动骨，但他等了这三个季度，让杨师厚单纯给他做了嫁衣裳。
还是用主席给的定义：战争是从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间的、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高斗争形式。杨师厚军事集团本质上和后梁政治集团的矛盾是更大的，这就有着很多转化的机会，没必要上战争这种最高斗争形势。
由血拼魏博到继承魏博，这一出一进的机会成本差距可太大了，而且魏博六州后面承担了他对梁作战的大量军需，他不仅接手了银枪牙兵，还收揽了"勤敏多计数"，特别能薅羊毛，特别能苦一苦百姓的魏州孔目吏孔谦为支度务使，哪怕魏州新乱之后，府库空竭，民间疲弊，但擅长"曲事权要"的孔谦依旧倾六州之物力，结李存勖之欢心，在后面近十年的黄河大战中，孔谦急征重敛，使六州愁苦，保证了"供亿军须，未尝有阙"！
等于李存勖后面灭后梁的核心战力与物资支持其实都是杨师厚的遗产。
但是，李存勖突然间腰杆硬了之后，他开始慢慢把战争这件"国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察"的最应该恭敬的事变成了一种战争游戏。
慢慢的他就会发出一个疑问：梁兵怎么永远也打不完呢？梁兵的后勤给养怎么永远也打不光呢？
单纯论陪玩战争游戏，李存勖很快就会发现，开封府这个心脏是个极其可怕的无限爆兵爆装备的传奇存在。
朱友贞那边听说魏博叛投李存勖后开始极度后悔畏惧，以他的设想最差不过打一仗再把魏博屠一遍，实在是没想到牙兵们喊来了沙陀人，赶紧遣天平节度使牛存节将兵屯杨刘为东边之备，但牛存节病卒了，又赶紧以匡国节度使王檀代之。
牙兵归晋的时候贝州刺史张源德不从，北结沧德二州，南连刘鄩以拒晋兵，数次断镇定粮道。
身边人劝李存勖道：请先发兵万人取贝州张源德，然后东兼沧景，则整个河北直到大海之地皆为我有。
李存勖给出了精准判断：不对，贝州城坚兵多，不容易攻，他敢硬抗因为有实力，倒是德州隶属于沧州而无备，若拿下德州后则沧、贝二州不得往来，二垒既孤，然后可取。随后遣骑兵五百昼夜兼行袭克了德州。
七月，晋军又趁着澶州刺史王彦章在刘鄩军营而夜袭攻克了澶州，以魏州将李岩为澶州刺史。
局面控好了之后，李存勖引亲军至魏县，与刘鄩夹河安营。
李存勖刚到魏县慰劳军队时，一个心血来潮领百余骑兵沿河而上偷偷地侦察刘鄩军营，结果天气阴暗，刘鄩在河曲丛林中埋伏的五千多士兵大呼而来把李存勖给围了。李存勖策马大呼指挥亲卫军突围，所向披靡。副将夏鲁奇等手持刀剑与刘鄩的围兵死战，从午时一直打到申时才逃出去。李存勖敢如此浪风抽的也是有原因的，他带了一百多萧峰出去的，一百多人被五千人围了最终仅仅损失七个骑兵，夏鲁奇更是手杀百余人，不过再猛也是一百多人打五千人，万幸李存审援兵赶到才把梁兵赶走。李存勖回头对身边的兄弟们说：差点成为俘虏让人家耻笑！随从众将道：这回也让贼兵见识到大王的英明雄武了！(晋王劳军于魏县，因帅百馀骑循河而上，觇刘鄩营。会天阴晦，伏兵五千于河曲丛林间，鼓噪而出，围王数重。王跃马大呼，帅骑驰突，所向披靡。裨将夏鲁奇等操短兵力战，自午至申乃得出，亡其七骑，鲁奇手杀百馀人，伤夷遍体，会李存审救兵至，乃得免。王顾谓从骑曰："几为虏嗤。"皆曰："适足使敌人见大王之英武耳)
此战的杀神夏鲁奇随后被李存勖赐名李绍奇。
这个改名"绍"字辈的，算是李存勖的特种兵猛将序列，比如李嗣源不久前在灭燕中苦经八战收下的那个猛将干儿子元行钦，也被李存勖看重后从分公司调到总公司，李嗣源不得已献之，李存勖赐姓名李绍荣。
这种亲自探查军营的活儿没问题，应该干，但前提是应该加大安保力量，而且此后李存勖开始疯狂迷恋上亲自带一支特种兵冲进敌阵搏杀的快感，以至于后面成为了明牌，所有人都知道他爱玩突击队游戏，也布置了大量的埋伏等着他去钻，后面李存勖每次驰骑出营时，李存审必扣马进谏，但李存勖每次都不拿李存审当好人，他对身边人说的话很有代表性：老子妨吾戏耳！(是时，帝锐于接战，每驰骑出营，存审必扣马进谏，帝伺存审有间，即策马而出，顾左右曰："老子妨吾戏耳！"至是几危，方以存审之言为忠也)
耽误他玩了。
大唐马球状元爷李儇玩的是骑马打球，他玩的是骑马打仗，包括后面他化身伶官天子自取艺名为"李天下"时一样，实在是忒爱玩，一玩起来还就特别钻。
他这辈子确确实实跟那句鸡汤广告一样，不太在乎目的地，在乎的是沿途的风景和看风景的心情，但您担的这责其实是没有那种福分去让您老充分品味过程的，此后的诸大会战，周德威算是再也拦不到领导的马头了，因为根本找不到领导，人家第一时间就冲出去享受快感了，我先杀着，至于敌阵哪里薄弱，该怎么调配兵力轮番冲击以及预备队啥时候派这种乱七八糟的他就不管了。
此次刘鄩没有埋伏死李存勖后产生了一个更为神奇的军事幻想，以晋兵尽在魏州，晋阳必虚，想以奇计袭取，随后扎了一堆稻草人背上旗子骑在驴上做掩护，悄悄弃了魏县的军营引兵出黄泽关(今左权县东南，在黄泽岭上) 西去直趋太原。
这是一个相当赌徒的战略构想。
1、千里奔袭敌方大本营，且不论人家大本营自李克用时代就屡次经受考验，单论太行山以西就那是千沟万壑的地形，那都是不可控区域，相当容易堵死你。
李愬百里偷袭蔡州，还得等雪夜，你大七月的冒着大雨，传染病的风险去千里偷袭人家的大本营，忒冒昧了点。
2、领导交给你的战略安排是夺回魏博，你现在突然撤了，整个黄河防线空了，尤其此时澶州已经易主了，人家已经能兵临黄河了，你瞅瞅距离你家东都那是多近啊！
晋军奇怪刘鄩之军数日不出，寂静无声，派探马去探查发现城中无烟火，只是不时见旗帜沿着城堞往来，李存勖道：我听说刘鄩用兵一步百计，此必诈也。再派探子去侦查，发现了一堆草人拿着旗子骑驴绕着军营走。抓了营中老弱者盘问后得知梁军已经走了两天了。
李存勖道：刘鄩长于袭人，短于决战，这是偷咱家去了，算下估计现在也就走到太行山角。随后发骑兵追击，命李嗣恩倍道飞马先入晋阳通知城中做好防备。
然后再来看看"一步百计君"的战况，据说遇到了十多天大雨，黄泽道险，烂泥深数尺，士卒拉着藤葛前进，大量的腹泻脚肿的病号出现，非战斗减员达到了十之二三，刘鄩军至乐平(今昔阳县西南) 时粮食要吃光了，又听说晋军有了防备，追兵又在后面，眼瞅就要军崩，刘鄩演讲道：如今离家千里，深入敌境，腹背有兵，山谷高深，如坠井中，跑能跑到哪去！都跟我力战吧！就这才哄住全军不哭跟着他出了太行山又开始强行拉练去抢晋军的屯粮之处临清(今临西县) 。
周德威那边也听说了刘鄩西上的消息，自幽州引千骑救晋阳，行至土门关时听说刘鄩已整众下山，于是猜到刘鄩估计想去偷袭粮草重镇临清，于是自邢州陈宋口(邢台市西北黄榆岭北) 逾漳水向东屯于宗城(今威县东) ，并紧急发骑兵控扼临清要道，最终逼的刘鄩去了贝州。
刘鄩这回奔袭，士兵非战斗减员30%，马更是死了一半，狗屁没办成。
大热天去千里偷袭，路途中遇到雨和传染病那是太高的几率了，用高战损的概率去搏低成功的胜率，这是赌场天天做的生意，这种"一步百计"的将军其实越多越好，仗能少打很多。
当时李存勖出师屯博州，刘鄩屯军堂邑，周德威攻之不克。转过天来，刘鄩军屯莘县(下图蓝星处) ，晋军跟上，刘鄩修整了莘城后挖堑嚎而守，自莘城至黄河筑甬道以通后勤粮饷，李存勖屯营于莘西三十里，两军烟火相望，一日数战。
此时梁军在王檀的率领下已经又打回了澶州，朱友贞以杨师厚故将杨延直为澶州刺史，使率兵万人助刘鄩兵招诱魏人。
李存勖遣李存审率兵五千击贝州，由于张源德每晚就出兵剽掠祸害百姓，于是李存审发八县丁夫挖堑围城。
双方进入到了僵持阶段。
刘鄩在莘城日久，朱友贞那边也不高兴了，以诏书责刘鄩劳师费粮，失亡多又不速战，人家晋军还专门打击咱物流线，损失很大，你得抓紧了！
刘鄩上奏道：臣之前想出奇兵捣其腹心，还取镇、定，再清河朔，没料到天降大雨十多天，粮竭兵病，又想据临清断其粮道，结果刚及宗城，没想到而周杨五突至，驰突如神。臣今退保莘县，深沟高垒，享士训兵，日夜戒严，伺其进取，我观晋军兵数甚多，善于骑射，实为大敌，不可轻视，如果有机可乘，臣岂敢偷安养寇！
朱友贞再问决胜之策，刘鄩道：臣今无策，惟愿给每兵运来十斛粮，则贼可破矣！
刘鄩的意思是先为不可胜以待敌之可胜，但你之前那千里大冒险是很好的战机吗？这就好比你去趟洗浴没有比你玩的再花的了一结账花好几万，完事领导让你公关个项目你变身纯情少年，你这种巨大反差就让领导很难接受，朱友贞大怒回骂道：将军蓄米是为了破贼还是为了疗饥啊！随后遣中使往督战！
刘鄩集诸将问道：主上深居禁中，不知军旅，现在天天跟一帮小年轻们搁屋里谋划前线的战事，兵战在临机制变，不可预测猜度。今敌尚强，与战必不利，有什么办法吗？
诸将都说：胜负当决此一战，拖下去能等到什么时候呢！
刘鄩默然，不悦而退，对其心腹道：主昏庸无能，臣阿谀奉承，将骄傲轻敌，兵懈怠懒惰，我怕是不是要死在哪了！
他自己冒进把威信丢了，现在还怨别人不听。
几天后刘鄩率万余人进逼镇、定二镇军营想打个软柿子，镇、定二军也确实惊扰了，杀获颇多，但被李存审率骑兵二千横击之，李建及又带了银枪牙兵千人助之，刘鄩大败奔还，晋人追及至寨下，俘斩千人。
后面刘鄩说啥也不出来了，中间派士卒诈降过，企图贿赂厨子去毒死李存勖，结果事发被李存勖杀掉。
此后的几个月朱友贞屡催刘鄩出战，但刘鄩始终将在外君命有所不受的闭壁不出，朱友贞那面也不敢逼紧了，刘鄩就稳稳当当的在黄河边过了年。
916年二月，李存勖决定调动一下，留副总管李存审守营，自己劳军于贝州的围城军，声称归晋阳。
刘鄩听说后奏请袭魏州，朱友贞回道：如今家底打扫完都给了将军，社稷存亡，在此一举，将军勉之！随后令澶州刺史杨延直引兵万人会于魏州。
杨延直夜半军至魏州城南，被魏州城中派了五百敢死队搞了夜袭，杨延直被打的溃乱而走，第二天早晨，刘鄩带队自莘县至魏州城东，杨延直率余众会合。
李存审那边也带着营兵来撵刘鄩了，李嗣源率城中兵出战，李存勖也从贝州带队赶来了。
刘鄩看到后惊道：晋王邪！随后引兵开始退，被李存勖咬住，至故元城西又遇到了撵他来的李存审，就此跑不了了。
李存勖列方阵于西北，李存审列方阵于东南，刘鄩则摆开圆陈于其中，四面受敌，随后展开会战。
刘鄩的队伍还是很有战斗力的，如此劣势下依旧"合战良久"，但最终毕竟士气输了，又加上被包围了，最终苦战后梁兵大败，刘鄩引数十骑突围。
梁军近十万步卒被晋兵环而击之，骑兵的高机动性把这十万人像赶羊一样的赶向了黄河，梁军被杀溺殆尽。
刘鄩收散卒自黎阳渡河，保滑州。
朱友贞战后屡召刘鄩，机灵鬼不去。
最终朱友贞还是不敢得罪，以刘鄩为宣义节度使，让他渡黄河驻屯黎阳。
这个时候，匡国节度使王檀密疏请发关西兵袭晋阳，朱友贞同意了。
这其实才是靠谱的偷袭方向！因为双方边界的阴地关(今灵石县西南南关镇) 离晋阳并不远！而且出了雀鼠谷就是太原盆地路况并不复杂！
朱友贞发河中、陕、同华诸镇兵合三万由王檀率领出阴地关，突然奔袭至晋阳城下昼夜急攻。
城中兵少且无备，紧急征发诸司丁匠并驱百姓登城拒守，军势危机，此时代北故将安金全退休居于太原，前往见张承业道：晋阳根本之地，若失之，则大事去矣。仆虽老病，忧兼家国，请以库甲见授，为公击之！
张承业赶紧开武库，安金全率其子弟及诸将之家得数百人夜出北门，击梁兵于羊马城内，梁兵大惊后退军。
此时昭义节度使李嗣昭也听说了晋阳有寇，火速遣牙将石君立率五百骑救援；狂飙大队长石君立朝发上党，夕至晋阳，击破了扼守汾河桥的梁兵，随后径至城下大呼道：昭义侍中大军至矣！
入城后，夜里石军立又与安金全等分出诸门击梁兵，梁兵死伤十之二三。
转天早晨，王檀引兵大掠而还。
后梁此次偷袭行动宣告破产，也再次侧面证明了刘鄩当初哪怕顺利来到晋阳城下，大概率也得被憋死在太原盆地。
三月，晋军攻拔卫州和惠州，李存勖恢复惠州旧名为磁州。
四月，晋军攻拔洺州。
七月，相州、邢州、沧州相继降晋。
随着916年九月，死硬分子的贝州在人吃人后投降，河北尽入晋手，只剩下刘鄩守在黄河边的黎阳城。
瞅瞅此时的战略态势：
1、此时晋军手中有着整个黄河以北，镇、定二镇也都是联姻盟友乖宝宝；
2、晋军手中有压倒性优势和数量的骑兵；
3、此时李存勖饮马的黄河边距离开封府直线距离只有120公里，且中间只有大梁城北的一条汴水阻隔，骑兵奔袭的话一天就到！
4、李存勖并没有下慢棋，并没有花功夫去休养生息去将河北夯实成的奶牛兵仓；
如果让你猜，你猜这仗还会打多久？
反正朱友贞此时都绝望了，他听说刘鄩败了，又听说王檀没能偷袭成功时就叹道：吾事去矣！
我如果说还得打7年，而且是赌命赢的，你是不是觉得匪夷所思？
反正朱友贞后面也没想到慢慢信心和感觉居然一年年的打出来了。
往后捋着看吧，梁晋争霸的这段故事将再次让我们明白一个道理：百战百胜，非善之善者也；一战而定，善之善者也。
李存勖饮马黄河之时，契丹王耶律阿保机率诸部兵三十万，号百万，开始大规模袭扰代北。
九月，李存勖还晋阳率兵北上救援了。
该说说契丹的事了。
不仅天降雄主，还降了个雄后，配合着刘仁恭刘守光父子的汉化福利大礼包，两口子仅用了十多年的时间就走完了上百年的游牧民族集权之路，并将契丹这个原本普通的族裔硬生生的拔高带上了历史主流的饭桌！
五、燕人北上，契丹腾飞之始；天降雄主，杀戮集权筑基
该说说契丹了。
这个名字我们从南北朝时候就已经安排阶段性上场了，在东西魏时代契丹就已经崛起成为东北相当大的游牧民族势力了，但是比较倒霉的是他们在北齐代魏后遇到了死机白咧要证明自己的高洋，整个北境的游牧哥们算是倒了血霉，柔然直接被挤兑灭了族，契丹更是被高洋打的退下了历史舞台一百年。
伤了元气的契丹此后成了突厥的小弟，到了唐初，契丹遇到了东亚洲长，比较识相的被征服，被置了松漠都督府，契丹八部被改为十州，酋长赐姓李做了刺史，得到了天可汗爸爸赐予的旗鼓作为合法性来源。
贞观到开元这一百年，契丹的可汗都是在大贺氏部中出来的，等到了武周时代，契丹被薅急眼了，又崛起了一把，李尽忠自立为无上可汗，与其小舅子孙万荣反，陷营州，杀营州都督赵文翙，结果赶上了烂船还有三斤钉的国家机器，不久又遇到了给爷爷奶奶大爷爹擦屁股小能手的李隆基，大名鼎鼎的节度使制度开始铺开，自打幽州节度使一设立，契丹再次被东北大帅们当了绩效，又一次被打下了历史舞台一百年。
大贺氏也在各种打击后于730年交出了契丹的可汗大位，此后契丹进入到了遥辇氏做新可汗的阶段，就这么又过了近一个半世纪，时间来到了晚唐，公元872年，大唐咸通十三年，契丹天降猛男了，耶律阿保机出生于契丹迭剌部。
契丹的历史，就此改写了。
耶律阿保机出生于契丹八部中实力第一档的迭剌部，他刚出生时部里正在打抢猴王的内战，他爷爷耶律匀德实被弄死了，爹和叔伯们也逃离本部，其祖母萧氏保护了刚刚出生的耶律阿保机，后来他伯父抢回了领导权，据说干啥事都得咨询"三月能行，晬而能言，知未然事。自谓左右若有神人翼卫。虽龆龀，言必及世务"的小崽子耶律阿保机。
凑合看吧，反正史料那么写的，太祖们小时候放屁都带闪电，等耶律阿保机长大后，身长九尺，大宽肩膀大长腿，目光射人，能开三百斤的弓，成为了家族的重要骨干，任"挞马狘沙里"，职能上差不多是咱这边节度使的牙将。
中原大地上这段时间杀的血肉横飞，耶律阿保机在北面也没闲着，他组建了契丹版牙军，以计谋降服了小黄室韦，伐克了越兀、乌古、六奚、比沙狘诸部，成为了契丹冉冉升起的战神。
901年契丹换届，遥辇氏的第九代可汗痕德堇即位，30岁的耶律阿保机被推举为迭剌部的夷离堇(军事一把手) 。(说句题外话，耶律阿保机后分迭刺部为五院部与六院部，各设夷离堇，后来他儿子耶律德光在938年改两院部夷离堇为两大王院，称北大王院与南大王院，南大王院官署长官称南院大王，也就是萧峰那个岗，此时可以简单将耶律阿保机换算成南北两院大王)
902年七月，耶律阿保机据说率兵四十万伐河东代北，人数肯定是虚的，他不仅调动不了那么多，也根本就没有那么多，不过战果颇丰，席卷九郡，俘获人口九万五千，驼马牛羊不可胜纪。耶律阿保机开始有意识的俘虏汉人填充人口，并于当年九月，在潢河之南建龙化州城，将所俘汉人迁居于此 ，建开教寺。
903年，春伐女真，秋攻河东镇怀远等军，冬略蓟北，不断征伐的过程中耶律阿保机还在这年完成了外族加盟组织架构的改革。
当年耶律阿保机他爹俘虏了奚族七千户后迁于饶乐水分支的清河，到了耶律阿保机这他创建了"奚迭剌部"，分十三县进行编制化管辖，这就类似于后面满清创建了"蒙八旗"那意思。
耶律阿保机是极其罕见的，没来华夏留过学却知道怎么通过编制与框架改革去合拢战斗力的，也是在这一年，耶律阿保机拜为于越、总知军国事。
这个"于越"在契丹位在百官之上，是对大功之臣的最高奖励，此时耶律阿保机有点类似于郭子仪对大唐的那个级别了。
904年九月，耶律阿保机讨黑车子室韦，其盟友刘仁恭发兵数万遣养子赵霸来拒。
当时在河朔擂台赛上不叫盘菜的刘仁恭在契丹那是爷爷，总跑山北大肆放火祸害人家，契丹现在的可汗被他祸祸的甚至得花钱买平安，耶律阿保机也没硬碰硬，而是派了个室韦间谍将赵霸勾引到了埋伏圈后击败，随后乘胜大破室韦。
905年七月，再讨黑车子室韦，这一年已经被迫长大懂事的李克用来找耶律阿保机结盟了，当年十月，耶律阿保机与李克用会盟于云州，宴酣之时李克用提出借兵需求想复仇刘仁恭，耶律阿保机同意，随后双方约为兄弟，耶律阿保机开始跟刘仁恭频繁摩擦。
906年十二月，契丹的痕德堇可汗死了，这个可汗被刘仁恭弄的丧权辱国，同志们不满的情绪很重！
契丹现在什么水平？就那几个人，连刘仁恭都弄不过，遥辇氏还能做可汗吗？做不了！没那个能力知道吗！再下去要输成德了，成德输完输义武，义武输完输五部奚，接下来没人输了！脸都不要了！务实一点吧！我劝同志们把自己战术打法，契丹的这个理念先搞懂。阿保机带的就挺好的！
至此，契丹八部在开完大会后推举了能在刘仁恭那占到便宜的耶律阿保机为新一任总话事人。
907年正月，耶律阿保机成为契丹可汗。
36岁的耶律阿保机至此走完了质变的第一步，将遥辇氏已经传承九代的可汗大位抢了过来，从此他耶律氏说的算了！
耶律阿保机当了可汗后从诸部中选拔了豪健者两千余人组成一支最精锐的亲兵部队，跟中原打交道多了之后也学会组牙兵了，这支队伍叫做"腹心部"，成为了他后面最关键的一股军事力量。
让中晚唐弄的这"牙兵"都成贬义词了，实际上"牙兵"剔除掉自我觉醒的要价与剥削意识，不就是兵法中反复强调的"选锋"嘛！
这一年也属于三百年未有之大变局，四月，朱温灭唐，刘守光囚刘仁恭。
之前契丹可汗的合法地位是唐封的，如今唐没了，耶律阿保机这个刚上位了新可汗急需一个中原政权认可的政治过渡去压住其他契丹七部，于是绝了跟李克用的盟约，向朱温遣使请求册封，给李克用气的呦，这也是为啥李克用死前给了李存勖灭契丹的那支箭。
耶律阿保机也是没办法，三百年来都是跟着唐混，大贺氏和遥辇氏在唐的政治赋能下祖祖辈辈都做可汗，只要不作死就不会死，到他这突然唐没了，耶律阿保机也属于宝宝心里苦但宝宝不说了，混乱的时局促使他继续集权的往前走。
唐虽然没了，给他赋不了能了，但晚唐五代这史诗级的天下大乱也给了耶律阿保机巨大的机会，河朔第一雄镇在晚唐这三十年的不断消耗后快被挤兑光资源冗余了。
刘守光的囚父上位成为了压垮幽州镇这匹好骆驼的最后一棵稻草，也成为了契丹腾飞的关键性里程碑，很快幽州的第一波归化红利来到，七月，刘守光之兄平州刺史刘守奇率其众数千人来降，被安置于平卢城。此后大量的军队不愿受刘守光残酷虐待而投奔了契丹，包括后来刘守光被周德威围困时，山北的士民们也有很多被契丹人抢过去了，契丹就此收到的第一波巨大的汉人红利，开始愈发强大起来，所谓"初，燕人苦刘守光残虐，军士多归地契丹，及守光被围于幽州，其北边士民多为契丹所掠；契丹日益强大"。
为啥幽州的军队开始北投契丹了呢？
因为耶律阿保机娶了个女版的他自己。
其妻是史上著名的述律后，这位猛女属于自我认同特牛逼的那种，拿自己当神，她妈和她姑这种长辈见她都得磕，勇决多权变，把爷们调理的相当听话，耶律阿保机行兵御众之时常常跟这位贤内助最后开小会，每次耶律阿保机这位"契丹节度使"出征时大多是述律后看家做"契丹留后"，有一次耶律阿保机渡大漠击党项，留述律后守其帐，结果黄头、臭泊两部室韦乘虚合兵大掠，述律后知道后勒兵以待其至，以逸待劳后奋击大破之，至此名震诸夷，都知道了还有个女版的耶律阿保机，轻易不要去触霉头。
刘守光囚父夺位后开始跟他哥哥刘守文开撕，派了参军韩延徽求援，耶律阿保机怒其不拜让他做了马倌，后来述律后说这是个人才，你得用好啊！为何要困辱人家！汉人们后面会铺天盖地过来的！耶律阿保机随后就不生气了，召来聊天后将韩延徽从马倌提拔为了谋主，随后就是这个韩延徽启蒙了契丹，教耶律阿保机怎么样建牙开府，筑城郭，立市里，怎样建造汉化配套基础设施去安置汉人，并分配辖区的汉人们全部婚配去造娃，把手中的大量荒田分给汉人让他们各安生业，就此巩固住了人口红利，基本上北上的汉人就都留在了东北，再现了当年慕容腾飞前的东北乐土局面！(述律后言于契丹主曰："延徽能守节不屈，此今之贤者，柰何辱以牧圉！宜礼而用之。"契丹主召延徽与语，悦之，遂以为谋主，举动访焉。延徽始教契丹建牙开府，筑城郭，立市里，以处汉人，使各有配偶，垦艺荒田。由是汉人各安生业，逃亡者益少。契丹威服诸国，延徽有助焉)
韩延徽在契丹的腾飞上有着巨大意义，他给耶律阿保机提供了一种思路：在自身汉化程度还很低的情况下，没必要强行融合，可以实行"胡汉分治"嘛。
时代的红利窗口已经开了，华夏已经血腥成一锅粥了，大帅们天天打来打去，老百姓们快被盘剥的活不下去了，此时契丹由于前面这些年的开拓已经积攒了大量土地，东北的土地是可以耕作的，这就为吸纳汉人提供了客观条件，虽然眼下汉人和契丹生活习俗、文化背景都不同，但当年慕容氏最开始腾飞的时候也是先建立汉人特区的嘛！可以用高欢当年的两头哄战略嘛！汉人是佃户鲜卑是保安嘛！韩延徽建议实行胡汉分治，耶律阿保机也就此根据他的意见设置了南北两院，北面官用契丹制度，南面官仿中原制度。
后面契丹立国两百年的国运之基就此奠定了。
从韩延徽此后的人生轨迹也能看出来为啥契丹会加速腾飞，韩延徽在契丹待了几年后还是想念祖国，于是逃奔了晋阳，李存勖想把他安置在自己的幕府里，但被已经提前占位的刘仁恭故吏王缄嫉妒，韩延徽觉得这地方待不下去，随后请求回幽州看望母亲，路过真定时在同乡王德明家住下，王德明问他敢问路在何方，韩延徽道：现在河北地区尽归晋国，应重回契丹。
王德明问：你背叛了契丹咋还要回去这不是找死吗？
韩延徽说：契丹自我走后如丧手目，如今我再回去这不是又把手目给接上了嘛，他们怎么能害我。等看完母亲后就又回契丹了。
从韩延徽自信的态度能看出来，此时契丹唯才是举吸引人才的政策是非常开明且好预判的，要是朱温搁契丹当一把手肯定就不回去了，你琢磨不清楚这X天天的心理动态，回去后给耶律阿保机乐的呦，把待遇给继续抬高，等后面耶律阿保机称帝后将韩延徽任命为了宰相。
908年，耶律阿保机创置了"惕隐"，类似于中原"宗正"的那么一个官，就是管理他迭剌部贵族的岗，以皇弟耶律撒剌担任。
这岗位在中原不叫啥，但在契丹很叫事，耶律阿保机的这帮兄弟们对他可很有威胁，咱们后面马上就要说到了。
李克用在这一年没了，李存勖袭位，耶律阿保机遣使吊慰，刚接班风雨飘摇的李存勖也不想惹这个强大的北方新兴政权，不仅不追究人家背盟的事，还管耶律阿保机叫叔。
909年三月，沧州刘守文跟幽州刘守光哥俩对撕到关键时刻，刘守文乞兵来讨，耶律阿保机出兵会刘守文于北淖口，随后击败了刘守光。
后来事我们也知道，刘守文这个现眼的玩意立牌坊时被抓了，这客观来讲对契丹也是好事，因为刘守光在幽州越久，契丹吃到的红利越大。
910年七月，耶律阿保机以述律后兄萧敌鲁为北府宰相，世袭其官。萧敌鲁性宽厚，膂力绝人，习军旅事，这些年不离耶律阿保机左右，凡征讨必与行阵，有点长孙无忌那意思了。耶律阿保机开始光明正大的扶持妻族述律氏的地位，因为耶律阿保机跟他兄弟们的关系快走到头了。
911年，因西部奚恃阻险，常叛乱，且不听招谕，耶律阿保机于正月展开亲征，讨平西部奚后又分兵讨平了东部奚，至此尽有奚、霫之地，东极大海，南暨白檀，西逾松漠，北抵潢水，奚族五部全部进入契丹版籍，从此丧失了独立地位，变成契丹统下一部。此后契丹对奚族采取"抚其帐部，拟于国族"的待遇，将奚部与统治核心的契丹三部(五院部、六院部、乙室部) 同列为四大部，允许奚族五部与契丹通婚，还是跟后面的满蒙一家类似，奚族一方面被契丹统治，一方面地位仅次于契丹去帮着契丹统治别族。
历史总是踩着相同的韵脚啊！
几千年的历史最伟大的底蕴就在于此，遇到啥问题后你可以回去翻翻那些成功的改革与腾飞，爆炸的是科技，人性一直进化的很缓慢。某国始终弄不死华为还越弄越被动就是因为他不知道这个企业的基因与智慧是脱胎于毛选的。
当年最流行的经济理论就是"分工论"，就是看不见的手去调节出最优的效率，有道理吗？
有小道理，但主席当年教导过我们：事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。
啥是"大道理"？
大道理是"丢掉幻想，准备斗争"；
大道理是"为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象"。
大道理是"有两个以上的矛盾，要全力找出主要矛盾，捉住主要矛盾"。
自古，最大的主要矛盾都是"存亡"。
站起来！挺起胸！文化自信！
三月，拿下祖祖辈辈没搞定的超级武功后，耶律阿保机于滦河畔刻石纪功，随后去蓟州抢了抢。
五月，耶律阿保机接到了一个惊悚消息，自家祸起萧墙了，耶律剌葛、耶律迭剌、耶律寅底石、耶律安端策划谋反，耶律安端之妻粘睦姑知道这事给举报了。
为啥要反呢？
因为按契丹的权力法则，当汗位被耶律阿保机抢到耶律氏后，耶律家族的老少爷们就都有选举权了。
一般来讲三年一大选，但耶律阿保机比较牛，走形式走过场玩连庄这其实也能理解，你死后就该兄终弟及了，但耶律阿保机跟韩延徽这帮汉人天天穿一条裤子，要在契丹搞汉人天子那套终身制和世袭制，你那个媳妇也那么恐怖，这X们不像好人啊！随后人家诸弟就急眼了！
你让诸弟看不到希望了。
耶律阿保机接到汇报后没动手，而是与诸弟登山刑牲，告天地为誓而赦其罪，出耶律剌葛为迭剌部夷离堇，封告密的粘睦姑为晋国夫人。
这是第一次诸弟之乱。
912年七月，耶律阿保机亲征阻卜部，降之，俘获数万，随后命弟耶律剌葛率迭剌部攻打平州。
十月，耶律剌葛破平州，回军后再次与耶律迭剌、耶律寅底石、耶律安端等反，领兵阻挡阿保机的归路，摊牌要耶律阿保机恢复部落世选制，耶律阿保机没有当时与兄弟们发生冲突，而是领兵南下到了十七泺，当天紧急举行了继任可汗的燔柴告天仪式，耶律阿保机率领各部长老祭告祖先和神灵，向东南朝拜太阳神，走过场般的宣布继任了可汗，重掌旗鼓和神帐，继续担任契丹八部的可汗。
剩下契丹七部此时跟耶律阿保机的关系还很不错，又能打又能分红，本来可汗大位跟他们也没关系，乐得做了顺水人情。
这一下子人家耶律阿保机按照祖制得了拥护，那帮弟弟们没有政治理由了，转过天来诸弟纷纷遣使向耶律阿保机请罪。
耶律阿保机继续没追究，允许其悔过自新。
这是第二次诸弟之乱。
913年三月，不到半年后，诸弟们又乱了。
这回打起来了。
这次这帮耶律弟弟们先商议好拥立耶律剌葛为新可汗，然后派耶律迭剌和耶律安端去朝见耶律阿保机的时候把他打劫到他们准备好的可汗改选大会。
结果一如既往的可笑保密水平，耶律阿保机让一让二不让三，怒斥耶律迭剌和耶律安端再三谋反不是个东西后扣了二人，将其带来的千余亲骑吞并分散隶属于诸部，随后亲自点兵开始追剿被拥立的耶律剌葛来了。
此时耶律剌葛已经派了耶律寅底石率一部直扑耶律阿保机的行宫，焚其辎重和庐帐，纵兵大杀，夺走了耶律阿保机的天子旗鼓和神帐，述律后急遣曷古鲁救援，最终仅追回来了可汗旗鼓。
四月，耶律阿保机领兵北上，先遣室韦、吐谷浑等五部之众分兵伏其前路，命萧敌鲁为先锋进击。
耶律剌葛率兵逆战，萧敌鲁率耶律阿保机的"腹心部"精锐迎击对垒，战至傍晚，耶律剌葛众溃，逃跑的路上又遇到了前面安排伏击的五部兵，前后夹击下大败之，耶律剌葛奔溃，扔了之前所夺的神帐延缓追击，其党库古只、磨朵皆面缚请罪。
五月，在萧敌鲁率腹心部昼夜兼行的追击下，终于在榆河再败乱党，擒获了耶律剌葛和耶律寅底石，耶律阿保机拿到了对迭刺部的绝对控制。
之前耶律阿保机之所以选择一直忍耐，因为内耗的代价太过于惨重，这第三次"诸弟之乱"给契丹造成了巨大损失，虽然五月耶律剌葛就归案了，但事实上直到九月耶律阿保机才算剿灭完乱党余孽，这次内战也大大消耗了耶律阿保机的元气，所谓"时大军久出，辎重不相属，士卒煮马驹、采野菜以为食，孳畜道毙者十七八，物价十倍，器服资货委弃于楚里河，狼籍数百里"。
集权的发展规律自古就是扫帚不到，灰尘不跑，你没有绝对的优势和话语权，你还想集权，还想产权清晰的集权，最后无一例外的都得铁血收场。
拓跋珪那么大的功业，妥妥的开国太祖，而且已经离散诸部了，但他为了传位于子最后几年那是废了多大的劲！
914年七月入秋后，有司上诸帐族与谋逆者三百馀人罪状后全部杀掉，随后耶律阿保机叹道：致人于死，岂朕所欲。若止负朕躬，尚可容贷。此曹恣行不道，残害忠良，涂炭生民，剽掠财产。民间昔有万马，今皆徒步，有国以来所未尝有，实不得已而诛之！
还是通过"苦一苦百姓"慨叹了此次内耗的损失实在惨重。
耶律阿保机的这次本部内乱后，转过年来的915年，人家剩下那七部觉得有机可乘了，乘耶律阿保机出征归来的时候跟第二次诸弟之乱一样，要求恢复可汗选举制度，逼耶律阿保机交权。
耶律阿保机此时没有选择跟那七部同时开战，而是示弱交出了旗鼓，等诸部放松警惕后后发表谢幕感言：我为王九年，得汉人多，我要自率种落居古汉城，与汉人同守，自成一部，你们那轮流坐庄的事我就不掺和了，我自己成立新公司了。
耶律阿保机说的这个汉城是滑盐县，土地适合长五谷，有盐池之利，随后耶律阿保机带着这些年的汉人红利自己开分公司来了，所谓"率汉人耕种，为治城郭邑屋廛市，如幽州制度，汉人安之，不复思归"，等汉人红利维稳巩固住了，耶律阿保机用其妻述律后之计派人告诉诸部大人道：这些年来诸部吃的盐都是我的盐池产的，但诸部光知道吃盐却从来不知道感恩盐的主人，你们觉得这合适吗？诸部应当来犒劳我！
诸部也觉得在理，盐那玩意搁中原多贵啊！是该给人家点面子，而且后面还指望着人家了，随后共以牛酒会于盐池，等到了耶律阿保机的地盘后，趁着诸部大人酒酣之时伏兵四起，尽杀诸部大人，然后耶律阿保机又去统一了被斩首的七部，告诉七部之众你们祖祖辈辈那堆贵族老爷都没了，现在都跟我了！
耶律阿保机通过这非常不讲究的盐池兵变，彻底夯实了自己在契丹八部中的领袖地位和世袭权力。
916年二月初一，耶律阿保机于龙化州，在迭迭剌部夷离堇耶律曷鲁为首的百官劝进下称尊号为大圣大明天皇帝，述律后为应天大明地皇后，大赦天下，建元神册，国号"契丹"，定都上京临潢府(今赤峰市巴林左旗) 。
注：辽朝的国号总换，此时称契丹，耶律德光灭晋时改国号为大辽(947) ，到了辽圣宗时又改号大契丹(983) ，辽道宗时复改国号为大辽(1066) 。咱们系列讲他耶律家的事时国号大多数时候都叫契丹，所以提前和大家介绍下，后面出现契丹时不是咱看不起人家不喊辽军，而是他当时就叫契丹。
耶律阿保机不再当契丹的可汗了，人家称帝了。
这一年，耶律阿保机45岁，自901年被推举为迭剌部夷离堇，他用了16年的时间走完了契丹由部落联盟集权至中央政权的初级阶段。
天降了这对儿雄主雄后凝聚了契丹诸部，收编了奚族五部，吸纳了汉人北上编户，以一己之力走完了前燕腾飞时慕容廆和慕容皝两代人半个多世纪的集权筑基汉化之路。
耶律阿保机的效率堪比北魏开国之祖拓跋珪，但拓跋珪是在长安留过学的，是有着舅爷爷顶级助力去帮他铁血集权的。
他们两口子通过大粗胳膊外加能掐会算偷袭以及对汉人红利的高度重视迅速走过了部落向帝制的好几个阶段。
总体来讲，这就属于历史潮流中的局部基因突变。
契丹有这两口子和没这两口子，完完全全就是两个概念。
916年八月，耶律阿保机称帝半年后，于当年八月攻拔朔州，擒节度使李嗣本，勒石纪功于青冢南，十月乘胜向东攻打蔚州。
至此，跟梁晋争霸的剧情线合拢了。
李存勖听说后回到晋阳带队北征，但此时主力都在河北，晋阳力量是很有限的，从后面被梁军偷袭差点拿下也能看出来晋阳此时很虚弱，李存勖率军行至代北时听说蔚州陷落，随后就班师了。(九月，帝还晋阳···时契丹犯塞，帝领亲军北征，至代州北，闻蔚州陷，乃班师)
李存勖此时对代北已经不上心了，他的关注点在膏腴之地的河北。
也是在耶律阿保机疯狂打劫幽州镇的时候，李存勖成为了河北霸主，后梁仅仅还剩下黎阳有守军，李存勖也从晋阳回了魏州。(是月，贝州平，以向任沧州降将毛璋为贝州刺史。自是，河朔悉为帝所有。帝自晋阳复至于魏州)
917年二月，李存勖忽略了此时已经是心腹大患的契丹威胁，又一次的南下亲攻了黎阳，被刘鄩拒绝，数日后不克退军。
李存勖已经忘了他爹赐他的第二支箭了。
契丹不宁，阿保机不除，你是很难凝聚意志南下的！你现在为了打南梁快把河朔快薅秃了，你会压不住的！
李存勖之弟威塞军防御使李存矩驻守新州，骄惰不治，李存勖让他在后方募山北部落骁勇者及刘守光逃亡之兵去给南下军队输送兵员，又令山北之民出战马军械，马一度紧缺到了百姓需要卖十头牛才能换一马去凑数，再加上限期紧急，北境大怨。(庄宗与刘鄩对垒于莘县，命存矩于山后召募劲兵，又命山北居民出战马器仗，每鬻牛十头易马一匹，人心怨咨)
战略错了，你战术层面弥补不过来。
李存矩搜刮来了五百战马后亲自输送，以寿州刺史卢文进为裨将，随行役夫都害怕远役，再加上李存矩出了名的拿人不当人，二月十五至祁沟关的时候，小校宫彦璋与士卒们商量：听说晋王与梁人打的旗鼓相当，骑兵死伤不少。咱们舍父母妻子为人去千里送死，领导又不体恤我们，你们说该怎么办！
这还用问吗！咱是唐末走过来的啊！群众们纷纷表示：杀使长！拥卢将军还新州据城自守，我看他沙陀能奈我何！随后操起兵器鼓噪作乱，大早起的李存矩还没起床就被人家给杀了，卢文进抚膺哭其尸道：奴辈既害郎君，使我何面复见晋王！撇清责任后被大家推举着杀还新州，但被守将杨全章拒之门外，又攻武州，雁门以北都知防御兵马使李嗣肱击败之，周德威也遣兵追讨，卢文进最终率其众奔契丹。
这个卢文进对契丹的助力是太大了，堪称武版"韩延徽"，所谓"自是北师数至，驱掳数州士女，教其织纴工作，中国所为者悉备，契丹所以强盛者，得文进之故也"。
这其实也是幽州军力北附契丹的一个缩影。
晋军是战胜者，是统治者，是不可能代表幽州本地军阀利益的。
如果别的时代还好说，搁唐末，都是祖祖辈辈做过爷的，一百多年幽州野生动物园了，谁愿意被动接受人生的大盘跳水呢？
恰巧山北契丹搞汉人经济开发区，大批量的军队就此投过去了，在契丹自己是能卖出高价的，是能有一天再打回山南的。
而且沙陀由于不了解幽州地理以及其大量核心力量南下征战导致其放弃了很多关键要塞，比如之前幽州东北七百里处有渝关，也就是后面大名鼎鼎的山海关，当时幽州镇就已经在此地设八防御军防御了，通常都是招募本乡本土兵卒把守，当地田租全部供军，幽州每年还要往这送布帛给将士们做衣服发工资，这里每年都早早收庄稼，然后坚壁清野等待契丹入侵，契丹军来了人家就关壁垒不战，等契丹军撤退时就选骁勇士卒阻击，契丹军经常失利而退，这里的土兵们都有自己的地，都奋力作战，作战立功者还会被加封，因此契丹后来基本上不敢轻易从傍海道入寇了。(初，幽州北七百里有渝关，下有渝水通海。自关东北循海有道，道狭处才数尽，旁皆乱山，高峻不可越。比至进牛口，旧置八防御军，募土兵守之，田租皆供军食，不入于蓟，幽州岁致缯纩以供战士衣。每岁早获，清野坚壁以待契丹，契丹至，辄闭壁不战，俟其去，选骁勇据隘邀之，契丹常失利走。土兵皆自为田园，力战有功则赐勋加赏，由是契丹不敢轻入寇)
听到这想到了什么？
这不就是府兵嘛！这也是幽州镇祖祖辈辈守边塞的智慧，但等周德威任卢龙节度使时，外地领导不了解当地情况，恃勇不修武备，随后丢了渝关之险，契丹此后开始轻松入寇营、平二州放牧割草，周德威还猜忌幽州有名望旧将，动不动就杀了人家。(及周德威为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失渝关之险，契丹每刍牧于营、平之间。德威又忌幽州旧将有名者，往往杀之)
此消彼长，契丹的优势越来越大。
而且不仅仅是幽州的军事阶层对沙陀不满，李存勖为了跟后梁打大牌，需要动员整个河朔的物资，百姓也快被你薅光了。
等于你沙陀人入主了幽州后，比刘守光时代强不到哪去：
1、保证不了老百姓的安全生产；
2、你可劲往死里薅幽州羊毛；
3、幽州军将没有上升空间和福利待遇。
这都最终让幽州兵民全体阶层离心离德的最终倒向了北面的契丹。
耶律阿保机称帝后，南边的吴越国派使者跨海来结交，给耶律阿保机送过去了猛火油，说：攻城时用这玩意烧城楼才牛X了，守城兵泼水救火时火势反而更旺。耶律阿保机很兴奋，当时就准备派三万骑兵攻打幽州试试这新鲜玩意，结果被政委述律后讥笑道：从来没听过为了试验神油去攻打一国的，指着军帐外的树对耶律阿保机道：这树没有树皮还能活吗？这幽州城和这棵树一样。咱们只需用三千骑兵埋伏在幽州城附近，劫掠其四周，让城中乏粮，用不了几年，幽州自然疲困，何必要轻举妄动，万一不胜又会被汉人所笑，我们部落也会就此解体的。(吴王遣使遗契丹主以猛火油，曰："攻城，以此油然火焚楼橹，敌以水沃之，火愈炽。"契丹主大喜，即选骑三万欲攻幽州，述律后哂之曰："岂有试油而攻一国乎！"因指帐前树谓契丹主曰；"此树无皮，可以生乎？"契丹主曰："不可。"述律后曰："幽州城亦犹是矣。吾但以三千骑伏其旁，掠其四野，使城中无食，不过数年，城自困矣，何必如此躁动轻举！万一不胜，为中国笑，吾部落亦解体矣)
耶律阿保机他媳妇给他讲明白了一件事：这是个慕强的世界，你引而不发去轻松赢是很重要的！
但是，耶律阿保机这次没听政委的话，也因此错失了第一次带领契丹入主中原的机会。
917年三月，卢文进引契丹兵急攻新州(今河北涿鹿县) ，刺史安金全弃城而逃，李存勖命周德威合河东、镇、定之兵去夺回新州，十天不克，耶律阿保机率众三十万来救，双方合战于新州之东，周德威寡众不敌大败，逃归幽州。
从后面李存勖观契丹营垒时感叹人家军纪时能得出一个判断：此时契丹的骑兵力量已经相当可怕了，耶律阿保机此时其实已经具有入主中原的战力水平了！如果说还有差距，就是制度建设和统治汉人方面还有内功需要做，但此时契丹军力已经跟当年李克用一样了！
契丹乘胜进围幽州，声言有百万大军，挂毡的大车和毡帐布满了山上山下。卢文进随后教契丹人咋攻城，咋挖地道，以解救乡亲们苦难的态度去打沙陀人，攻城军昼夜不停四面八方全是主攻，城里挖地穴点膏油来阻击，契丹兵又在城边垒起土山以居高临城，城中熔铜来泼蚁附士兵，每天杀敌千计，但契丹继续狂攻，最终逼的高傲的周德威密派使者去李存勖那告急。(契丹乘胜进围幽州，声言有众百万，毡车毳幕弥漫山泽。卢文进教之攻城，为地道，昼夜四面俱进，城中穴地然膏以邀之；又为土山以临城，城中熔铜以洒之，日杀千计，而攻之不止。周德威遣间使诣晋王告急)
此时李存勖刚和刘鄩依旧相持于黎阳，想分兵救，又觉得兵力太少，不去救又怕失去幽州，于是和诸将商量，但诸将心气不大，幽州节度使是他周德威，凭啥废自己的力气去救别人的火，都表示：敌势不能持久，野无所掠，食尽自还，然后追击可破之。
只有李嗣源、李存审、阎宝表示现在就要救。
李存审请急救燕、蓟道：若犹豫未行，恐城中生事！
李嗣源道：愿假臣突骑五千，以破契丹！
阎宝曰：但当搜选锐兵，控制山险，强弓劲弩，设伏待之！
李存勖喜道：昔太宗得一李靖犹擒颉利，今吾有猛将三人还有啥可愁的！
四月，李嗣源率兵先进，屯军于涞水，阎宝率镇、定之兵随后跟上，随后进入等待环节。
主要目的还是李存审说的那句"我若犹豫，未行，但恐城中生事"，先稳定幽州城里的军心，别内乱别投降，主要还是得拖一段时间以待敌军疲敝，这功夫周德威也给李嗣源送来了消息：契丹这回三十万大军倾巢出动，现在所食羊马已经过半了，耶律阿保机已经责骂卢文进了，开始后悔出兵，此时契丹胜兵散布射猎，耶律阿保机帐前不满万人，宜夜出奇兵，掩其不备！(周德威遣人告李嗣源曰："契丹三十万，马牛不知其数，近日所食羊马过半，安巴坚责让卢文进，深悔其来。契丹胜兵散布射猎，安巴坚帐前不满万人，宜夜出奇兵，掩其不备)
李嗣源把这事给李存勖打了呈报件，所谓"嗣源具以事闻"。
其实就是不想冒险，学司马懿请战嘛。
一个季度过去了，李存勖担心李嗣源和阎宝兵少不足以敌契丹，七月二十八，命李存审率兵增援。
此时契丹围幽州已经近两百天了，周德威把耶律阿保机拖神经了，李嗣源、阎宝、李存审步骑七万也全部会于易州，要展开秋季大反攻了。
李存审道：虏众我寡，虏多骑兵，我多步兵，若平原相遇，虏以万骑直突我阵，咱们就悬了。
李嗣源道：虏无辎重，我们行军通常都会带着粮食走，要是平原相遇，虏截吾粮，咱们就不战自溃了，不如从山中小路潜行奔幽州，与城中合势，若半路遇虏则据险拒之。
就此拍板，八月十七，晋军自易州北行，八月二十三，越大房岭，沿山涧行军，李嗣源与养子李从珂率三千骑兵为前锋，距幽州六十里时与契丹相遇，契丹兵惊退，被晋兵撵上暴打了一顿。契丹行于山上，晋兵行于涧下，每到一谷口，契丹兵就尝试截击，都被李嗣源父子力战后打通去路，行至山口，契丹万余骑阻挡于前，晋军将士失色。(师循大房岭，缘润而进。翼日，敌骑大至，每遇谷口，敌骑扼其前，帝与长子从珂奋命血战，敌即解去，我军方得前进。距幽州两舍，敌骑复当谷口而阵，我军失色)
李嗣源随后展开演讲道：为将者受命忘家，临敌忘身，以身徇国，正在今日！诸君观吾父子与敌周旋！随后挺身入于敌阵以百余骑先行，扬鞭上马用胡语对契丹说道：你们非我敌手！让你们皇帝来吧！随后跃马开冲，三入其阵，斩契丹酋长一人。后军随后齐进，契丹兵退，晋军就此走出山口。
李存审随后命步兵伐木为鹿角，人均一根木头，只要休兵就瞬间成寨，契丹骑兵上寨边溜达时寨中就万弩齐射，流矢蔽日，契丹人马死伤塞路。
大军继续走，将至幽州时契丹列阵以待，李存审命步兵列阵于后，严令勿动，先派弱兵拖着草前走，整的烟尘遮天蔽日去吓唬契丹，契丹那边越看动静越嘀咕不知道这是来了多少人，随后晋兵开始鼓噪合战嗷嗷叫，契丹吓得席卷其众自北山而去，委弃车帐铠仗羊马满野，晋兵追击后俘斩万计。
八月二十四，李嗣源等率军入幽州，周德威握手痛哭流涕。
此次沙陀与契丹的会战，赢在了一向韬略的耶律阿保机没选择最优解，顿兵幽州打起了自己本不擅长的攻坚战，等士气蹉跎后被人家援军给吓唬跑了。
收到教训的耶律阿保机随后以卢文进为卢龙节度使常驻平州(今卢龙县) ，率奚部骑兵每年入寇北边，杀掠吏民。
准确的说，此时燕云十六州已经丢失近半了，而且军都陉和傍海道的天险已经尽失，幽州已经被袭扰的无法自给自足了，每年需要自瓦桥运粮给幽州城了，而且每次虽然都派兵护送但仍不免被抄掠，契丹每次入寇在卢文进的向导下打的跟本土游击队一样，幽州巡属诸州被祸害的残破凋敝！
十月，始终在河北打不开局面的李存勖回了晋阳。
他很幸运，幽州没有丢。
按理讲此时晋军已经鲸吞河北了，你需要花几年时间去夯实统治基础，北上去搞定契丹了，幽州已经岌岌可危了！照这个趋势下去是极其危险的！老天是多么的厚爱你已经给你提了这么大的醒！幽州如果被契丹彻底拿到手里，你将面临南北夹击的腹背受敌！没有幽州的河北那就是块案板上的肉！但是仅仅一个月后，十一月李存勖听说黄河结冰了，兴奋道：用兵数年不过是受限于黄河不得渡，今冰自合，天助我也！随后赶到了魏州！
东北已经给他预警了，但李存勖已经开始拿战争这种史上最高成本的行动当游戏打了。
你要是知道是哪段黄河结冰给他整来感了估计会喷出一口老血，而且随身带着戏子去打决定集团存亡的决战，听说过吗？
六、挥霍天运的战争游戏成瘾患者
917年十一月二十三，大寒，李存勖亲至黄河边，看河冰已经坚固随后率步骑渡河。
此时黄河南岸的梁军列栅相望，被李存勖一通急攻后全部攻陷，随后进攻有甲士三千戍守的杨刘城(今东阿杨南村) ，命步兵斩其鹿角，背着芦苇填塞沟堑四面进攻，当日拔城，获其守将安彦之。
看下杨刘城位置吧，这个思路比较无厘头。
你打杨刘干什么？那地方离大梁南辕北辙啊？
唯一的解释是李存勖口中黄河结冰的是杨刘段。
那接下来的问题就是，你从杨刘渡河，最好的机会是偷袭掉郓州，然后呢？你怎么守呢？你又不是一百年前打淄青平卢军，郓州对大局有什么重大影响吗？
从中原诸水系的地图也能看出来，大梁是整个中原的核心，离你也最近，你最优的选择是打下滑州，或者像你后面打了一遛够后终于琢磨明白在滑州东边不远筑德胜南北二城作为登陆点。
只要你渡过黄河后直扑开封府，朱友贞要么逃跑你鲸吞中原，要么固守待援这样你就能围绕着大梁这个枢纽点去围点打援。
你从东边大老远星星处的杨刘登陆后，你袭扰郓州、兖州、濮州，都是没有什么大意义的，人家能将整个中原的资源汲取到大梁，随后源源不断的去支援过去！你是打不起消耗战的！
关键点，破局点，在大梁。
至少当年安史之乱已经给你打过样了！大唐要是定都开封，安史之乱别说闹八年了，安禄山起兵后都不用过年就能让李隆基给他跳胡旋舞。
你要让后梁没法再通过那些条水路去吸血！事实上后面李存勖越打越抽抽除了越来越胡打的原因之外，就是在于开封府这个天造地设的强壮水路心脏源源不断的吸取了兵员和给养去跟李存勖没完没了的耗，李存勖最后差点让人家这颗大心脏耗死。
来看看李存勖的操作吧。
918年正月，李存勖侵掠至郓，濮二州，朱永珍此时在洛阳本来要郊天的，结果听说晋军过了黄河后吓得赶紧回了大梁。
二月，朱友贞派了葛从周的养子兼兵法传人，自幼在战阵中熏出来的河阳节度使、北面行营排阵使谢彦章率众数万来迫杨刘。
谢彦章没有打杨流城，仅仅是筑垒自固，只是决开了黄河水把杨刘当地变成了泥泞泽国以限制晋军深入。(筑垒以自固，又决河水，弥漫数里，以限帝军)
准确的说人家并不反感在杨刘跟你拉扯下去，倒是更担心你扔了杨刘城找别的渡口登陆。
春水泥泞拖住了李存勖小半年，按理讲这年的攻势应该要再等冬天了，但这年夏天水小，六月十九，李存勖自魏州劳军于杨刘，亲自划船测量河水深浅，最深处水没过枪，回顾诸将道：梁军并非有战意，只是想通过黄河阻止我军过河疲敝我军，当涉水攻之！
六月二十一，黄河水落，深才及膝，李存勖再次突击队长玩先登，率亲军先渡河，诸军随之，披甲横枪，结阵而进。
谢彦章率众临岸拒之，晋兵不得登陆，就这样晋军极其危险的在黄河中泡着了，李存勖一看抢不出登陆点，随后命后军引退准备回军，这让梁军看到了破发点，谢彦章率兵开始下水进逼李存勖想一口气把晋军带崩，结果领导人做突击队长的效果确实不一般，李存勖等梁军到了中流时敲响了反击的军鼓，两军在黄河中流杀上了，结果梁军被带崩了，扭头退兵登岸，随后就被晋兵撵上了再也没机会重新组织阵型。
梁兵大败，死伤不可胜纪，黄河水变成了赤河水，谢彦章仅以身免，当日晋军攻陷了谢彦章之前对峙的临河四寨。
然后呢？
然后就没有然后了。
这次来就是为了打一仗，把杨刘附近的阻击军都突突一下，没有后续的战略打算。
杀你一通，这仗打的过瘾过瘾啊，然后给人家留下大把时间去重新组织下一波的抵抗。
直到两个月后的八月，李存勖决定打今年的大牌，命周德威率幽州军，李嗣昭率泽潞军，李存审率沧景军，李嗣源率邢洺军，及镇、定、麟、胜、云、朔十州之兵前来会师，据说还有奚、契丹、室韦、吐谷浑等部之兵，这不太可能，因为这都是辽的小弟，《辽史》中没有任何这年南下的显示，应该就是李存勖吓唬人用的，诸道兵来到魏州会和，加上李存勖手中的河东魏博两镇兵，在魏州进行了大阅兵，所谓"部阵严肃，旌甲照曜，师旅之盛，近代为最"。
当月，梁兖州节度使张万进遣使归降。
李存勖自魏州率大军登陆杨刘，略地至郓、濮而还，沿河屯军于麻家渡(下图星星处，黄河渡口，今范县西南)
朱友贞赶快两路应对，命贺瑰和谢彦章率梁兵主力屯濮州北行台村(今鄄城县东北) 相持不战，一面派此时已经被降职为亳州团练使的刘鄩为兖州安抚制置使率兵讨伐张万进。
至此就又产生了一个问题，你直接从麻家渡登陆不成吗？反正你也是顺着黄河边走，你为啥要从杨刘登陆再溜达过来呢？
李存勖的班子此时根本就没有一个战略家级别的参谋，而且整个集团已经没有能让他刹车的了，仗打到这一年，他玩火的突击队长游戏已经被打了太多次的埋伏了，实在是因为运气太好，再加上李绍荣等特种兵们在两翼死命保卫才得免于难，他的致命弱点已经不叫新闻了，甚至远在大后方的王镕和王处直都派使者给他送信说：您身兼百姓国家之重，为何要自轻于此！
那句李存勖埋汰李存审扣马进谏不让他玩骑马打仗游戏的"老子妨吾戏耳"的名场面就是出现在此次南征。(是时，帝锐于接战，每驰骑出营，存审必扣马进谏，帝伺存审有间，即策马而出，顾左右曰："老子妨吾戏耳！"至是几危，方以存审之言为忠也)
越往后李存勖越玩火，甚至连之前的几百个骑兵都不等着了，这次屯兵麻家渡时仅仅带着十余个骑兵就一马当先冲上了大堤，人家早就埋伏好的五千精兵从堤下瞬间就冲出来了，把他围了十余层，这时候他的亲卫骑军才赶到开始从外围攻阵救他，他继续搁里面往外突，最终是李存审率军赶到梁兵才退的。(梁将贺瑰、谢彦章以军屯濮州行台村，结垒相持百余日。帝尝以数百骑摩垒求战，谢彦章率精兵五千伏于堤下，帝以十余骑登堤，伏兵发，围帝十数重。俄而帝之骑军继至，攻于围外，帝于围中跃马奋击，决围而出。李存审兵至，梁军方退)
是李存审把他救了，他才觉得人家说那话是为他好。(至是几危，方以存审之言为忠也)
但是，下回还那德行。
李儇玩的是骑马打球，他李存勖玩的是骑马打仗。
在他眼里，这是个游戏，只不过仗着是个"正事"的名义所以他的名声好听点，而且老天甚至开始准备让李存勖灭亡的节奏了，因为开始助长放纵其疯狂了，先让梁军这边自毁长城了。
此时梁军中公认的贺瑰能带步军，谢彦章能带骑兵，这回朱友贞派他俩来按理讲是最优搭配了，但对峙这一百多天后，二将内部矛盾越来越大，有一次贺瑰与谢彦章同时设伏于郊外，贺瑰指一块地对谢彦章道：此地冈阜隆起，中央坦夷，是块上好的列栅之所！结果没多久晋军就立栅了，贺瑰开始怀疑谢彦章与晋军通谋，再加上贺瑰欲速战，但谢彦章欲持重以老敌军，贺瑰愈发怀疑，随后给朱友贞打了小报告，然后与行营马步都虞候曹州刺史朱珪密谋，设宴请客时伏甲，杀谢彦章及梁军中的著名骑将濮州刺史孟审澄、别将侯温裕，随后以谋叛名义写了呈报件。
当时孟审澄和侯温裕也是骑军名将，但最多不能领过三千骑，多了就不知这仗怎么打了，只有谢彦章是多多益善的那个级别，这次军变，等于把梁军的骑军指挥系统给废了。(审澄、温裕亦善将骑军，然所领不过三千骑；多而益办，惟彦章有焉。将略之外，好优礼儒士。与晋人对垒于河上，恒褒衣博带，动皆由礼，或临敌御众，则肃然有上将之威。每敦阵整旅，左旋右抽，虽风驰雨骤，亦无以喻其迅捷也，故当时骑士咸乐为用。及其遇害，人皆惜之)
李存勖一直想南逼大梁，但被梁军扼于前，坚壁不战百余日了，结果听说梁军自毁长城后大喜道：他们家自相残杀！到了该灭亡的时候了！贺瑰残虐，失士卒心，我如果引兵直指其国都他怎能坚壁不动！只要能和他打一仗，就不愁赢不了！
李存勖想自率万骑直扑大梁，周德威道：梁人虽屠上将，其军尚全，轻军而进不见得会有好处。但李存勖不从。
十二月十九，李存勖下令军中老弱全部渡河回魏州，他率兵去奔袭大梁。
至此，我们阶段性整队一件事：李存勖不是不想奔袭大梁去掏心，那前面打了那一遛够有啥意义呢？你从澶州南渡黄河不就完了吗？
战略不清晰这仍然无所谓，因为优势太大了，继续看。
十二月二十一，晋军毁营而进，众号十万，贺瑰听说李存勖已经西行也跟着弃营跟在了后面。
十二月二十二，军至濮州城下。
十二月二十三，晋军至胡柳陂立栅(今濮阳市东南五十里) 。
十二月二十四早晨，探子报告梁兵追上来了，晋军则以逸待劳休息的很好，因为李存勖征发了魏博三万白丁从军用来随时建营寨，每个地方都是只要下令安营扎寨在这三万工程队的挥舞下很快就能搞好。
周德威道：贼兵倍道兼行而来，仓促间没有休息之地，咱们营栅已固，守备有余，既然已经深入敌境，动作必须万全，不可轻敌。此离大梁只有两日路程了，梁兵各念其家，内怀愤激，不如攻他的心，领导您可按兵勿战，老将请率骑兵扰之，让其不得休息，等到晚上他营垒立不起来，饭做不上，等他疲敝之时可一举灭也！
按理讲晋军已经拿到赛点了，梁祚到918年的年底时已经到头了，因为晋军以逸待劳，以饱待饥，你有工事他没有，李存勖只需要按照周德威已经赢了一辈子的方式去耗没他的士气再去总攻即可，几乎是上赶着把天下给你喂嘴里了，但是！
已经被鸿运冲昏了头脑的李存勖再次拿这最该慎重的国之存亡之事当了游戏，李存勖表示：之前在黄河边上恨不见贼，如今贼至不击，非壮夫也！随后率亲军又冲出去了！(庄宗曰："河上终日挑战，恨不遇贼，今款门不战，非壮夫也！"乃率亲军成列而出)
他本质上就是个"壮夫"。
思想决定行为！行为决定习惯！习惯决定性格！性格决定命运！
你李存勖本身的能力其实配不上现在的基业，柏乡会战时你就想拼，只不过当时你被拉住了；现在没人拉的住你了，所以你就要回到你该回到的位置上了。
周德威不得已引幽州兵从之，走前对其子道：我该死无葬身之地了！
周德威为啥要这么说呢？
因为李存勖不仅要弃栅出战，他居然莫名其妙的命李存审带着后勤先往大梁方向走着，他灭了这股子梁兵就来。(顾李存审曰："公以辎重先，吾为公殿。"遽督军而出。德威谓其子曰：吾不知死所矣！)
这是过了黄河深入敌境而战，辎重是重中之重！辎重没了甭管多能打饿上一天精兵就变孬兵了！甚至都等不了一天！辎重只要被端了军心马上就崩！都得抢着渡河逃回河北！
他已经太狂了！
等全军都出战后，人家梁军已经结阵，横亘数十里。李存勖也紧急列横阵要跟人家堂堂正正打会战，他率核心军居中，镇、定二镇军居左，德威之军居右，李存审带着辎重在周德威的西边，等于保护辎重的任务实际上落在了周德威的身上。(前遇梁军而阵：王居中，镇、定之军居左，德威之军居右，而辎重次右之西)
但是，周德威在经历去年的契丹屠戮后实力已经受损非常严重了，他的兵员并不多！
等打起来后，晋军一如既往的老套路，李存勖率精锐直接冲阵去了，一如既往的把梁军冲败了，狂突了十余里，王彦章直接被打回了濮阳。(梁将贺瑰、王彦章全军接战，帝以银枪军突入梁军阵中，斩击十余里，贺瑰、王彦章单骑走濮阳)
貌似又打过瘾了对吧，但人家梁军其实已经把你摸透了，你肯定是每次只顾着自己过瘾第一个冲，但人家贺瑰已经布置了大量精锐去突你晋军的辎重了！你是过河战！你的辎重只要被端了你军心就崩了！(二十四日，至胡柳陂，晋王领军出战，瑰军已成列，晋王以骑突之，王彦章一军先败，彦章走濮阳。晋人辎重在阵西，瑰领军薄之，晋人大奔，自相蹈籍，死者不可胜计，晋大将周德威殁于阵)
李存勖大胜的同时很快听到了惊悚战报，人家梁军已经抢到了你的辎重，现在全军士气已经崩溃！甚至自相践踏的把周德威之军都冲崩了，周德威兵少根本控制不住局面，父子都死在了阵中！(《旧五代史.周德威传》庄宗与汴将王彦章接战，大败之。德威之军在东偏，汴之游军入我辎重，众骇，奔入德威军，因纷扰无行列。德威兵少，不能解，父子俱战殁：《新五代史.周德威传》兵已接，庄宗率银枪军驰入梁阵，梁军小败，犯晋辎重，辎重见梁朱旗，皆惊走入德威军，德威军乱，梁军乘之，德威父子皆战死；《新五代史.贺瑰传》瑰自行台蹑之，战于胡柳陂，晋人辎重在阵西，瑰军将薄之，晋军乱，斩其将周德威，尽取其辎重)
此时刚刚早晨八九点钟，周德威全军覆没，晋军士气已经垮了，所谓"一军逗挠"，押辎重的李存审与其子在梁军的四面包围下血战才算杀出了重围。(是日辰巳间，周德威战殁，一军逗挠，梁军四集，存审与其子彦图冒刃血战，出没贼阵，与庄宗军合)
当时局面打的非常混乱，李存审部几乎也不剩啥了，跟他一块押运辎重的的二号长官天雄节度副使的王缄就没冲出来，跟着李存勖英明安排前行的辎重死在了乱兵之中。(胡柳之役，缄随辎重前行，殁于乱兵)
万幸的是，李存勖前面的十余里大冲锋把王彦章军团打跑了，实力有限的贺瑰军并没有就地展开对晋军的追杀，而是占据了胡柳陂上的一个土山制高点，此时大乱了半天后时间来到下午，突击队长李存勖对将士们道：今日得此山者胜，我与大家一块去把他夺下来！随后再次引骑兵先登，李嗣源养子李从珂与银枪大将李建及步卒随后跟上，将梁兵击破，赶下了这个制高点。(是时，陂中有土山，梁军数万先据之，帝帅中军至山下。梁军严整不动，旗帜甚盛。帝呼诸军曰："今日之战，得山者胜。贼已据山，吾与尔等各驰一骑以夺之！"帝率军先登，银枪步兵继进，遂夺其山。梁军纷纭而下，复于土山西结阵数里)
至此，已经打乱了的晋军看到了李存勖还特么活着，于是逐渐汇拢了过来。
但是，局面还是不如李存勖的设想，因为大量的部队都没汇集过来，比如周德威军已经全军覆没了，比如此时李嗣源已经以为他死了率本部逃回了河北，李存勖心虚了，人家梁军虽然被赶下了制高点，但是依旧列陈于山西，晋兵此时已经满眼惧色了，诸将们都建议：诸军未齐，不如还营，诘朝可图再战！
但这个时候老将阎宝劝道：咱们已经深入贼境，逢此大敌咱们应该拿精锐打决战了，况且他主帅已经都被咱打跑了！他那军心也不一定多高，如今乘高击下，势如破竹！(阎宝曰：深入贼境，逢其大敌，期于尽锐，以决雌雄。况贼帅奔亡，众心方恐，今乘高击下，势如破竹矣)
阎宝不仅提醒了李存勖"况贼帅奔亡，众心方恐"，也随后提醒了李存勖：如今王已深入敌境，前战又不利，要是再退兵必定会被人家追着撵，到时候没到的诸军听说梁兵再胜必然不战自溃。自古决胜料敌都观情势，情势已得，断在不疑。王之成败，在此一战！若不决力取胜，纵收余众北归，河朔也将非王所有！
李建及随后披甲横槊劝战道：贼大将已遁，咱们的骑兵部队一无所失，今击此疲乏之众如摧枯拉朽！王只管登山，观臣为王破贼！(银枪都将王建及被甲横槊进曰："贼将先已奔亡，王之骑军一无所损，贼众晡晚，大半思归，击之必破。王但登山纵观，责臣以破贼之效)
最后，此时最老资格的昭义节度使李嗣昭也请战道：贼无营垒！日晚思归！咱们派出精骑袭扰之，让他们吃不上饭，等他们退兵时追击可破也！我军要是敛兵还营他们就安全了，等他们整众再来，胜负未可知也！
李嗣昭把周德威死前说的那段话又重复了一遍，这个时候李存勖听进去了，愕然道：非公等言，我差点误事！
随后李嗣昭领骑军自土山北以逼梁军，李建及呼士众道"今日所失辎重全在山下！去抢回来啊！随后大呼奋击，诸军继之，再日落前发起了最后一次冲锋。此时的元城令吴琼和贵乡令胡装也各率白丁万人，也就是那扎营的三万魏博民工于山下曳柴扬尘，鼓噪以助其势。
梁兵被吓崩了，自相践踏，弃甲如山积，被杀近三万人。
不久逃回大梁的梁军败兵满世界嚷嚷：晋人赢了，大军将至！
没多久晋军败兵也有不知方向走到大梁问有日租吗，导致大梁城大恐，朱友贞驱赶百姓登城作战，又想逃奔洛阳，因为天晚而止。梁军败兵逃回大梁的不满千人。(时帝之军士有先入大梁问其次舍者，梁人大恐，驱市人以守。其残众奔归汴者不满千人)
此时如果李存勖还有一只生力军插进大梁，梁这国祚也就到头了。
但是，双方都是强弩之末了。
胡柳大战结束时，双方的步兵几乎都被打光了，各自损耗了三分之二兵力，都属于重伤状态了。(是日，两军所丧士卒各三之二，皆不能振)
十二月二十五，李存勖北归，用最后的力气攻拔濮阳城(非濮州治所，濮州治所为鄄城) 。
919年正月，李存勖命李存审于德胜渡口南北的黄河两岸筑两城，随后自己回了魏州，遣李嗣昭暂代幽州军府事。
自917年十二月到919年正月，李存勖在进行了大量军事动作，大败亏输后侥幸打了个互相重伤，死了集团最功勋卓著的司令员，折损了大量精锐后，终于在登陆黄河南岸的最佳地点，也是最该筑城的地方建了德胜南北城。
这黄河南北的两座城估计大多数人都没听过，但再说件事大家应该就都知道了，后面的澶渊之盟就是在这敲定的，其南城是北宋的澶州治所，契丹吓唬北宋时人家直接就杵这旮沓来了。
这也再次让我们问出那个疑惑：最开始你从德胜渡口登陆修此二城，随后一次次的南下袭扰仅仅一百公里路程的大梁难道不好吗？
前面又是抢滩攻打杨刘，又是黄河洗澡血战，又是沿河自西向东这一通拉锯，前面这仗是不是打瞎了？
而且为了避免下一战的大量败家操作出现让读者朋友们认为李存勖是突然间操蛋的，咱们还要提前铺垫下，他其实早就混蛋出圈了，他不仅爱玩骑马打仗的游戏，他下了马后还要去听曲看戏甚至还要自己去演戏，他打这么重要的决定集团命运的会战，他随身居然要带着戏子们，其宠爱的戏子周匝在胡柳之战被抓了，甚至将来两人再相见时，李存勖狂喜到居然灭梁的第一个承诺是赐给保护周匝的两个恩人做刺史。(其战于胡柳也，嬖伶周匝为梁人所得。其后灭梁入汴，周匝谒于马前，庄宗得之喜甚，赐以金帛，劳其良苦。周匝对曰："身陷仇人，而得不死以生者，教坊使陈俊、内园栽接使储德源之力也。愿乞二州以报此两人。"庄宗皆许以为刺史)
你就说这是个什么玩意。
这么个玩意最后都能偷袭灭梁，客观来讲其实也早早就说明了一件事：开封府这个心脏虽然强壮到匪夷所思，但确确实实容易被人家斩首。
契丹灭晋，女真灭宋，其实都是意料中事。
此次晋军凝聚全身功力的南下会战就此落下帷幕，梁军在主帅内讧并在被牵着鼻子走的情况下打出了这种战绩，已经是超预期表现了。
李存勖，则浪费了这次提前解决后梁的历史最佳赛点。
没错，这次是最佳赛点，后面他灭梁时对比这次机会差太远了。
此战之后，他理论上来讲甚至不再有统一天下的机会了，因为他还营后听说周德威父子死了，据说哭的很痛苦，还嗷嗷叫道：丧我良将，我的罪过啊！随后以其子幽州中军兵马使周光辅为岚州刺史，他在糊逼烂打吹牛逼之后还干了件让晋军军心离散的事！
周德威为了你家出生入死数十年，你战前不听人家导致大败，人家刚死你就把人家儿子调离幽州大本营抢夺人家的基业！此次战役后李存勖虽然命李嗣昭暂代了幽州事，但李嗣昭那是泽潞节度使，人家有地盘，谁都知道这是过渡，就是让李嗣昭用威望压一下幽州，然后仅仅两个月后，李存勖就根本不掩饰的自领了卢龙节度使，派了心腹宦官中门使李绍宏主持军府事。
很快李存勖就会得到配得上他这个级别的忠心与付出了。
他在天下还未平定，强敌还在眼前之时，也学起朱温的中央集权了，随后一步步的引发了差点毁了他一生基业的潞州之叛。
李存勖很像当年的唐宪宗李纯，以超乎寻常的好运气拿到了本不该属于他能力档次的功业。
但他远没有李纯幸运，人家李纯在最高点被弄死了。
此战中，有一个重要大佬提前撤出了河北战场，这也算是为李存勖这辈子最后的一次幸运埋了伏笔，最开始见晋军败后李嗣源不知李存勖的去向，随后据说是问了一圈后听人说领导已经回河北了，随后李嗣源踏冰北渡准备去相州。
等李存勖率军攻拔濮阳的消息传来后，李嗣源又赶紧来濮阳找了领导，这时候李存勖不高兴了，阴阳道：公以为我死了吧！渡河多安全啊！
李嗣源顿首谢罪，因其养子李从珂随李存勖夺山和晚战两战皆有大功，因此功过相抵，李存勖赐大钟酒象征性的罚了下，但随后待李嗣源开始渐渐冷淡。
李嗣源后面需要去证明自己了。
当然也没白证明，也给自己打了江山。
此战后，梁晋两国的国力差距甚至开始出现逆转了！
只要大梁在，梁军就能源源不断的重新整理出兵员和军资，刚刚四月，梁军就在贺瑰的率领下开始攻打德胜南城这个肘腋之患了，而且人家打的非常凶，四面八方都是主攻，还以竹片做索连起朦艟十余艘，蒙上牛皮，仿造城墙的样子横于黄河之上以断晋军的渡河救兵。
你只要不掏他的心，人家就能源源不断的以河南之力跟你耗下去，但你李存勖可禁不起这么耗哦！你可一直在打仗，你并没有梳理河北的吸血网络哦！
李存勖亲自引兵驰援，列阵于北岸，由于过不了河，最终只是派了个游泳健将大半夜游入南城去和守将氏延赏沟通问问还能坚持多久，氏延赏表示矢石将尽，陷城在顷刻之间。
李存勖积金帛于军门，招募能破艨艟城墙的，正在大伙一筹莫展之际，亲将李建及表示贺瑰倾巢出动是希望押宝在此一举的，我就看不得这个！我申请以死决之！
随后李建及在李存勖的禁军中选拔了三百敢死队，披甲拿着斧子乘舟而进。船队将至艨艟船墙之时，流矢如雨，李建及一边让操斧者冲入艨艟之间的空隙砍断竹索，一边打信号让上游的燃烧船浇油点火后上场，双管齐下后，艨艟城墙被毁，梁兵焚溺杀伤近半，随后晋军赶紧派出自家的船队，以巨舰装满甲士鼓噪攻之，就此抢滩登陆成功。
贺瑰解围而走退屯行台村，晋兵追至濮州而还。
七月，李存勖归晋阳，八月，贺瑰病死了，朱友贞以开封尹王瓒为北面行营招讨使。
等王瓒刚上任后人家又率兵五万自黎阳渡河想去袭击你魏州了！
看出来国家机器的差距了吗！准确的说是你看出来开封府这个物流心脏的可怕之处了吗！
人家梁军虽然一直在输，但都输出撒豆成兵的效果了。
你的优势是沙陀精锐，是毕其功于一役！如果你不按自己的优势来，你一次次的总跟他去耗下去，总有一天你的精锐会越耗越少，当双方兵员素质差不多后，人家后梁的机会就来了！因为人家那些条河道根本不愁配你耗国力！
你不是爱玩嘛！人家开封府就是个最可怕的战争陪玩机器！
这次王瓒的偷袭没能成功，至顿丘遇到了李嗣源的阻击后退了回来，人家随后在德胜二城上游十八里处的杨村夹河筑垒，运洛阳竹木造浮桥连通至滑州打通了运粮通道。(瓒至顿丘而旋，于杨村夹河筑垒，架浮航，自滑馈运相继。瓒严于军法，令行禁止，然机略应变，则非所长)
等于人家在滑州城北也整了个跨河的南北城，还是个带天桥版本的。
晋军受到了启发，李存进也要造浮桥去连接德胜南北二城，有人说：浮桥需要竹索、铁牛和石头，咱们都没有，干不了这工程啊！
李存进不听，表示办法总比困难多，以苇绳栓住巨舰，另一边绳子栓在土山的巨树上，一个月后也造好了浮桥。
十月，李存勖回到魏州，发数万民夫扩建德胜北城，每天都要与梁军对战，双方大小百余战，互有胜负，在这段战役期间，还发生了件决定历史走向的感人事迹，左射军使石敬瑭与梁人战于黄河边，交战不利，石敬瑭在交战中战马的护甲被砍断了，随后横冲兵马使刘知远把自己所乘之马给了石敬瑭，自乘那匹断甲马徐行殿后；梁兵怀疑有伏兵，不敢追击，俩人溜溜达达都回来了。
李嗣源的女婿石敬瑭就此厚爱抬举了这个叫刘知远的救命恩人。
上面这一句话中，说了三个沙陀人，也说了三个不同朝代的皇帝。
这段梁晋互撕的黄河拉锯战，也是一大群决定历史走向的人物批量汇聚的时间段。
一个叫赵弘殷的官宦世家军官被王镕派来带着五百骑兵帮场子来了。
赵弘殷祖籍涿郡，自幼在保州(今河北清苑县) 长大，其曾祖赵朓，历任永清、文安、幽都县令；祖父赵珽，历任幽州节度从事，累官御史中丞；其父赵敬，历任营州、蓟州、涿州三州刺史，到了他这辈时开始以武运入仕，因骁勇擅骑射被王镕看重认为部将，随后在入援黄河拉锯战后被李存勖看重，也留在麾下了。
此时的赵弘殷极大概率无法想象，未来他会跟着这位战争游戏成瘾患者前往洛阳上班，然后在洛水畔生下俩终结这个杀戮时代的孩子，因为此时他跟的这李存勖患者已经越来越看不到终结这场梁晋争霸赛的希望了。
他甚至不知道什么时候就会稀里糊涂的死在战场上。
梁军筑垒贮粮于潘张(今范县西南濮城西北) ，距杨村五十里。
十二月，李存勖自率骑兵渡过黄河去南岸截击梁军的运粮队，突击队长很顺利的俘获而还，但掉入了人家梁军的陷阱里，人家在你回军路上早就伏好兵了，随后把晋军打的大败，李存勖最后仅率三四骑逃出包围圈后又被梁军数百骑兵给围了，最终又是李绍荣看到了李存勖大旗随后单骑奋击冲阵冲出了一条血路把李存勖救了出来。(庄宗营于德胜也，与汴军战于潘张，王师不利，诸军奔乱。庄宗得三四骑而旋，中野为汴军数百骑攒槊攻之，事将不测，行钦识其帜，急驰一骑，奋剑断二矛，斩一级，汴军乃解围，翼庄宗还宫)
这小子命是真大啊！
这次把李存勖吓哭了，回头对李绍荣哭道：富贵与卿共享！(庄宗因流涕言曰："富贵与卿共之。"自是宠冠诸将，官至检校太傅、忻州刺史)
跟放屁一样，下回还得玩！
而且你被救的次数越来越多，诸将的战斗功勋越来越多，对于你这个领导其实不是件好事的！
人家救了你十次命，人家一捋军功章获得了十次一等功，但阵线没变化，甚至实力越来越弱，你咋去兑现人家的战争红利呢？
仅仅就在三个月后，李存勖安排督管银枪牙兵的嫡系李建及就被他没办法的放弃了，因为人家李建及带着牙兵们打了太多次血战了，李建及为了能够有战斗力也不可避免的要把自己的所有赏赐都分了，战场上同甘共苦，这样战斗力上来了，牙兵们认可他，功勋还越来越大，这就不可避免的让李存勖感到这队伍自己已经指挥不动了，最终在宦官们的"谗言"下，免了李建及的军制踢走去干代州刺史了。(晋王自得魏州，以李建及为魏博内外牙都将，将银松效节都。建及为人忠壮，所得赏赐，悉分士卒，与同甘苦，故能得其死力，所向立功，同列疾之。宦者韦令图监建及军，谮于晋王曰："建及以私财骤施，此其志不小，不可使将牙兵。"王疑之；建及知之，行之自若。三月，王罢建及军职，以为代州刺史)
妥妥的是双输！
不仅仅是此时战斗力上的巨大损失！
更是你这个话事人政治威望的巨大损失！
等于跟你混的百战功勋最后的下场就都是周德威和李建及？
多看些"烂剧本"其实也挺好，至少李存勖让我们深刻明白了俩道理：
1、百战百胜，非善之善者也！一战而定，善之善者也！
2、战争不是游戏！你的那堆将军都升满了级，你是给不起工资的！
引申到我们今天的创业中这也是极其关键的一个环节：你不要打太多次的会战！每次会战前一定要布局规划好了！是要让集团再次上台阶的！你的功臣太功勋卓著了你最终注定给不起工资的！
凡动作，必有成本。
成本不仅仅是此时的人吃马喂资源投入，也不仅仅是潜在的机会成本，你还要考虑到未来的团队功勋成本。
总之就是多些恭敬的永远在路上。
玩，这个字，对于想做出一番事业的大男人来讲，要时刻警醒。
当心态和状态变成了"玩"，而不是夕惕若厉，不是如履薄冰，大概率就要出事了。
七、"冉闵击退前燕的另一种结局"，沙陀对契丹开国鸿运的关键狙击
921年正月，蜀主、吴主都书信劝李存勖称帝，李存勖以书示僚佐道：从前王太师也曾给先王书信，劝唐室已亡，宜自帝一方。先王对我说：当年天子出幸石门，我发兵诛贼臣，威振天下，我若挟天子据关中，自作九锡禅文，谁能禁我！只是我家世代忠孝，立功帝室，誓死不为罢了。你将来当务以复唐社稷为重，别学这个啊！先王教诲犹在耳边，此议绝不敢听啊！
说完哭了。
都能理解，哭完将佐和藩镇开始劝进，李存勖拒了拒随后令有司买玉造法物。
这事能让领导花钱嘛！再说花钱的东西那能叫受命于天嘛！前后脚就安排！当初黄巢破长安时，据说魏州僧人传真的师父咱也不知道咋得到了传国宝，藏了四十年，传真没钱了以为就是块普通玉要卖的时候被识货的看见了，说这是传国玉玺啊！(黄巢之破长安也，魏州僧传真之师得传国宝，藏之四十年，至是，传真以为常玉，将鬻之，或识之，曰：传国家也)
四十年了，前朝皇帝的玉玺被认出来了，咱也不知道市场上是哪来的这识货的能人。
反正这玉玺的故事攒好了，也送来了，随后将佐们开始恭喜恭喜举杯畅饮。
正在国宝现世，受命于天的小气氛应运而生凸显领导枪法准的时候，来了个泼冷水的，赵王王镕那出事了，这个在大乱世中享了近四十年福的大福大报终于把福享到头了。
王镕这些年虽然被梁晋逼着站了好几次队，但是由于跟牙兵集团的关系好，一直没受委屈，生活质量上还一直过的是人间富贵花的日子，晚年好事佛求仙，天天讲佛经，画道符，大量斋戒祈祷，合炼仙丹，总之就是在通往福报之路上主打一个全面，哪个门派的领导都不得罪，他家的园子堪称河北第一园林，所谓"治府第园沼，极一时之盛"，尤其这几年当了李存勖小弟后那更是彻底大稍息了，天天游园听曲，在西山盖了豪华宾馆，每次去游玩都得登山临水数月方归，将佐士卒陪从者的队伍不下万人，这个庞大保安团的往来供应已经让镇州军民快养不起这位祖宗了。
玩到这个份上，那政事肯定是不管了，怪糟心的，王镕所有事都依赖僚佐，深居府第把权力都下放给了左右亲信，其行军司马李蔼和太监李弘规用事于中外，太监石希蒙以谄媚且伺候领导睡觉有心得而尤其受宠。(宦者石希蒙与镕同卧起)
去年年底，王镕从西山回来过年，夜宿鹘营庄，但石希蒙劝王镕再去别的地方玩玩呗，这次还没过瘾呢！但另一个宦官李弘规劝王镕道：晋王夹河血战，栉风沐雨，亲冒矢石，而大王如今把大量军需物资用来旅游了，如今时方艰难，人心难测，大王您久不回府第，远出游玩，万一有奸人为变，闭关相距，咱们到时该怎么办？
王镕觉得有理，准备回，但石希蒙觉得这是在跟他争宠，于是密言道：李弘规这是大搞阴谋论，显得他自己很重要！
王镕又被劝动了，留下来接着玩了，连住两宿都没走的意思，于是李弘规怒了，让内牙都将苏汉衡率亲军披甲拔刃来到帐前逼宫道：将士们很辛苦了，愿从王归！李弘规随后进言道：石希蒙是迷惑大王的妖人，请诛此贼以谢众！王镕不表态，李弘规随后喊来了牙兵直接砍了石希蒙的脑袋扔王镕面前了。(弘规怒，遣亲事军将苏汉衡率兵擐甲露刃于帐前曰："军士劳矣！愿从王归。"弘规继而进曰："惑王者希蒙也，请杀之以谢军士！"镕不答，弘规呼镕甲士斩希蒙首，掷于镕前)
李弘规多少也是膨胀了，玩起神策中尉那套了，王镕又怒又惧赶紧归府，回去后当晚就遣其长子副大使王昭祚与大将王德明率兵围了李弘规及李蔼的家，全部灭族，连坐者数十家，又杀了逼宫的苏汉衡，逮捕其党羽进行审问，大清洗运动开始了，高低得审明白背后的主使和参与者。
适逢大过年的诸军发年货，王镕愤怒亲军杀了石希蒙，单独没给亲军们包饺砸，亲军愈发恐惧。
这个时候，一个阴谋家觉得时机到了。
王镕之前认了个假子王德明，原名张文礼，早先是刘仁恭时代派其随刘守文镇沧州，刘守文去幽州看他爹的时候张文礼就据城作乱过，结果人家沧州本镇不拥护他，兵变了个寂寞，逃奔镇州。等到了王镕这，好夸诞且自诩知兵的张文礼深得王镕欣赏，认了这叛徒为假子，拜为大将，前期让他跟着李存勖征战，后期被符习替换回来做了防城使。
虽不是最嫡系的那档，但也算是外将加盟的生态位天花板了，对你吕布，不对，对你王德明仁至义尽啊，但实际上这位叛过前老板的前科犯早就盯上王镕了，你这基业全是漏洞，王德明天天想的就是怎么帮义父办过户手续，这回终于等到机会了，来吓唬亲军道：大王命我尽数坑杀了你们，但我念你们跟我十多年的感情了，实在不忍心，但我又会获罪于王，你们说怎么办？
亲兵们开始哭，哭完进入熟悉的生命自己寻找出路环节，亲军们翻进节度使府直接杀了刚刚烧香受符的王镕，砍了脑袋出来后把节度使府烧了，在军校张友顺的率领下前往王德明家请其为留后。王德明随后恢复自己的姓名张文礼，尽灭王氏一族，只留下了王昭祚之妻普宁公主准备将来在后梁那留下后路。
三月，张文礼遣使告乱于李存勖，劝进求节钺。
李存勖正置酒作乐，听说后扔杯悲泣，想要讨伐镇州，僚佐们赶紧给台阶，表示虽然张文礼罪太大了，但是咱们正与梁相争，不可乱于肘腋，还是暂且顺从其请以安其心。
四月，李存勖遣节度判官卢质承制授张文礼为成德留后。
张文礼虽受晋命，但心里还是哆嗦，一边派使者走小路去找卢文进求援于契丹；一边派使者来到大梁汇报朱友贞：王氏被乱兵所屠，但公主被我保护起来了，如今臣已北召契丹，乞朝廷发精甲万人相助，则晋军连逃跑都没机会了！
朱友贞迟疑未决，这时候老智囊敬翔劝谏道：陛下不乘此机会收复河北，那晋人就永远把河北吃下去了！一定要同意啊！机不可失啊！
但朱友贞心腹团队表示今强寇近在黄河边，咱们尽全力拒守还费劲呢，哪来的万人去支援张文礼！况且那货是个臭了街的骑墙派，不过是为了自己吞下成德，对我有什么利！
朱友贞打住了。
两方面都有理，朱友贞核心班子考虑的更稳，毕竟晋军在德胜南北筑城了，还做了浮桥，人家过河后距离大梁仅仅120公里！而且沿途除了大梁城北的汴水没有水路隔阻，精骑奔袭的话用不了两天就能插到大梁来！敬翔考虑的则是出兵过河让张文礼大大方方的跳反，让契丹觉得有机可乘从而加大投入，更多的是个撬动游资入股的前期表态。
都有理，但客观来讲，定都位置极度劣势但又无可奈何极度依赖这颗水路心脏的后梁是没资格胸怀河北的，毕竟兵法铁律永远都是先为不可胜以待敌之可胜，要论诱惑那可太多了，最终后梁也是死在了诱惑上，本来稳稳打用不了二年就能让那位"百战名将"为天下笑，你非要打大牌。
不过梁这回虽然没出兵，但敬翔的预期效果也达到了，因为晋军多次在北方边塞和黄河渡津擒获张文礼的外交大使，李存勖居然派人把这堆证据都给送镇州去了，张文礼在恐惧后将跳反明牌了。(南通朱氏，北结契丹，往往擒获其使，庄宗遣人送还，文礼由是愈恐)
他可能真是演戏演上瘾了，想玩逼格，玩气氛，玩爷猫抓耗子的感觉，但从成本的思路上讲，你抓住这使者后双方出现了信息不对称，张文礼觉得自己还安全，你却知道他要反了，这时候你不是应该避免打草惊蛇的去偷袭他嘛！
你给他送回去难道指望他改过自新吗？你这不是逼人家造反并加十二分小心嘛！
八月初七，李存勖以之前王镕派来助战的符习为成德留后，率万余赵兵回去给王镕报仇，又命天平节度使阎宝、相州刺史史建瑭率兵自邢州北上助之。
八月十一，晋兵拔赵州，刺史王铤降，李存勖复以为刺史，张文礼在缺德带冒烟后生了腹疽，大惊之下直接死了，其子张处瑾秘不发丧，与其党韩正时谋划全力拒晋。
九月，晋兵渡滹沱河，围镇州，决漕渠把城给灌了，抓获其深州刺史张友顺。
九月初十，李克用时代功勋卓著的老将军史建瑭中流矢而卒。
李存勖听说后大怒，想要分兵亲自去灭镇州，梁军的北面招讨使戴思远听说后谋划举杨村之众奔袭德胜北城。
李存勖从梁军降者处知道了这个消息，随后十月初七，李存勖命李嗣源伏兵于戚城，李存审屯德胜，先以骑兵示弱诱敌。
梁兵看到后觉得晋军大部队已经走了，随后开始全军出击。
李存勖此时严整中军以待之，等梁兵大至后李存勖再次突击队长率铁骑三千奋击之，梁兵大败，杨思远逃奔杨村，梁兵被杀及自相践踏，坠河陷冰拢吧一块亡失了二万余人。
十一月，李存勖命李存审和李嗣源守德胜，亲自率兵攻镇州。张处瑾遣其弟张处琪、幕僚齐俭谢罪请降，李存勖不许。(十一月，晋王使李存审、李嗣源守德胜，自将兵攻镇州。张处瑾遣其弟处琪、幕僚齐俭谢罪请服，晋王不许，尽锐攻之)
不战而屈人之兵，你已经能达成战略效果了，匪首张文礼已经死了，一切有回旋的余地了，你还收获了成德镇，但李存勖放弃了这个迅速解决镇州叛乱的机会，他要打下来！他要在这个地方使用宝贵的精锐力量和机会成本去打攻坚！
很快他将因为这个决策如热锅上的蚂蚁。
李存勖派精兵上强度攻打，但打了十天仍然打不下来，等到了十二月，契丹率大军来了。
倒不是张文礼当初的求援信起了作用，他那堆信使都被抓了，而是义武节度使王处直搞的节目。
李存勖讨张文礼这事引起了连锁反应，拎不清自己几斤几两的王处直觉得镇、定互为唇齿，恐镇亡而定孤，多次以梁寇未平为由劝谏这事就算了。
这想法就单纯了，李存勖不可能放着已经跳反的祸害不除，表示张文礼弑君，义不可赦；又私下引梁兵，这对你的辖区也是祸害。而且从你王处直的角度来讲，你对这事和稀泥难道也希望麾下军官们以此为榜样兵变你吗？
王处直思考再三后决定背叛李存勖，他要玩河北均势，偷偷派人找了新州当一把手的之前多年没搭理的儿子王郁，让他贿赂契丹南下犯塞以解镇州之围，这事整的还挺大庭广众，因为将佐们很多都来劝谏，但王处直不听。(处直患之，以新州地邻契丹，乃潜遣人语郁，使赂契丹，召令犯塞，务以解镇州之围；其将佐多谏，不听)
王郁这个时候开出了加码：立自己为嗣。
关于义武镇这继承权的事得专门铺开说说，王处直早年间曾经得过一场病，被一个妖人李应之以旁门左道之术治好了，此后王处直待其为"羽人"，也就是羽化登仙的道人，并逐渐成为了行军司马，开始深度干预军府之事。王处直还始终生不出儿子，随后李应之说他当年在陉邑得到了一个叫刘云郎的孩子，是大富大贵之相所以收养了，现在把这个大福大报转让给你，于是王处直将此子改名为王都收为养子了。(王都，本姓刘，小字云郎，中山陉邑人也。初，有妖人李应之得于村落间，养为己子。及处直有疾，应之以左道医之，不久病间，处直神之，待为羽人。始假幕职，出入无间，渐署为行军司马，军府之事，咸取决焉。处直时未有子，应之以都遗于处直曰："此子生而有异。"因是都得为处直之子)
呵呵，王处直大概率是替这妖人喜当爹了。
王处直后来开始结果了，在生孩子上颇有建树，这个王郁是他一个妾生的孩子，不受宠，当年在王郜(前节度使王处存之子) 对阵后梁战败后王郁跟着王郜投奔了河东，李克用没看不起这孩子，还把闺女嫁了过去，累迁至新州防御使。(初，郜之亡也，郁从之。晋王克用妻以女，用为新州防御使)
王处直虽然后来没少生，但余子皆幼，养的那个王都长大后在谄媚方面颇有造诣，哄得王处直大爱，随后以王都为节度副使，想要立为接班人。
这次王处直想要搞可爱的制衡了，于是找能跟契丹搭上话的亲儿子了，他那亲儿子也仅通过了一件事就证明了他爹不待见他的原因，智商多少是差点意思，居然拿这事谈判继承权的事。(郁素疾都昌继其宗，乃邀处直求为嗣，处直许之)
爷俩都是二傻子。
小小的定州还想玩制衡，魏博和幽州都没了，什么条件玩制衡？
这爷俩的最优解，也是唯一的解，就是帮着李存勖平叛镇州。
俩人都天真了。
尤其王郁，你是李家的女婿，你把这信使绑李存勖那，下一任节度使轮得着他王处直说的算吗！
结果定州军府诸将大部分都不愿意召契丹，王都那边也怕被王郁夺了自己的继承权，于是先下手为强的把王处直给劫了，尽杀王处直在中山的所有子孙及其将佐心腹，然后自为留后，把这堆事汇报给了李存勖。
李存勖高度认可，以王都代王处直。
人生最关键抉择做错后的王郁对耶律阿保机献出了新州，并表示镇州美女如云，金帛如山，好东西大大的有，您要是去晚了这东西就都归晋王所有了！
耶律阿保机觉得这回入主中原的机会到了，没听他媳妇的劝阻，南下了。
十一月，契丹大军下古北口，分兵略檀、顺、安远、三河、良乡、望都、满城、遂城等十余城，俘其民徙于本土。
十二月，王郁率其众来朝，耶律阿保机称呼王郁为子，赏赉甚厚，随后徙其众于潢水之南。
十二月二十，攻幽州，李绍宏据城自守，契丹军随后长驱南下围了涿州。
十二月三十，拔涿州，擒刺史李嗣弼，随后又进攻定州，王都告急。
李存勖随后自镇州率亲军五千救援，遣神武都指挥使王思同率兵戍狼山之南以拒契丹。
922年正月十三，李存勖亲至新城之南，听说了个不好的消息，梁将戴思远乘虚袭寇魏州被李嗣源补防击退后西渡洹水攻陷了成安；很快侦察兵们又回报契丹前锋昨夜宿于新乐(今新乐市承安镇) ，正涉沙河南来，将士们听说后相顾失色都哆嗦了，开始出现逃亡现象，情况相当严重，主将斩逃兵都阻不住。(将士皆失色，士卒有亡去者，主将斩之不能止)
诸将道：贼虏倾国而来，担心我军寡众不敌，又听说梁寇内侵，咱们还是回师魏州以救根本。也有劝请释镇州之围，西入井陉避敌的。
李存勖犹豫未决，参掌机要的郭崇韬劝道：契丹被王郁所诱，本来是冲着货财而来的，他不是来救镇州之急的，您新破梁兵，威振夷夏，契丹听说您到了他那边也心里打鼓呢，只要挫其前锋，贼虏必遁走！
李嗣昭这时候也从潞州赶到了，也劝道：如今强敌在前，咱们有进无退，不可轻动以摇人心！
李存勖从来就是硬刚本性，一听说有干部同意打马上拍板道：帝王之兴，自有天命，契丹能奈我何！我以数万之众平定山东，今遇此小虏而避之，有何面目君临四海！随后自率铁骑五千为先锋。
军至新城北，刚半数出桑林就遭遇到了契丹军的万余骑前军，契丹军见到李存勖后惊走了，李存勖一看你确实害怕我，赶紧分五千兵为两路展开追击，狂奔数十里后追至沙河，当时沙河桥狭冰薄，契丹陷溺而死者甚众。当晚李存勖夜宿新乐，耶律阿保机看到败兵回来后从定州城撤军退保望都(今望都县) 。
李存勖至定州，王都迎谒于马前，请以爱女嫁给李存勖之子李继岌。
正月十七，李存勖引兵至望都，契丹逆战，李存勖再次率亲军千骑为先锋直接就迎上去了，遇奚部酋长秃馁的五千骑兵，人家兵多把他给围了，李存勖力战反复冲击敌阵，自午至申还没分出胜负，而且被围的越来越重。(戊戌，晋王引兵趣望都，契丹逆战，晋王以亲军千骑先进，遇奚酋秃馁五千骑，为其所围。晋王力战，出入数四，自午至申不解)
唉，又突击队长冲出去了，但这回剧情线感觉要走到头了，因为遇到硬茬了！都是骑兵对轰！不是梁兵让你砍着玩了！他的所有特种兵大将们这次都无法再贡献出神奇救主表演了！
最终是李嗣昭看李存勖被围了数十重后实在看不下去了，是"嗣昭号泣赴之"，亲率三百骑兵横击重围，突了数十次才把李存勖救了出来。(冬，契丹三十万奄至，嗣昭从庄宗击之，敌骑围之数十重，良久不解。嗣昭号泣赴之，引三百骑横击重围，驰突出没者数十合，契丹退，翼庄宗而还)
刚被救出险境的李存勖随后又嗷嗷叫的杀出去了，纵兵奋击，契丹大败，随后追扫败兵至易州，获毡裘、毳幕、羊马不可胜纪。
李嗣昭为啥要"号泣赴之"呢？
这四个字很有味道，仨可能：
一种是觉得领导太拼了感动了；
一种是觉得自己太特么悲壮了大概率有去无回了替自己冤得慌；
一种是伤心你们这帮先帝的宿将们为啥光看着不上手啊！我知道都不想当周德威，但真就看着这逼崽子死里面吗？
这就仁者见仁智者见智了。
李嗣昭的这次敢死队冲锋救主对于此战是决定意义的转折，且不说本单位视角了，看一下敌人视角的《辽史.太祖纪》的记载：存勖引兵趋望都，遇我军秃馁五千骑，围之，存勖力战数四，不解。李嗣昭领三百骑来救，我军少却，存勖乃得出，大战，我军不利，引归。
李克用当年从树林望气买回来的这个养子在潞州保卫战帮沙陀二次腾飞后，在沙陀的又一次生死存亡之时，再次挽狂澜于既倒！
李存勖这一战要是折进去了，契丹瞬间就变成了慕容恪灭了冉闵！沙陀会四分五裂！契丹人将鲸吞整个河北！
五代还开不开的了篇就不一定了！
李存勖堪称开挂般的鸿运依旧在帮他磨平着战略失误下的巨大亏空，耶律阿保机进入河北后开始下大雪，此时已经大雪平地数尺，契丹人马无食，这一路都是冻饿而死的士兵，耶律阿保机举手指天对卢文进道：老天没让我到这来啊！随后放弃了和李存勖亲自打一回决战的争雄想法，认栽北归了，徙檀、顺之民于东平、沈州，把路上能划拉的所有人口物资都搬走了，晋代州刺史李嗣肱则乘此大胜率兵夺回了妫、儒、武等州，夺回了军都陉的控制权。
李存勖继续追击，契丹走，晋军也走，契丹歇，晋军也歇，李存勖看到契丹军在野外睡觉的地方铺的那草垫环绕的都方方正正，就像编起来用剪刀剪过似的，哪怕已经离去，地上草垫也根本没有乱的，李存勖叹道：契丹人法令严格如此，这是咱中国部队都做不到的啊！(晋王引兵蹑之，随其行止，见其野宿之所，布藁于地，回环方正，皆如编翦，虽去，无一枝乱者，叹曰：虏用法严乃能如是，中国所不及也)
李存勖的这次感叹，其实再次证明此时契丹已经具有极强的实力了，人家的纪律性已经加进军制了！
韩延徽和卢文进对契丹的汉化专家指导真是无私不藏奸啊！人家吸收的也是真快啊！
这次李存勖的血战得胜外加大雪漫天拖住了契丹的国运，因为人家此时已经有逐鹿中原的战力了，还是开国的雄主率领。
单纯就是老天想看五代的戏，帮你强行改的剧情。
李存勖还没来的及品味自己的幸运，又听说了人家戴思远率兵五万猛攻德胜北城了，挖了一堆壕沟，壕沟外面还修了一堆营垒防止援兵展开了昼夜急攻，李存审守的已经很艰难了。(是月，梁将戴思远寇德胜北城，筑垒穿堑，地道云梯，昼夜攻击；李存审极力拒守，城中危急)
去年十月李存勖刚干掉了两万梁兵后北上救援的，这才三个多月，大正月的人家又组织出了那么多的兵员和军械暴打德胜北城，人家都懒得打南城，北城打爆了你南城直接就得投降！李存勖开始越来越疑惑，梁兵怎么感觉打不完呢！跟韭菜一样咋就割起来没完没了呢！但自己这镰刀却越来越钝了，已经赶不上梁军这韭菜勃勃生机的长势了！
二月，李存勖都没工夫再去看镇州的围城情况了，按理讲他此时应该拿着缴获契丹的战利品亲自出现在镇州城下去瓦解其抵抗意志的，但根本都来不及去亲自诛心了！
李存勖自幽州马不停蹄的南下去救德胜南城，五天时间就赶到了魏州。
杨思远听说猛男来了，烧营退还了杨村。
此时围困镇州的司令员老将军阎宝已经筑垒决滹沱水把城给灌了，还筑了长围准备打持久战彻底困死城里。城里派了五百余人请求出来找点吃的，但轻敌的阎宝居然同意了，他想用伏兵干掉这伙人，但人家出来后就变身了敢死队开始攻打长围，轻敌的阎宝在人家突然攻围后准备不足被抢出了滩头阵地，很快人家城里数千兵跟着杀出来了，晋军此时都分散在外，成德军随后毁坏长围而出，纵火攻阎宝军营，阎宝紧急退保赵州，然后成德兵把晋军营垒全毁了，笑纳了粮草，好几天都没搬完。
老将军阎宝的一世英名毁于一旦，一口气没上来气出了病，很快疽发于背而卒。
李存勖听说后无奈又调了沙陀恩人李嗣昭为北面招讨使去接阎宝的班。
四月二十四，张处瑾遣兵千人迎粮于九门被李嗣昭设伏截击了，杀获殆尽，只剩下了三人藏匿于墙墟之间。
战场没打扫干净，李嗣昭被这几个困兽兵一箭射中了脑袋，李嗣昭此时箭尽，拔出了自己脑袋上的箭射死了杀自己的敌人，天晚回营后离世了，死前悉以泽、潞兵授判官任圜，遗命其督诸军继续攻镇州，严守他战死的秘密！
史建瑭、阎宝、李嗣昭，打一个镇州已经搭进去三个功勋卓著的司令员了！
李存勖听说后伤心的几天吃不下去饭，很快他又得到了一个消息，北门锁钥的大同军节度使李存璋也病死了。
李克用当年留下的这群干儿猛将们快凋零干净了！但李存勖吞食天地的大业却依旧遥遥无期！
李存勖最终只能从自己身边拨将了，以天雄马步都指挥使李存进为北面招讨使，命李嗣昭诸子护丧归葬晋阳。
李存勖又做出了一个极其操蛋的命令！
人家李嗣昭对你有大恩啊！这辈子忠贞能干如此，而且已经主镇潞州16年了！你让其诸子回晋阳办丧事！你抢劫人家的心思也太明了吧！人家孩子们当时就急了，率其父的数千牙兵自行营拥丧回了潞州！李存勖遣母弟李存渥驰骑追谕，结果李嗣昭的这帮儿子大怒想杀了李存渥，李存渥看形势不对逃归。(嗣昭既卒，庄宗诏诸子扶丧归太原襄事，诸子违诏，以父牙兵数千拥丧归潞。庄宗令李存渥驰骑追谕，兄弟俱忿，欲害存渥，存渥遁而获免)
怨人家孩子们急眼吗？
以李嗣昭的功勋，将潞州传之子孙难道不够格吗？
你哪怕想集权，想窃取整个沙陀集团的奋斗成果，现在这危机四伏的局面，是时候吗？
李嗣昭长子李继俦为泽州刺史，当袭爵，但性格素来懦弱，被凶悍的二弟李继韬囚于别室，诈令士卒劫已为留后，随后汇报给了李存勖。
都明白你李存勖是个什么东西了！人家不想再做第二个周德威！
李存勖无奈，眼下不能再乱了，只得改昭义军曰安义军，以李继韬为留后。
八月，李存勖再受重大打击，他安排做卫州刺史的那个戏子给他惹了大祸！
李存儒，本名杨婆儿，因为会演戏有膂力被李存勖宠爱而任命为了卫州刺史，这小子专括民财，对兵卒也每月收钱，掏钱的就能免兵。(晋卫州刺史李存儒，本姓杨，名婆儿，以俳优得幸于晋王。颇有膂力，晋王赐姓名，以为刺史；专事掊敛，防城卒皆徵月课纵归)
这种群众影响在河朔老区是可想而知的，后梁庄宅使段凝和步军都指挥使张朗率兵连夜渡黄河袭击了卫州，人家转天早晨就顺利登城拿下了，戴思远又和段凝攻下淇门、共城、新乡，至此澶州以西、相州以南都被后梁拿了回来，晋军还失去了三分之一的军用辎重，人家梁军又牛起来了！(八月，庄宅使段凝与步军都指挥使张朗引兵夜渡河袭之，诘旦登诚，执存儒，遂克卫州。戴思远又与凝攻陷淇门、共城、新乡，于是澶州之西，相州之南，皆为梁有；晋人失军储三之一，梁军复振)
李存勖不是在革命成功后才开始被伶人们蛊惑的，他其实已经德不配位很多年了。
不仅黄河战场局面严峻，九月初一，张处瑾派其弟张处球乘李存进无备，率兵七千人突袭至东垣渡，虽然晋军最终将这伙镇兵屠杀殆尽，但李存进在战役中也死了。
其实人家本来早早就要投降了！你非要打！又过去了一年！资源成本和机会成本高到了无法计算！打一个镇州已经死了晋军四个司令了！
李存勖只能又继续挤自己手里的将军，以蕃汉马步总管李存审为北面招讨使，终于于十月二十九夜，在城中将李再丰的内应下，攻克了熬到油尽灯枯的镇州，张处瑾兄弟家人及其党被打折了腿后送行台，在镇人的请命下被做成了刺身，张文礼的尸体被挖出车裂于市，赵王故侍者得王镕遗骸于灰烬中，李存勖命祭而葬之，以赵将符习为成德节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。
符习作为客将多年，早就把沙陀这政治生态看明白了，哪里敢当这成德节度使，带领将士们和百姓们请求李存勖先生兼领成德节度使。
戏演完，李存勖同意，随后割相、卫二州置义宁军以符习为节度使。
符习再辞道：魏博是大王霸府，不可分也，愿得河南一镇，符习亲自率兵取之。
李存勖觉得这同志太可爱了，随后以其为天平节度使、东南面招讨使，以自己心腹的魏博观察判官张宪兼镇冀观察判官，暂管镇州军府事。
至此，李存勖兼领河东、魏博、幽州、成德四镇节度使。
恭喜你，你也快油尽灯枯了。
923年二月，李存勖再次匪夷所思的操作来了，他开始置百官，于河东、魏博、易定、镇冀四镇判官中选前朝士族想任命为相。
一番选拔后，义武节度判官豆卢革、河东观察判官卢程为拜为左右丞相；河东节度判官卢质为礼部尚书。
李继韬虽受李存勖之命为安义留后，但内心终不自安，李存勖那又因为军前粮饷不够，命潞州转米五万贮于相州，李继韬推辞辞以经费不足，请转三万，双方矛盾越来越大，其幕僚魏琢、牙将申蒙又在背后说"朝廷无人，终为河南吞噬，止迟速间耳"的话，适逢李存勖置百官，三月，召潞州的监军张居翰、节度判官任圜赴魏州，魏琢和申蒙继续劝李继韬道：晋王急召二人这已经明牌了！李继韬于是决定反了！
为啥说他们认为晋朝无人终为梁所并？
因为李存勖不仅仅抢夺沙陀勋臣们的革命果实，还未老先衰了，还未起航的后唐政权已经充分展现出门第的重要性了，豆卢革和卢程二人都浅薄无他能，但李存勖觉得这是官宦世家，又是过去霸府的僚属，所以用他俩暂时做了丞相。(豆卢革、卢程皆轻浅无他能，上以其衣寇之绪，霸府元僚，故用之)
一直供着李存勖军粮给养的支度务使孔谦自谓才能勤效应该做租庸使；但同志们说孔谦人微寒门，不应当此重任，随后郭崇韬荐了成分高的张宪，以孔谦为副手，整的孔谦也不悦了。(支度务使孔谦自谓才能勤效，应为租庸使；众议以谦人微地寒，不当遽总重任，故崇韬荐张宪，以谦副之，谦亦不悦)
孔谦尚且不悦，何况天下将士！
打天下还八字没一撇呢！你玩上门阀政治了！
现在是什么条件啊？你又是个什么档次啊？
李存勖的基业肉眼可见的即将分崩离析，天下还没打下来这就已经要崩了，老兄弟们都寒心了，你指望那帮废物点心去吧！
李继韬在与幕僚和兄弟们充分讨论后觉得李存勖要完蛋了，于是派其弟李继远去大梁示好，率泽潞二州降梁。
朱友贞大喜，更命安义军为匡义军，以李继韬为节度使、同平章事；李继韬随后派过去了两个儿子为人质表达了决心，散财募士卒准备当后梁的中兴功臣了。
这次募军中，赌气杀人的杀人犯郭威被释放出来参军了，五代的最后一位太祖也上场了。(威使气杀人，系狱，继韬惜其才勇而逸之)
五代其实按照目前这局势已经开不了后面的篇了，此时契丹屡次入寇抄掠粮运，幽州粮食连半年储备都没有了，人家一次又一次的吞噬着你的北境，南面的卫州又被梁所攻取，上党高地又内叛了，各地人情纷扰，李存勖的江山风雨飘摇。
就在这个时候，历史之神再次展现他的随机美感了。
李存勖这孩子确实哪哪都不够格，但是，终结这个时代的两把钥匙此时一把在刚刚加入反动集团的郭威手上，一把在李存勖麾下禁军将领赵弘殷的手上，这俩都是需要去洛阳完成自己的历史使命的！
天欲福之，必开其慧；天欲祸之，必纵其狂；
让李存勖继承了杨师厚的遗产，测了测成色，结果测出来了，不叫个东西。
咱不偏不倚，让朱友贞也狂一把，看看他接得住吗？
八、四面楚歌绝境下的赌命突击
公元923年四月二十五，李存勖于魏州牙城之南升坛，拜天即皇帝位，大赦改元，国号大唐，也就是我们约定俗成的后唐。
此时后唐有十三节度、五十州，以魏州为兴唐府建东京，于太原府建西京，以镇州为真定府建北都，这仨李存勖兼领的节度使都被升格为了都城。
你可能该疑问了，幽州呢？他不是从周德威那抢过来了吗？
此时的幽州风雨飘摇，契丹没完没了的祸祸，那机灵鬼大人肯定不再兼领了，丢了没法担责，登基前一个月就命李存审为幽州卢龙节度使去顶锅了。
哪怕此时李存审已经卧病在床了，表态扛不住北边再去造了，依旧被安排强行上路了。(无何，契丹犯燕蓟，郭崇韬奏曰："汴寇未平，继韬背叛，北边捍御，非存审不可。"上遣中使谕之，存审卧病羸瘠，附奏曰："臣效忠禀命，靡敢为辞，但疴恙缠绵，未堪祗役。"既而诏存审以本官充幽州卢龙节度使，自镇州之任)
登基了，天子了，但估计眼下的李存勖是高兴不起来的。
这已经是他接班的第十五个年头了，此时他手中的将星凋零殆尽，精锐一年比一年少，粮草和给养也跟不上了，这些年按理讲胜仗没少打，但越打敌人越精神，北面的契丹如同利剑一样悬在头顶，眼前的卫州已丢，潞州叛变，泽州虽然在守将裴约的坚守下未降，但被朱友贞派骁将董璋攻打甚急，如果契丹再南下一次还顶得住吗？如果泽州丢了后梁在李继韬的带路下猛插太原自己还支援的过去吗？如果支援了魏博再丢了怎么办？
李存勖也在午夜梦回时千万次的问，几年前我饮马黄河，意气风发！朱温老贼死前想起我都得哭！局面怎么就变成了这个样子？
也就在这个时候，郓州将卢顺密来降带给了李存勖一个情报：天平节度使戴思远这些年一直带兵屯于杨村，此时郓州守兵不满千人，且巡检使刘遂严、都指挥使燕颙这俩失众心，可袭取也！
郭崇韬等都认为悬军远袭，万一不利白白损失数千人，卢顺密之言不可。但李存勖又想赌了，他梭哈一辈子了，随后密召了一个最合适的人选前来谋划——此时沙陀军界仅次于他和李存审的三号人物，胡柳会战中有负于他的李嗣源。
李存勖说：梁人此时志吞泽潞，东方兵力已经被抽干净了，郓州无备，不可失也！(帝召李嗣源谋曰：昭义阻命，梁将董璋攻迫泽州，梁志在泽、潞，不虞别有事生，汶阳无备，不可失也)
李存勖表达了态度：泽州不要了！我跟他一换一！
李嗣源也终于等到改变领导态度的机会了，表示如今用兵日久，生民疲弊，非奇计不能取胜，臣愿独当此面！必定报答陛下！
李存勖鼓励后，闰四月二十八，李嗣源率所部精兵五千人偷袭郓州，大军渡河至杨刘时天已入夜，阴雨道黑，将士们不想走了，前锋高行周激励士气道：此天助我也！贼兵必无备！当夜行至郓州城下，郓兵浑然不知，李从珂先登杀尽守城士卒，开城门纳外兵进入随后进攻牙城。
闰四月二十九早晨，李嗣源率军全部入城攻拔牙城，刘遂严和燕颙逃奔大梁，李嗣源禁焚掠，抚吏民。
李存勖听说后大喜，夸李嗣源奇才，朱友贞听说后大惧，斩刘遂严、燕颙于闹市，罢戴思远招讨使降为宣化留后，并在敬翔的推荐下以王彦章代戴思远为北面招讨使，以段凝为副。
这个王彦章是朱温当年的帐下骁将，常持铁枪冲坚陷阵江湖人称"王铁枪"，这些年一直是跟晋军黄河拉扯的先锋官，是后梁版"李存勖"，相当猛，让正版的李存勖本人都慨叹"此人可畏，当避其锋"，甚至李存勖本人被王彦章的救援吓跑过。(晋王尝曰："此人可畏，当避其锋。"一日，晋王领兵迫潘张寨，大军隔河，未能赴援，彦章援枪登船，叱舟人解缆，招讨使贺瑰止之，不可。晋王闻彦章至，抽军而退，其骁勇如此)
朱友贞召问王彦章多久可破敌，王彦章说三天，左右群臣都搁那乐。
三天夺回郓州确实不可能，但问题的关键在郓州吗？
王彦章出大梁后两天驰至滑州，五月二十六，置酒搞战前总动员，暗自派人准备小船于杨村，当夜命六百甲士持巨斧，带着冶炼工匠，准备了吹火用的皮囊和炭顺流而下。大酒还没散场呢，王彦章假装起身更衣，实际上自己率精兵数千沿着黄河南岸直扑德胜南城。(彦章受命而出，驰两日至滑州，置酒大会，阴遣人具舟于杨村，命甲士六百人皆持巨斧，载冶者，具鞴炭，乘流而下。彦章会饮，酒半，佯起更衣，引精兵数千，沿河以趋德胜)
天当时有小雨，德胜守将，李存勖的苍头家奴朱守殷没设防，随后舟中士兵烧断了铁锁，用巨斧砍断了浮桥，王彦章随后也赶到了引兵急攻南城。
浮桥断，南城破，此时正好三天。
朱守殷以小舟载甲士渡河去救，但已经来不及了，随后王彦章进攻潘张、麻家口、景店诸寨，皆攻拔，梁军声势大振。
李存勖遣宦官焦彦宾急赴杨刘与镇使李周固守，命朱守殷弃德胜北城，拆了房屋做木筏载兵械沿河东下助杨刘守备，徙德胜北城的数十万粮草薪炭于澶州，由于时间紧任务重，近半的物资储备直接就被毁掉了。(令朱守殷撤德胜北城屋木攻具，浮河而下，以助杨刘。是时，德胜军食刍茭薪炭数十万计，至是令人辇负入澶州，事既仓卒，耗失殆半)
王彦章也拆了刚打下来的南城房屋做船沿河而下，双方就这么互相溜达着走，每次走到黄河拐弯的地方就搁中流开打，飞矢雨集，动不动就整船覆没，一日百战，互有胜负，等军至杨刘时，亡失士卒也近半了。(朱守殷以所毁屋木编筏，置步军于其上。王彦章以舟师沿流而下，各行一岸，每遇转滩水汇，即中流交斗，流矢雨集，或全舟覆没，一彼一此，终日百战，比及杨刘，殆亡其半)
五月二十六，王彦章和段凝以十万之众攻杨刘，四面八方都是主攻一块打，昼夜不息，连环了九艘巨舰横于河津以绝援兵。杨刘城多次眼瞅要被攻克，全赖李周及时补防，李周与士卒同甘苦，跟哆啦A梦一样拿出各种各样的道具把王彦章击退。
王彦章最终没能轰开杨刘城，退屯城南，连营十余栅准备围城打援了。(梁军昼夜攻击，百道齐进，竟不能下，遂结营于杨刘之南，东西延袤十数栅)
瞅瞅人家后梁这是啥国力啊！再来段时间真就耗死你了！
杨刘方面向李存勖告急，请求日行百里来救，李存勖则信心很足，表示有李周呢！怕啥！慢慢悠悠日行六十里，在路上还照常打猎。
六月初二，李存勖军至杨刘，李周那确实倒是还活着，但人家后梁军此时已经修筑了重重营垒，你根本过不了河了。
李存勖忧了，也不打猎了，问郭崇韬有啥办法没。
郭崇韬回答说：现在王彦章据守渡口，他不过是想坐取郓州，如果大军不渡河，那么郓州就难以坚守。我请求在博州东岸登陆开辟新的滩头阵地！只是担忧王彦章的探子发现我们的计划，如果我们城还没修好贼军就来了咱这计划也不成，所以请陛下募敢死之士去每天袭扰牵制梁军，如果给我三四天时间咱的壁垒就可以修好！(崇韬启曰："段凝阻绝津路，苟王师不南，郓州安能保守！臣请于博州东岸立栅，以固通津，但虑汴人侦知，径来薄我，请陛下募敢死之士，日以挑战，如三四日间。贼军未至，则栅垒成矣)
黄河东出虎牢后津渡众多，无论是眼下争的杨刘渡还是之前的麻家渡还是德胜渡还是此时临时备选方案博州东岸的马家口登陆点，能登陆的渡口可太多了！也是慨叹"梁晋争霸"这段剧情有心了，沙陀神将们帮黄河下游补齐了此前历朝历代都没出现过的旷日持久的国家级拉锯战履历。
李存勖最终派郭崇韬率万人连夜出发兼程进奔马家口(博州与郓州间黄河津渡口，今东阿东北) ，渡黄河后昼夜不停修筑营垒。
李存勖随后在杨刘与梁军展开登陆抢滩袭扰，企图牵制敌军主力，但人家王彦章很快就听说了，郭崇韬修城的第三天就迎来了王彦章的数万大军，梁军继续十余艘战船连起来放到黄河中间断绝后唐援兵。
当时马家口城垒的板墙刚修好，而且城墙很低小，修墙用的沙土质量也不高，至于望台等守备设施更是还没修好，阻击难度极大，郭崇韬慰劳将士，身先士卒，四面抗战，同时遣使向李存勖告急。
李存勖从杨刘也率大军赶来了，在新城西岸摆开阵势，城中士卒望见援兵来了后斗志倍增。
王彦章看到打不下来了，收回了战船，李存勖那边刚要渡河，王彦章就撤除了包围退屯邹家口(也是黄河渡口，今东阿县东北) 。
七月初五，李存勖引兵向南，王彦章等弃邹家口又杀回了杨刘。
七月十六，李存勖遣骑将李绍贻直抵梁营，擒其斥候，梁军益恐，王彦章又听说李嗣源自郓州引军将至，七月十七，解杨刘之围，走保杨村，唐兵也又回屯了德胜北城。(遣骑将李绍贻直抵梁军垒，梁益恐。又闻李嗣源自郓州引大军将至，己未夜，梁军拔营而遁，复保于杨村。帝军屯于德胜)
至此能比较清晰的做出这梁唐最后一次黄河拉锯战的评价了。
1、王彦章方面思路很清晰，扫除你唐军在黄河以南的登陆点，先打掉了德胜南城，防止你南下偷袭大梁，随后直扑杨刘，打掉登陆点后李嗣源则成为了瓮中之鳖，最终因为黄河南岸登陆点实在是众多，还是被李存勖支援过了黄河，随后又回屯了距离大梁直线距离最近的杨村防止李存勖掏心。
但是，王彦章作为总司令从战略层面来讲并不够格，因为他在拉锯过程中漏了一堆必死点，他没被挂在耻辱柱上完全是沙陀兄弟们优良的黄河大区匹配机制。
2、李存勖方面一直被王彦章牵着打，他要是把演戏唱歌那功夫多用来看看《孙子兵法》应该不至于在如此巨大的地利优势下被"致于人"到这个地步，此战他至少浪费了三次赛点。
第一次赛点，是王彦章打完德胜南城引大军东进去打杨刘的时候，此时李存勖其实是有机会直接掏心开封府的！你把杨刘放给他打！你南扑开封，围汴救郓，以逸待劳等王彦章回援。
这局面要是让司马老贼看见得乐出屁来！敌人定都距离边境那么近！你想咋玩他都行啊！他没有任何选择的必须回援啊！李存勖你这些年明明能活活调动死他的！司马老贼办这事就带了四万人一个季度就搞定了，人家数千里之外就想好这事怎么办了，你公孙渊弃城预走是上计，天寒地冻没法跟你耗，你要是坐守襄平此成擒耳！因为围绕你边境线的国都打仗那可实在是玩法众多！整个《孙子兵法.虚实篇》一句一句拆出来能当教学赛打，活活调动死你！
第二次赛点，是郭崇韬登陆成功吸引走王彦章后，李存勖其实能直接全力进击杨刘诸寨，完事从南岸包抄王彦章的。你以实击虚嘛！
第三次赛点，是李存勖登陆博州东岸后，王彦章又东打杨刘去了，此时李存勖还是有机会掏心开封府的。
从战略角度来讲，郓州和杨刘都应该是你的战略吸引点，他们存在的目的就是把梁军主力给吸引过去，而且黄河渡口是如此众多！你插他啊！
沙陀神将们的真实战略水平很快将在最后一次灵魂对话后山水大现露出真身！
我们的很多费解很快就该揭晓答案了。
这次拉锯在折腾一遛够后，后梁被偷袭了郓州，后唐失去了德胜南城，暂时休兵了。
照这么个局面下去，李存勖真的招架不了几回合了，但有的历史时间段真的是青铜档，有比你还烂的，后梁真的是国祚到头了，开启了一系列自爆。
首先是王彦章先生李怀光附体，恨赵岩、张汉杰乱政，当了招讨使后对其亲信道：等我功成回朝非杀掉全部奸臣以谢天下！(王彦章疾赵、张乱政，及为招讨使，谓所亲曰：待我成功还 ，当尽诛奸臣以谢天下！)
这话是能说的吗？
不仅仅是奸臣们哆嗦了，朱友贞听说后也得哆嗦，他爹当年就满嘴朝里都是奸臣。
这话很快传了出来，赵岩和张汉杰听说后商量道：我们宁愿死于沙陀！也不能被王彦章所杀！
随后权臣们达成共识，全力祸祸王彦章，那边军队的副手段凝也一直妒忌王彦章的带兵才能，私下谄附赵岩和张汉杰，在军中与王彦章各种不对付，百般阻挠王彦章的军事部署惟恐其有功，天天记录王彦章过失给朱友贞那打小报告，每捷奏至，赵岩和张汉杰全部归功于段凝，总之在领导那，王彦章啥功都没有。
等王彦章退归杨村时，朱友贞一方面觉得你也没有功，另一方面"犹恐彦章旦夕成功难制"，随后征还了大梁让他率兵会合董璋攻泽州。
李存勖这时候终于有空去搭理下裴约来自泽州的一次次求援了，八月初一，派了北京内牙马步军都指挥使李绍斌去救援裴约，但未至城陷，裴约战死，李存勖据说深惜之。
泽州的拿下让朱友贞欣喜若狂！泽潞打通了！晋阳不远了！他觉得自己反手将死李存勖的机会到了！
朱友贞随后谋划了四路大军准备反推李存勖！董璋率陕虢、泽潞之众趋石会关入寇太原；霍彦威统关西、汝、洛之众自相卫北上入寇镇、定，切断河北入援河东的路线；段凝和杜晏球领大军在黄河边拖住李存勖；王彦章和张汉杰统禁军夺回郓州，约定十月展开此雷霆万钧计划！朱友贞这个计划想的相当全，由于担心四面出击去掏李存勖的心导致开封府守备不足，于是朱友贞为了打这把大牌缺了顶级大德，于滑州决开了黄河，东灌曹、濮、郓三州以限唐兵。(自河津失利，段凝、彦章又献谋，欲数道举军，合董璋以陕虢、泽潞之众，趋石会关以寇太原。霍彦威统关西、汝、洛之众自相卫以寇镇定，段凝、杜晏球领大军以当陛下，令王彦章、张汉杰统禁军以攻郓州，决取十月内大举。又自滑州南决破河堤，使水东注曹、濮之间，至于汶阳，弥漫不绝，以陷北军)
这个畜生啊！
此后的黄河历经整个五代都没修好，修了决，决了修，饥荒还拉到了北宋，不仅动不动就决堤，还产生了很多新河道，单纯仁宗朝时就有冲决澶州商胡埽(今濮阳东) 向北奔大名，经聊城西至今河北青县境与卫河相合入海的"北流"；还有在商胡埽下游今南乐西度决口，分流经今朝城、馆陶、乐陵、无棣入海的"东流"。
上面短短一段话看着平常，但每条新产生的改道，背后都是万民涂炭。
一次顺境后，通过事实证明了朱友贞也不是啥大材料，前面这些年一直被现实压着只能低头苟着，刚局面有起色，他这也赌上了！而且是丧良心的赌！拍马屁的段凝在执行大会精神的时候将这淹死黎民苍生的人祸决堤称之为"护驾水"。(凝乃自酸枣决河东注郓，以隔绝唐军，号"护驾水")
不愧是朱温之子啊！随啊！
而且朱温跟他儿子比，他身上的人命债那都不能叫个东西，你杀能杀多少，黄河这决一次堤那得淹死多少！后面的传染病，没有食物，没有粮种间接又得死多少！更不要说从此黄河后面百年的习惯性决堤那又得每年收多少人命！
朱友贞丧尽天良的同时，丢光了他家那本就没多少的福运！
没错，李存勖从正北方向确实过不来了！但人家的杨刘渡口你还没打下来了！更关键的是李存勖从正北方向过不来了确实不假！段凝此时在黄河以北的大军也没法回援了！
没错，郓州方向你安排王彦章了！你小子想的很全面！
但是，万一没顶住呢？
八月十七，朱友贞开始布置他的计划，命段凝率军五万自高陵津渡黄河剽掠澶州诸县；命王彦章率保銮骑士及他兵合万人东屯郓境，谋划恢复郓州，以张汉杰监其军事。
八月二十七，"五代许攸"康延孝发现了朱友贞的漏洞，率百馀骑来投奔了后唐。
康延孝本是塞北夷人，原来是跟李克用的，后来因罪亡命于梁，这回看出来千载难逢的漏洞后跳了回来，李存勖解了自己的御袍玉带赐之，以其为南面招讨都指挥使，领博州剌史，随后屏退周围人问康延孝如今你有什么关键助力！快把顶级机密赶紧告诉我！
康延孝道：梁朝地不少，兵不少，但眼下看他国势终必败亡。主上暗懦，赵、张兄弟擅权，内结宫掖，外纳贿赂，官之高下只看贿赂多少，不择才德，不校勋劳。段凝智勇俱无却一日之间居王彦章、霍彦威之上，自带兵以来，对下面人那叫一个黑啊，对权贵却软弱的没有骨头。梁主每次出军不能信任将帅，常以近臣监军，进止可否都要被监军节制。近来又听说要搞个雷霆万钧专项行动，想数道出兵，令董璋引陕虢、泽潞之兵自石会关扑太原，霍彦威以汝、洛之兵自相卫、邢入寇镇定，王彦章、张汉杰以禁军攻郓州，段凝、杜晏球以大军拖住陛下，下令十月同时大举。臣在军侧闻此议！以臣所见，梁兵聚起来确实不少，但他分开就都算不上多了，愿陛下养勇蓄力以待其分兵，随后率精骑五千自郓州直抵大梁，擒其伪主，十天时间就可天下大定！(······决取十月内大举。又自滑州南决破河堤，使水东注曹、濮之间，至于汶阳，弥漫不绝，以陷北军。臣在军侧闻此议。臣惟汴人兵力，聚则不少，分则无余。陛下但待分兵，领铁骑五千，自郓州兼程直抵于汴，不旬日，天下事定矣)
自德胜失利以来，唐军丧粮草数百万，此时还面临着段凝每日在澶州之西和相州之南的寇掠骚扰，租庸副使孔谦暴敛以供军导致民多流亡，租税越来越少，仓廪之积已经不够半年的了，泽潞已经丢了，卢文进和王郁动不动就引契丹屡过瀛、涿之南，传闻等草枯冰合就将大举入寇，眼下李存勖又听到了人家后梁准备弄死他的数道入寇计划，李存勖此时已经变成了官渡的曹操！
但他和曹操又有着巨大的区别！
曹操对于袁绍一直是疯狂追赶但死活追不上，始终处于劣势状态不得不赌命！但他却一步步从绝对的优势玩到了山穷水尽！
再想想你爹给你的那第二支箭！再想想周德威是怎么死的！再想想你怎么明目张胆的在风雨飘摇的条件玩集权导致了潞州叛变！
你确实是不配拿下天下的，但对面成色也测出来了，人比人得死啊！老天爷突然觉得你都眉清目秀了！你就是个爱玩的德不配位，但对面那位玩起来连畜生都不如！
在九月的班子会中，宣微使李绍宏等皆以为郓州城门之外皆为寇境，孤远难守，不如拿他来换易卫州及黎阳，然后与梁约和，以黄河为境，休兵息民，等财力缓起来后再图后举。
但李存勖表示如此我死无葬身之地了！因为从后面郭崇韬的账本来看，已经没有打到明年的军需了！(将来岁赋不充，物议咨怨，设若划河为界，谁为陛下守之；今岁秋稼不登，军粮才支数月，决则成败未知，不决则坐见不济)
李存勖轰走诸将，独召郭崇韬商议，郭崇韬表示：陛下为雪国家之耻不栉沐，不解甲已经十五年了，今已正尊号，河北士庶每天都盼望天下升平，刚刚得到郓州尺寸之地，不能守而弃之，安能尽有中原乎！臣恐怕到时将士解体，半年后粮尽众散，虽划河为境，谁为陛下守之！臣已经仔细询问了康延孝河南情报，我天天都在筹划算计，成败之机绝对在今年了！梁军如今悉以精兵授段凝拖我军在此，又决河自固，自滑至郓，非舟楫不能济，这是认为我们仓促间不能渡河，恃此不复为备，他那也没兵了！他要是有兵他决什么黄河！他也拼了！他的精兵都在河北呢！想决河派王彦章侵逼夺回郓州！段凝本非将材，不能临机决策，无足可畏。现在所有的降者都说大梁无兵，陛下若留兵守魏，固保杨刘，自率精兵与郓州合势长驱入汴，他城中空虚必望风自溃。如果咱们干掉伪主，则诸将自降矣！不然的话，如今秋谷不收，军粮将尽，如果陛下不豁出命去，大功如何可成！谚曰：作舍道边，三年不成，帝王应运，必有天命，成败天也，在陛下独断！
李存勖道：丈夫得则为王，失则为虏，吾行决矣！
这时候司天上奏：今岁天道不利，深入必无功。
李存勖表示去你妈的！没有明年的命了！明年天道再好我也看不见了！老子早就把路给自己走死了！成不成就这一回了！
李存勖赌命前，王彦章引兵渡汶水准备对郓州发起进攻，李嗣源遣李从珂率骑兵逆战，败其前锋于递坊镇，俘虏将士三百人，斩首二百级，王彦章退保中都。
九月二十七，捷奏传来，李存勖大喜对郭崇韬道：郓州告捷足壮我士气！
九月二十八，命将士们将家属全部送归兴唐府。
十月初一，日有食之。
在绝望的天象下，李存勖遣魏国夫人刘氏，皇子李继岌归兴唐，诀别道：事之成败，在此一决！若不能成功，就把咱一家聚于魏宫都烧了！
唉！开国刚半年！咋就混到了这个地步！
朱友贞啊！你再稳一年这天下都是你的了！
真的给你机会了！你不出息啊！
十月初二，李存勖率大军自杨刘渡黄河。
十月初三，至郓州，中夜，进军渡过汶水，以李嗣源为前锋偷袭王彦章来了。
十月初四早晨，遇梁兵，一战败之，追至中都围其城。
中都城是个很小的城，城中也没有守备，王彦章大意了，他没想到困守孤城半年多了的李嗣源居然敢出兵打他，很快梁兵溃围而出，晋军追击，破其军阵，王彦章率数十骑逃走，李存勖的特种兵大将李绍奇听到了王彦章的声音后大吼道：王铁枪！随后单骑追上一枪剌过去，王彦章重伤马倒，就此被擒。
此战唐军并擒其都监张汉杰、曹州剌史李知节、裨将赵廷隐、刘嗣彬等二百余人，斩首数千级。
战后李存勖问了王彦章一个尽显其战略水平的问题：你总看不起我，如今呢？还有老王我就纳闷了，你号称名将，为何不守兖州？中都无壁垒如何自固？(晋王见彦章，谓之曰："尔常以孺子待我，今日服未？"又问："我素闻尔善将，何不保守兖州？此邑素无城垒，何以自固？)
中都在下图的黑色圆圈处，李存勖问他为啥不去兖州······
此时王彦章手中这支力量是后梁黄河以南的唯一兵力了！他去兖州的确能自保，但大梁不就让出来了吗？
他退也得往西边的曹州方向退啊！堵在开封前面啊！你咋还问出来个兖州呢！
此时跪那的王彦章曾经满世界嚷嚷：李亚子斗鸡小儿，何足畏！所以也不赖人家这么说你，评价的真挺客观的。
此后的沙陀班子会上，则再次让我们明白了这几年为啥胡打成这个德行，确实是神将集团！
战后诸将称贺，李存勖举酒对李嗣源道：今日之功，公与郭崇韬之力也！要是听了李绍宏之流的话大事去矣！李存勖随后问诸将接下来的方案，诸将说：如今青、齐、徐、兖皆空城，以陛下天威去攻打这些城池，没有拿不下的！(是日，诸将称贺，庄宗以酒属帝曰："昨朕在朝城，诸君多劝朕弃郓州，以河为界，赖副总管御侮于前，崇韬画谋于内，若信李绍宏辈，大事已扫地矣。"庄宗与诸将议兵所向，诸将多云：青、齐、徐、兖皆空城耳，王师一临，不战自下)
此时连王彦章都绝望叹道：大事已去，非人力可为！你们既然都知道"青、齐、徐、兖皆空城耳"，都知道他兵员已经掏空了！你去开封府玩"王师一临，不战自下"啊！
这段话的艺术含量已经比肩电影了，朱友贞已经脱光了摆你面前了，一群电影里的神将们脱了人家裤衩，然后抽出裤衩里的猴皮筋做个弹弓打朱友贞家玻璃。
等于多一步都特么不看！
堪称传奇的沙陀军团啊！拼战斗天下无敌，剩下再多问一句脑子就烧了······
最终是立了大功的李嗣源终于能说话了，他搁黄河以南半年了，这半年就在酝酿下面这段话：咱掏心去吧！兵贵神速！今王彦章就擒，段凝必未知道，就算有人去报，还需三天时间才能赶到！他知道我们军锋所向肯定会发救兵的，但他直路南下则阻面临自己掘开的河堤，需自白马南渡，数万之众，舟楫仓促间是难以找齐的，此去大梁已经很近了，前无山险，咱们排成方阵可横行中原，昼夜兼程的话两个晚上就到了！段凝还没离开黄河朱友贞已被我们擒了！请陛下以大军徐进，臣愿以千骑为前驱！
唯一不拿猴皮筋打人玻璃的李嗣源说了仨事：
1、假如便来赴援，直路又阻决河，须自滑州济渡；
2、十万之众，舟楫焉能卒办？
3、此去汴城咫尺，若昼夜兼程，信宿即至，段凝未起河堧，夷门已为我有矣！
仨并不难懂的短句终于把李存勖问王彦章的那句困惑解释了，十月初五晚，李存勖命李嗣源率前军倍道兼程直扑大梁。
十月初七，唐军至曹州，梁守将降。
王彦章败卒有先逃回大梁的，这帮人扮演了顶级宣传队的角色，啥玩意都没看见就说"王彦章已被擒，唐军长驱而入马上就到"，朱友贞聚族哭道：运祚尽矣！再召群臣问策，皆莫能对。
朱友贞这时候看向了老智囊敬翔道：朕对不起你，这些年都不听话，如今请您别记恨我，再给个办法吧。
敬翔哭道：臣受先帝厚恩近三十年了，名为宰相，其实就是朱家老奴，事陛下如郎君。臣前后献言都是忠心耿耿啊！如今唐兵马上就到了，段凝被困于黄河北不能来救。臣欲请陛下出避北狄陛下必不听从；请陛下出奇合战陛下必不果决；此时就算张良陈平再生也没有主意了，臣愿先赐死，不忍见宗庙之亡也！
敬翔是把自己的所有愤怒都骂出去了，朱友贞遣张汉伦驰骑追还段凝军；张汉伦至滑州坠马伤足，又因为黄河大水过不去。
这畜生最后到底被天谴了。
最后一个问题，朱友贞为啥不北逃去找段凝呢？
因为他待的那地方是他这些年唯一仰仗的心脏，开封府！
开封府要是易主了，剩下诸州将传檄而定，都明白这仗就没法打了，段凝也会把你作为顶级投名状送过来！自始至终这十年的关键点都是这个距离黄河仅仅120公里的开封府，却拆解了五万字围绕整个黄河线打了那么多耽误功夫的仗哪怕最后都送分到嘴边了，李存勖还能问出兖州之问，诸将还能建议去拿下青、齐、徐、兖这帮空城。
双方互拿猴皮筋对射了近十年，最终李嗣源提出了那个惊世骇俗的建议：咱要不干吧······
来看看畜生的最后时刻吧，此时城中尚有控鹤军数千人，朱珪请率此军出战，朱友贞表示你快拉倒吧，出城你就当投名状了，随后命开封尹王瓒驱百姓登城守城。
朱友贞随后干的一件事就是怀疑宗室作乱，把皇弟贺王朱友雍、建王朱友徽和宗室朱友诲、朱友谅、朱友能全部杀掉。
主打一个一家人要走的整整齐齐。
朱友贞登建国楼，挑选亲信厚赐，让他们穿上百姓衣服带着蜡诏去追段凝援军。
这帮人拿了赏都躲起来准备喜迎新时代了。
这时候，有人说了唯一的一个能缓几天再死的出路：请出幸洛阳，收集诸军以拒唐，唐虽得都城，势不能久留！
但这个建议被赵岩劝道：事势如此，一下此楼，谁心可保！
事实上确实是这个理儿，后面段凝听说总部丢了之后直接就五万大军齐卸甲，自己率诸将回大梁谢罪来了。
从始至终，解这道题都不难，岑彭和司马老贼以及一代代将星不是没打过样啊，最终打成了个百战灭梁。
此后朱友贞进入哭泣专场，十月初八，消息传来唐军已过曹州，尘埃涨天，听到这个消息，朱友贞对皇甫麟道：李氏是我世仇，不能死他们手上，我不能自杀，你快杀了我！
皇甫麟哭道：臣为陛下挥剑死战唐军，不敢奉此诏！
朱友贞问道：你想卖了我吗？
皇甫麟想自杀，被朱友贞拉住道：你先杀我，咱俩一块走。
皇甫麟随后弑主后自杀。
十月初九早晨，李嗣源军至大梁，攻封丘门，王瓒开门出降，至建国门时听说朱友贞死讯，于是号令安抚，回军于封禅寺。
辰时，李存勖大军也赶到了，李嗣源迎谒路侧，李存勖大悦，手引李嗣源之衣拿脑袋碰李嗣源道：吾有天下，卿父子之功也！当与公共之！
李存勖太激动了，也确确实实李嗣源和李从珂父子的功实在太大了，他说出了他人生最后三年越想起来越嘀咕的政治贺语。
你百战灭梁的同时也把江山最终送到大功臣父子的手上了。
梁朝文武官属这时候也排队来到马前谒见，大肆陈叙世代唐臣陷在伪廷的悲惨失身感受，今日再睹中兴虽死无恨的兴奋心情，李存勖也安慰道：朕二十年血战，盖为卿等家门无足忧矣！各复乃位！
李存勖漂亮话说完并检阅了朱友贞的尸首确定他死了之后，在这么重要的日子，他首先赐了当年他胡柳之战弄丢了深深想念的戏子周匝，并许诺了周匝让保护他的恩人做郡守。(时梁末帝朱锽已为其将皇甫麟所杀，获其首，函之以献。是日，赐乐工周匝币帛。周匝者，帝之宠伶也，胡柳之役陷于梁，帝每思之，至是谒见，欣然慰接。周匝因言梁教坊使陈俊保庇之恩，垂泣推荐，请除郡守，帝亦许之)
灭国之胜的第一件事，是赏了个被俘虏的戏子，这是个什么奇葩信号！
咱觉得奇葩，其实这事此时在天下范围内的政治预期中根本不叫新闻，李存勖疼戏子是政治共识，宋州节度使袁象先由于离的近第一个入朝，来了之后目标相当明确的把数十万公关费花在了李存勖宠爱的刘夫人和权贵、戏子、宦官身上了。(梁诸藩镇稍稍入朝，或上表待罪，帝皆慰释之。宋州节度使袁象先首来入朝，陕州留后霍彦威次之。象先辇珍货数十万，遍赂刘夫人及权贵、伶官、宦者，旬日，中外争誉之，恩宠隆异)
梁，该亡；
这个唐，其实也不该兴；
梁晋争霸的闹剧终于结束了。
细想下来这仗其实倒该反复回看，因为能吸取的教训太多。
最终因对手更烂获得胜利的李存勖很快就该回到他本该回到的生态位上了。
他还有三年的命，不能再多了。
跟你混连禁军都快饿死了，赵弘殷两口子都没劲儿生赵匡胤了。


第一百一十章  第110战  伶官天子


一、三载失国的必然前奏
《书》曰："满招损，谦得益。"忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉！作《伶官传》。
这段话很著名，是《新五代史.伶官传》的开篇序节选，大体总结了下李存勖同志的一生，由于其极具警示性都进入高中课本了。
忒好了，希望这段内容永远留在课本里让孩子们好好品品。
但是，这里面的"故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑"，这句话形容李存勖其实并不太准，大家如果看下来前面"梁晋争霸"的全过程，其实是知道李存勖咋赢的，仅仅是朱友贞比他更烂更不是那块料而已，李存勖这辈子恰恰是他还没盛的时候，周德威能拉住他马头的时候，搁太原轻易不乱动作的时候，把绝大多数功业都打下来了，反而是他开始盛了，把杨师厚的遗产接过来后，就开始放飞自我了，然后就不断的向下走了。
这场梁晋争霸赛打的极其无厘头，咱也致敬下伶官天子戏剧化创作一下：第一节梁国队超巨朱温胡打落后了二十分后气死了；第二节杨师厚和刘守光各种送礼，半场结束时晋国队已经领先了五十分，你都关电视吃午饭去了，等你午休都睡醒一觉后打开电视发现这比赛居然还在打，连解说都累出虹膜炎了，你看回放发现下半场晋国队超巨李存勖一个人顶着梁国队全队的防守强投了一百次篮，比赛打的过瘾过瘾呐！随后比赛不仅被有"开封府牌仙豆"的梁国队拖入了加时，随后还打了八个加时，晋国队全队除了李存勖和李嗣源外都累死了，连人都凑不齐了，最后一攻的机会还在梁国队手上，给主教练朱友贞给乐的呦，一兴奋也开始了胡打，先是放水淹了自己半场，让你活驴李存勖突不过来，再把四个队员都派到了沙陀队篮下，高低想扣死沙陀人，但最后时刻李嗣源趁着王彦章发球时的不注意完成了抢断，遛着边突入梁国队半场完成绝杀，梁国队主教练朱友贞自杀了。
李存勖这个赌命得来的王朝很多方面都有着西晋的末日气息。
他声称自己继承了唐祚来凸显政治合法性，但实际上唐祚之所以衰微，本质上就是那套官僚体系不好使了，从他找世家大族掺和开始，就已经绑定了最会板结社会土壤的那个群体。
天下好不容易被散沙化了，你此时灭国的巨大勋望是最适合去重新整理户口的时候，是最适合慢慢调整武人控制藩镇这个百年难题的时候，是最适合做这些内功的时候，但说这些在李存勖这里显得实在是苍白，用不着谈那么远，923年十月他进了大梁，926年的四月他就已经过早的离开后唐人民了。
拢共两年半的时间，就从灭国贼报国难把天下打下来的开国皇帝变成众叛亲离的为天下笑，虽说看过梁晋争霸的读者朋友们知道他这基业早晚得崩，但这速度也太快了，他一定是犯了哪些速死的错误了。
先从君无戏言说起吧。
他这位伶官天子说了太多的戏言了，他刚入大梁城时听说了朱友贞的死讯，怃然叹道：我这是国仇，怨不在后嗣，我要处理的是朱温，朕与梁主十年对垒，恨不生见其面啊！(唐帝初入东京，闻帝殂，怃然叹曰：敌惠敌怨，不在后嗣。朕与梁主十年对垒，恨不生见其面)
话说的是多漂亮，但你倒是给人家个全尸啊，仅仅两天后，朱友贞的脑袋作为战利品被漆制后收藏于太社了。(辛巳，诏王瓒收朱友贞尸，殡于佛寺，漆其首，函之，藏于太社)
他进城后，后梁文武官员来到马前谒见，表达了自己世代唐臣陷在伪廷今日再睹中兴虽死无恨的心情后，李存勖也高调表态：朕二十年血战，盖为卿等家门无足忧矣，各复乃位！但仅仅一个礼拜后，诏贬梁中书侍郎同平章事郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马。任赞为房州司马，姚为复州司马，封翘为唐州司马，李怿为怀州司马，窦梦徵为沂州司马，崇政学士刘光素为密州司户，陆崇为安州司户，御史中丞王权为随州司户，理由是这帮人世受唐恩而仕梁贵显。(丙戌，诏贬梁中书侍郎同平章事郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马。任赞为房州司马，姚为复州司马，封翘为唐州司马，李怿为怀州司马，窦梦徵为沂州司马，崇政学士刘光素为密州司户，陆崇为安州司户，御史中丞王权为随州司户：以其世受唐恩而仕梁贵显故也)
客观来讲，战后清算这事永远要搞，也永远正当合理，毕竟伪庭嘛！所以你激动时的漂亮话尽量就别说，像"朕二十年血战盖为卿等家门无足忧矣各复乃位"这么满的话的，你只要说出来了后面的政治调整就会很被动，但你既然说了，就得君无戏言，你再想下手也得找别的茬，残害百姓啦，收受贿赂啦，你就不能"以其世受唐恩而仕梁贵显"的理由清算，况且就算这事咱就放屁了，那就放个通透点的，你还放了个又蔫又臭的，你官方既然已经出文件对这帮忘恩负义清算了，那就该标准明确一点，尤其对刨了李家皇陵的温韬你得重拳出击啊！
温韬初事李茂贞，李茂贞不行了投降了朱温，朱温建梁后，908年，时任耀州节度使的温韬聚众嵯峨山，暴掠雍州诸县，将唐帝诸陵给刨了一遍，连太宗的那堆艺术品都偷了出来，当然，活着死了都不吃亏的李治武媚两口子依旧你摸不动，所谓"惟乾陵风雨不可发"。(韬在镇七年，唐诸陵在其境内者，悉发掘之，取其所藏金宝，而昭陵最固，韬从埏道下，见宫室制度闳丽，不异人间，中为正寝，东西厢列石床，床上石函中为铁匣，悉藏前世图书，钟、王笔迹，纸墨如新，韬悉取之，遂传人间，惟乾陵风雨不可发)
甭管是当年黄巢豁死赖命刨除来的黄巢沟，还是温韬刨陵时闹天儿的风雨不可发，不得不感叹这两口子的排面啊！
温韬这次刨陵影响极大，天下皆知，甚至时隔了近半个世纪，郭威因为温韬这事还是心有余悸的要下令薄葬，下葬时要"开棺示人"的进行公示，光明正大的告诉世人我这墓里狗屁没有，别费劲。(独周太祖能鉴韬之祸，其将终也，为书以遗世宗，使以瓦棺、纸衣而敛。将葬，开棺示人，既葬，刻石以告后世，毋作下宫，毋置守陵妾。其意丁宁切至，然实录不书其葬之薄厚也)
这么一位国贼，你打着替唐复仇的旗帜灭的梁，虽说已经承诺了"诏伪庭节度、观察、防御、团练使、刺使及诸将校，并不议改更，将校官吏先奔伪庭者一切不问"，但你按理讲也应该特事特办，毕竟你又不是没打过脸，温韬刚入朝时郭崇韬就说"此劫陵贼，罪不可赦"！但是，温韬不仅没事，居然还被赐姓名为李绍冲，还镇时郭崇韬实在看不下去了又劝道：国家为唐雪耻，温韬发唐山陵殆遍，其罪与朱温相埒耳，何得复居方镇，天下义士其谓我何！
但李存勖表示之前赦免了，随后这事就拉倒了。
哪怕退了一万步，搁你这咱都退一万步再唠，你赦免他了，你咋还能给他改名李绍冲了呢？
大唐皇帝对刨了自家皇陵的国贼赐了国姓，知道你是搞艺术的，但这也忒抽象了。
为啥呢？
因为温韬把从皇陵刨出来的好东西花在了李存勖的弱点们身上了，此时怎么公关李存勖已经明牌了，之前第一个入朝的袁象先已经给全国节度使们打样了，所谓"庄宗初定河南，象先率先入觐，辇珍币数十万，遍赂权贵及刘皇后、伶官巷伯，居旬日，内外翕然称之。
温韬来了大梁后也猛开始撒银子，找后台，人家这赐名的编制是从李存勖宠爱的刘后那跑下来的待遇。(韬纳赂刘后，赐姓，名绍冲，遽遣还镇)
当然，你可以说李存勖是下大棋，是袭"高祖封雍齿"故智，连温韬我都能原谅，你们剩下的人都担什么心！
但客观来讲，有的事就是原则，是不能商量的，尤其政治纲领这事。
这意味着你坐天下的合法性问题！
甚至温韬这事跟后面这事比起来，又不算啥匪夷所思了。
李存勖最开始打算刨了朱温的墓，但被河南尹张全义上章申理，乞存圣恩，最终仅仅铲去阙室，这也能理解，用老张帮找的台阶这货断子绝孙已经算是报应了，但李存勖在一年后的一次打猎后突然来感了，居然派从官拜了朱温之墓。(癸卯，帝畋于伊阙，侍卫金枪马万余骑从，帝一发中大鹿。是日，命从官拜梁祖之陵，物议非之)
什么情况？
单纯路边随便采访一个老百姓，请问您会去祭拜您的杀父仇人吗？你猜人家会是啥反省？
天下百姓们会困惑的，你说你这国号是唐，你说你是唐家宗室，那你咋还能放过刨坟掘墓的仇人还收了个义子呢？你咋还能拜祭灭了你家社稷的仇人呢？
当然，说天下民心这事都远了，李存勖都没有那么多时间去等"水能覆舟"去发酵了，单纯咱就谈上层建筑吧，整个官僚机构都不会敬畏你的，提起你来就是个拿嘴当腚随口胡来的伶官皇帝，你不讲政治规矩，你没有政治定力，你没有政治展望，而且宫里传出来的越来越多匪夷所思的传闻会愈发让整个军政两界觉得这皇帝有换一换的必要了。
李存勖进娱乐圈了，你们的哥哥出道艺名"李天下"。
这小子对于伶人有着超乎寻常的喜爱，自幼便喜欢唱戏，常与伶人嬉戏厮混，他当王的时候就喜欢娱乐圈这点事了，称帝后骑马打架的游戏玩够了，开始投身演义行业了，自取艺名为"李天下"，没事要自己给自己扮上，与伶人共戏于庭以悦刘夫人。有一次玩出圈了，李存勖与众伶人一同嬉闹时喊道：李天下，李天下何在？伶人敬新磨抬手就给了李存勖一个大耳刮子，李存勖被打懵了，伶人们也都惊骇不已，抓了敬新磨问道你为何打天子大嘴巴子！敬新磨道：叫李天下的只有皇帝一人，您在喊谁！脑筋急转弯的回答让左右皆笑，李存勖挨了打还乐，还赏。(自其为王，至于为天子，常身与俳优杂戏于庭，伶人由此用事。又别为优名以自目，曰李天下。庄宗尝与群优戏于庭，四顾而呼曰："李天下，李天下何在？"新磨遽前以手批其颊。庄宗失色，左右皆恐，群伶亦大惊骇，共持新磨诘曰："汝奈何批天子颊？"新磨对曰："李天下者，一人而已，复谁呼邪！"于是左右皆笑，庄宗大喜，赐与新磨甚厚)
伶人和宦官，从权力结构上讲都是皇帝的狗，但是用伶人和用宦官可不一样。
宦官是经过多年训练的，是知道进退的，是知道哪些政治规矩不能碰的，是出了这个门你叫我公公我不挑你礼，进了这个门你不喊我爹我不高兴，宦官是知道台上台下的(至少大部分时候) ，但伶人不懂这个，他们一辈子研究的是个戏剧冲突，举个例子，有一次李存勖在中牟打猎时踩了百姓庄稼，中牟县令拦在马前进谏道：陛下是百姓父母，怎么能毁坏百姓的粮食，难道让他们饿死后扔进沟壑吗？
话不好听，李存勖大骂并准备杀了这县令，刚才打了脸还没事那戏子赶紧把县令拎回来说了段载入史册的混账话：你作为县令，难道不知道天子喜欢打猎嘛！奈何纵民稼穑以供税赋！何不饥汝县民而空此地，以备吾天子之驰骋？汝罪当死！随后赶紧跟李存勖请刑，剩下一帮伶人还得那鼓掌表示说太好了！(庄宗好畋猎，猎于中牟，践民田。中牟县令当马切谏，为民请，庄宗怒，叱县令去，将杀之。伶人敬新磨知其不可，乃率诸伶走追县令，擒至马前责之曰："汝为县令，独不知吾天子好猎邪？奈何纵民稼穑以供税赋！何不饥汝县民而空此地，以备吾天子之驰骋？汝罪当死！"因前请亟行刑，诸伶共唱和之)
最终"庄宗大笑，县令乃得免去"。
这就属于伶人知道怎么哄领导高兴，却不知道这话该怎么说。
要是宦官，通常就是拿"县令没规矩顶撞皇帝"这茬去治罪了，这个时候李存勖给台阶，说这是忠臣不追究了，这样效果就很好。
这种为民请命的事一旦陷入僵局了，就只能从县官态度有问题上找茬，换句话说，所有政治正确的事只要上了称，就都是一千斤都打不住的事，就都只能从态度上找茬，但伶人们不懂这个，没混过官场，没看过史书，更不懂得这堆政治规矩，你瞅那说的是人话嘛！
伶官那嘴不值钱，随便说，但最终都会算在李存勖脑袋上，比如最终《新五代史》中就前不见古人的专门出现了一个"伶官传"的品类拿你做典型，搁今天还进教科书，而且更加细思极恐的是，李存勖放浪的速度令人瞠目，他此时游猎的地方是中牟，在大梁附近，他十月初九进城，十一月二十四就出发去洛阳了，他在后面有限的时间里就出幸过一次邺都(不是邺城哈，是魏州城，兴唐府改的名) ，而他是到了邺都后才下令修复黄河被决河堤的(同光三年春正月······庚戌，车驾至邺。命青州节度使符习修酸枣河堤。先是，梁末帝决河隄，引水东注至郓、濮，以限我军，至是方修之) ，所以大概率是从黄河以北的河内方向出发并返回的，而且他要是来中牟了，肯定得入大梁视察下，但史料中并没有相关记录，等于此次打猎事件极大概率是在他偷袭赌命打入大梁的这一个半月内发生的。
刚刚灭了一国，大量的政治势力需要去整合，去处理，去维稳，正是忙的飞起的时候，一个普通领导去个新单位上班还得适应仨月把人事和业务摸透了呢，你这时候却玩来了。这事咱都暂且不提了，呵呵，还那句话咱都退一万步唠他，所有事看在他人之将死上咱都不深究了，单纯论这件事，上面这段话透露出来的潜在信息，其实说明人家梁国治下的这县令是个知道啥是正事的好官，那戏子说那话是立威，你不知道新爹喜欢打猎嘛！什么他妈的庄稼！别总搞你伪朝那一套！
人家后梁能不断组织出兵员和给养跟你对打的原因也出来了，人家不光是水道纵横的物流优势，人家基层治理比你也强太多了，你再听听你这刚胜利的征服者说的这混账话！他的那帮伶人不仅仅是在他身边演戏，人家是"伶官"，是"官"，是进入官场的，严重的污染了政治生态，甚至敢捉弄大臣，群臣愤恨但又不敢撒气，还得把钱都花在这帮伶官身上，而且李存勖还把伶官中的景进提拔成了情报工作的一把手，专门负责情报收集工作。(诸伶出入宫掖，侮弄缙绅，群臣愤嫉，莫能出气；亦反有相附托以希恩泽者，四方藩镇争以货赂结之。其尤蠹政害人者，景进为之首。进好采闾阎鄙细事闻于上，上亦欲知外间事，遂委进以耳目。进每奏事，常屏左右问之，由是进得施其谗慝，干预政事。自将相大臣皆惮之)
能明白李存勖想干啥，他想集权，塑造出他身边的狗比外面的一品都要大的感觉，通过官僚系统对伶官们的贿赂转移完成宣誓效忠，后梁的大部分节度使们都因此平稳落地，甚至还都成了李存勖的干儿子，除了前面那温韬外，比如河中节度使、西平王朱友谦赐名李继麟，令皇子李继岌以兄事之；宋州节度使、平章事袁象先依前为宋州节度使，赐名李绍安；滑州兵马留后段凝为兖州节度使，赐名李绍钦；耀州刺史杜晏球赐名为李绍虔。
这都是最亲的儿子们，是最懂事的一帮，跪的最低，撅的最翘，送的最多。李存勖不是一口气全都给转成儿子的，很多表现不到位的那就得考察，比如保义军留后霍彦威就是转过年来跟李嗣源北上抵御契丹封为北面招讨副使后，担心被李嗣源拉过去，才赐名为李绍真的。
不从昏庸的角度评判，单纯从权力过渡的角度来看，李存勖这是复制接手杨师厚遗产的操作，他开始接手后梁的遗产，逐步将这帮后梁节度使打造为自己的私产和牙兵。
当然人家李存勖灵着呢，不是说你上缴分红姿态跪舔就完事了，李存勖为了深度控制藩镇还想起来了太监系统，924年正月，李存勖敕令：宦官不应放到宫外，前朝宦官及各道监军和私家养的太监不论贵贱一律遣送回宫！当时李存勖左右已有五百个太监，随后又扩编了五百个太监。来了以后李存勖先是优厚待遇给着，然后委派重要职务做为自己的心腹，过去内朝都用一般官吏代替宦官担任宫内各司使的传统被改回来了，太监又敢干涉政事了。与此同时又设置了各道太监监军，节度使出去打仗或在朝廷时军府的政事都由监军来裁决，太监们开始凌驾在节度使之上了，藩镇们开始怒了。(敕："内官不应居外，应前朝内官及诸道监军并私家先所畜者，不以贵贱，并遣诣阙。"时在上左右者已五百人，至是殆及千人，皆给赡优厚，委之事任，以为腹心。内诸司使，自天以来以士人代之，至是复用宦者，浸干政事。既而复置诸道监军，节度使出征或留阙下，军府之政皆监军决之，陵忽主帅，怙势争权，由是藩镇皆愤怒)
不仅宦官监军制度恢复了，连地方的财权也开始逐步收了，比如他就继承了后梁的中央直接命令下达州郡绕过节度使的好习惯，灭梁一周年的时候，天平节度使李存霸和平卢节度使符习上奏表示现在所属州官都只按租庸使的柬帖行事了，好多事节度使司根本都不知道了。李存勖表态：俩节度使说的都是咱大唐旧例，近来实行的是伪梁之制，都恢复哈。但是！根本就没执行！(冬，十月，辛未，天平节度使李存霸、平卢节度使符习言："属州多称直奉租庸使帖指挥公事，使司殊不知，有紊规程。"租庸使奏，近例皆直下。敕："朝廷故事，制敕不下支郡，牧守不专奏陈。今两道所奏，乃本朝旧规；租庸所陈，是伪廷近事。自今支郡自非进奉，皆须本道腾奏，租庸征催亦须牒观察使。"虽有此敕，竟不行)
李存勖一边疯狂的集权，另一边开始对过去的勋旧们赖账，当然，这个环节的方式比前面那堆露骨操作艺术了很多，他扔出的集火器是宰相郭崇韬。
你说你有能力，对不起，人家后唐不看能力，你说你有功勋，对不起，人家后唐功勋这玩意实在通货膨胀，你说你救过驾，呵呵，活到现在的基本都救过驾，还都不止救过一次驾！你没救过驾出门都不好意思说你跟着李天下哥哥打过仗！在郭崇韬的主导下后唐仕途看门第，你要不是高门大姓哪怕是佐命勋旧，也一切鄙弃，甚至过去的勋旧中有能干的，注意是"旧僚有干进者"，但郭崇韬依旧表示您虽然是当初的代邸之旧，但你家无门阀，深知公才技，但我考虑到政治影响依旧不敢提拔你。(因是旌别流品，援引薄徒，委之心腹；佐命勋旧，一切鄙弃。旧僚有干进者，崇韬谓之曰：公虽代邸之旧，然家无门阀，深知公才技，不敢骤进者，虑名流嗤余故也)
就没见过赖账能赖的这么流氓的。
真心错付啊！跟你李存勖上这刀山火海真是日了狗了！
哪怕帮李存勖敛财苦一苦百姓苦到了该遭天打雷劈的孔谦这也一样，"物议以谦虽有经营济赡之劳，然人地尚卑，不欲骤总重任"，你依旧转不了正！但还是有办法哈，拿钱找伶官，孔谦最终就是在那个特务伶官景进的门路上最终转正做了租庸使，随后为了满足李存勖的欲望疯狂给百姓加税，整的百姓民不聊生，李存勖为了鼓励这活王八蛋赐其封号丰财赡国功臣。(租庸使王正言病风，恍惚不能治事，景进屡以为言。癸酉，以副使、卫尉卿孔谦为租庸使，右威卫大将军孔循为副使。循即赵殷衡也，梁亡，复其姓名。谦自是得行其志，重敛急徵以充帝欲，民不聊生。癸未，赐谦号丰财赡国功臣)
来看下各地方势力对此时后唐的评价吧：
吴国派司农卿卢苹出使后唐，回来卢苹说了下旅行见闻道：唐帝天天打猎游玩，又吝财拒谏，内外皆怨。(甲申，吴王得遣司农卿洛阳卢苹来奉使，严可求豫料帝所问，教苹应对，既至，皆如可求所料。苹还 ，言唐主荒于游畋，啬财拒谏，内外皆怨)
荆南节度使高季昌改名为高季兴回到江陵后对将佐们说了考察感言：新皇帝百战方得河南，但他却对功臣们举手道"吾于十指上得天下"，吹牛逼至此，则他人皆无功矣，谁还会给他卖命！而且又荒废政事，天天看戏打猎纵欲酒色，如何能长久！我无忧了！随后就开始修缮城垒，广积粮草，招纳梁之旧兵开始做战备了。(又谓将佐曰："新朝百战方得河南，乃对功臣举手去，‘吾于十指上得天下，’矜伐如此，则他人皆无功矣，其谁不解体！又荒于禽色，何能久长！吾无忧矣。"乃缮城积粟，招纳梁旧兵，为战守之备)
岭南的南汉使节由于路远来的慢，等来的时候从洛阳转了转，观察了下政治生态后给出了汇报：后唐皇帝荒淫怠政，不必害怕。以至于南汉直接绝了跟你的外交。(及还，言帝骄淫无政，不足畏也。汉主大悦，自是不复通中国)
大使们如此判断，其实整个后唐的政治生态也如此判断。
这位艺术家哥哥长不了。
如果想换个领导的话，谁最合适呢？
诸多政治势力将眼光盯准了一位军界大佬。
李克用的养子，此时后唐仅次于李存勖和李存审的军界三号人物，灭梁首功的李嗣源。
923年十月初九天明，李嗣源入大梁，辰时李存勖赶到，对李嗣源深情表示我有这天下是你们父子血战拿下来的，当与你共之！
十月二十八，以竭忠启运匡国功臣、天平军节度使、开府仪同三司、检校太傅、兼侍中、蕃汉马步总管副使、陇西郡侯李嗣源为依前检校太傅、兼中书令、天平军节度使、特进，封开国公，加食邑实封，余如故。
都是虚的调整，侍中改为中书令，爵位由侯提为了公。
此时的李嗣源也确实不再好往上调整了，陪你打了这是多少仗了，再高只能拿值钱的节度使封了，但李存勖没给李嗣源调个大镇。
924年正月，幽州上言契丹入寇至瓦桥，随后以李嗣源为北面行营都招讨使去北上支援了，很快幽州方面来信说契丹属于小偷小摸又回去了，李存勖诏李嗣源班师。
二月，李存勖先是驾临了李嗣源的家，作乐大酒，尽欢而罢，表达了恩宠，随后再调虚职，由检校太傅晋升为检校太尉，加实封百户，兼赐铁券，但节度使方面还是天平军节度使。(丁亥，以天平军节度使、蕃汉总管副使、开府仪同三司、检校太傅、兼中书令李嗣源为检校太尉，依前天平军节度使，加实封百户，兼赐铁券)
此时原开封尹，也就是现在的宣武军节度使王瓒在投降后心理素质不过关已经吓死了，被降格的汴州此时无主，但李存勖没给。
三月，镇州上奏契丹犯塞，诏李嗣源率师屯邢州，但这个月，李嗣源已经感觉到李存勖想卸磨杀驴了，上表乞退兵权了。
这不是心理活动，当时的政治风暴已经刮起来了，这段记载也不是李嗣源的本纪帮他找借口，而是出自李存勖的本纪。(《旧五代史.庄宗纪》是日，李嗣源上表乞退兵权，诏不允。是时伶人景进用事，阉官竞进，故重臣忧惧，拜章请退)
也是同月，身为诸将之首的李存审病了，请求入觐，李存勖最终派了李存贤去做了幽州卢龙节度使。
还是没有李嗣源的事。
李存审此时作为除了李存勖外的军界一号人物，因为没赶上收复之战给气病了，一直想入觐寻医，但郭崇韬自负佐命之功现在已经是洛阳一人之下万人之上了，不希望李存审来后居于自己之上，于是就各种不让，哪怕李存审媳妇都找他哭来了还是不行。(存审以身为大将，不得预收复中原之功，旧疾愈作，坚求入觐寻医，以情告郭崇韬。时崇韬自负一时，佐命之功，无出己右，功名事望，素在存审之下，权势既隆，人士辐凑，不欲存审加于己上，每有章奏求觐，即阴沮之。存审妻郭氏泣诉于崇韬曰："吾夫于国，粗效驱驰，与公乡里亲旧，公忍令死弃北荒，何无情之如是！"崇韬益惭戁)
最终是等李存审病的实在是厉害，于是没办法给调换的。
四月，潞州军将杨立叛了，李存勖命屯兵邢州的李嗣源去讨伐。
此时李嗣昭那几个儿子的叛乱已经结账了，小可爱李继韬当初叛变后比较尴尬，实在是没想到朱友贞比李存勖还要浪，随后跟他妈带着数十万财产去了洛阳贿赂此时全世界都知道好使的伶人和宦官，这俩群体也确实盗亦有道，拿了钱真办事，对这种反革命案件居然真能插上嘴，都说李继韬本来没坏心思，都是被奸人迷惑，李嗣昭亲贤，不可无后啊！杨氏也入宫见了李存勖，狂哭请死，然后又哀求于刘氏，刘夫人随后也说话了。最终都铺垫好之后，李继韬入见待罪被李存勖掀篇了，在洛阳待了一个多月后还带着打了猎，宠待如故。(及继韬至，厚赂宦官、伶人，言事者翕然称："留后本无恶意，奸人惑之故也。嗣昭亲贤，不可无嗣。"杨夫人亦于宫中哀祈刘皇后，后每于庄宗前泣言先人之功，以动圣情，由是原之。在京月余，屡从畋游，宠待如故)
但随后李继韬居然还想回潞州，随后作死派人给他弟弟李继远送书信让他窜动军士纵火，想把事搞大后寄希望李存勖派他去平事，结果事情泄露了。
此时你这个反动派的书信那是大富贵啊！傻子不捞啊！
后面事不讲了，总之李嗣昭七个儿子经过此次潞州之叛后还剩下了继忠、继能、继袭三子，后来李存勖南郊祭天后国家财政掏不出钱来了，随后郭崇韬劝李存勖拿内库的钱，李存勖舍不得，憋了半天说他在晋阳还有个存折，让租庸使用车拉去。结果也没去晋阳，去了潞州抄了数十万金帛给了外库，人家潞州将士们不满了，你祭天花我们的利润！人家内心深处又开始生命寻找道路了。(先是，宦官劝帝分天下财赋为内外府，州县上供者入外府，充经费，方镇贡献者入内府，充宴游及给赐左右。于是外府常虚竭无余而内府山积。及有司办郊祀，乏劳军钱，崇韬言于上曰："臣已倾家所有以助大礼，愿陛下亦出内府之财以助有司。"上默然久之，曰："吾晋阳自有储积，可令租庸辇取以相助。"于是取李继韬私第金帛数十万以益之，军士皆不满望，始怨恨，有离心矣)
抢了潞州仅仅两个月后，又要征发三千潞州兵去戍守涿州，随后有宠于李继韬的牙将杨立觉得机会到了，演讲道：我辈侍故使二十年，衣食丰足，未尝边塞征行，苟于边上差跌，白骨何归？不如据城自固，事成则富贵耳！
到底是当年拥护老节度使私自回家的私兵们，到底是为李家立下过独卧孤城大功的老兵们，人家牛过，是不会被你这么随意摆布的！人家就是要拼一把！
李嗣源平叛的路上，洛阳完成了对李存审的人事变动研究，以前幽州节度使、内外蕃汉马步总管、检校太师、兼中书令李存审为宣武军节度使，余如故。
五月十五，李嗣源等上奏收复潞州，同时幽州打来呈报件，人家李存审是真的有病，已经死幽州了。(丙寅，李嗣源奏收复潞州。幽州上言，新授宣武军节度使李存审卒)
六月，长寿能打的李嗣源去掉了"检校"俩字，进位太尉，代李存审为宣武军节度使、蕃汉马步总管。
李嗣源此时已经成为了仅次于李存勖的沙陀军界的第一人。
十月，李存勖不放心的把李嗣源身边的诸子李从荣、李从厚、李从璨、李从温(养子) 、李从璋(养子) 、李从臻(养子) 全部扣在了洛阳做人质。(甲午，以宣武军节度押牙李从温、李从璋、李从荣、李从厚、李从璨并银青光禄大夫、检校右散骑常侍兼御史大夫，宣武军节度押牙李从臻可检校国子祭酒兼御史中丞。自从温而下，皆李嗣源诸子也)
十二月，契丹入寇，李存勖诏令李嗣源归镇从汴州划拉兵员、军械、给养啥的然后赶紧给我北上去打契丹。
还是同月，上任不到一年的李存贤也累死在幽州任上了，时年65岁。(时契丹强盛，城门之外，烽尘交警，一日数战。存贤性忠谨周慎，昼夜戒严，不遑寝食，以至忧劳成疾，卒于幽州，时年六十五)
59岁的李嗣源已经成为了北门锁钥的唯一人选。
925年正月初七，李存勖罕见的离开了洛阳去了魏州，观观形式，琢磨琢磨北境的人事问题。
去了以后差点没给气死，李嗣源北征契丹时路过兴唐府，当地武库有当年李存勖亲军的顶级铠甲，李嗣源写了牒文给副留守张宪取走了这五百铠甲，张宪也没觉得是事，国事为重的没来得及奏报就给了李嗣源。李存勖听说后怒了，说张宪不遵诏令，擅自把我的铠甲给了李嗣源，这什么意思！(初，李嗣源北征，过兴唐，东京库有供御细铠，嗣源牒副留守张宪取五百领，宪以军兴，不暇奏而给之；帝怒曰："宪不奉诏，擅以吾铠给嗣源，何意也！"罚宪俸一月，令自往军中取之)
没过多久，李存勖又接到了李嗣源的一封来信，奏求其养子卫州刺史李从珂为北京内衙都指挥使，理由是方便照顾太原的家人，李存勖彻底怒了：军政在吾，安得为子奏请！吾之细铠，不奉诏旨强取，其意何也！罚了张宪一个月的俸禄，并命他亲自去把铠甲给追回来，把李从珂罚为了为突骑都指挥使去戍守石门。
李存勖最终没有把北方第一镇的幽州镇给李嗣源，任命横海节度使李绍斌为卢龙节度使。
这个李绍斌原名赵行实，最早是刘守文偏将，刘守文败后跟了刘守光，刘守光称帝后赵行实看出来不对随后投奔李存勖，后来被改了名字成为亲将，总体来说资历并不深。
已经恼怒李嗣源的李存勖最终又因为"威名宿将零落殆尽，李绍斌位望素轻"，命李嗣源为成德节度使作了李绍斌的后援。(上以契丹为忧，与郭崇韬谋，以威名宿将零落殆尽，李绍斌位望素轻，欲徙李嗣源镇真定，为绍斌声援，崇韬深以为便)
郭崇韬这时候也不跟着起好作用，想趁机挤兑死李嗣源，私下对身边人说：总管令公非久为人下者，皇家子弟皆不及也！随后密劝李存勖召之宿卫，罢其兵权，又劝李存勖除之，李存勖难得清醒点，没同意。(郭崇韬以嗣源功高位重，亦忌之，私谓人曰："总管令公非久为人下者，皇家子弟皆不及也。"密劝帝召之宿卫，罢其兵权，又劝帝除之，帝皆不从)
要是把人家给除了，契丹打来咋办？
沙陀此时的军界第一人就这样暂时安全的坐镇了成德镇。
劝李存勖弄死李嗣源的郭崇韬可能还不知道，他的生命已经进入倒计时了。
当然，李存勖的帝王体验卡也快到期了，李存勖回到兴唐府后因义武节度使王都即将来朝，打算把他当年受命登基的祭坛毁了开辟一块球场，吓得张宪说：前年陛下在那刚即的位啊，这个坛不能毁掉啊，请在宫西开辟球场吧。几天后球场还没修成，耽误他玩了，随后李存勖下令李恪毁了即位时用的坛。
张宪对郭崇韬说：这个坛是皇帝用来给上天祭祀的，是受命的地方啊！郭崇韬随后再劝，李存勖马上命马军虞候和步军虞候迅速把坛毁了。张宪对郭崇韬说：忘天背本，大不祥啊！(宪谓郭崇韬曰："此坛，主上所以礼上帝，始受命之地也，若之何毁之！"崇韬从容言于帝，帝立命两虞候毁之。宪私于崇韬曰："忘天背本，不祥莫大焉)
人家没明说，潜台词是亡国之兆。
从这看，甚至觉得他拜朱温墓都不叫事了。
二、自古灭蜀的死亡笔记，大清洗开始了
925年三月十六，李存勖在邺都(魏州城) 这个发横财的梦开始地方待出怀旧感了，召郭崇韬道：朕这两天寻思啊，当年在德胜寨时，霍彦威、段凝这都是劲敌啊，终日格斗，战声相闻，哪里知道二年之间，这帮都搁我的食堂打饭了，我无少康、光武之才，之所以一夜之间重兴基构者，就是靠着这二三勋德的同心辅翼啊。朕有时侯做梦的时候就如在戚城，梦里搁那打啊！想当年虽然很累，但是很快乐，扬旌伐鼓，过瘾带劲，残垒荒沟，如在眼前，我想去看看德胜故寨，与卿再续旧事。
郭崇韬道：好啊！此去澶州不远，陛下再观战地，也能知王业之艰难，岂不壮哉！
三月十七，车驾出发，李存勖至德胜城，登城四望，指战阵之处，渡河南观废栅旧址，至杨村寨，沿河至戚城，忆往昔峥嵘岁月稠，开心呦。
按理讲你应该想想这天下打的不易啊！尤其你想想最后赌命时你跟家里交的如不成功全家自焚的底，你不脖梗子发凉吗？但他光想起来当年战争游戏打的过瘾了，玩完回忆杀后又听宦官之言，说洛阳闹鬼，原因是宫殿那么大，咱人那么少，所以人不住鬼住，咱必须把人装满把鬼赶出去，于是开始大规模的全境选拔扩充宫女，整个他从邺都回洛阳的路上，就是一路粗暴的抢掠妇女填他的后宫。(上乃命宦者王允平、伶人景进采择民间女子，远至太原、幽、镇，以充后庭，不啻三千人，不问所从来。上还自兴唐，载以牛车，累累盈路。张宪奏："诸营妇女亡逸者千余人，虑扈从诸军挟匿以行。"其实皆入宫矣)
此时距离他走到人生终点还有一年的时间。
这年自春到夏一直大旱，直到六月才开始下雨，不用说，收成肯定完蛋了，当然天气肯定也很热，这让怕热的李存勖很不高兴，吃过见过的太监们随后就说啊：当年长安全盛时期，仅大明、兴庆二宫的高大建筑就有数百座。如今圣上连个避暑的地方都没有，宫殿的装修还没有过去公卿们的档次呢！
李存勖哪听的了这个！啥意思？你说我这唐比不过灭那唐？下令赶紧给他盖避暑的楼！
紧接着太监们在旁边又嘚嘚了，说郭崇韬现在每天因为孔谦说用度不足的事愁眉不展，恐怕陛下这楼盖不起来。
其实孔谦那边捞钱捞的已经快把百姓们苦死了，他为了讨好李存勖已经实行"五代金融版"的"改稻为桑"了，强行借百姓钱，然后让百姓用低价生丝还贷款，还动不动就给地方州县发文件去督促，代理汴州知州的卢质为这事上书李存勖道：梁国的赵岩任租庸使时拿借贷这事盘剥百姓，陛下破旧立新为民除害，但有关部门完全没改，跟赵岩又复活了一样。今年春霜害农，收获的生丝也少，只收正常税百姓都快活不下去了，更何况又加了高利贷，臣下只侍奉天子，不侍奉租庸使，敕旨没看见啥，反倒是租庸使那三天两头的送文书，希望您早发明令啊！李存勖没搭理。(孔谦贷民钱，使以贱估偿丝，屡檄州县督之。翰林学士承旨、权知汴州卢质上言："梁赵岩为租庸使，举贷诛敛，结怨于人。陛下革故鼎新，为人除害，而有司未改其所为，是赵岩复生也。今春霜害稼，茧丝甚薄，但输正税，犹惧流移，况益以称贷，人何以堪！臣惟事天子，不事租庸，敕旨未颁，省牒频下，愿早降明命！"帝不报)
那能理你嘛，你觉得这脏事为谁干的？
李存勖对于这年的大灾难得的走心了，表示盖楼这事我用内库钱，不用国家钱。
难得啊！从自己腰包掏钱了！但李存勖还是担心郭崇韬跟他嘚嘚，随后主动找了话题派中使对老郭道：今年天气热的邪乎，当年朕在黄河与梁人相拒时，行营卑湿，披甲乘马，亲当矢石，都没觉得像今年这么热，如今居深宫之中而暑不可度，这是为啥？
郭崇韬道：陛下昔在黄河之时，敌未灭，深念仇耻，虽有盛暑，但您当时顾不上，如今外患已除，海内宾服，所以待在珍台闲馆仍然会觉得热，陛下如果不忘艰难之时，则暑气自消矣。
很委婉，潜台词就是你闲得淡疼。
李存勖听完不说话了，比较尴尬，这时候宦官又张嘴了：他郭崇韬家跟皇宫都没区别了！他反正不知道万岁爷您天天有多热！
李存勖听完一怒下令赶紧给我盖楼！日役万人，所费巨万！
钱的事咱不谈，还是那句话，涉及到李天下的事咱都退一万步唠，在此时的天灾下，李存勖耗费了宝贵的京城粮储去大兴土木，粮食要是吃没了，短时间可变不出来！
郭崇韬已经看出来危机了，再谏道：今两河水旱，军粮不足，愿且息役，以等丰年。
李存勖不搭理，给我盖！
六月三十，李存勖诏令天下收买战马。
他要伐蜀，他要平账，他感觉自己要玩现了。
因为这年的气候很不一般，前面半年一直憋着，雨要么不下，要么就下起来没完没了，下到七月的时候已经开始官方下诏让河南府办法事停雨，与此同时滑州又汇报雨太大了朱友贞挖那河堤又崩了。(同光三年秋七月丁酉，以久雨，诏河南府依法祈晴。滑州上言，黄河决)
后唐全境的龙王爷们猛加班，自六月开始给李存勖狂下了七十五天大雨，下的百川皆溢！(自六月甲午雨，罕见日星，江河百川皆溢，凡七十五日乃霁)
李存勖在这个时候启动伐蜀，俩原因：
1、为了更好的玩。
之前李存勖派李严拿名马去蜀地买奢侈品玩，注意是名马，类似拿导弹买LV，但人家蜀法禁止锦绮珍奇出蜀，只能把残次品出口，觉得LV比导弹值钱。(初，庄宗遣严以名马入蜀，市珍奇以充后宫，而蜀法严禁以奇货出剑门，其非奇物而出者，名曰"入草物"，由是严无所得而还)
两边都没个人样了。
李存勖拿马这种战略物资去买奢侈品，结果那边比他还昏，王衍觉得那破奢侈品比战马要值钱的多。
李存勖大怒了，表示我自己去拿！李严随后对李存勖给出了鉴定报告：蜀主王衍童呆荒纵，不亲政务，斥远故老，亲昵小人。其用事之臣王宗弼、宋光嗣等谄谀专恣，贪得无厌，贤愚易位，刑赏紊乱，君臣上下专以奢淫攀比，以臣观之，大兵一临，必然瓦解土崩！
中华语言博大精深啊，"童呆"，仅用俩字就把画面都带出来了。
其实李存勖你听着不冒冷汗吗？你除了不"童呆"之外，剩下跟那王衍有啥区别呢？
2、抢蜀地，缓解天灾人祸的军粮短缺问题，顺便转移矛盾。
又是旱灾又是水灾，带着队伍们去抢蜀地吧，减轻他此时的养兵负担。(即便如此他最后剩下的那点禁军最终都养不活了)
这年天灾已经到了邪乎的地步，先是大旱然后大涝，天下欠收，民多流亡，户口流亡者十四五，连洛阳的禁军军粮都顶不上了，已经开始卖人口吃饭了，沿途到处是死尸，租庸使孔谦每天都在上东门外跟小媳妇一样的望诸州漕运，只要到了就赶紧解决禁军给养问题，但是本来就大雨再加上朱友贞造的孽导致沿路泥潦，辇运艰难，愁叹之声，盈于道路，四方地震，天象也不对，孔谦也没啥别的好办法，反正就是苦一苦百姓，往死里苦。(是时，两河大水，户口流亡者十四五，都下供馈不充，军士乏食，乃有鬻子去妻，老弱采拾于野，殍踣于行路者。州郡飞挽，旋给京师，租庸使孔谦日于上东门外伫望其来，算而给之。加以所在泥潦，辇运艰难，愁叹之声，盈于道路，四方地震，天象乖越。帝深忧之，问所司济赡之术。孔谦比以吏进，故无保邦济民之要务，唯以急刻赋敛为事)
李存勖甚至百忙之中难得的因为这事开了班子会，讨论国用不足问题，毕竟不能饿死兵，时群臣献议者亦多，大较词理迂阔，不中时病，唯吏部尚书李琪引古田租之法，从权救弊之道，上疏道：自古都是量入为出，根据农业人口多少盘算养多少兵，所以就算有水旱之灾也不用担心军队的给养，近代以来也是从农民那抽税发军饷，从没有农富而养兵不足的，现在问题是农业人口，是百姓们快活不下去了，咱少征收点税吧，让百姓们稍微缓缓吧。
随后就是"帝即敕有司如琪所言，然竟不能行"。
亲爱的，你说那都太遥远了，都是防微杜渐的事，眼下问的是有没有当年赌命夺开封的逆转点子，议了半天都白扯，李存勖想来想去就是带着军队去汴州吃饭，但被谏官给拒了，表示还是节俭吧，自古没有就食天子，如今杨氏未灭，不要让人家觉得咱们虚弱到了需要天子就食了。(帝以军储不充，欲如汴洲，谏官上言："不如节俭以足用，自古无就食天子。今杨氏未灭，不宜示以虚实。"乃止)
所以李存勖必须得伐蜀了！
很多观点说这次伐蜀导致他核心不稳最终身死国灭，实则不然啊！他要是不伐蜀今年就得死！
这一步步的，最终逼光了李存勖的所有资源冗余。
九月初七，李存勖与班子商议伐蜀。
宣徽使李绍宏推荐李绍钦有盖世奇才，孙子和吴起都比不上，可以大任！
这个李少钦就是段凝，这二年没少送钱，但郭崇韬表示反对：段凝是亡国之将，奸谄绝伦，不可信！
班子都推举李嗣源，郭崇韬道：契丹闹腾正凶，总管不可离河朔。魏王是储君，还未立殊功，请依故事以为伐蜀都统，成其威名。
李存勖道：这孩子小，不能自己去，得来个副手，那你陪着去吧。
既然你郭崇韬想把后面的船票都买了，那你别白当这个好人了，你快走吧，给我盖个楼都那么多废话！
九月初十，以魏王李继岌任西川四面行营都统，都统置中军，以供奉官李从袭充中军马步都指挥监押，郭崇韬任东北面行营都招讨制置等使，军事悉以委之，率兵六万伐蜀，又以荆南节度使高季兴充东南面行营都招讨使，诏其自取夔、忠、万三州为巡属；同州节度使李令德充行营副招讨使；陕州节度使李绍琛充藩汉马步军都排陈斩斫使兼马步军都指挥使；西京留守张筠充西川管内安抚应接使；华州节义使毛璋充左厢马步都虞候；邠州节度使董璋充石厢马步都虞候；凤翔节度使李继曮充都供军转运应接等使。
专门提句此时的凤翔节度使李继曮，这是李茂贞之子，他家已经从岐国恢复为节度使了。
在李茂贞晚年的励精图治下，岐国已经由最大时候的二十州变为七州一小块了，汉中盆地入了蜀；邠、宁、鄜、坊归了梁，李存勖灭梁后李茂贞认怂低头派了李继曮入贡上表称臣，随后被连朱温墓都拜的政治发挥一直稳定的李存勖封回了大唐时曾经封过的秦王，结果老李不知道是不是担不住这王号，没多久就死了。
郭崇韬以北都留守孟知祥有荐引旧恩，要走的时候对李存勖说：臣以非才，谬当戎事，仗将士之忠力，凭陛下之威灵，庶几克捷。若西川平定，陛下择帅，如信厚善谋，事君有节，则没有能比孟知祥强的！如宰辅缺人，则张宪有披榛之劳，为人谨重而多识。其次李琪、崔居俭，皆中朝士族，富有文学，可择而任之。
他推荐的这个孟知祥，是当年他的伯乐，也是李存勖的亲戚。
当年李克用废挺大劲吞并了邢洺磁三州后将节度使孟迁，也就是孟知祥的从父，连带孟氏一族都薅走了，孟氏一门转换角色相当顺利，孟知祥得到了李克用的赏识被任命为左教练使，并娶了李克让之女，《五代会要》中说娶的是李克用的琼华长公主。从后面孟迁叛变李克用，孟知祥还没被牵连，以及跟李存勖极好的私人关系，大概率是娶的李克用的闺女。
李存勖继承晋王后任命孟知祥为中门使，后来孟知祥调岗去守太原大本营时推荐了郭崇韬去接班，郭崇韬是这么走进李存勖的核心圈的。
这回郭崇韬反当伯乐了，后蜀开国之祖也就这样被引荐上历史舞台了。
来看看童呆宝宝王衍吧，很遗憾你爹王建没活过坎儿，72走人了，把你留下来了，你这富贵也就到头了。此时王衍已经混蛋出圈儿了，当年哪怕是僖宗、昭宗宦官最盛之时，太监都没有出去直接当节度使的，前蜀这大姑娘上轿了，太监王承休出任秦州节度使，走前对领导表示秦州美女特别多，我帮陛下去挑回来！王衍高兴呦，专门把龙武军作为王承休的牙兵。
后唐伐蜀这功夫，王衍正被他的太监节度使邀请东游秦州呢，此时秦州已经被这个好奴才打造成了娱乐圣地，而且因为这死太监还有个媳妇是帮他养的外宅，他实在是有点思念，必须去秦州亲自指导一下工作！(王承休妻严氏美，蜀主私焉，故锐意欲行)
十月初四，王衍引兵数万发于成都要去旅游。
十月初五，至汉州，武兴节度使王承捷上报唐兵已经来打咱了，王衍觉得是这帮大坏蛋在阻挠自己去秦州玩，不知道我都憋不住了嘛！大怒继续东行！
十月十八，唐军先锋李绍琛，也就是那个"五代许攸"康延孝，攻蜀威武城(陈仓道入蜀第一城) ，蜀指挥使唐景思率兵出降；城使周彦等知不能守，亦降。
唐军得城中粮二十万斛，李绍琛纵其败兵万余人逃去，一是败坏沿路州郡士气并说明唐军宽宏，二是为了省粮食，随后倍道兼程扑凤州(今凤州镇) 。
此时李继曮已经将凤翔所有蓄积拿出来犒赏伐蜀大军仍然后勤不够，人情忧恐，郭崇韬入散关后指着秦岭道：咱们如果南下不能成功，就没机会再回来了！当拼死尽力一战！今凤翔粮运不支十天，必须先取凤州得其粮！(今岐下飞挽，才支旬日，必须先取凤州，收其储积，方济吾事)
瞅瞅这伐蜀的规划多么荒诞，朝廷根本就没有给你派粮的规划，这哪里是伐蜀，完完全全就是军事逃荒，但李天下哥哥也是没有办法，养洛阳就光剩兵变了，与其这样你们还是死外面去吧。
李存勖最后这些年一直都走在这种"无可奈何"的生死线上，当年后梁跟你天天打仗能越活越好，你越打越王小二过年，如今这天下太平了咋还越过越叫花子了呢？这问题都出哪了呢？咋跟着你这些年就一直三天饿九顿呢？
没能力就说没能力，怎么你到哪，哪就大环境不好，你是破坏大环境的人啊？
十月十九，上报入寇不被领导搭理的王承捷以凤、兴、文、扶四州印节迎降，唐军得兵八千，粮四十万斛。
郭崇韬有了这四十万斛粮食后彻底踏实了，笑道：平蜀必矣！
李存勖这人生过的真跟玩电子游戏一样，打到山穷水尽时又开了个地图，还真就神奇的打到了续命的宝箱，老天这是多么的眷顾他！
这也是他最后一次幸运了。
十月二十，王衍到了利州(治今广元) 的时候，威武城败卒回来了，他终于知道唐兵灭他来了。
王宗弼和宋光嗣说：东川和山南兵力完整，陛下只需以大军扼利州，唐人怎敢悬兵深入！
王衍点头了，随后以随驾清道指挥使王宗勋、王宗俨、兼侍中王宗昱为三招讨率兵三万逆战，自己遛了。
李绍琛等过长举，兴州都指挥使程奉琏率所部兵五百来降，且请前去修治桥梁驿栈以等唐军，后唐的这次伐蜀堪称史上最舒服的南下受降之旅，连路都有人给修。
十月二十二，兴州刺史王承鉴弃城走。
十月二十六，成州刺史王承朴弃城走。
李绍琛等也在这天终于遇到了抵抗，与蜀三招讨战于三泉，蜀兵哪里是中原修罗场杀出来的牙兵对手，还敢野战你人还怪好咧，被斩首五千级，余众溃走，在三泉又得粮十五万斛。
自此伐蜀大军彻底敞开肚子吃了。
李绍琛昼夜兼行接着去抢利州，此时一路的顺利和兴奋已经让唐军感觉不到累了，武德留后宋光葆率梓、绵、剑、龙、普五州，武定节度使王承肇率洋、蓬、壁三州，山南节度使王宗威率梁、开、通、渠、麟五州，阶州刺史王承岳率阶州，全部投降。
江陵的高季兴此时在长江那头想取三峡天险，又害怕蜀峡路招讨使张武威名，不敢进，等唐军一路平推的消息传来后，终于鼓足了勇气自率水军上峡取施州，结果被张武以铁锁断江路随后一通暴打，高季兴率轻舟逃跑。
人家三峡战区很快听说北路让唐军突突的啥也不剩了，随后率夔、忠、万三州遣使向后唐那送降书了。
郭崇韬那边笔走龙蛇的写招降信不断地往前送，与李绍琛的先锋军配合的相当好，唐军还未至利州呢，王宗弼就弃城引兵西归了。
十一月初七，王衍回到了成都，百官及后宫迎于七里亭。
十一月初八，王衍出见群臣于文明殿，自己率先哭，君臣就这么对眼瞅着，也没人说咋救国难。
还有啥可救的呢，已经这德行了。
李绍琛至利州，修好了浮桥，那边昭武节度使林思谔先弃城奔阆州，然后遣使请降。
十月十五，魏王李继岌至剑州，蜀武信节度使兼中书令王宗寿以遂、合、渝、泸、昌五州降。
剑阁天险已破！
李绍琛进至绵州时终于遇到了点阻碍，此时仓库民居己被蜀兵烧了，又断了绵江浮梁，水深无舟楫可渡，一时间过不去了。李绍琛对李严道：咱们悬军深入，利在速战。乘蜀人破胆之时，只要派百骑过了鹿头关，他那边马上就该自己崩溃了，抢着迎降都来不及，如果咱们修这桥梁肯定得耽误几天时间，只要王衍坚闭禁关，折我兵势，把时间一拖，局面就不好说了。
随后李绍琛与李严两人率着两千敢死队浮马渡江！
虽然近半溺死在了江中，仅有千余骑兵上岸，但上了岸的唐军湿着身就扑向了鹿头关。
去晚了就没啦！
十月十八，这千余兵已经拿下了汉州(今德阳市) ，至此成都近在眼前了。
成都那边，此时掌管禁军的王建养子王宗弼已经自称权西川兵马留后，劫迁了王衍和宫眷与诸王，收了玺绶，把国库的钱全搬到了自己家，领着王衍宠姬数人回家一边搞自己最后的疯狂，一边请降唐军把自己卖个高价。
十月二十，魏王李继岌和郭崇韬至绵州，收到了降表。
十月二十二，李继岌至德阳，王宗弼遣使奉笺，称已迁蜀主于西第，安抚军城，以等王师。又派子王承班带着王衍的后宫和珍玩去贿赂李继岌和郭崇韬，求为西川节度使。
李继岌思路比较清晰，留其物而遣其使后笑道：这本来就是我家的东西，用得着你献嘛！
十月二十六，李继岌至成都。
十月二十七，李严引蜀主及百官仪卫出降于升迁桥，蜀主白衣、衔璧、牵羊，草绳缠首，百官穿丧服，光脚丫子用车拉着空棺材号哭待命。李继岌接收玉璧，郭崇韬给王衍松绑，烧棺材，承制释罪，一套流程走完后，前蜀君臣东北方向拜谢。
唐军自出师至克蜀拢共七十五天，中间打了一仗，史上最轻松入蜀，没有之一。
俩败家子之间的较量下，更败家的那个献上了自己的家业。
包括后面的北宋收南国，也这意思，还是咱们之前讨论过的，太祖爷确定天花板，后面基本都很难中生育彩票，被北国杀出来的太祖爷去了就是个摘。
自古灭蜀后多有猜忌的剧本，灭吴后多有争功的内讧，这回也不例外。
在洛阳就快招不开的郭崇韬仿佛被邓艾附体了。
魏王李继岌虽然名义上是都统，但其实所有军中安排部署都是郭崇韬说的算，招怀制置，官吏补置，师行筹画，军书告谕一把抓，郭崇韬此时已经成为蜀中"太上皇"了，将吏宾客来找他的门庭若市，但魏王李继岌那的牙门索然，这就让李存勖派遣的内官李廷安、李从袭、吕知柔等觉得伤自尊了。
郭崇韬也始终不改自己这争权的毛病，膨胀的权力欲让他入蜀后连未来皇储的权都要争，行事一丁点都不收敛，破蜀后，蜀之贵臣大将争相拿出宝货、妓乐送给郭崇韬和其子郭廷诲，最有钱的王宗弼也开始大规模贿赂郭崇韬求为正式节度使，郭崇韬住着人家的房子，拿着人家的珍宝，把玩着特供的姬妾，答应了，但文件一直没给批，王宗弼一瞅我这得帮领导一把啊，随后与郭廷诲商量后率蜀人写了群众请愿信找魏王李继岌来了，请求留郭崇韬镇蜀。(及六军使王宗弼归款，行赂先招讨府。王衍以成都降，崇韬居王宗弼之第。宗弼选王衍之妓妾珍玩以奉崇韬，求为蜀帅，崇韬许之。又与崇韬子廷诲谋，令蜀人列状见魏王，请奏崇韬为蜀帅)
郭崇韬那发财了，但李继岌却没拿到啥像样的好处，整个太子班子都处于被点燃的边缘，结果这次请命让李继岌绷不住了，直接对郭崇韬道：主上倚待中如山岳，不可离庙堂，岂肯弃元老于蛮夷之域乎！况且这也不是我敢讨论的事！
李从袭等一看终于找到机会了，于是对李继岌道：郭公父子专横，今又安排蜀人请自己为帅，其志难测啊，这是要做刘备啊！王不可不备啊！
双方就此按下了猜疑链的开关。
郭崇韬后来为了自证清白，再加上从王宗弼那征犒军钱数万缗这小子没给，老郭怒了，随后士卒们知道了这事也怒了，不给钱还行！真不知道自己是啥身份吗！随后当夜纵火喧噪，郭崇韬汇报李继岌后收王宗弼及王宗勋、王过渥，列数其不忠之罪，族诛抄家。
按理讲此时局面已经很凶险了，郭崇韬最重要的有两件事：
1、避免被打倒成邓艾；
2、抓紧把钱给领导运回去！
但郭崇韬实在是太大意了，或者是真的心里想了点别的东西，他以灭蜀后产生了漫山遍野的蜀中盗贼为由，再加上孟知祥又没到任，担心大军撤退后会成后患，命任圜、张筠分道招讨，所以一直没提回军的事。(时蜀土初平，山林多盗，孟知祥未至，崇韬令任圜、张筠分道招抚，虑师还后，部曲不宁，故归期稍缓)
至此你这条命已经濒临保不住了。
李存勖再信任也是有限度的，开始派宦官向延嗣去蜀地催了，但郭崇韬又仗着恩宠从来就不鸟太监，甚至对李继岌说过"大王他日得天下，马亦不可乘，况任宦官！宜尽去之，专用士人"，这种爹味十足的话，这次面对洛阳的太监特使也根本没出郊外迎接，等见面后也一副牛逼轰轰的造型，把向延嗣又给得罪了。
至此，他已经死定了。
他本传中对他的终场总结有一段当时人们对他的评价，我觉得写太好了，字字皆有味道，咱看看原文吧：然议者以崇韬功烈虽多，事权太重，不能处身量力，而听小人误计，欲取泰山之安，如急行避迹，其祸愈速。性复刚戾，遇事便发，既不知前代之成败，又未体当时之物情，以天下为己任，孟浪之甚也。
尤其这句"既不知前代之成败，又未体当时之物情，以天下为己任，孟浪之甚也"！
啥时代啊？啥条件玩以天下为己任啊？
眼神没对上都争相拔刀灭族的时代，你还真拿权力当好东西了。
随着距离的遥远程度而指数飙升的猜疑链强度开始在官僚系统的自我运行下弄死郭崇韬了，先是李从袭对特使向延嗣道：魏王是接班人啊，而郭公如今专弄威柄，旁若无人。昨令蜀人请己为帅，其子郭廷诲拥徒出入排场贵如亲王，每日与军中骁果和蜀中凶豪昼夜妓乐欢宴，指天画地，父子如此，可见其心。最近已经听说他劝他爹请表推他为蜀帅了，又说什么"蜀地富饶，大人宜善自为谋"的混账话！今诸军将校皆郭氏之党，魏王悬军孤弱，一朝班师，必恐纷乱！我们这帮死了无所谓啊，关键是魏王不能有事啊！随后就开始哭。等向延嗣回朝后把这话跟刘后说了，刘后开始跟李存勖哭，请求把李继岌从死地救出来。
之前李存勖听说蜀人请求郭崇韬为帅时就已经不爽了，这回是彻底怀疑了，随后拿着前蜀府库的账本问道：人言蜀中珍货无数，咋就这么点东西？(庄宗复阅蜀簿曰：人言蜀中珠玉金银，不知其数，何如是之微也！)
向延嗣道：臣闻蜀破之时，其珍货皆入郭崇韬父子，郭崇韬如今有金万两，银四十万，名马千匹，王衍爱妓六十，乐工百，犀玉带百，其他珍宝也这意思，这还没算郭廷诲拿的呢！所以朝廷账本就那么点东西。李存勖这次怒形于色了，当即派衣甲库使马彦珪驰去成都观查郭崇韬是否想回来，如果奉诏班师就算了，但凡有迁延跋扈之状就跟太子把他就地正法了。(庄宗初闻崇韬欲留蜀，心已不平，又闻全有蜀之妓乐珍玩，怒见颜色。即令中官马彦珪驰入蜀视崇韬去就，如班师则已，如实迟留，则与继岌图之)
马彦珪接到命令后对皇后表忠心道：蜀中事势忧在朝夕，今上当断不断，夫成败之机，间不容发，安能缓急禀命于数千里外乎！(彦珪见皇后曰：祸机之发，间不容发，何能数千里外复禀圣旨哉！)
那意思别观察了，直接杀吧！
刘皇后再次去找李存勖，李存勖道：传闻之言，未知虚实，岂可仓促动手！
皇后没请下来旨，但退下后私下写了信让李继岌杀郭崇韬。
李存勖不是不想杀郭崇韬，从听说这老小子动了他的利润就已经急眼了，他只是不希望脏了他和他儿子的手，他另有人选。
这时候孟知祥已经从太原被调回洛阳进行履职前的谈话了，李存勖看见亲戚很高兴，多出内府珍奇诸物以宴劳之。酒酣时语及平生事，乐呦，随后叹道：多快啊！李继岌前日还乳臭儿呢，现在已经能为我平定两川了，我们老了，孩子们长大了，我又想起来先帝弃世时，疆土侵削，仅保一隅，岂知今日奄有天下，九州四海，珍奇异产，全都入我府中了！我听说蜀土之富，无异于此，因为你是亲贤，所以让你享这福去啦！(酒酣，语及平昔，以为笑乐，叹曰："继岌前日乳臭儿尔，乃能为吾平定两川，吾徒老矣，孺子可喜，然益令人悲尔！吾忆先帝弃世时，疆土侵削，仅保一隅，岂知今日奄有天下，九州四海，珍奇异产，充牣吾府！"因指以示知祥，曰："吾闻蜀土之富，无异于此，以卿亲贤，故以相付)
来回来去说的就是他接班时很惨，现在很牛逼，儿子也牛逼，颇具大款企业家既视感，等孟知祥将赴镇时李存勖对他交底说：听说郭崇韬有异志，卿到后为朕诛之。(及孟知祥将行，帝语之曰：闻郭崇韬有异志，卿到，为朕诛之)
孟知祥极其不简单的说道：郭崇韬是国之勋旧，咱不能这样啊，等臣至蜀观察下，如果无他志我就遣还给他送您这来。(知祥曰："崇韬，国之勋旧，不宜有此。俟臣至蜀察之，苟无他志则遣还。"帝许之)
转了一圈，人家也不想当脏手套。
926年正月初三，李继岌遣李继絺和李严率前军先送王衍及其宗族百宫数千人回洛阳，随后令任圜暂代留后之事等孟知祥过来办交接，伐蜀大军要走了，诸军部署已定，结果当天马彦珪到了，拿出了皇后教给李继岌看，李继岌道：大军马上就要出发了，郭崇韬没有不对劲的地方，咋能干此负心事！你们别说了，况且主上无敕，哪能拿皇后教杀招讨使！
李从袭等哭道：如今已经箭在弦上了，万一郭崇韬听说了，人家先下手为强了，到时候就晚了！
李继岌最终被信任链条崩塌的理由给劝说了。
正月初七早晨，李从袭以李继岌之命召郭崇韬回府计事，李继岌登楼避免见到这不好意思的场景，毕竟是人家举荐他来坐收的大富贵，郭崇韬正迈台阶往上走呢，李继岌的随从李环直接一锤子砸碎了老郭的脑袋，随后杀其二子郭廷诲和郭廷信。
都统推官李崧听说这事后对李继岌说：今行军三千里，没有敕旨擅杀大将，大王为何要干这么危险的事！为啥不能忍到洛阳呢！
李继岌道：你说的是，我也后悔。
李崧随后赶紧召了几个书吏登楼去梯仿造了敕书，用蜡印封好后宣读，军中这才暂时压住，随后赶紧启程回军。
正月十一，孟知祥至成都，此时蜀地无论官私都处于非常不冷静的状态，毕竟之前压住官兵不抢掠的是他，毕竟近来所有的政治任命也是他搞的，孟知祥赶紧慰抚吏民，犒赐将卒，去留都自由。
马彦珪赶紧还洛阳，李存勖听说郭崇韬已经正法后下诏历数郭崇韬之罪，开始斩草除根，杀其子郭廷说、郭廷让、郭廷议，灭了人家一门，随后朝野骇惋，群议纷然。
李存勖是真的不懂得政治影响和权力的逻辑。
咱再退一万步唠吧，不整高深和复杂的，就论人性对于未来的预期，郭崇韬跟你之前关系好的穿一条裤子，而且是帮你定鼎天下的功臣，也是你第一个赐免死铁券的功臣，他眼下又帮你灭了蜀，结果被你弄死了。
周德威、李建及、李嗣昭，眼下又来了个郭崇韬，等于给你立大功的都不得善终呗。
那谁还跟你混呢？
郭崇韬之死配合着李存勖本就薄情寡义的缺德带冒烟，后唐的朝局震动了。
很快震动演变为了地震，李存勖派他的太监战友们暗自观察动向，太监们随后开始尽除郭崇韬之党，他的亲六弟，保大节度使睦王李存乂是郭崇韬的女婿，太监们说这位王爷和诸将撸袖子盟誓大哭要为郭崇韬称冤，言辞充满了反动。
李存勖随后干掉了自己的六兄弟。
这预示着此次扫郭行动上不封顶。
太监们立功了，那伶官们不能落后，选来选去选了自恃与李存勖有故旧之情而不给宦官和伶人们送钱的河中节度使李继麟(朱友谦) 。(是时宦官、伶人用事，多求赂于友谦，友谦不能给而辞焉，宦官、伶人皆怒)
景进进言道：大军征蜀的时候李继麟阅兵，遣其子率兵跟着南下了，河中有人有告变，说李继麟与郭崇韬谋反；郭崇韬死了又与李存乂通谋。听说大军北以为是讨伐他的，已经开始惊惧阅兵自卫啦。郭崇韬之所以敢在蜀地那么放肆，就是因为与河中有阴谋有勾结，他们内外相应之故！
太监们赶紧跟劝李存勖咱得先下手为强啊！
李继麟很快从耳目口中听到了这话，大惧打算只身入朝以自明，被其亲信劝阻，李继麟道：郭侍中功高于我。今事势将危，我得见主上，面陈至诚，则诬陷之人就会受到惩罚。随后就入朝了。
你太天真了。
李存勖遣其家奴朱守殷率兵围其家，驱李继麟出徽安门外杀之，复其姓名朱友谦。
朱友谦的俩儿子，武信节度使朱令德为被下诏令李继岌就地诛杀，忠武节度使朱令锡被下诏郑州刺史王思同诛于许州。
俩当官的儿子也弄死后，李存勖令河阳节度使李绍奇去河中诛其家族。
李绍奇至其家，朱友谦妻张氏率家人二百余口见李绍奇道：朱氏宗族当死，愿不殃及无辜。随后遣散了婢仆百人，以其族百口就刑。
张氏死前取铁券给了李绍奇问道：此券皇帝去年所赐，我一个妇人不认字，这写的是啥啊！
李绍奇惭愧无言以对。
朱友谦旧将史武等七人此时皆为刺史，也全部被连坐族诛。
手段狠辣做绝的大清洗开始了！
与此同时，一边是海水，一边是火焰，蜀地第一波的特殊人才被快马加鞭送进京了，魏王李继岌第一时间把蜀地的乐工二百多人给他爹快递过去，知道他爹好这口，他沙陀李氏主打就是一个忠孝嘛！
这堆乐工中还有个大领导，一个叫严旭的歌唱家被王衍任用为蓬州刺史，李存勖见后问道：你过去是凭啥得的这个刺史？
答曰"以歌"。
李存勖道：请开始你的表演。
一通高歌后，李存勖被打动，答应恢复其旧任。(有严旭者，王衍用为蓬州刺史，帝问曰："汝何以得刺史?"对曰："以歌。帝使歌而善之，许复故任)
一面是顶级大功之臣不得好死被灭门清洗，建国勋旧之臣因为不是门阀被赖账辜负；
一面是伶人、宦官、歌唱家得到了出生入死们远远得不到的待遇。
局面，似乎不难推演了。
三、黄袍加身"1.0"版本
925年十二月，继"李鏖战队长"转型"李天下哥哥"退出了军界后，沙陀军界现存的最大威望，成德节度使李嗣源入朝。
来了后，老李感觉坏了，这是坐火药桶上了，此时连军队都已经吃不上饭了。(十二月，帝朝于洛阳。是时，庄宗失政，四方饥馑，军士匮乏，有卖儿贴妇者，道路怨咨)
这年春天大旱，夏秋大雨，冬天大雪，连吏和士这种公务员都有冻死在路上的了，伊、汝之间灾荒尤为严重，反正就是以"天下哥哥"为灾荒中心扩散，但这个条件下，哥哥玩心依旧不减，他要冬猎，甚至也可以理解这是哥哥在以他力所能及的方式给禁军高压锅减压，毕竟禁军们跟他出去打猎后开始肆无忌惮的去各地抢粮抢钱，拆人家屋子烧火取暖，比盗贼要过分的多，甚至地方县吏都窜匿藏至山谷了，就更别提百姓了。(是时大雪苦寒，吏士有冻踣于路者。伊、汝之民，饥乏尤甚，卫兵所至，责其供饷，既不能给，因坏其什器，撤其庐舍而焚之，甚于剽劫。县吏畏恐，窜避于山谷间)
戎马四十余年的李嗣源敏感的感知到自己可能要被禁军们拎出来当枪了。
他能感觉到，李存勖那也能感觉到，这个机灵鬼很可能会在禁军高压锅爆炸前解决掉自己这个隐患，紧接着让李嗣源感觉刻骨寒冷的消息又传来了，郭崇韬和朱友谦相继被杀了。
这俩可不是普通反动派那么简单，这俩是配享太庙级别的，李存勖拢共赐过仨人铁券，其中就有这二位。
铁券还没锈，这俩人就过期了。
最后的那三分之一，是他李嗣源。
公元926年这个丙戌年的春节，李嗣源过了他人生中最惊悚的一个年，整个洛阳人心浮动，饥窘的洛中诸军开始大肆发表不满甚至谣言，鉴于此，伶官们充分的采纳了这堆艺术细菌表演给了李存勖，军队闹事明显背后有坏人呀！有军界大领导撑腰啊！此时的李嗣源几乎肉眼可见的要倒霉了。
李存勖派了朱守殷去观察李嗣源。
这甚至已经代表李存勖的想法了，因为这个朱守殷跟李嗣源有仇。
朱守殷是他的苍头家奴，擅长的就是个"每构人之短长，中于庄宗，渐以心腹受委"，作为当年德胜城的守将因疏忽把德胜南城丢了，局面一度相当危机，困守郓州的李嗣源恢复通信后第一件事就是申请将朱守殷治罪以正军法，结果李存勖必须不肯。(河上对垒，稍迁蕃汉马步都虞候。守殷守德胜寨，为梁将王彦章所攻，守殷无备，遂陷南寨。庄宗闻之曰："驽才大误予事！"因撤北寨，往固杨刘。明宗在郓州，密请以覆军之罪罪之，庄宗私于腹心，忍而不问)
所以你说李存勖派这货来，是啥意思呢？
朱守殷来了后给李嗣源下套道：德业振主者身危，功盖天下者不赏，公可谓振主矣，你得自己发挥主观能动性啊！(诸军马步都虞候朱守殷奉密旨伺帝起居，守殷阴谓帝曰："德业振主者身危，功盖天下者不赏，公可谓振主矣，宜自图之，无与祸会)
李嗣源给出了完美回答：吾心不负天地，祸福之来，吾无所避，付之于天，卿勿多谈也！
其实你说啥都不好使，因为李存勖派朱守殷来就已经表态了，李嗣源也多次差点就被写入死亡笔记了，万幸的是他这些年抱住了枢密使李绍宏这个宦官大腿，人家领导身边也有铁杆渠道，每次李嗣源要死时，李绍宏就左右维护把命给保下来。(初，帝善遇枢密使李绍宏，及帝在洛阳，群小多以飞语谤毁，绍宏每为庇护)
李嗣源也纳闷，他这个属猪的遇到狗年没有刑、冲、害、破呀！戌亥还暗合呢，不至于啊！咋眼瞅还入了要死的运了呢？
别嘀咕，该河里死的井里死不了，接手杨师厚遗产后的李存勖当时就和前面6年的"李纳谏"说再见了，此后9年的"李鏖战"+3年的"李天下"已经创造出了一股无法逆转的时势洪流，你就随波逐流的被裹挟入戏做好你的演员就成啦。
时间来到了926年2月，十处敲锣九处有他的魏博革命老区又一次闹腾起来开启了新时代。
作为帮助李存勖开启基业的革命老区，邺都兄弟们颇有点被玩完后抛弃了的感觉，而且李存勖不仅要玩辜负，他辜负完之后还要诛人家的心，邺都知留守事的名义一把手王正言年老得了风疾，就是个摆设，真正管事的是李存勖的心腹伶官史彦琼，这货在这个不该嘚瑟的武德老区不知道自己姓啥已经很久了，所谓"武德使史彦琼者，以伶官得幸，帝待以腹心之任，都府之中，威福自我，正言以下，皆胁肩低首，曲事不暇。由是政无统摄，奸人得以窥图"。
跟你血战黄河的是咱魏博老兄弟们，结果你特么派个伶子踩我们脑袋上！
郭崇韬的被杀影响面极广，当时天下都不知道郭崇韬到底犯了啥罪，民间已经以讹传讹成了郭崇韬杀了李继岌在蜀地称王了，所以现在要灭其族，要不咋这么狠呢，连八竿子都打不着的朱友谦都灭门了，瞅瞅多大罪过！当时朱友谦之子朱建徽为澶州刺史，李存勖密敕他那位伶官心腹史彦琼去杀，由于是密旨行动，所以史彦琼夜半驰马出城。
这下子邺都的谣言更疯狂了，谣言很快衍生成了那位鸡贼刘后将李继岌之死归咎于李存勖，眼下皇帝已经被皇后杀了，所以故急召史彦琼回京。(先是，有密诏令史彦琼杀朱友谦之子澶州刺史建徽。史彦琼夜半出城，不言所往。诘旦，阍报正言曰："史武德夜半驰马而去，不知何往。"是日人情震骇，讹言云："刘皇后以继岌死于蜀，已行弑逆，帝已晏驾，故急征彦琼)
人情愈发危骇，魏博老区又一次感受到了血脉中的去他X的在疯狂涌动。
就这样，李存勖死了的谣言传到了贝州，唤醒了一个愤怒了很久的群体。(其言播于邺市，贝州军士有私宁亲于都下者，掠此言传于贝州)
魏博指挥使杨仁晸前面一年都率所部兵戍守瓦桥防备契丹，一年后该换防回军了，李存勖大概率是感到了高压锅要炸，这波军队军至贝州时被李存勖下令打住，敕命先留屯贝州。(初，帝令魏博指挥使杨仁晸率兵戍瓦桥，至是代归，有诏令驻于贝州)
愤怒的火药在积聚，最终在皇甫晖等夜赌输急眼后点燃了引线，乱兵跳反作乱后劫了杨仁晸道：主上之所以有天下，是靠咱们魏军之力！魏军甲不去体，马不解鞍已经十多年了，今天下已定，天子不念旧劳反而猜忌，咱们兄弟们远戍一年多了，终于能回家了却离家咫尺不能与家人相见！今听说皇后弑逆，京师已乱，将士各欲回家和亲人们团聚，请您带我们走！(军士皇甫晖等因夜聚蒱博不胜，遂作乱，劫都将杨仁晸曰："我辈十有余年为国家效命，甲不离体，已至吞并天下，主上未垂恩泽，翻有猜嫌。防戍边远，经年离阻乡国，及得代归，去家咫尺，不令与家属相见。今闻皇后弑逆，京邑已乱，将士各欲归府宁亲，请公同行)
杨仁晸道：你们太异想天开了！如今英主在上，天下一家，从驾精兵不下百万，西平巴蜀，威振华夷，公等各有家族，为啥要这么反动！
同志们这时候已经拔刀怒道：咱全军老少爷们早特么想反了！你要是不挑头别怪我们不客气！(军人乃抽戈露刃环仁晸曰：三军怨怒，咸欲谋反，苟不听从，须至无礼)
杨仁晸随后刚说了句：不是我不干，但大丈夫举事咱得想周全了。结果还没来得及说第二句就被乱兵们把脑袋给砍了。(仁晸曰："吾非不知此，但丈夫举事，当计万全。"军人即斩仁晸)
你革命成功当皇帝演戏去了，你让我们去戍边！还派个伶子当祖宗！你也不想想当年我们是咋到你手上的！你还是对咱魏博这片老区的基因缺乏了解呀！
效节指挥使赵在礼闻乱后衣服都没来得及穿好就要翻墙而逃，被皇甫晖从墙头拽下来看了看刚砍的脑袋，问道：公能为帅否？
赵在礼哆嗦道：我太想进步了！
乱兵随后奉赵在礼为帅，焚掠贝州，转天早晨乱军南奔临清、永济、馆陶，所过剽掠。
抛开积怨不说，天下要乱本就是这种牙兵集团最希望看到的节奏，他们可以烧杀淫掠后不被追责，等下一任领导上台后再大赦平账，每次大乱都是军人阶层的跃迁红利期，毕竟杀和抢那是多快，只要官方平账前的谈判火候拿捏好，通常不至于出问题。
二月初五晚，邺都收到了贝州军乱的消息，这时候史彦琼已经杀完人回来了，都巡检使孙铎等急去汇报请求授甲登城防备，史彦琼担心孙铎等有异志，说道：告密者说今天贼刚刚到临清，算来初六晚才回到，不着急。
孙铎道：人家既然作乱了谁会慢慢悠悠走！请您率众登城，我率劲兵千人伏于王莽河逆击，贼挫其势，很快就会离散崩溃，到时候就能剪除了，如待凶徒逼于城下，到时候城内一定会有奸人内应的！最后这事态怎么发展就难说了！
但说破大天也不好使，史彦琼就是担心你出城就投敌了，说啥就是不开武库。
当夜三更，人家乱军前锋已经攻北门了，弓弩乱发，史彦琼此时率所部兵宿北门楼，他以为守城不叫个事，但他的队伍一听见效节军那孔武有力的嗷嗷叫瞬间就崩溃了，史彦琼看情形不对单骑逃归了洛阳。
二月初六清晨，乱兵入城，孙铎等无铠甲仓促间拒战不胜，也逃亡而去，当晚，赵在礼引诸军据宫城，署皇甫晖、赵进等为都虞候、斩斫使，诸军开启大掠模式，名义一把手的王正言同志听说后率僚佐走出府门拜谒赵在礼请罪，此时乱兵已经听说李存勖没死了，是谣言，随后客气了很多，赵在礼回拜道：士卒思归耳，尚书德高望重，您别委屈自己。安慰了一下后礼送出城了。
二月初八，史彦琼逃至洛阳，乱兵推赵在礼为魏博留后的上奏也到了，李存勖很愤怒，问枢密使李绍宏谁能当大将，李绍宏请用李绍钦，也就是段凝，这是当年把狂躁型精神病朱温都哄的哇哇乐的机灵鬼，改朝换代对于这种特别会送的同志总是产生不了影响。
李存勖本来都批准了，但令段凝汇报平贼方略时发现段凝所请偏将裨将都是梁朝旧将，按理讲也能理解，不是自己人哪里使得动，但李存勖一瞅这人事档案就不同意了，这时候刘皇后搁边上说：这种小事用不着麻烦大将，派绍荣就成，咱绍荣去了就平。
这个李绍荣就是李存勖这些年的特种兵救命大队长，李嗣源在山北八战才擒的义子元行钦(咱后面就复其本名了，因为还有跟李嗣源的剧情) 。
李存勖觉得也是，没必要扩大化，随后派元行钦率骑兵三千去邺都招抚，同时征诸道兵防备其不服。
二月十二，魏州的造反义旗让邢州也来感了，赵太等四百兵据城自称安国留后，李存勖随后又派了李绍真(霍彦威) 去平邢州的事。
元行钦至邺都，遣人以敕招抚，赵在礼以羊酒犒师，登城遥拜道：将士思家擅归，相公您请求为我们跟圣上如实上奏，如果得免死罪，谁敢不改过自新！
人家此时已经抢够了，自己把这些年的军费报销了，又回家团圆了，现在就想要个既往不咎，局面已经比预想好太多了，元行钦跟这帮银枪老兵们也太熟了，毕竟当年都是战友，抚慰道：上以汝辈有社稷功，必行赦宥！随后以诏书遍谕军士。
其实此时这事就已经能压下来了，但是！时代变量出现了！
无论是覆灭前奏曲还是覆灭休止符，都是李存勖爱了半天的这帮伶官弹奏的！
觉得之前丢了面子的史彦琼这时候搁城下指手画脚大骂道：群死贼！城破万段！(史彦琼戟手大骂曰：群死贼，城破万段！)
要不说小人误国呢。
魏博同志们彻底明白了，这肯定是李存勖的真实想法呀！原来这货真特么是负心薄幸啊！为了给这伶子出气真是要对咱老兄弟们下死手啊！皇甫晖对其众道：观史彦琼之言，皇帝是不会饶过我们了！随后乱兵大噪，夺过来敕书撕了决定死扛到底！
元行钦攻城不利，把情况汇报了回去。
李存勖大怒道：克城之日活人一个不留！(行钦以闻，帝怒曰：收城之日，勿遗噍类！)
冲动了，天下哥哥冲动了，一怒之下帮魏州全城的抵抗意志拉满了。
二月十四，手里没啥攻坚力量的元行钦退屯澶州等待诸军汇集。
这个时候，洛阳也发生了一场兵变，二月十六日夜，从马直军士王温等五人杀了军使，谋划作乱时被擒斩。(甲午，从马直宿卫军士王温等五人夜半谋乱，杀本军使，为卫兵所擒，磔于本军之门)
这个"从马直"是李存勖选拔诸军骁勇者为亲军时分置的一个特种兵序列，为啥也要炸呢？
是被从马直指挥使离从谦挑唆的。
离从谦本来是个伶子，艺名"郭门高"，在李存勖与梁相拒于得胜城招募勇士时应募立过功，随后因为会演戏被宠，自军使一步步积功至指挥使，这个伶官抱的是郭崇韬的腿，以叔父事之，还认了郭崇韬的女婿睦王李存乂为干爹。(郭崇韬方用事，从谦以叔父事之，睦王存以从谦为假子)
这就属于不懂政治了，你是天子禁军长官，你抱了宰相和亲王的腿是干啥？
关键是李存勖一点也不敏感，他对伶子这个群体似乎就没有抵抗力，哪怕郭崇韬被弄死后依旧让他处在这么敏感的位置上。
你觉得没啥，但人家离从谦觉得很伤心，多次以私财犒赏从马直的手下军官们，哭着说郭崇韬很冤，气氛就这么被挑起来了。(及崇韬、存乂得罪，从谦数以私财飨从马直诸校，对之流涕，言崇韬之冤)
再加上这帮特种兵也三天饿九顿，随后王温就作乱了，但被镇压了。事已至此，李存勖不仅还不敏感，甚至开玩笑道：你既负我附高崇韬和李存乂，又教唆王温造反，你想干什么？(及王温作乱，帝戏之曰："汝既负我附崇韬、存乂，又教王温反，欲何为也？)
挑逗一番后，哥哥拉倒了·····
你要斩草除根啊！你咋还跟禁军军官玩上挑逗了呢！
离从谦就此启动黑暗森林法则，开始铁了心寻找出路了，退下后私下对手下军官们说：主上因王温作乱已经对我们疑心了，等邺都平定会全部杀了我们的，家产快都变卖了买酒肉去吧，痛快一天是一天吧。从马直亲军至此引线都已经接好了。(从谦益惧。既退，阴谓诸校曰："主上以王温之故，俟邺都平定，尽坑若曹。家之所有宜尽市酒肉，勿为久计也。"由是亲军皆不自安)
他们再等一个机会。
很快他们就等到了，因为李存勖的资源冗余彻底打光了。
元行钦率诸道兵打不下来众志成城的革命老区，李存勖开始连日发中使催促征蜀的李继岌带兵东还！(庚戌，诸军大集于邺都，进攻其城，不克。行钦又大治攻具。城中知其无赦，昼夜为备。朝廷闻之益恐，连发中使促继岌西征之师)
比较遗憾，征蜀军此时也很忙，灭蜀急先锋的李绍琛同志反了，也就是那位"五代许攸"的康延孝，具体咋反的就不细说了，反正就是郭崇韬和朱友谦被杀后脆弱的信任链条崩塌了，康延孝也去你X的了，此时征蜀精锐正在任圜的率领下和孟知祥会剿康延孝，所以暂时回不来。(继岌以康延孝据汉州，中军之士从任圜进讨，继岌端居利州，不获东归)
另一面河北战场上元行钦讨赵在礼日久无功；邢州也继续乱着；沧州军队也发生了叛乱，被小校王景戡讨定之后自称了留后，河朔州县传来了一波又一波的变乱急报，局面已经到了"河朔郡邑多杀长吏"的地步了，李存勖准备亲自去征伐邺都了，但宰相和枢密使都说京师是根本，车驾不可轻动，李存勖道：绍荣讨乱未有成功，继岌之军尚留巴汉，余无可将者，只能我自己上了！
这个时候，枢密使李绍宏带头上奏道：陛下以谋臣猛将取天下，咋今天一州之乱就说无将可用啦！总管李嗣源是陛下宗臣，创业已来，艰难百战，何城不下，何贼不平，威略之名，振于夷夏，以臣等筹之，若委以专征，邺城之寇，不足平也！
李存勖不是不知道李嗣源合适，但他更忌惮李嗣源啊，随后说道：我是实在舍不得李嗣源这张底牌啊！
同志们说那就没有别人了，反正您领导自己可不能去哈！
忠武节度使张全义这时候上言：河朔多事，久则患深，还是快让李总管进讨吧，要是指望李绍荣那帮，不知啥时候才能成功呢。李绍宏也多次帮着使尽，终于把李存勖说动了。
二月二十六，保皇派和造反派共同的指望李嗣源同志被任命率亲军平叛去了。
至此龙行大海！
三月初一，李绍真(霍彦威) 奏克邢州，擒赵太等。
三月初四，李绍真(霍彦威) 引兵至邺都，屯营于城西北，以赵太等环城示众后斩首。
三月初六，李嗣源军至邺都，屯营于城西南。
三月初八，李嗣源下令军中清早攻城。结果还没等攻城呢，当夜自己这乱了，从马直军终于等到了机会跳反了，军士张破败当夜作乱，号令诸军各杀都将，纵火焚营，欢噪雷动，就没见过这么高兴这么癫狂的时候。至五更的时候，乱兵已逼中军，李嗣源率亲军拒战不能敌，敌兵包围的越来越近，李嗣源骂道：你们到底想干什么！(八日夜，军乱。从马直军士有张破败者，号令诸军，各杀都将，纵火焚营，欢噪雷动。至五鼓，乱兵逼帝营，亲军搏战，伤痍者殆半，乱兵益盛。帝叱之，责其狂逆之状)
同志们说出了早就布局的预谋：将士们从主上十年，百战以得天下。今主上弃恩任威，贝州戍卒思归，主上不垂厚宥；又闻邺城平定之后欲尽坑全军。昨晚从马直数卒喧嚣后星星之火燎原了，我们初无叛志，之时怕死罢了，已共诸军商量，与城中合势，击退诸道之师，欲主上帝河南，请令公称帝于河北，为军民之主！
李嗣源哭了，开始做思想教育，但乱兵们怒道：你瞎哔哔啥！你要是不称帝，那就让别人称！你再说一句你想去哪！随后抽戈露刃，围过来了。
李嗣源也表示想进步，随后这个军界最大威望被拥入城中了。
本来邺都是没跟这帮商量的，人家是不受外兵的，结果逆击张破败后战斗力高下立判，没打过，随后赵在礼率诸校迎拜李嗣源，李嗣源假意对赵在礼道：凡举大事须凭借兵力，现在城外兵流散无所归，我自于城外招抚诸军。赵在礼随后放李嗣源出了城。
就在三月初九李嗣源被拥入城中这天，任圜把康延孝逮捕归案，孟知祥自至汉州犒军，与任圜和董璋置酒高会，引康延孝槛车至座中，孟知祥自斟自饮问康延孝道：公已拥节旄，又有平蜀之功，何患不富贵，为何求入此槛车？
康延孝道：郭侍中佐命功第一，兵不血刃取两川，如今无罪族诛；我这样的又哪里保得住脑袋！只是不敢归朝罢了！
康延孝被逮捕归案后征蜀军开始东回。
但是！晚啦！
李嗣源出城后夜至魏县，众不满百，相当凄凉，老李也是相当寒心的，他最开始被乱兵所逼的时候，元行钦有兵万人屯营于城南，李嗣源遣牙将张虔钊、高行周等七人相继召之，想要借助这股力量共诛作乱者，但当年的干儿子做了皇帝干儿子后彻底和前义父说拜拜了，元行钦怀疑李嗣源有诈，扣留使者闭垒不理，等李嗣源入邺都后引兵而去。
李嗣源此时比较尴尬，他入了邺都，虽然出来了，但已经说不清了，正惆怅呢，入股队伍来了，霍彦威这次带来平叛的是镇州兵，等于本就是李嗣源的成德兵，前来投奔了领导。(时霍彦威所将镇州兵五千人独不乱，闻帝既出，相率归帝)
霍彦威此前跟他搭过班子了，平潞州时就是招讨副使，后面讨契丹时又是李嗣源的副使，两人关系相当好。(明年，从明宗平潞州，授徐州节度使。契丹犯塞，庄宗以明宗为北面招讨使，命彦威为副。彦威善言论，颇能接奉，明宗尤重之)
李嗣源这个时候依旧是非常谨慎的，对诸将哭道：国家患难，一至于此！来日归藩上章，徐图再举。
李嗣源此时的想法是先回成德大本营去了，不在这搅合了，但是这时候他的心腹中门使安重诲和霍彦威等劝道：这不是好选择，公为元帅，不幸为凶人所劫；元行钦狂妄小人，他在城南时未闻战声就无故弃甲，他归朝必然把您推出去当替罪羊，公若归藩就是据地威胁国君，更加做实了谗言！现在正当昼夜兼行的赶回洛阳亲自面圣，这还能说明白。
李嗣源算是哭对了，同志们此时也一个意思，先不反。
让子弹飞一会。
三月十一，李嗣源兵发魏县，至相州时获官马二千匹，抢到了他拿到这天下的最关键战略物资！
他给这两千匹马磕头喊爷爷都不为过！
此时元行钦已经退保卫州，上奏李嗣源己与叛贼合兵，把自己不救援的锅甩了出去，李嗣源那边也遣使上奏章自我表白，这俩一天都得来好多折子，拼的是个高频率。(元行钦部下兵退保卫州，以飞语上奏，嗣源一日之中遣使上章申理者数四)
李嗣源的人质长子李从审此时为金枪指挥使，李存勖对李从审道：我深知你父忠厚，你去传达朕意，别让他伤了心。
李从审行至卫州被元行钦给扔牢里了，咋可能让你过去！等彻底说明白后就坏了！随后直接就想动刀杀了，李从审道：公等既不相信我爹，那就不去了，请求回京宿卫。
元行钦放李从审回京，李存勖听说后也没埋怨元行钦，毕竟现在得指望人家，也慨叹李从审这孩子忠义，随后赐名李继璟，待之如子。
就在李嗣源和元行钦互相上奏这功夫，诸道以为李嗣源是去逼宫了，也都跟着表态了，各地节度使们杀了李存勖派来监军的宦官们，准确的说很多还都是监军们感到了事态在往不可控方向走，想先下手为强，不过被反杀了。(时近侍为诸道监军者，皆恃恩与节度使争权，及邺都军变，所在多杀之。安义监军杨继源谋杀节度使孔勍，先诱而杀之。武宁监军以李绍真从李嗣源，谋杀其元从，据城拒之；权知留后淳于晏帅诸将先杀之)
群众基础太弱了。
你们这帮死太监代表皇权下来当摄像头作威作福，无论节度使还是军官还是士兵们，都跟你是利益冲突的。
皇权一旦镇不住了，你们这堆爬山虎也就到头了。
三月十二，因军粮不足，李存勖再度下令河南尹先预借夏秋赋税，再给民怨添了一把火，舆论觉得此时河洛地区的赤眉土壤已经被培养出来了。(戊午，诏河南府预借今年秋夏租税。时年饥民困，百姓不胜其酷，京畿之民，多号泣于路，议者以为刘盆子复生矣)
租庸使因为仓储已经快空了，开始极力压缩削减军粮，京城的武装出现了高压锅要炸的趋势，宰相预感到马上就要迎来临界点了，率百官上奏李存勖道：现在外库已经空了，内库还有剩余，各军家室都不能相保，如果再不赶快赈救怕有离心！该动内库啦！等到过了灾年钱财会再收回来的！(租庸使以仓储不足，颇刻军粮，军士流言益甚。宰相惧，帅百官上表言：今租庸已竭，内库有余，诸军室家不能相保，傥不赈救，惧有离心。俟过凶年，其财复集)
宰相们之所以率百官，之所以连"俟过凶年，其财复集"都不体面的挑明了，就是担心一件事，抠逼李存勖啊！您就别死守那点钱了！
李存勖据说想同意的，但比他更抠逼的刘皇后说：咱们夫妇君临天下，虽说借助了点武力，但实际上是天意啊！天最大对吧，你怕啥！(上即欲从之，刘后曰："吾夫妇君临万国，虽藉武功，亦由天命。命既在天，人如我何！)
宰相们也担心这倒霉娘们出变数，随后追到李存勖的便殿继续请求落实，这时候皇后在屏风的后偷听到要动她的钱，随后把自己的梳妆用具、三个银盆以及李存勖的仨儿子抱出来道：都说宫里有钱，但都赏出去了，眼下就这些了，都卖了养军队吧！宰相们识趣退下了。(宰相又于便殿论之，后属耳于屏风后，须臾，出妆具及三银盆、皇幼子三人于外曰："人言宫中蓄积多，四方贡献随以给赐，所馀止此耳，请鬻以赡军！"宰相惶惧而退)
呵呵，替别人守着那点钱吧！
局面继续飞速演化，李嗣源后面的所有上奏都被元行钦给扣了，李嗣源也再收不到洛阳的消息，心中愈发疑惧，也就这个时候，一个女婿半个儿的石敬瑭同志为了活命，为了老丈人的江山，更间接为了自己和契丹人的江山说话了：大事成于果决而败于犹豫！安有上将与叛卒入贼城而他日得保无恙的！大梁是天下枢纽交汇之处！愿率三百骑兵先往取之！若幸而得之，公宜引大军急进，咱们自己打出个未来吧！
突骑指挥使康义诚代表禁军也表态道：主上不虑社稷安危，不思战士劳苦，荒耽禽色，溺于酒乐。今从众则有归，守节则将死！(康义诚，字信臣，代北三部落人也。少以骑射事武皇，从庄宗入魏博，补突骑使，累迁本军都指挥使。同光末，从明宗讨邺城，军乱，迫明宗为主，明宗不然。义诚进曰："主上不虑社稷阽危，不思战士劳苦，荒耽禽色，溺于酒乐。今从众则有归，守节则将死。"明宗纳其言，由是委之心膂)
李嗣源看到事已至此，随后令安重诲移檄各地招兵汇集。
当时齐州防御使李绍虔(王晏球) 、泰宁节度使李绍钦(段凝) 、贝州刺史李绍英(房知温) 都屯于瓦桥，北京右厢马军都指挥使安审通(安金全之侄) 屯奉化军，接到消息后都靠拢响应了，早就愤怒了的李从珂更是自接到李嗣源入城的消息那天起就在紧急靠拢规建；李嗣源从子李从璋自镇州引兵向南前来会和时过邢州被邢人奉为留后。
总之，河北同志们普遍表态是不想再鸟李存勖了，王八蛋忒过河拆桥了。
既然决定拼了，那李嗣源作为亲手灭梁的人太知道此时的关键点在哪了！石敬瑭！你带着突骑为前驱赶紧给我去抢汴州！
石敬瑭就这样骑着决定整个集团命运的刚抢来的那一匹匹马爷爷飞驰南下了！
三月十七，李存勖诏怀远指挥使白从晖率骑兵扼河阳桥，并终于出金帛赐诸军了，两位枢密使及宋唐玉、景进这帮伶官等也献金帛助军了，都明白了，被推翻了狗屁也没了，但这个时候军士们拿着赏赐骂道我家老婆孩子已经全都饿死了！要这还有什么用！(是日，出钱帛给赐诸军，两枢密使及宋唐玉、景进等各贡助军钱币。是时，军士之家乏食，妇女掇蔬于野，及优给军人，皆负物而诟曰："吾妻子已殍矣，用此奚为)
三月十八，元行钦自卫州回至洛阳，李存勖至鹞店劳军，正纳闷你咋回来了，元行钦带给了惊悚消息，人家李嗣源奔着汴州去了，您得赶紧出幸关东去亲自招抚。
李存勖同意了，走之前景进等对李存勖道：魏王未至，康延孝初平，西南仍然没安定，王衍族党不少，听说车驾东征后恐其为变，不如除之。
李存勖死前依旧不积德，遣中使向延嗣带着红头文件去长安，敕曰：王衍一行，并从杀戮。
文件已经盖印了，但枢密使张居翰审查最后一遍时一念善心起，拿殿柱当桌子删"行"字，改为"家"字，一字救下了前蜀百官及王衍仆役共千余人的性命。
张居翰之所以敢冒着巨大政治风险拿自己的命去积德行善，其实也是已经预判结局了。
李存勖没机会再追责了。
向延嗣至长安，尽杀王衍宗族于秦川驿，王衍母徐氏死前诅咒道：吾儿以一国迎降却不免族诛，你信义俱弃，我去前面等你一家子！
老太太你说太对了，走慢点，天下哥哥很快就带着他的歌舞团找你共行了。
一面是张居翰积了大德，一面是元行钦缺了大德。
甚至可以说他间接对华夏都缺了德。
三月十九，李存勖发洛阳，行至荥泽时听说李嗣源已渡黎阳，赶紧再派李从审去找李嗣源沟通，但元行钦认为此时已经图穷匕见了，去了也没用了，随后亲手杀了李从审。(从庄宗幸汴州，行至荥泽，闻明宗已渡黎阳，庄宗复遣从璟通问于明宗，行钦以为不可，因击杀从璟)
这个李从审是李嗣源唯一一个军中有战功有威望的亲子！还是长子！
不指望李从审将来接李嗣源班后去吞食天地，而是他的军界履历和威望会让这个混乱的世道觉得有机可乘的机会小从而大稍息！
元行钦你扣下李从审就可以了，你没必要表态般杀人的，不仅对大势起不到任何作用，还会激化矛盾让李嗣源彻底愤怒！说啥都没用了，历史之神非得要给契丹人上牌桌的机会！
万马从中擒住刘守文；作死战中海量次数救回李存勖；李嗣源功行圆满前弄死李从审，元行钦堪称五代周伯通了，魔改剧情啊！
两边都在赛跑的同时都见到了知汴州的孔循来使，表示汴州谁先到就是谁的。(知汴州孔循遣使奉面迎帝，亦使北输密款于嗣源，曰：先至者得之)
孔循这话客观来讲算是拉偏手了，因为他不会对李存勖说这话，相当于李嗣源得了承诺就只剩狂奔一个任务了。
三月二十五，石敬瑭率军突入封丘门，抢占汴州！
三月二十六，李嗣源入大梁，当天李存勖刚磨磨蹭蹭的走到荥泽东。
李存勖命龙骧指挥使姚彦温率八百骑兵为前军，嘱咐道：你们都是汴人，我入你境，不想派他军前驱，就是怕打扰你们的家室。随后厚赐。
到判决这天你知道悔改了，这时候再派兵去抢已经晚了！你出洛阳那天就该派了！人家李嗣源第一时间就派了石敬瑭！
这剧情也合理，准确说这天下本来就是人家李嗣源打下来的！通关记忆本就比你深刻！
姚彦温行至中牟听说李嗣源已经入汴随后就率众叛归李嗣源了。(壬申，帝至荥泽，以龙骧马军八百骑为前军，遣姚彦温董之。彦温行至中牟，率所部奔于汴州)
姚彦温还给李嗣源带去了关键情报：京师危迫，主上被元行钦所惑，如今大势己去，不可再侍奉了。
此时房知温和杜晏球也自河北相继而至。
人家可没东迎你皇帝大人，而是直接奔李嗣源这来了。
局面很好判断，整个黄河以南的关键是汴州，你那个洛阳只要被汴州断了奶，就跟饿死个孩子一样！
李存勖行至万胜镇时听说李嗣源己据大梁，诸军离叛，然后神色沮丧登高叹道：我要完蛋了。随后下令回师，登路旁荒冢，置酒视诸将流涕，一会有人上贡了野鸡，随后问人家这冢叫啥名啊，人家说老人们传说叫愁台，给我们艺术家气坏了，酒也不喝了。
李存勖出关时身边还有兵二万五千，等回到汜水时已一仗没打已经跑一万多了，随后留秦州都指挥使张唐率步骑三千守虎牢关。
三月二十七，李存勖过罂子谷时，道路狭窄，看到卫士执兵仗者就小机灵鬼道：魏王从西川带回来了金银五十万，到京就赐给兄弟们。卫兵们实话实说道：陛下此时赐己经晚了，没人感您的圣恩了！艺术家继续哭。(帝过罂子谷，道路险狭，每遇卫士执兵仗者，皆善言抚之曰："适报魏王继岌又进纳西川金银五十万，到京当尽给尔等。"军士对曰："陛下赐与大晚，人亦不感圣恩。"帝流涕而已)
哭完李存勖决定当时就赏，索袍带赐从官，内库使张容哥回复道：没东西赏了。
兵哥哥骂张容哥道：致我君社稷不保的就是你们这帮阉竖！拔刀就要砍，被拦住了。
张容哥对太监同事们说道：唉！明明是皇后惜物不散，军人归罪于吾辈，事若不测，吾辈万段，我不等那天了。随后投河而死。
三月二十八，李存勖至石桥西，置酒悲涕，对元行钦等诸将道：邺下乱离，寇盗蜂起，总管迫于乱军，存亡未测，今讹言纷扰，卿辈事吾以来，一直有福同享有难同当，你们现在还有什么办法吗？
诸将百馀人最终只能割发发誓以死相报，上下无不悲号的抱着哭了一通后回了洛阳。
李嗣源抢下汴州后命石敬瑭率前军去汜水关收抚散兵，自率大军随后。
三月三十，宰相，枢密使共奏：魏王西军将至，车驾宜且控扼汜水，收拢散兵等待后援。李存勖随后出上东门阅骑兵，告诫他们明早东行。
四月初一，骑兵列阵于宣仁门外，步兵列阵于五凤门外，从马直指挥使离从谦自本营率所部抽戈露刃，至兴教门大呼，与黄甲两军引弓射兴教门。
李存勖正吃饭呢，听说后赶紧率诸王及近卫骑兵迎击，将乱兵给打出了城门。
当时蕃汉马步使朱守殷率骑兵在外，李存勖遣中使急召之，想调他回来击贼，人家朱守殷也不傻，您都这德行了，随后就引兵于北邙茂林下大稍息了。
乱兵焚兴教门，爬城而入，登宫墙欢噪，李存勖像一个落寞的节度使一样率最后的亲军战斗了，杀乱兵数百后越打人越少，近臣宿将也知道没戏了纷纷释甲潜逃，独有李彦卿(李存审之子) 及宿卫军校何福进、王全斌等十几个太原老兄弟还在力战。
没人保护的李存勖终于发现他也是会死的了，身中流矢后倒下了。
几位最后的亲军自门楼下把领导抬回了绛霄殿屋檐下把箭拔出来，李存勖说了最后一句话：我渴了给我来口水。
刘皇后没来看自己男人最后一眼，派了太监拿来点乳酪，就这样，李存勖结束了自己荒唐的一生。
刘后此时比较忙，正在打包自己的财宝与申王李存渥及元行钦率七百骑焚嘉庆殿自师子门出逃。
李存勖也算是得到了黄泉路上的最后玩具，有几件乐器帮着他一把火尘归了尘，土归了土。(是时，帝之左右例皆奔散，唯五坊人善友敛廓下乐器簇于帝尸之上，发火焚之)
诸军此时进入零元购大乐透阶段，大掠都城，李嗣源听说后恸哭对诸将道：主上本来得人心的，如今被群小蔽惑至此，我该去哪呀！
四月初二，第一个入宫抢劫的机灵鬼朱守殷遣使向李嗣源汇报：京城大乱，诸军焚掠不己，愿您老急来拯救！
李嗣源就此得到台阶，入洛阳，禁焚掠，从灰烬中收敛了李存勖的骨灰。
李嗣源对朱守殷说：你要好好的维持洛阳秩序以待魏王，淑妃和德妃如今还在皇宫，供给不能马虎，我等将皇帝的陵修好，社稷有主，则归藩为国家捍御北方。
李存勖都死了，老子反动儿子自然混蛋，当日豆卢革率百官上笺劝进，李嗣源表示：我奉诏讨贼，不幸部曲叛散；欲入朝自诉，又被元行钦阻挡，我本无他心，诸君现在这样很不好，这非我所愿，都别说了哈。
豆卢革等表示这段我们熟，没事您该拒接着拒，我们都是过来人，咱们都继续走程序，随后百官继续坚决请求，李嗣源继续坚决不答应。
四月初八，百官第三次请李嗣源监国，拉抽屉次数够了，李嗣源同意了，入居兴圣宫，受百官班见，下令称教，百官称殿下。
李存勖的后宫此时还有千馀人，宣徽使按照上一任领导的爱好选了其中姿色好的数百人送到了李嗣源那。
李嗣源此时已经60岁了，有那个心也没那个力了，看这玩意后脊梁发凉，下令少年宫女全部放归回亲戚家，没亲戚的爱去哪去哪，这届政府喜欢老太太，宫人选老旧之人补之，蜀中所送宫人亦如此。
四月初九，以心腹中门使安重诲为枢密使，命各地访求诸王来承继大统。
呵呵，您老都监国了，咱就别脱裤子放屁了，当然您要脸要面，能理解，底下人们就抓紧灭李存勖的族。
很快，都灭了，李嗣源听说后很伤心，骂了安重诲一通。
来看看几位重点在逃犯的下落。
头号反动派元行钦想奔河中去投靠李存勖的弟弟永王李存霸，结果刚至平陆时就跑的还剩几个骑兵了，然后这张大额存单就被当地人抓了，送虢州，刺史打折腿后槛车送京师，等被押到李嗣源面前时，老李伤心骂道：我哪里对不起你！你为何杀我儿子！
元行钦还行，没拉裤，死的还算有点样，反问道：先帝何负于你？
李嗣源怒道：哪里没负！随后斩了。
河中的李存霸率众千人弃镇逃奔晋阳，但此时晋阳已经完成了站队，兵变很顺利，一把手张宪出奔忻州，李彦超(李存审之子) 接到李嗣源书信后号令士卒安定军心，暂代知太原军府。
刘皇后与申王李存渥逃奔晋阳的路上就私通了，李存渥尝了他哥的咸淡后到了晋阳李彦超不纳，随行士兵们看明白了，晋阳既然表态了，跟着你就没意义了，随后拿了脑袋兑了奖。
转过天来永王李存霸也到了晋阳，从兵逃散此时已经光杆司令的李存霸削发穿僧服拜谒李彦超希望能有个出家的机会，也被军士们杀了兑奖了。
刘皇后带着她的财宝去晋阳做了尼姑，倒是难得，居然做成了尼姑，但李嗣源的追杀令很快来到，刘尼您照样得找先皇去了。
比较遗憾，这财宝您真带不走。
这堆黄白无情物此时倒真不如些纸钱来的贴心，还能给你烧烧。
薛王李存礼及李存勖幼子继嵩、继潼、继蟾等等这都所谓"遭乱皆不知所终"了，最终只有一个得了风疾的邕王李存美因为半身不遂没被斩草除根作为形象工程养于晋阳。
手里有兵的魏王李继岌行至兴平时，听说洛阳乱了，他爹死了，随后引兵向西想要据凤翔自保，等退至武功时，宦官李从袭道：祸福未可知，退不如进，请王速速东行以救内难。
行至渭南，树倒猢狲散，李继岌大哭一通后命下人把自己勒死了，任圜代替他率其众而去，李嗣源命石敬瑭慰抚之，军士皆无异言全部归顺。
李嗣源控制住局面后发文件，谴责租庸使孔谦奸佞侵夺穷困军民之最，杀掉平民愤，凡孔谦制定之法全部废除，孔谦也算是臭街到了毁了岗的级别，李嗣源处理他的同时撤消了租庸使和内勾司，恢复了晚唐时的盐铁、户部、度支三司，委宰相负责。(监国下教，数租庸使孔谦奸佞侵刻穷困军民之罪而斩之，凡谦所立苛敛之法皆罢之，因废租庸民及内勾司，依旧为盐铁、户部、度支三司，委宰相一人专判)
经过了自李隆基时代开始的搞钱运动，此后大唐的财政来源相当复杂，重要性也极高，毕竟那么多次天子逃难，打了那么多的仗，全都指望后勤救命，后来就分任重臣判度支、户部、及充任盐铁转运使，分别管理财政收支、租赋与盐铁专卖事务，到了朱温灭唐前，这财权已经归人家朱温了，三爷兼领诸道盐铁转运等使，判度支户部事，充三司都制置使。(戊寅，制元帅梁王可兼领诸道盐铁转运等使，判度支户部事，充三司都制置使)
后来后梁管钱的先后为建昌宫使和国计使，到了后唐这是租庸使，此时又恢复为三司，但由宰相一把抓。
为啥要由宰相一把抓？
因为其重要程度和权力份额已经就是潜在的宰相级别了，四年后，930年，三使并为一使，称三司使，总揽财政收支，租赋及盐铁专卖事务，总揽财政收支，租赋及盐铁专卖事务。
这个三司使就是后面北宋那个，此后就沿设了，三司使掌全国钱谷出纳、均衡财政收支，为中央最高财政长官，号称"计相"。
自李嗣源入洛后，战友霍彦威第一时间去报前朝的仇，擅自拘捕了之前跟自己有仇的后梁前同事李绍钦和李绍沖，权力欲极其旺盛的安重诲看到后不答应道：这俩货的罪过都在梁朝，目前首要是安抚万国，难道只为你报仇吗！
最终是李嗣源下令，恢复这俩交际花的姓名为温韬和段凝，开除编制放归乡里，两年后，敕以温韬发诸陵，段凝反覆，赐死了这二位。
免了二贼国姓后，各地被李存勖改名的这帮节度使也开始噼里啪啦的申请恢复原姓名。
大量的伶官垃圾们也被清理了，李嗣源还取消了各道的监军使，并下令诸道将所有宦官全部杀尽。(又罢诸道监军使；以庄宗由宦官亡国，命诸道尽杀之)
宦官已经惯性两百年了，这个势头必须往死里砸，矫枉必须过正！不过正就没法矫枉！
从这个"黄袍加身"的1.0版本，其实能看出来后面北宋的很多影子。
孔谦、温韬、段凝、伶官乃至宦官们，李存勖时代爱好众多的垃圾们被扫荡干净了。
时代也确确实实在李嗣源的上位后得到了难得的恢复与小康。
但是，李嗣源的即位改变了五代上半场的继承惯例，无论朱温怎么想的，但他死后毕竟皇位是亲儿子间传承；此前的梁唐皆是血缘传承，但李嗣源这一上位，将这个本就不牢固的继承惯例打破了，天子传承也开始节度使化了，大威望的勋将可以取而代之，血缘并非必须品。
本来李嗣源也是有解题办法的，但他的长子李从审死后，他打天下有一半功勋的义子李从珂和打天下另一半功勋的女婿石敬瑭可就让他难办了。
本来契丹没机会了，耶律阿保机到寿了！他那媳妇要被武曌附体了！
但就像被时代洪流裹挟入汴州的李嗣源一样；
无论是后面的李从珂，还是石敬瑭，他们都跟此时的李嗣源一样，无法挣脱，被时代的洪流裹挟入局。
这混乱的时代把皇帝都给渺小了。
这场大乱世啊！也真是应了那句话：人活一世，能耐倒是其次，有的成了面子，有的成了里子，都是时势使然！


第一百一十一章  第111战  儿皇帝


一、雄主崩，契丹本再难染指幽云
从理论上来讲，其实契丹根本没能力入主中原的。
因为耶律阿保机的寿不够了，因为契丹前面这些辈儿的中央集权速度走的太慢了，把所有的环节都交给他了，一辈子实在是太短了。
他这一走，契丹的黄金一代势必产生不了他在时的合力了。
我们反复讨论过"太祖爷天花板"的定律，大家可能会疑惑，为什么太祖爷框定的天花板后面很难再去打破？
因为太祖爷通常都是本身能打且能驾驭英雄的天选之子，他在的时候，能够挑选，培养出来一大批虎狼之将为我所用从而把天下打下来，也就是说太祖爷本身是有人才造血能力的，比如沛县那老小子天团就这意思，吹箫的屠狗的被不断培养出来了，跳槽惯犯和盗嫂受金的被挑选出来了，这帮开国的猛男在太祖爷的麾下指哪打哪没问题，老刘一瞪眼都哆嗦，但是他一旦不在了，这帮打天下的虎狼就会觉得天下再无人配驱使自己了。
如果太祖爷制度建设做的好且后继有人的话，这帮虎狼随后会居功自傲的大稍息到生命尽头，这就已经算是好的了，所以说为啥历朝历代接太祖班的那一位都不容易翻车率高的原因也是在这了，他挣的工资里有一半是等死那帮威猛老流氓的钱；
如果太祖爷制度建设不到位或者后代不是那块料，这帮虎狼就会觉得自己有机会，接班的也会觉得虎狼们的眼神不怀好意，从而恶性循环的展开没完没了的内耗。
等于简化下来就是两种情况：一种是使唤不动，一种是刀刃向内。
所以天花板在太祖爷那也就差不多了。
咱可以细捋一下，两汉看的是刘邦和刘秀，中间汉武大帝的强汉开疆咱就不提了，那位爷是基因突变的，有攒钱有擦屁股的五千年孤例，大福大报不在咱讨论范畴；魏晋这哥俩都是看的曹操，后面再往前进一步你看那是多费劲，曹操死后六十年才把吴给灭了，那时候西晋已经处于要崩溃的边缘了；前燕和北魏都属于开出了生育彩票，尤其北魏，连开了七张皇长子彩票，但除了太祖爷外，二次雄起时真正顶用的也就是那一代人，北魏是拓跋焘，前燕是慕容恪和慕容垂，尤其慕容垂，他活多久，慕容氏的运就有多久，不在了瞬间就房倒屋塌；南朝的宋齐梁陈加一块不过是吃的人家刘老虎气吞万里的红利，人家给你把天花板扩到哪，后面你们就王小二般过这近两百年；西魏北周那是出现了千载一人的罕见全方位大才，宇文泰夯实了疆土和体制几乎做好了一切，但他走后那是又过了多少年，得势不得分的北周才在北齐自身作死的前提下合拢东西，宇文护为啥给北周埋下了那么多的雷？就是因为"太祖等夷"的八柱国世家太凶猛了嘛！唐就更不用说了，大唐的所有气象都是一个人，李世民的黄金一代拼出来多少就是多少了，李勣死的那年就是大唐的盛极而衰。
当耶律阿保机一死，他那的权力欲极旺担心被分权的媳妇把屠刀举起来的时候，其实契丹的天花板就已经到头了。
后面也想进来抢抢，掺乎掺乎，结果让后唐给打的呦，那不屠的全军覆没都总觉的是发挥失常了。
倒不是后唐这边战斗力升级了，是契丹那边大清洗后拉了。
还幽云十六州了，您也就梦里瞅瞅吧。
但是！突破天花板还有一种办法，就是等着比烂，两拨黄金一代是同时兴起的，看双方太祖爷走后谁先自己崩了另一个去摘桃，随着"为人骁勇善战，而谦退谨敕，从庄宗战，数有功，为金枪指挥使"的李嗣源长子李从审被他曾经的养子元行钦弄死后，李嗣源陷入了巨大的尴尬之中！
这意味着他这沙陀第一代创业大佬的天花板过早的离开后，二代即位后会面临"刀刃向内"的养蛊大赛。
因为他的亲儿子中，再没一个有李从审那样的战场功勋、威望和经历。
没指望李从审去吞食天地，而是他和李从珂和石敬瑭喝酒提一杯时会说我当年作为长子人质跟庄宗血战黄河时全赖二位兄弟护先皇周全，咱走一个！
他在，那二位会觉得有机可乘的机会小从而大稍息，而且也能放心大稍息，这很重要，很多造反都是被心魔逼出来的，皇帝有信心镇得住我们，所以不会对我们下手。
他不在，那二位且不论有机可乘的盘算，从自保的角度也得时时刻刻做最坏的打算，小皇帝不会放心我的，一有点风吹草动就去他X的了。
凡夫跟美人是注定过不了日子的，他天天都觉得自己会被戴绿帽子。
互相都痛苦。
天上金童配玉女，地上瘸驴配破车，那破车必须得把千里马打瘸了才配的到一块，要不破车拉不了几步就散架了，头套都得被颠飞了。
这一步一步的，最终逼出了这个被唾骂千载，但却真的有些"身不由己"的儿皇帝。(我持批判态度哈，领土问题永远没有余地，"身不由己"说的石敬瑭根据自私保命角度的他本人设身处地的想法)
一步步看吧。
李嗣源上位后面临的第一个问题，是改不改国号，有司议即位礼，霍彦威和孔循等认为唐运己尽，最好还是改国号吧，随后李嗣源很传奇的问了一个问题：何谓改号？(霍彦威、孔循等请改国号，绝土德。明宗武君，不晓其说，问何谓改号)
这一句质朴的疑问也标志着制度性的大改革跟本届政府无缘了，不懂，也没想过。
不过！挺好！连乱了半个多世纪了！需要个啥也不懂且上岁数不愿意折腾的军界大佬让老百姓们过几年好日子了！
有司回复：先帝这姓是唐赐的，籍贯是归到唐的宗室，继的是唐昭宗之后，所以国号还是唐，纲领是为唐复仇，今唐天命已绝，宜改号以自新。
李嗣源突然发现自己闹半天有了当太祖的机会，随后又问了问近臣，同志们说梁朝旧臣们是不希望您复唐祚的。(帝问藩邸侍臣，左右奏曰："先帝以锡姓宗属，为唐雪冤，以继唐祚。今梁朝旧人，不愿殿下称唐，请更名号)
李嗣源没有被大馅饼砸晕，他知道自己这天下不是李唐代杨隋人家李世民又重打了一遍，沙陀集团都看着呢，自己不久前还让牙兵们拿刀顶着脖子呢，于是拍板表态了：我从13岁就侍奉献祖(李国昌) ，当时就让我进了宗族，宠爱不异于血亲，后来我跟了武皇(李克用) 三十年，难解纷，栉风沐雨，冒刃血战，体无完肤，啥样的刀枪剑戟都经过来了！武皇功业即我功业，先帝天下即我天下。兄弟间的传承理论上也说的通，况且同宗异号，出何典礼？历之衰隆，吾自当之，你们说改国号的那堆都不对。
这时候脑子最快的李琪看明白风向了，追加上理论支持：殿下宗室之贤，立功三世，今兴兵向阙，以赴难为名，如果要是换了国号，那先帝可就成了路人，太祖的祭祀待遇咋办呢？殿下追感旧君之义！再说兄弟间即位搁咱大唐太常见了！睿宗、文宗、武宗皆以弟兄相继，即位柩前，如储后之仪即可！
就此方案敲定，李嗣源自兴圣宫赴西宫，穿重丧于李存勖灵柩前即位，表明了是兄弟传承，百官缟素，随后穿皇帝套装受册，百官吉服称贺。
公元926年四月二十八，李嗣源大赦天下，改元天成，数千人的后宫被裁撤到百人，宦官三十人，教坊百人，鹰坊二十人，御厨五十人，其余的都被开除编制，诸司使务有名无实者皆废之；天下节度、防御等使，除了元旦，冬至，端午，皇帝生日四节之外一律不许再多加贡奉，所谓进奉也就是表个心意就成，礼物不许贵重，不得以此为名压榨百姓；自刺史以下官方不许你贡奉绝了你这口子；分遣诸军就食近畿以省粮运，免除了夏、秋税的省耗税，所谓"省耗税"，就是粮运过程中的损耗，每斗提前给你收出来一升。(秋夏税子，每斗先有省耗一升，今后只纳正数，其省耗宜停)
李嗣源看遍了这几十年的兴衰，他知道啥是对的，而且他的眼光很准，从打天下时就知道抓主要矛盾，他第一个平稳这届政府的关键任命，就是我们上节最后说的恢复三司判宰相的处理，将灭蜀回来的任圜收了兵权拜了宰相去管财政，随后任圜仅仅用了一年时间就帮李嗣源政府"府库充实，军民皆足，朝纲粗立"了。(圜仍判三司。圜忧公如家，简拔贤俊，杜绝侥幸，期年之间，府库充实，军民皆足，朝纲粗立。圜每以天下为己任，由是安重诲忌之)
不怀疑他真的能干，但这短短一年时间是咋办到的呢？
喝的李存勖没喝上的那口奶。
因为任圜是此时最了解灭蜀后情况的人，当初李继岌和郭崇韬逼蜀中富民交了犒赏钱五百万缗，现金不够的可以拿金银缯帛等价去凑，昼夜监督让大户们掏钱，手段狠辣还逼死不少人，但成果显著，劳军之后还有二百万缗利润，这时候任圜管三司了，他是参与征蜀的，他知道成都富饶有钱，遣盐铁判官、太仆卿赵季良为三川都制置转运使去抢灭蜀利润。
赵季良到了成都后人家蜀地政府不想放这利润了，因为李存勖亲戚的孟知祥已经琢磨自立的事了，但是任圜为了给李嗣源表功下手太快了，现在翻脸不具备实力，最终孟知祥妥协道：府库之前是别人聚敛的，这利润你划走吧，但后面的州县租税是用来养镇兵的，不能再上交了！赵季良最终仅仅把仓库里的给快递走了，这已经极其难得了，赵季良等从蜀中运回来了海量金帛到了洛阳，全是靠着这口奶才帮李嗣源渡过了最艰难的磨合期。(赵季良等运蜀金帛十亿至洛阳，时朝廷方匮乏，赖此以济)
由于李嗣源不识字，四方奏事都得让其心腹安重诲读给他听，但安重诲也不能把这朝政全处理明白，于是建议效仿前朝的侍讲、侍读，近代的直崇政、枢密院，选择一些有文化的大臣来形成个小班子来处理每天这堆朝事，就此设置了端明殿学士，冯道先生就此进入了李嗣源的班子。(帝目不知书，四方奏事皆令安重诲读之，重诲亦不能尽通，乃奏称："臣徒以忠实之心事陛下，得典枢机，今事粗能晓知，至于古事，非臣所及，愿仿前朝侍讲、侍读、近代直崇政、枢密院，选文学之臣与之共事，以备应对。"乃置端明殿学士，乙亥，以翰林学士冯道、赵凤为之)
冯道是李嗣源早早就敲定的宰相人选，当初李嗣源入洛阳后专门问了冯道前面的履历，并表示我对此人很了解，这是个宰相之才，随后先是拜了刚刚说这端明殿学士，不久后拜相迁中书侍郎、刑部尚书、平章事，正式拉到了上层建筑。(明宗入洛，遽谓近臣安重诲曰："先帝时冯道郎中何在？"重诲曰："近除翰林学士。"明宗曰："此人朕素谙委，甚好宰相。"俄拜端明殿学士，端明之号，自道始也。未几，迁中书侍郎、刑部尚书、平章事)
咱们不等后面冯道十易其主时再整个大的了，随着讲随着说这位特殊人物吧，这是个很难评价的人，因为他在对道德层面要求比较高的人那永远挺不直腰杆，但咱们要客观评价一下，五代是个比较特殊的时期，唐晋汉周貌似那么多朝代，其实就是一代人的时间，好多梁晋争霸时代的人物最后都是入的后周的传，比如冯道，比如李嗣源的猛将高行周，李嗣源侄子李从敏，比如沙陀著名将门的安审信，细数还有不少呢，这帮都是梁晋争霸赛的重要参赛人物，甚至李存审之子符彦卿(李嗣源革命成功后申请改回原姓) 那作为周宋老丈人都入了宋史了，你看上去这家伙横跨五代，实际上一条线顺下来，冷不丁一听你可能觉得这帮人都没法要了，一群十朝骑墙的领导，但以符彦卿举例，他是跟李存勖血战黄河的亲军，是李存勖死前身边最后的那十几个亲将之一，你能说这人不忠吗？
唐晋汉周这其实都是一条线捋下来的，要不是前面有朱温的事这个时代都能叫"沙陀与十国"，所以这一路顺下来其实冯道都是在这一条线上的班，而且这个世道，啥叫忠诚呢？
这堆皇帝们本身忠诚吗？
当然咱也不是要埋汰这堆皇帝，也都各有各的不容易，很多都不是处心积虑想当这皇帝的，而是黑暗森林法则一启动，你不当皇帝就是个死。
来看看冯道在这最乱的世道交出的是啥答卷吧。
冯道得罪刘守光从幽州逃出来后来到了晋阳，被张承业荐为霸府从事，很快署太原掌书记，不久李存勖就发了杨师厚的遗产财，沙陀吞并河北，大量的文案秘书工作纷至沓来，冯道处理的非常棒。
他不是那种完完全全没有骨头的人，李存勖与梁军夹河对垒时，郭崇韬曾以诸校伴食数多，请求减少编制。(庄宗与梁军夹河对垒，一日，郭崇韬以诸校伴食数多，主者不办，请少罢减)
所谓"伴食"，最开始是指唐时朝会完毕后，宰相率百僚集尚书省都堂一块吃工作餐，后来指居宰辅之位无所作为的吃干饭宰相，比如那位姚崇身边的著名伴食宰相卢怀慎，后来范围继续扩大，指陪衬和虚设这种吃干饭的。
当时李存勖就怒了，表示这点破事我都不自由，好好好！现在河北地区你们自己挑个领导，我回太原去！随后赶紧命旁边的冯道给我下文件！冯道拿着笔举那随后开始了表演，李存勖继续催，随后冯道缓缓给出了顶级劝架的说辞：道所掌笔砚，哪里敢不从命！(表明我是好狗，我绝对听话) ，如今大王一次次的立下大功业(继续捧一把) ，正准备平南寇，郭崇韬所谏，不至于过当，咱不搭理他就得了，不能公开啊，上了称就扩大化了，到时候人心浮动，敌人知道了就不得了了。求您再想想，则天下幸甚！(道执笔久之，庄宗正色促焉，道徐起对曰："道所掌笔砚，敢不供职。今大王屡集大功，方平南寇，崇韬所谏，未至过当，阻拒之则可，不可以向来之言，喧动群议，敌人若知，谓大王君臣之不和矣。幸熟而思之，则天下幸甚也)
这不是个烂面团随便揉捏的，他对社稷是能起到匡扶作用的。(俄而崇韬入谢，因道为之解焉，人始重其胆量)
冯道随军出征这些年，一直猛干活，但自己不图享受，只住在茅屋中，连床席都没有，就睡在一捆喂马的干草上，所得俸禄跟他仆役们同锅吃饭，有将领讨好他将掠得美女送他，冯道推不掉的就把这姑娘安排在别屋，随后在寻访其家人或主人给人家还回去。(当晋与梁夹河而军，道居军中，为一茅庵，不设床席，卧一束刍而已。所得俸禄，与仆厮同器饮食，意恬如也。诸将有掠得人之美女者以遗道，道不能却，置之别室，访其主而还之)
平梁后，冯道迁中书舍人、户部侍郎，随后冯道他爹帮了他人生中最关键的一把，过世了，冯道随后回景城守孝去了，也因此他躲过了三年的政治大风波。
那几年年成不好，冯道将剩余的俸禄全部赈济了乡民，自己依旧却在茅草棚中，他是活的太明白了，都分了在这心都野了的乱世就是安全的，官吏对他这位大京官的馈赠也是分毫不受，他的守孝甚至惊动了契丹，想给他抢过来，这是幽州方面守的好让冯道没提前做契丹的臣子。(丁父忧，持服于景城。遇岁俭，所得俸余悉赈于乡里，道之所居惟蓬茨而已，凡牧宰馈遗，斗粟匹帛无所受焉。时契丹方盛，素闻道名，欲掠而取之，会边人有备，获免)
看了这些，你还愿意苛责冯道做了十朝元老吗？
李嗣源为啥欣赏冯道，因为无论是当年梁晋争霸的睡茅草吃大锅饭，还是丁忧时跟农民兄弟们躬耕陇亩，人家都淡定自若。(一日，道因上谒既退，明宗顾谓侍臣曰："冯道性纯俭，顷在德胜寨居一茅庵，与从人同器食，卧则刍藁一束，其心晏如也。及以父忧退归乡里，自耕樵采，与农夫杂处，略不以素贵介怀，真士大夫也)
李嗣源要用冯道对自己的俭和对万民的德。
冯道一方面展现出了极强的机要办公素养，所谓"其后百僚上明宗徽号凡三章，道自为之，其文浑然，非流俗之体，举朝服焉。道尤长于篇咏，秉笔则成，典丽之外，义含古道，必为远近传写，故渐畏其高深，由是班行肃然，无浇漓之态"，另一方面展现出了唯才是举的执政理念，哪怕是孤寒士子，只要有才业学的都要引用，唐末那堆衣冠，履行浮躁者必抑而镇之。(凡孤寒士子，抱才业、素知识者皆与引用；唐末衣冠，履行浮躁者必抑而镇之)
还是那句话，这不是个烂好人，不是躺平式干部，人家是干了很多正向做功的事的。
后来李嗣源在不折腾的执政纲领下连续几年天下丰收，朝廷无事，李嗣源有一次留冯道问了问外面情况，冯道先是一如既往的无敌起头说您有德啊！所以老天爷年年给您降祥瑞，随后给李嗣源讲了个著名的寓言小故事，说呀：咱为了回报老天那就更得永远在路上了，臣以前在太原时曾奉命出使中山，在井陉道时由于担心路险失足，臣驾马时那家伙谨慎的，一路啥事没有，等开阔平坦时就不当回事了，结果被马尥蹶子扔下来差点没过早的离开，我就是想和陛下说说咱可永远在路上啊，咱可别因为海晏河清天下丰就享乐上了，每天咱都兢兢业业的如履薄冰是臣最大的愿望啊！(天成、长兴中，天下屡稔，朝廷无事。明宗每御延英，留道访以外事，道曰："陛下以至德承天，天以有年表瑞，更在日慎一日，以答天心。臣每记在先皇霸府日，曾奉使中山，径井陉之险，忧马有蹶失，不敢怠于衔辔；及至平地，则无复持控，果为马所颠仆，几至于损。臣所陈虽小，可以喻大。陛下勿以清晏丰熟，便纵逸乐，兢兢业业，臣之望也。"明宗深然之)
知道怎么把话说到人家心里去是个难度很高的活儿，跟老中医一样，要具体问题具体分析的看人配药。
后来四方开始给李嗣源进贡祥瑞，有一个玉杯上写"传国宝万岁杯"，李嗣源高兴，拿给冯道看。冯道说：这是前朝有形之宝，王者则是无形之宝。仁义是帝王之宝，因此有‘大宝曰位，何以守位曰仁’的说法。李嗣源没听懂，等冯道走后问身边人他说这一大串啥意思，说是守住皇位靠仁义。李嗣源听后表示说的好！
后来冯道还趁着李嗣源的尊重与任用，因诸经错字谬误太多而展开了文化拯救工作，以唐代开成石经为底本，牵头雕印了儒家的《九经》(《易》《书》《诗》《左传》《礼记》《周礼》《孝经》《论语》《孟子》) ，随后一干22年，在他死前一年的后周广顺三年(953) 全部刻印完成，在这最乱的乱世中，居然完成了文化拯救工作，并为后面北宋大规模的铺开科举制打好了基础。(道之发言简正，善于裨益，非常人所能及也。时以诸经舛缪，与同列李愚委学官田敏等，取西京郑覃所刊石经，雕为印版，流布天下，后进赖之；初，唐明宗之世，宰相冯道、李愚请令判国子监田敏校正《九经》，刻板印卖，朝廷从之。丁巳，板成，献之。由是，虽乱世，《九经》传布甚广)
看到这，咱还愿意揪着他这十朝之臣说事吗？
当然，他在每次皇位交接时很多时候能展现出一堆投机者和观望者的小心思，但像我们前面说的这个时代唐晋汉周的一条线特殊性，以及他对于百姓们的贡献，个人感觉他在路线上的那些事都是些毛病，是污点，是需要批判的，但谈不上大罪过。
咱再说透点，他有个巨大的污点是他确实还降过契丹，还不以为耻的一度做了人家的官，但他拜见耶律德光时的第一个照面史料如下：契丹入汴，道自襄、邓召入，契丹主从容问曰："天下百姓，如何可救？"道曰："此时百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。"其后衣冠不至伤夷，皆道与赵延寿阴护之所至也。
确确实实这话恶心的没法听，百姓性命佛祖来了都没戏，只有您皇帝大人能救。
但我相信佛祖绝对不会在乎他说这埋汰话，还得给冯道记上好大功德。
他爱自己的命，捎带脚也爱百姓的命。
冲这咱就高看一眼吧。
李嗣源虽然不识字，但事实证明这并不耽误当皇帝这事，而且识字和看穿事物本质也并不冲突，一辈子经历了太多的李嗣源对于牙兵的野心这事看的极其透彻，你对这帮心野的兵油子们有一点点柔软，都是对这天下成本的巨大残忍。
这帮牙兵们本质上就是军事特权集团，他们活爽了就会屠戮盘剥的当地百姓们活不下去。
他们用好了是抵御外侮的英雄；放纵起来了就是沦丧世道的魔鬼；
刀这东西可是得控好了，真不能让刀自己有了思想。
刀要起价来你可真给不起！
李嗣源刚当皇帝没多久，第一轮造反案例出现了，诏发汴州控鹤指挥使张谏等三千人戍瓦桥，结果这帮汴州军刚出城后就作乱杀回来了，焚掠坊市，杀权知州、推官高逖，逼马步都指挥使、曹州刺史李彦饶为帅。
这个李彦饶是李存审之子，当年胡柳破大战中，李彦饶与弟李彦图随李从审俱血战有功，此后成为李存勖的骑将，相当于是迎立了当年沙陀军界一把手的虎子，这是想依样画葫芦的学魏博牙军们再拥立个新领导。
这其实就属于瞎折腾了，此时要是李嗣源死了，这活能干，现在造反就天真了，李嗣源跟李存审是一个级别的，小辈儿咋跟占尽优势的老前辈拼？
李彦饶先是假意答应禁止焚掠，转天早晨，伏甲于室，趁诸将入贺时斩了挑头的张谏等四人，其党张审琼随后率众大噪于建国门，被李彦饶勒兵击之，尽诛其众四百人后控制了局面，当天写了呈报件送到了李嗣源那。
李嗣源第一时间任命枢密使孔循知汴州，灭族了做乱者三千家。
很快滑州都指挥使于可洪等又纵火作乱了，攻破逐出了魏博戍兵三指挥使，也被李嗣源派特使逮捕斩于闹市，族灭其首谋滑州左崇牙全营，帮助作乱的右崇牙两长剑建平将校一百人也全部灭族。
李嗣源的态度很明确，只要是参与了，从军官到牙兵全灭族。
他要让利益精算师的牙兵们算明白收益和损失。
转过年来李嗣源又于927年二月，出从马直指挥使离从谦为景州刺史，等到任后被灭族于当地，封锁消息控制影响的手段相当高明。
曾经作乱的根子，也不会留着你！
当年四月，又敕灭卢台乱兵的满门，三千五百家算下来万余人被全部弄死！(夏，四月，庚寅，敕卢台乱兵在营家属并全门处斩。敕至邺都，阖九指挥之门，驱三千五百家凡万余人于石灰窑，悉斩之，永济渠为之变赤)
典型树立后，牙兵作乱这事消停了很多，当年十月，李嗣源从洛阳出发去突击汴州，去灭之前手里有部分禁军的李存勖的那位家奴朱守殷，朱守殷跟李嗣源之前是有仇的，但被李嗣源一步步温水煮了青蛙，从洛阳调到了汴州，也允许你带着你的队伍走，随后搞突然袭击，仅仅四天时间就从洛阳赶到了汴州城下四面攻城，朱守殷仓促间扛不住，随后自灭全族认栽。
随着927年十月二十五日他的姑爷石敬瑭接过了宣武节度使，兼侍卫亲军马步都指挥使的岗位，他的皇位彻底做稳了。
而且不仅仅是坐稳的事了，他后唐这国势眼瞅要涨上天！
因为猜到耶律阿保机死后其国势会衰减，但没想到他那媳妇自毁长城到了这个地步。
926年春，李存勖死前不久，还剩最后半年命的耶律阿保机最后一口气下灭了东北地区的最后一个大政体渤海国，统一了整个东北。
这个渤海国是当年由靺鞨粟末部联合其他靺鞨诸部和部分高句丽部所建的，一晃也立国两百多年了。
696年的那场营州之乱改变了整个东北诸族的命运，契丹首领李尽忠叛周，杀营州都督赵文翙，居住在营州的靺鞨人当时也加入了反周行列，失败后靺鞨人首领乞四比羽与乞乞仲象率营州靺鞨部众东奔辽东，老武当时还对人家进行招抚，分别封乞四比羽和乞乞仲象为"许国公"和"震国公"赦免其罪，但乞四比羽拒绝和解，随后成了靶子，被武则天派契丹降将李楷固等追斩，乞乞仲象率部继续逃亡，病故后其子大祚荣代父而立继续东奔，并于697年九月在天门岭，合高丽、靺鞨之众大败周军，李楷固仅以身还，不久后人家就在远东立国了，到了玄宗时册封大祚荣为"渤海郡王"并加授忽汗州都督，从这起以"渤海"为号，762年唐拉了以后把人家升格为了国。
立国二百多年的渤海国最终还是被契丹雄主给灭了，暂时改名为东丹国，以其长子为国主过渡，等982年时最终撤销了东丹国改隶东京道。
李嗣源派供奉官姚坤告哀于契丹时，耶律阿保机听说李存勖被乱兵所害后痛哭道：那是我朋友的儿子啊！我正要去救他，只不过因为渤海没下，没来得及去，导致我儿死的那么惨。
表演完后耶律阿保机说我听说我那朋友儿好声色游猎，最终这个结局也是活该，我听说后已经下令全家不许饮酒，散遣伶人，释放鹰犬，要是也学我这个傻儿子，那就是自取灭亡了。这孩子虽然跟我世代旧交，不过他多次跟我战争，我和今日的天子也没有矛盾，把大河之北割让给我这事就算了，我就不南侵了。
姚坤说我说的不算，耶律阿保机怒囚之，十多天后又喊过来说：要不割镇、定、幽州也行，还拿了笔让姚坤签字画押，还是不肯，耶律阿保机动了杀心，韩延徽劝说后又给关起来了。
能看出来，耶律阿保机的野心是很大的，对自己的期许是很高的，至少成德幽州二镇是人家南侵的底限。
但是，他这辈子的体验时长到期了。
七月二十二，葬李存勖于雍陵的同日，契丹开国雄主耶律阿保机崩于夫馀城。
述律后召诸将及酋长中难制者之妻开会道：我今寡居，你们不可不效法我。"又集其夫哭问道：你们思念先帝吗？同志们都说：受先帝恩，岂得不思！以为是拍马屁，没想到说的是遗言，述律后道：果然思念，都去亲自见吧！随后都给杀了。(辛巳，契丹主阿保机卒于夫馀城，述律后召诸将及酋长难制者之妻，谓曰："我今寡居，汝不可不效我。"又集其夫泣问曰："汝思先帝乎？"对曰："受先帝恩，岂得不思！"曰："果思之，宜往见之。"遂杀之)
这第一波清洗，述律后就杀了数百酋长和大将。(初，契丹主阿保机卒于勃海，述律太后杀酋长及诸将凡数百人)
八月初三，述律后让少子守东丹，与长子突欲奉耶律阿保机归丧，率大军自夫馀城出发。
回本部后，述律后命其中爱之子耶律德光和大儿子耶律突欲都乘马立帐前，对诸酋长道：俩孩子我都爱，不知立哪个，你们可以选要推举的下一任领导，看上哪个就抓谁的缰绳。
众酋长早就知道这老太太啥意思了，前面早都铺垫完了，争着抓耶律德光的缰绳欢呼雀跃选这个！
述律后道：民主推荐，合法有效，立耶律德光，契丹公证处926年9月。
其长子耶律突欲此时已经害怕了，率数百骑兵想投奔后唐，但被巡逻部队逮捕，述律后也没怪罪，遣归东丹。
述律后就此成为太后，国事全部决于自己，她还把自己的侄女安排为了皇后，耶律德光这位皇帝怕他妈怕到了啥地步呢？
所谓"母病不食亦不食，侍于母前应对或不称旨，母扬眉视之，辄惧而趋避，非复召不敢见也"。
在契丹述律老太后的铁腕下，各方势力都哆嗦的打着算盘，十月十七，耶律阿保机死了还不到三个月，幽州上奏契丹卢龙节度使卢文进回归祖国！
卢文进之前为契丹守平州，李嗣源即位后开始派密使去劝他归国，因为没有旧仇，再加上卢文进的军队都是汉人，本就好谈，紧接着又赶上了耶律阿保机死后契丹疯狂的大清洗，卢文进随后杀了契丹守平州士卒然后率十多万汉军，八千多辆车帐南投了。
这是一次极其关键的中原政权与契丹之间的力量对比逆转！
客观来讲，契丹想要控制北境，卢文进这个排头兵和其所部这十多万汉人极其关键！
你契丹能在幽州打出主场感觉是因为幽人北上给的机会，如今鸡贼王死了，李嗣源的政策又以安民为上，搁这待着不一定哪天就被述律后砍了，所以卢文进必然会回归祖国，这波汉人走后，单凭所谓的契丹大军对后唐军是没有战斗力优势的，这又不是兵不习战的和平年代你草原民族突然扎大棚了，中原年年打仗，你打起来真不一定够看的呢！
卢文进投过来后仅仅一个月，那十多万汉人开始疯狂庆幸，因为927年正月，葬耶律阿保机于木叶山之时，述律太后又趁机杀了他觉得凶残狡诈控制不住的数百人！(契丹改元天显，葬其主阿保机于木叶山。述律太后左右有桀黠者，后辄谓曰："为我达语于先帝！"至墓所则杀之，前后所杀以百数)
平州人赵思温在要被弄死之前，抓住述律后的语言漏洞回击道：你是先帝最亲近的人，你咋不跟着一块走！你走我就跟着！述律太后被僵那了，随后脑子又快又狠道：我不是不想追随先帝于地下，只是嗣子幼弱，国家无主，不得往耳。随后砍了自己一个手腕扔墓里了表示我分期付款！
草原民族权力斗争的粗暴之美啊！
述律太后这两场大清洗，确确实实是保住他们娘俩的统治权了，但是，大量的勋臣和军官都跟先帝走了。
契丹的战力开始大跳水！
就这个德性你还拿下幽云了，要不是李嗣源上岁数了都该找你契丹摘桃去了！
耶律阿保机一死，整个北方边境的消耗变的极少，极其罕见的这年出现了蔚代边境一斗粮食的价钱不到十钱。(是岁，蔚、代缘边粟斗不过十钱)
契丹的战斗力也很快迎来了检阅。
猜到会拉，没想到拉成了这个样子！
928年四月，义武镇出问题了。
还记得这个此时河朔唯一搞特殊的藩镇吗？
义武节度使王都在举报灭门了他义父后又享了几年福了，在自己的小王国中随意任免刺史以下的官，随意支配自己的租赋，李存勖那最早忙着打仗后来忙着演戏，没顾上搭理他，等李嗣源上位后，铁腕枢密使安重诲当权开始按国家法规限制他了，李嗣源也因为他篡了他爹的位置所以相当厌恶，一直准备办他。
当时为了防范契丹犯塞，朝廷多屯兵于幽、易之间，大将往来时王都每次都警惕性极强的暗自防备，双方猜疑链越拉越长。
王都担心朝廷把他移去他镇，其腹心都劝他得提前自己想办法，于是王都求婚于卢龙节度使赵德钧，又知成德节度使王建立与安重诲有矛盾遣使想结为兄弟，暗自布局恢复当年的"河朔旧事"。
王建立会见其使后表面笑嘻嘻，背后给密奏了。
王都又以蜡书送到了青、徐、潞、益、梓五帅手中展开离间，又派人劝说北面副招讨使归德节度使王晏球。
王晏球不从，随后王都又花了大价钱贿赂王晏球帐下去干掉这位不上道的领导，结果计划失败，四月十八，王晏球把王都谋反的证据全部送到了朝廷。
四月二十五，诏削王都官爵。
四月二十七，以王晏球为北面招讨使，权知定州行州事，以横海节度使安审通为副招讨使，以郑州防御使张虔钊为都监，发诸道兵会讨定州。
当天王晏球就已经到位并对定州开打了，顺利拔其北关城。
五月，王都以大价格购买的契丹武装服务到了，奚酋秃馁率万骑突入定州，王晏球退保曲阳。
以为得了宝贝的王都与秃馁随后展开反攻，双方在嘉山下展开会战，随后被王晏球大破，秃馁率二千骑奔还定州，王晏球追至城门再次攻城，又拿下了其西关城。
定州主城坚不可攻，王晏球随后增修其西关城为自己的行府，让定州、祁州、易州三州百姓上缴军粮就地围困起了定州城。
王晏球很快又听说契丹发兵救定州，于是率大军去了望都，遣张延朗分兵退保新乐。
张延朗到了真定后留赵州刺史朱建丰率兵修新乐城，契丹此时已从别的路入了定州，与王都夜袭新乐，破之，杀朱建丰。
五月二十一，王晏球和张延朗会军于行唐；
五月二十二，唐军军至曲阳，遇到了想乘胜一把梭哈的王都，王郁与五千契丹骑兵合了共万余兵来截击王晏球了。
五月二十三，两军会战于曲阳城南。王晏球召集诸将校号令道：王都轻浮兵骄，可一战而擒！今日正是诸君报国之时！把弓箭都给我扔了！都跟我短兵去肉搏！回头者斩！
王晏球随后率骑兵为先锋身先士卒直接去陷阵了，大破之，僵尸蔽野，契丹死者过半，自曲阳至定州，横尸弃甲六十馀里，王都与秃馁入城不敢复出。
七月十九，人家契丹是很够意思的，其首领特哩衮很快又率七千骑兵救定州，王晏球逆战于唐河北，再次大破之；
七月二十一，追至易州，这个夏天久雨水涨，契丹被唐所俘斩及溺死者不可胜数，唐军俘获二千骑而还。
幸存的契丹北逃者继续在道路泥泞中艰难逃命，人马饥疲的进入了幽州境。
八月初二，赵德钧派牙将武从谏率精骑再次截击，自己督诸军分扼诸要路，十天时间里尽获特哩衮已下酋长七百余人，打出了"契丹遂弱"的效果，相当于帮述律后又屠了一波，剩下的余众散逃于村落，又被威武雄壮的幽州村民们暴打，最终逃回契丹的不过数十人。
上回整了个全军覆没，这回七千又活了几十人，从此契丹彻底没了心气，不敢轻易犯塞了。
你瞅瞅咱的战斗力。
那幽云十六州咱不割给他，以契丹已知后面这国运可以说凭他自己算是永远别做这梦了。
赵德钧把契丹俘虏惕隐等都快递朝廷了，诸将皆请诛之，李嗣源道：这都是虏中骁将，杀了就跟北虏把关系走死了，不如留下了将来谈条件。随后赦免其酉长五十人，学太宗都安排为了亲卫，剩下的六百多契丹兵都给砍了。
之前卢文进带着十余万南降后，契丹又以蕃汉都提举使张希崇代之为卢龙节度使守平州，遣亲将率三百骑为监军。
眼瞅祖国打的那么威猛，平州这帮又开始谋划南归了，先是骗来了契丹诸将饮酒，把人家都灌多了以后就都杀了，再去攻打没有指挥官的城北契丹监军营寨，契丹兵被打跑，张希崇又一次率了平州的二万余口南奔祖国怀抱！
王都逃回定州后再也不出来了，一心一意的守城，巡逻那个严啊，其麾下诸将多次想翻城投降都没找到机会，李嗣源遣使催促王晏球攻城，王晏球与使者一块骑马巡城，指着定州城道：此城高峻如此，就算城中人听任外兵登城，咱都没有这么高的云梯和冲车，白白损耗咱们的精兵，现在咱们就吃着他三州的粮食，爱民养兵等他自己内部崩溃多好。
李嗣源听到汇报后同意了。
929年正月，王都和秃馁粮食吃没了，准备突围而走，却连城都出不去了。
二月十三，王都终于拢不住内部了，定州都指挥使马让能开门纳官军，王都举族自焚，王晏球擒秃馁及契丹二千人，秃馁至大梁被斩于市。
此后又过了几年，932年，契丹派人求后唐放还他们被俘的军官团，李嗣源与群臣进行讨论，赵德钧等都说：契丹这几年之所以那么老实，就是因为这波军官被押在咱手里！放了他们就将边患再生。冀州刺史杨檀表示这帮是契丹勇将，待这几年已经了解咱们虚实了，不能放啊！随后李嗣源斩其使表达态度！还你大爷！
此时的国势对比咱上史料原文吧：契丹后数遣使至中国，求归惕隐等，辞甚卑逊，辄斩其使以绝之。于是时，中国之威几于大震，而契丹少衰伏矣！
之前契丹开国的势头强大之时已经把卢龙诸州都抢遍了，幽州城门以外到处是契丹骑兵，从涿州运粮到幽州也是经常被契丹兵埋伏在阎沟给劫了，到了这个时候，赵德钧在阎沟筑城守卫，设良乡县，粮道开始逐渐打通。之前幽州东十里之外百姓就不敢打柴放牧了；赵德钧在州东五十里又设了潞城而戍守，至此靠近州城的百姓才得以进行农耕种庄稼。幽州方面在这年的时候又在幽州东北百余里处设建了三河城来疏通蓟州运路，契丹骑兵来争就被赵德钧击退，东北防御体系初步成型。(初，契丹既强，寇抄卢龙诸州皆遍，幽州城门之外，虏骑充斥。每自涿州运粮入幽州，虏多伏兵于阎沟，掠取之。及赵德钧为节度使，城阎沟而戍之，为良乡县，粮道稍通。幽州东十里之外，人不敢樵牧；德钧于州东五十里城潞县而戍之，近州之民始得稼穑。至是，又于州东北百馀里城三河县以通蓟州运路，虏骑来争，德钧击却之。九月，庚辰朔，奏城三河毕。边人赖之)
搁谁会想象到，此时这么硬气的局面和实力，会在仅仅不到五年的时间后居然认了人家当了爹······
瓦解帝国的，都是帝国本身。
和平稳定的权力交接与政治秩序，就是最好的国运。
二、被宋削弱前的五代枢密使有多厉害？
黑格尔同志曾经说过这样一句话：人类从历史中学到的唯一教训，就是没有从历史中吸取到任何教训。
这话比较绝对，搁今天的网络环境估计天天光剩道歉了，他大概率想表达的态度是人性走不出自己那堆"贪嗔痴慢疑"的"杀盗淫妄"，所以看别人犯多少错误都是看个乐，轮到自己时该犯的错误还是会犯。
咱们往深里拆解下对历史借鉴这事。
之前我们在讨论萧菩萨时，谈到过五祖弘忍听见慧能的"菩提本无树"境界后传了衣钵，随后第一句嘱咐是：自古传法，气如悬丝。若住此间，有人害汝！
当时我们评价这就是对人性洞察后有了大智慧的活佛。
因为哪怕传的是法统，满院都是和尚，一辈子修的都是克制自己的贪嗔痴，但弘忍没有一厢情愿的相信各位弟子对此事会心情气和。
他有没有对惠能说，你就搁这待着，你就是天赐佛子转世灵童，你就是我的接班人！谁要是不满，不服，那是他们没慧根，他们入了魔障！他们对你迫害那是你自己前世的业障，你要忍辱，你要看透，还完就完了······
这是目前很多学佛人在面对屠刀和斗争时安慰自己的思路。
牙兵踹你家门了，然后你把钱都拿出来，帮人把床铺好，自己再跪那把脖子露出来，淡定表示上辈子欠你的，这辈子还完就完了······
那是印度人！不是智慧的中国人！
人家五祖没有那么说，而是告诉慧能赶紧跑！搁这待着非死这不可！
这是见识，是智慧，这才是开悟的宗师表现。
把惠能放在这，不是帮他渡劫，帮他还债，帮他忍辱，这是刺激众僧的不平衡，是扩大众僧内心中的恶。
这满寺的僧人只有他和惠能是"明镜亦非台"，神秀是"心如明镜台"，更多的是"心如大染缸"。
神秀的级别尚且需要"时时勤拂拭，莫使有尘埃"，你让剩下那些和尚们咋样遏制自己心中的恶呢？你对他们又能抱有多高的期望呢？
弘忍作为祖师，他对所有修道弟子最大的善，是给比他们水准高一点点的诱惑和考验去不断让他向上突破。
跟练举重一样，一斤一斤往上加。
今天举100，明天顶多举101，你要是非拿300考验他，他不压死就新鲜了，最后就成了：蛇妖！我要你助我修行······
最终帮不同根器的弟子都得道开悟，而不是一上来就给他们巨大的考验让他们去内心煎熬。
上来就是最高难度考验，最终的结果就是除了极少数的沙中之金外，剩下的都堕落了。
不理性认识人性，不尊重顺应人性，最终通常就是毁灭的结果。
所以说，人类从历史中能学到什么教训呢？
大部分人一辈子依旧是贪嗔痴慢疑的吸收不到任何教训，一辈子被同一块石头绊到了死，但对于真是那块料的"慧能"来讲，就是让你开悟的金刚经！对于有些遇到了"弘忍"的幸运儿，就是一步步从举十斤到举一千斤的"时时勤拂拭，莫使有尘埃"，不断去思考，不断去借鉴，《资治通鉴》主席翻了二十多遍，不是常看常新咋会翻过来调过去的看。
五代的这段历史，大部分现了眼的领导，都是昨天还举一百斤，突然一夜之间因为队站对了，一把就登顶了，然后让他举千斤的担子，他就自爆了。
从朱温到李克用爷俩，从郭崇韬到今天"翻版郭崇韬"的安重诲，都这意思。
鸿运来的忒突然，根本接不住。
让郭崇韬和安重诲突然膨胀的岗位，叫枢密使。
这个岗位也是老熟人了，晚唐"四贵"嘛(两枢密使两神策中尉) ，原由宦官担任，负责接受表奏及向中书门下传达帝命，其实就是宦官指挥宰相，后来朱温灭唐后改枢密院为崇政院，用敬翔为崇政使，备顾问，参谋议，于禁中承皇帝旨意宣于宰相执行。
干的活儿还是枢密使的活儿，由宦官变为了士人，而且没晚唐枢密使那么跋扈了，毕竟皇帝有军权腰杆直了，后来李存勖灭梁后改崇政院为枢密院，崇政使为枢密使，与宰相分执朝政。
这时候枢密使有了些调整，因为郭崇韬在李存勖于魏州即位时是守兵部尚书，充枢密使，他这位枢密使在军事决策中参与很深，甚至在黄河拉锯战中自带一军登陆博州东岸解杨刘之围，又力劝李存勖赌命决战，在军界权重很大，所以此后枢密使开始偏重于军事了，味道上更多像晚唐的神策中尉了，而且郭崇韬与此同时还兼着侍中，等于他无论军政非得一把抓，中书门下就是干活的，结果就是"功烈虽多，事权太重，不能处身量力"了。
到了李嗣源上位，枢密使这威力也这么一脉传下来了。
安重诲虽然之前没干过枢密使，但他之前是小号枢密使的中门使。(李存勖治下所有节镇都设了中门使这么个岗，职掌同于朝廷枢密使)
安重诲他爹是李克用的骁将，当年救朱瑄时战死了，安重诲很年轻的时候就进了李嗣源的班子，为人"明敏谨恪"，注意这四个字，是史料原文，这位同志夹着尾巴的时候是块大好材料，这些年一直是李嗣源的智囊，兵变于魏博之时，所有的谋议大计都是安重诲和霍彦威帮着拿主意的，等革命成功后，直接就由中门使升级为枢密使了，后来又兼了侍中乃至中书令，随后史料的描写也几乎变成了郭崇韬的翻版，所谓：重诲自为中门使，已见亲信，而以佐命功臣，处机密之任，事无大小，皆以参决，其势倾动天下。虽其尽忠劳心，时有补益，而恃功矜宠，威福自出，旁无贤人君子之助，其独见之虑，祸衅所生，至于臣主俱伤，几灭其族，斯其可哀者也。
《新五代史》中把郭崇韬和安重诲这前两位枢密使归到了一传作为枢密使跋扈的开端，给这相似度颇高的哥俩最后总结道：至崇韬、重诲为之，始复唐枢密之名，然权侔于宰相矣。从世因之，遂分为二，文事任宰相，武事任枢密。枢密之任既重，而宰相自此失其职也。
现在有多猖狂，将来北宋阉它时就有多下功夫，这个岗对赵家兄弟印象可谓深刻，因为他们前太祖郭威先生就是后汉的枢密使。
安重诲同志牛逼起来后比他上一任的郭崇韬还要嚣张一个级别，他不是普通的专权了，而是仗着多年从龙元勋的关系居然敢先斩后奏！小的就不提了，说个最嚣张的大家品下他狂到了啥地步。任圜拜相判三司管了财务后由于能干有成绩被安重诲针对，但人家任圜资历也很老，当年被李克用看重嫁了宗女，此后一直是李嗣昭的铁杆，李嗣昭死后被李存勖改镇州为北京时任命其为真定尹、北京副留守，行留守事，征蜀行动中又是仅次于李继岌和郭崇韬的三号人物，人家是有背景的，不虚安重诲俩人开始对撕，后来由于俩人扯脖子嚷的忒过分了，任圜折腾烦了随后请病假退休回了磁州，结果朱守殷在汴州造反的时候，安重诲居然趁机遣人矫诏去弄死了这位老政敌，然后再上奏平账说任圜与朱守殷通谋，死无对证后李嗣源也就只能无可奈何了。(宰相任圜判三司，以其职事与重诲争，不能得，圜怒，辞疾，退居于磁州。硃守殷以汴州反，重诲遣人矫诏驰至其家，杀圜而后白，诬圜与守殷通谋，明宗皆不能诘也)
这是噶副国级退休干部啊，他居然敢这么平账······
安重诲杀完担心天下议论他，随后请求取消各地欠三司的二百余万欠税买民心，李嗣源还"不得已"同意了，瞅瞅安重诲的权势有多大。(而重诲恐天下议己因取三司积欠二百余万，请放之，冀以悦人而塞责，明宗不得已，为下诏蠲除之。其威福自出，多此类也)
李嗣源自927年十月剿灭朱守殷后一直坐镇汴州维稳，其实也是因为洛阳地区一直没缓过来，拉着官僚系统跟禁军们去汴州就食，直到929年二月，定州王都那事平了之后，李嗣源才回了洛阳，回去后就听安重诲报上来了一件事，李嗣源东巡时以李从璨为皇城使，李从璨等他爹走了以后开始大排宴宴，喝多了以后估计是没憋住自己的欲望，直接坐御榻上了。
李从璨性子比较刚，仗着皇子身份从来不给安重诲这位权臣面子。
皇子和权臣闹不愉快是相当危险的，因为你毕竟是皇子，权臣为了自保且为了向领导输出我只忠于你的印象，权臣会对你这皇子下杀手的。
安重诲抓到了李从璨的必死点，奏请诛之。
三月十六，李嗣源赐李从璨死。
李从璨被干掉后，安重诲密谋弄死另一个皇子，李嗣源功勋卓著的养子李从珂。
之前李嗣源守真定时，李从珂与安重诲曾经有一次喝多了以后骂起来了，骂急眼后李从珂开始暴打安重诲，安重诲逃走才没被打死。等转过天来后，李从珂醒酒后想起来了这事，赶紧去低姿态道歉，当时虽然说开了，但是这事安重诲算是彻底记下永远忘不了了。
跟小不小人没关系，搁谁也忘不了，别挑战人性。
等革命成功后，安重诲一直在寻找机会，这几年李从珂一直任河中节度使，虽然安重诲展开了绵绵不断的报复动不动就找个茬以"从珂非李氏子，后必为国家患"说点坏话，但人家李从珂却一丁点不耽误的不停加官，自检校太保加到检校太傅，再加到检校太尉。
李从珂的军界威望太高，跟李嗣源的感情又太好，人家还没有任何动作，一直没有下手机会，结果胆子越来越大的安重诲居然没有条件创造条件也要逼反这位旧仇，矫诏命让河中牙内指挥使杨彦温把李从珂驱逐出境。
930年四月初五，李从珂出城阅马，结果杨彦温勒兵闭门不让领导进了。(及帝镇河中，重诲知其出入不时，因矫宣中旨，令牙将杨彦温遇出郭则闭门勿纳；潞王从珂为河中节度使，重诲，乃欲阴图之。从珂阅马黄龙庄，其牙内指挥使杨彦温闭城以叛)
李从珂派人扣门问道：我对你那么好，你为何这样对我？
回道：杨彦温不敢负恩，只是受枢密院宣命请公入朝。
此时的安重诲已经有晚唐"枢密使+神策中尉"合体的威望感了，要知道杨彦温是李从珂一手提拔起来的，当安重诲想祸害你时，他能一封文书就策反你的嫡系。
李从珂宿于虞乡，遣使上表给李嗣源送了过去。
四月初九，李嗣源看到后问安重诲道：杨彦温说的这到底是啥情况！
安重诲没想到李从珂居然有渠道能把消息送到李嗣源这，于是道：此贼妄言！宜速讨之！
李嗣源怀疑了，随后命杨彦温为绛州刺史，想到把杨彦温调来对质。(明宗疑其事不明，欲究其所以，乃遣殿直都知范氲以金带袭衣、金鞍勒马赐彦温，拜彦温绛州刺史，以诱致之)
但安重诲还是屡次请求发兵剿灭，最终又是李嗣源不得已，命西都留守索自通和侍卫指挥使药彦稠率兵讨之，但李嗣源在药彦稠出发前专门指示：必需生擒杨彦温！我要亲自审！(重诲固请用兵，明宗不得已，乃遣侍卫指挥使药彦稠、西京留守索自通率兵讨之，而诫曰：为我生致彦温，吾将自讯其事)
为啥"明宗不得已"？
也因为李嗣源感觉到这几年对安重诲放纵过多后突然收权翻脸有危险了。
李嗣源一面下令征讨，一面召李从珂来洛阳，李从珂得到入朝命令后赶紧飞驰入京给自己伸冤。
李嗣源加了安重诲兼中书令以示安抚避免他狗急跳墙，等李从珂至洛阳后被责令回家拒绝其入朝请见变相保护了起来。
一切都等人证到了之后再说。
老李真是高手啊！
四月十九，药彦稠等攻拔河中，斩了杨彦温，把脑袋快递回来了。(彦稠等攻破河中，希重诲旨，斩彦温以灭口)
李嗣源怒斥药彦稠不送活的，气坏了。
看出官僚机构的可怕了吗？
大领导想弄死你，你有地方说理吗？那是共患难过来的大功皇子啊！想黑你时你连说话的机会都没有！杨彦温作为河中的二号人物，按理讲这官已经大到咱们今天能在电视上看见了，但也不过是最高层斗争间的一个小小的棋子，该平账时你一句话都说不出来。
安重诲随后率群臣称贺平叛成功，但李嗣源大怒道：朕的家事都没弄清楚！卿等用不着致贺！
这个时候，其实貌似风光无限的安重诲已经在死亡笔记上被写下了名字。
李嗣源不是傻子天子，他是一辈子从尸山血海中杀上来的，很多事他可以忍，可以重感情，但涉及到你威胁了他的权力与安全，你就离死不远了。
通过李从珂被打倒，李嗣源突然明白了原来你安重诲说的话比我的话好使，我明令要活口，但最后真敢给我快递个脑袋回来。
看来他们不怕得罪我，怕得罪你。
安重诲此时还不知道自己有多危险，居然还要对李从珂斩草除根，他暗示宰相冯道和赵凤上奏李从珂的丢城失地之罪，李嗣源道：我儿被奸党所构陷，还没弄明白是非曲直，你们为何发此言，是不想让他留活口于人间吗？而且李嗣源非常明确的挑明道：皆非公等意也！你们别背台词了！二人惶恐而退。(重诲数讽宰相，言从珂失守，宜得罪，冯道因白请行法。明宗怒曰："吾兒为奸人所中，事未辨明，公等出此言，是不欲容吾兒人间邪？"赵凤因言："《春秋》责帅之义，所以励为臣者。"明宗曰："皆非公等意也！"道等惶恐而退)
过了两天，赵凤又提这事，李嗣源还是不搭理，等转过天来安重诲亲自张嘴了，李嗣源道：朕当年为小校时家贫，全赖此儿拾马粪养家，今日为天子，难道我连我的孩子都保不了嘛！你想怎么处置你才觉得合适？
安重诲道：陛下父子之间的事臣哪里敢妄言，都依陛下裁决。
李嗣源道：已经给他关禁闭了，哪来的那么多废话！
安重诲就此退下，但你别以为这事完了，索自通打下了河中后被任命为新的河中节度使，随后登记军府甲仗名册上报时说李从珂私造兵甲。
这就是往死里下手了。
但最终李从珂还是仰仗王德妃居中调停被保了下来。
虽然至此"士大夫不敢与从珂往来"，李从珂被吓的每天搁屋里念经祈祷，安重诲貌似赢了，但其实这次权力大战他输的很惨。
因为皇帝通过保这个养子已经政治表态了：我不信任你安重诲了！
此时的安重诲已经在五年的枢密使岗位上得罪了太多人，其中分量最重的就是保下李从珂的王德妃，其实这个王德妃本来应该是他的政治同盟，当初是因为他的关系才得以送到李嗣源的身边受宠，结果这位女同志比较爱花钱，安重诲的控制欲实在是太高了，居然劝女同志少花钱，那是能劝的住的嘛！再说又没花你的钱！完事你安重诲还老以刘后的案例给人家洗澡治病红脸出汗，随后关系就走崩了。(初，王德妃因安重诲得进，常德之。帝性俭约，及在位久，宫中用度稍侈，重诲每规谏。妃取外库锦造地衣，重诲切谏，引刘后为戒；妃由是怨之)
很快，权力场上有人读出了李嗣源疏远安重诲的味道：八月初四，捧圣军使李行德和十将张俭带来一个叫边彦温的人告密道：安重诲发兵要去讨伐淮南；又引占相者为自己算命。
李嗣源后来拿这事敲打询问了下侍卫都指挥使安从进和药彦稠，二人都说这是奸人欲离间陛下勋旧！安重诲侍陛下三十年，幸而富贵，何苦谋反！臣等请以宗族保之！
"神策将"拿家族发誓保"神策中尉"了。
李嗣源试探出来了安重诲此时摸不动，仅仅斩了告密的边彦温，随后召见安重诲慰抚，君臣相对哭了哭。
这通哭，双方都能品出演的味道了。
安重诲也能读明白的，随后上表辞职，李嗣源表示：告状的都杀了，你别没完。结果过了两天安重诲还是要求出镇度余生，李嗣源继续不许，按理讲面子已经给很足了，但安重诲没完没了了，居然让皇帝配合自己三辞三让了，逼的李嗣源怒道：你随便！我不怕没人辅佐！(安重诲久专大权，中外恶之者众；王德妃及武德使孟汉琼浸用事，数短重诲于上。重诲内忧惧，表解机务，上曰："朕无间于卿，诬罔者朕既诛之矣，卿何为尔？"甲戌，重诲复面奏曰："臣以寒贱，致位至此，忽为人诬以反，非陛下至明，臣无种矣。由臣才薄任重，恐终不能镇浮言，愿赐一镇以全余生。"上不许；重诲求之不已，上怒曰："听卿去，朕不患无人！)
随后李嗣源让宰相们讨论安重诲的去留，冯道是能看出来李嗣源想法的，随后说了句很艺术的话：大家如果真的爱惜安令公，就应该让他解除枢密之任。旁边的赵凤赶紧保护他说了句：公失言。随后上奏不可轻动。(上遣孟汉琼诣中书议重诲事，冯道曰："诸公果爱安令，宜解其枢务为便。"赵凤曰："公失言！"乃奏大臣不可轻动)
冯道真不是那种混饭吃的，其实他的建议也算是双方都体面的最优解了，此时安重诲"宜解其枢务为便"后还是兼着中书令的，人家还是宰相的，相当于交了兵权，这样李嗣源还可能念在旧情放过他。
李嗣源在这乱世滚半个世纪了，安重诲不是对手的，你玩不过的。
很快，压垮安重诲的最后一件事暴雷了。
930年九月，东川董璋和西川孟知祥先后反了。
安重诲这位军事一把手在蜀地布局了四年多，布崩了。
最早安重诲判断因为孟知祥是李存勖的亲戚所以迟早要反，于是在天下节度使都杀了宦官监军后依旧派了客省使李严为监军。(枢密使安重诲颇疑知祥有异志，思有以制之。初，知祥镇蜀，庄宗以宦者焦彦宾为监军，明宗入立，悉诛宦者，罢诸道监军。彦宾已罢，重诲复以客省使李严为监军)
当时孟知祥就不干了，李严刚到成都没多久就被找茬砍了，由于当时正是李嗣源上位的磨合期，不想闹僵了，随后李严白死了，李嗣源还送还了人质安抚了事。
安重诲此后开始把亲信的部队往两川调，每次换将，都让将军们带着自己的精兵牙队去蜀地以备缓急，多者二三千，少者不下五百人，夏鲁奇为武信军节度使；分东川之阆州为保宁军，以李仁矩为节度使；又以武虔裕为绵州刺史。(初，魏王继岌东归，留精兵五千戍蜀。自安重诲疑知祥有异志，听言事者，用己所亲信分守两川管内诸州，每除守将，则以精兵为其牙队，多者二三千，少者不下五百人，以备缓急。是岁，以夏鲁奇为武信军节度使；分东川之阆州为保宁军，以李仁矩为节度使；又以武虔裕为绵州刺史)
这帮精兵后来都赔蜀地了。
安重诲还进行了错误判断，认为东川的董璋能够利用，实际上这个人的野心同样极大，一直琢磨吞并西川，但在安重诲的伟大布局下，之前结仇的董璋和孟知祥为了一致对外居然结了亲家。
李嗣源南郊祭天前，派了客省使李仁矩告诉两川随份子，令西川献钱一百万缗，东川五十万缗。人家这俩地都说自己军用不足，西川最终献了五十万缗，东川献了十万缗，这是洛阳最后一次薅两川的羊毛，也是趁着这个祭天的机会，930年二月，在凤翔节度使李从曮入朝陪祀的时候李嗣源把这位凤翔王给扣了；三月徙李从曮为宣武节度使，以宣徽使朱弘昭为凤翔节度使。
已经在凤翔做土皇帝近半个世纪的李家人被调离了凤翔，朝廷对蜀地的态度也基本明牌，肯定是要打了，担心李从曮要价或者起反作用提前给你调走，当然人家蜀地也早就放弃幻想了，此时董璋已经开始大肆募兵，然后学习朱温好榜样的惨无人道的给募兵剪发黥面，又在剑门北设了永定关布列烽火了。(董璋阅集民兵，皆剪发黥面，复于剑门北置永定关，布列烽火)
等蜀地开战后，在孟知祥派西川军援救后石敬瑭的战事不利，随后一波波的往洛阳派使者说蜀地道险路狭，进兵甚难，物流耗费为十分之九，关右之人又被一路的运送给养整急眼了，大量窜匿山谷做了盗贼。(董璋等反，遣石敬瑭讨之，而川路险阻，粮运甚艰，每费一石，而致一斗。自关以西，民苦输送，往往亡聚山林为盗贼)
李嗣源忧之，对近臣道：谁能暂时替我处理朝务，我自己去干蜀贼！
安重诲很识趣道：臣职忝机密，军威不振是臣之罪，臣请自往督战。
李嗣源就这样终于等来了光明正大调安重诲离京的机会。
十二月二十四，安重诲出发，西方藩镇听说这位爷来了以后没有不惶恐惊骇的，沿途领导们不敢得罪这位连皇子都敢黑的权力魔鬼，钱帛和粮草开始昼夜运往利前线，人畜倒毙于山谷者不可胜纪。(关西之人闻重诲来，皆已恐动，而重诲日驰数百里，远近惊骇。督趣粮运，日夜不绝，毙踣道路者，不可胜数)
此时京圈的自己人都能看出来李嗣源开始疏远安重诲了，石敬瑭本来就不愿西征，等安重诲离开朝廷后终于敢大规模开火的上奏了，说蜀地不好打啊。李嗣源表示认同。(时上已疏重诲，石敬瑭本不欲西征，及重诲离上侧，乃敢累表奏论，以为蜀不可伐，上颇然之)
石敬瑭的作战意愿可以通过一件事来反应下：931年正月十四，石敬瑭再次引兵至剑州屯于北山对垒西川军，此时夏鲁奇已死，西川军枭夏鲁奇的脑袋做了阵前公示，夏鲁奇二子随石敬瑭在军中，哭请前往取其父之首下葬，石敬瑭道：孟知祥长者，必葬你们的父亲，你们难道希望令尊身首异处吗！
对这么好拱火的机会说灭火的话，这就不是个想打仗的样子，很快石敬瑭又做战不利退回了剑门。
此时此刻，督军的安重诲到了凤翔，凤翔节度使朱弘昭在马前迎拜，然后把领导请于内室在叫妻子儿女排队参拜，亲自上菜进酒礼节极为恭敬，结果安重诲也确实到了该死的时候了，居然哭着说道：小人们陷害我啊！差点死他们手里啊！幸亏主上明察才得以保存宗族！(重诲过凤翔，节度使硃弘昭延之寝室，使其妻子奉事左右甚谨。重诲酒酣，为弘昭言："昨被谗构，几不自全，赖人主明圣，得保家族。"因感叹泣下)
为啥说他该死呢？
因为朱弘昭本传中的第一句话就说了这位李嗣源的客将因为跟安重诲的关系不好所以做不了京官。(朱弘昭，太原人也。少事明宗为客将，明宗即位，为文思使。与安重诲有隙，故常使于外)
人家之所以跟孙子一样的伺候你，是因为害怕你回去再伤害人家，结果你真觉得他是被你这些年PUA整服了，居然说你在朝被构陷了这种话，你这一句话就漏了底了，你说你是不是到了该死的时候。
朱弘昭通过这一句话就听明白了，已经有人开始搞你了！冤家这是要倒啊！随后等安重诲走后立即上奏道：安重诲埋怨朝廷说坏话，不可让他到行营啊！恐怕他要夺石敬瑭的兵权啊！(重诲去，弘昭驰骑上言："重诲怨望，不可令至行营，恐其生事)
另一面又给石敬瑭去书信道：安重诲举动孟浪，他要是到了军前恐怕扰乱三军军心到时候不战自溃，不能让他到军营啊！(又遗敬瑭书，言"重诲举措孟浪，若至军前，恐将士疑骇，不战自溃，宜逆止之)
呵呵，五代的权力斗争之美啊！
别看战略啥的都是青铜，但内斗方面正经一个个全是王者，一句话就判断出来你现在的状态，看见破绽那就下死手。
石敬瑭那边也想睡觉有人递枕头的赶紧给朝廷递折子，表示安重诲要是到了恐怕人情有变，宜急征还。
不久跟安重诲有仇的宣徽使孟汉琼自西方还京，也说安重诲这一去整个关西鸡飞狗跳。(而宣徽使孟汉琼自行营使还，亦言西人震骇之状，因述重诲过恶)
李嗣源下诏召安重诲还。
二月初一，石敬瑭以遂、阆已经陷落，粮运不继为由，烧营北归。
安重诲至三泉时得到了诏书，然后飞速急归，等再过凤翔时，朱弘昭已经不接纳他了，安重诲大惧，驰骑东还。
二月十三，安重诲在飞奔中接到了新命令，枢密使兼中书令不用干了，去河中出镇吧。
老道的李嗣源虽然不认字，但干啥都一眼看透本质！
打仗他知道直扑大梁；权斗他知道调虎离山。
宰相赵凤对这个人事安排上奏道：安重诲是陛下家臣，其心终不叛主，现在被各路人谗言，如果陛下不察其心，他就离死不远了。
李嗣源对这个行为定性为了朋党，很不高兴。(长兴中，安重诲出镇河中，人无敢言者，惟凤极言于上前曰："重诲是陛下家臣，其心终不背主，五年秉权，贤豪俯伏，但不周防，自贻浸润。"明宗以为朋党，不悦其奏)
这个表态都出来了，接下来就是攒材料时间了，毕竟离了京还没攥着皇帝的"神策中尉"就不可怕了。
很快宦官安希伦因为向安重诲通报宫中情况被斩首弃市了，此时安重诲还幻想平安着陆呢，上表请求致仕。
闰五月初三，制以太子太师致仕，当日其子安崇赞、安崇绪逃奔河中。
闰五月初五，任保义节度使李从璋为河中节度使去接班。
闰五月初七，遣步军指挥使药彦稠领兵进军河中。
俩儿子到了河中后安重诲惊道：你们怎么来这了！很快就叹道：我知道了，不是你们想来的，被人算计了罢了，我以死徇国，夫复何言！随后抓了二子上表送回了朝廷。
转过天来朝廷中使到了，见安重诲后恸哭良久；安重诲问你哭啥，中使道：人言安令公您有异志，朝廷已遣药彦稠率兵来到了。
安重诲道：我受国恩，死不足报，怎敢有异志！麻烦国家发兵给主上添堵了！
皇城使崔光邺一直深恨安重诲，李嗣源派他去河中观察动向，并给了"尚方宝剑"的交代，安重诲如果真有异志你就与李从璋把他解决了。(明宗又遣翟光业至河中，视重诲去就，戒曰：有异志，则与从璋图之)
崔光邺至河中，李众璋得了授权后以甲士围了安重诲家，随后亲自入见，拜于庭下。
安重诲大惊，赶紧下台阶回拜，结果没想到自己刚低头就被被李从璋一锤子给打死了，其妻张氏惊呼抱着安重诲道：令公该死也不至于让太傅急成如此。随后也被一锤子干掉。李从璋剥其衣服，让夫妻裸尸于廊下，血流盈庭。
闰五月十二，李嗣源下诏定调：安重诲离间孟知祥、董璋、钱镠，又欲自击淮南以图兵柄，派元随窃二子归本道，并二子诛之，其余子孙皆免。
闰五月十九，李嗣源遣西川进奏官苏愿、东川将刘澄各还本镇，给两川带话：之前是安重诲专权兴兵，如今匪首已死。
两川这哥俩随后开始了互撕，一年后，932年四月，孟知祥击溃了董璋，董璋自杀后东川归了孟知祥，拜安重诲所赐，之前有三万精兵在打入两川内部的过程中都成了给人家随的份子。(孟知祥镇西川，董璋镇东川，二人皆有异志，重诲每事裁抑，务欲制其奸心，凡两川守将更代，多用己所亲信，必以精兵从之，渐令分戍诸州，以虞缓急。二人觉之，以为图己，益不自安。既而遣李严为西川监军，知祥大怒，斩严；又分阆州为保宁军，以李仁矩为节度使以制璋，且削其地，璋以兵攻杀仁矩。二人遂皆反。唐兵戍蜀者，积三万人，其后知祥杀璋，兼据两川，而唐之精兵皆陷蜀)
932年六月，李嗣源将那位最能打的爱子李从珂调为凤翔节度使为国顶住西大门。
这位安重诲死前叹道"我固当死，但恨不与国家除去潞王"的男主角来到了他的逆转大舞台。
"以佐命功臣，处机密之任，事无大小，皆以参决，其势倾动天下"的安重诲折腾了五年，他干的那所谓"大事"全都狗屁不是。
两川他想控，但无论是一直敌视的孟知祥还是曾经以为能利用后来发现狼子野心的董璋他都控不住，兵没少派，最终就是把本能让两川内部先互撕你再去摘桃的局面给人家整成了同仇敌忾。
孟知祥最终能建立后蜀，其实他安重诲是间接功臣。
他到死都觉得李从珂是祸害，结果他在人家无懈可击的时候强行攒局，反而让李嗣源下定决心搞定他这个肘腋之患，李从珂更是借着他的政治迫害让天下明白了这位养子在皇帝心中的地位，大攒了一波政治威望。
李从珂后面能逆风翻盘，其实他安重诲也是间接功臣。
火候不到，众口难调，这时候你需要等。
安重诲不明白，让人一锤子敲死了；
本就是个中门使的材料，小才大用后把他给害了。
同样小才大用被害的还有李嗣源的次子李从荣，他哥哥要是没死，稳稳当当当个王爷享福挺好的，他哥哥死了，轮到他了，结果半瓶子水咣当的全洛阳都能听见响。
他爹没有多长时间了，该他亮相了。
932年十一月，因契丹骚扰云州，时任禁军最高统帅判六军诸卫事的李从荣借机希望挤走他的副手，时任河阳节度使兼六军诸卫副使的石敬瑭，推荐其去镇守太原。
最终石敬瑭被任命为北京留守、河东节度使，兼大同、振武、彰国、威塞等军蕃汉马步总管，加兼侍中，去了太原。
其实北境此时根本不必当回事，大同节度使张敬达聚兵要害，契丹根本不敢南下，所谓"时以契丹率族帐自黑榆林至，云借汉界水草，敬达每聚兵塞下，以遏其冲。契丹竟不敢南牧，边人赖之"。
为啥契丹来代北溜达了？
因为幽州那讨不到便宜被打出心理阴影了。
倒是李嗣源曾经的养子蔚州刺史张彦超(沙陀) 因与石敬瑭有很大的矛盾，听说他为总管后举城附于契丹被任命为了大同节度使，成为了契丹的唯一战果。
也算是契丹最该配享太庙的石敬瑭宝宝提前送人家的见面礼了。
石敬瑭至晋阳，以武心腹刘知远管军事、文心腹周瑰管仓廪后勤，二位太祖也就此来到了他们剧本大幕拉开的地方了。
933年五月初九，李嗣源突然得了风疾；
五月十五，稍微好些，赶紧在文明殿会见群臣安定人心。
但风疾这个东西，不是那么好撑的。
李嗣源快到寿了，他是五代中很少见的一个有为明君，作为一辈子经历了几乎所有能经历的剧本登顶后的皇帝，史载他"性不猜忌，与物无竞"，实际上不过是万物看透后的不想计较罢了，他登基的时候已经六十了，每天晚上都要在宫中焚香向天祈祷道：某胡人，因乱为众所推；愿天早生圣人，为生民主。在位年间也是"年谷屡丰，兵革罕用，校于五代，粗为小康"了。
但是，李嗣源堪称圣主的7年表现，并没有对这个时代的本质改变什么。
他的年龄是柄双刃剑，因为太老了，所以不折腾给了老百姓活路；但也因为太老了，所以该解决的问题其实相当于都搁置了。
李嗣源这身体刚一不行，仅仅十天没出来见群臣，京城的人心就又已经惶恐到了甚至流窜山野了，或者直接找关系躲到军营里去了，最终逼的李嗣源强行带病驾临广寿殿人心才安定下来。(帝旬日不见群臣，都人汹惧，或潜窜山野，或寓止军营。秋，七月，庚辰，帝力疾御广寿殿，人情始安)
李嗣源在，这天下能镇的住；
李嗣源一旦不在了，所有人都清楚，这洛阳还得拿血洗几遍。
因为那半瓶子水晃荡的太响了。
也因为枢密使在郭崇韬和安重诲之后太吓人了，让本就半瓶子水的李从荣心中充满了恐惧。
火候不到，众口难调；
火候过了，事情就焦。
随着李嗣源过早的离开，五代进入下半场了，这世道，要焦了。
三、烧焦五代的开端，庸子大任的闹剧
李从荣，李嗣源的二小子，在他爹登基前的履历是空的。
作为一个沙陀的将门子，这很说明问题。
沙陀人在创业过程中充分落实了不惯着孩子的朴实作风，从李克用带他那儿子军团开始，哪怕是亲儿子都得给我从小就上马去行军搏杀的血与火里来回滚，选拔出来后去一步步带兵管将，比如他早死的长子李落落，历任晋阳令、河东节度副使、铁林指挥使，那是铁骑军的指挥员；比如李存勖，从小善射骑胆略绝人，十一岁的时候就跟李克用去长安救昭宗了，而且还作为的外交大使去入觐献捷，迎驾还宫，让李晔见到后感叹"此儿有奇表"。
人家沙陀集团确确实实在以武立国方面做的是真好，像李存审、李嗣源这帮李克用养子的子弟们也有大量人才都是在十几岁就展露头角了，随后一步步成长为名将了，李嗣源长子李从审骁勇善战，跟随李存勖多次立战功后成为了金枪指挥使(金枪都指挥官手，魏博那帐前银枪都被称为银枪都，金枪都是成立银枪都后李存勖又挑选的一直特种兵军团) ；李存审的长子李彦超在李克用时代就是牙将，后来独当一面去镇边了；四子李彦卿在十三岁就早早因为善骑射被李存勖挑走做亲兵了，极受信任，出入卧内，做了亲从指挥使；二子三子的李彦饶和李彦图在胡柳之战中随他们爹那是血战有功的上阵父子兵。
在沙陀军团中，这帮高干子弟都会从小就被各种武德培养，文化课也许会搁一边，但骑射行军这都是必修课，从小就被选拔挑选一通，是苗子的基本都会被挑走到李克用和李存勖手中从十几岁就当亲将培养。
一方面作为人质，毕竟大将们将来接班都得指望能干能打的接班人；
一方面培养感情，所以我们能看到哪怕李存勖失势后李从审和李彦卿依旧忠心耿耿。
所以说，如果沙陀军界子弟在年轻时没有展露头角出啥履历，那真不是爹妈有多溺爱，而是确实不是那块材料。
沙陀军团战略眼光感人的结果就是将战斗时长无限拉满，李国昌那是在868年就带着无坚不摧的沙陀军打出来了节度使和国姓，此后虽然横跨了半个多世纪在战略层面上几乎从来就没选对过，但人家就是能仗着始终一线的战斗力就是不下牌桌，靠的就是这一代代的全集团选锋机制。
沙陀人对于战斗选材方面那是太有经验了，这孩子是不是材料，一上马，一搭弓，从小是不是孩子王，说话有没有人听，几个照面就八九不离十了，李克用从全军范围选兵尖子当干儿子，这帮干儿子也从全团范围内发掘好苗子，一代代下来，沙陀这帮高官们都是"相将"的大师。
是那块料的孩子都会被挑走的，尤其领导力和军事能力，极吃天赋，也最容易显露出来，这不像政治能力，需要手把手教，熟悉一大堆进退套路和人性陷阱，还得等激素期退下去后才能看出来真正水平。
能不能做将，这是13岁就能看出趋势的；
能不能做官，这得33岁才能做出一个初步判断。
像老教父小时候全家被杀光一个人躲灾来到陌生新大陆还查出天花后居然这孩子能平静的坐那唱歌，像这种孩子那都不用等到青春期看身板挑武艺了，这时候就直接挑走了，这是顶级的将才坯子！胸有惊雷而面如平湖者，可拜上将军！
这种天赋就是早早能看出来的，有就是有，没有今后也不会有，因为它练不出来。
说这一堆，大家知道为啥我说李从荣前面的空白履历很说明问题了吧，他在他爹登基后那确确实实得到了7年的顶级浇灌培养，但你看他后面的兵变，就跟过家家一样。
他如果真是那块材料，作为李克用死后沙陀军界顺位一直前五(前四为李存勖、周德威、李嗣昭、李存审) 的李嗣源的儿子，前面的履历不可能是空白的，李嗣源不是不会培养将才，他一路走下来带了好多徒弟，手下猛将如云，好多都是跟李克用一样一边征战一边培养和挖掘的。
而且还有一个原因导致沙陀军界对天赋这事相当看重——李克用疼干儿子的文化。
李克用的那堆干儿子跟亲儿子待遇几乎一样，这也就导致了军界内卷太严重了，你不可能把机会和资源给不是那块料的亲儿子去浪费，那么多干儿子都看着呢，将士们也不答应。
小公子如果能干，一路从基层军官杀上来确实是那块料，那将士们拥护，如果不是那块料，对于领导们不能干的亲儿子们，沙陀军团其实是早早活明白的一个群体，允许你躺平，不允许你折腾。
在家躺平只添一双碗筷，出门创业掏空六个钱包，养着你能花多少钱？你就算开最贵的车，吃最贵的饭，一个月换一个女朋友，那能花多少钱？
让你去带兵赔了那是糟蹋多少钱？养着你可以，但您可别胸怀大志，您要是真行早被挑走了，沙陀军团还真就不存在遗珠这一说。
所以我们看到李嗣源这些年的征战中，打头阵的永远是"长七尺余，方颐大体，材貌雄伟，以骁果称"的力战专家李从珂，带他嫡系亲骑"三讨军"的永远是"性沈淡，寡言笑，读兵法，重李牧、周亚夫行事"的姑爷石敬瑭，他前后八战哪怕自己中箭也得收服幽州猛将元行钦去为我所用，但从来看不见他亲儿子有啥征战记录。
李嗣源不是不爱他的儿子们，李从荣和李从厚跟安重诲的关系那是从幼儿时代就搂着抱着，是"从荣及宋王从厚自襁褓与之亲狎"，跟安重诲的感情都能那么厚，安重诲作为李嗣源的影子，父子间的感情和沟通那可能少吗？
所以说李从荣其实是沙陀集团尤其是李嗣源集团前面很多年已经成为集团共识的，不太是那块料的二公子。
跟《教父》里那老二弗雷多一样，所有人都喜欢，所有人也都得规规矩矩喊声二爷，但前提是你仅仅当个别管正事的吉祥物。
他只要管了正事，甚至是对整个集团的侮辱！
这其实也是后面李从荣和朝野都互相不正常的核心根源。
打下这天下跟你有鸡毛关系啊！咱沙陀军团这百年来都是看重能力好不好！血缘就是个高级社保！
但是，到了李嗣源称帝之后，这事尴尬了。
理论上来讲，李嗣源如果是个节度使，那他死后这节度使的继承毋庸置疑就是俩人选，要么李从珂，要么石敬瑭，按照当时的政治惯性应该是石敬瑭接班，因为李从珂已经能力强到外面开分公司去了。
李嗣源不会传位给亲子，因为知道坐不住，也因为都是给皇帝打工，皇帝也乐见非直系血亲的传承。
但涉及到皇位传承，这局面变了。
这不是藩镇传承了，这是天子传承，自古都是血缘之间传承。(李嗣源自己是打下来的，不是传下来的)
李从审死了，这个老二李从荣从理论上来讲下一届就是他了，这个的二小子行不行也得是你的被逼着上场了。
926年，李从荣授邺都留守、天雄军节度使。
928年，李从荣移北京留守，充河东节度使。
929年三月，李从璨因为做御座被赐死后，四月，李从荣被调回为河南尹，判六军诸卫事，将其同母弟李从厚调去太原。
等李从荣这回入京后，他自己也知道在武德方面有短板欠缺，这天赋补不上去了，随后在儒学方面下功夫了，而且迷上写诗了，还招了一大堆文学之士跟他搞风雅，但是写作这个东西吧，很多人总觉得好东西都跟李白一样是喝完酒写出来的，那灵感都是喝出来的，其实据我的心得和同行们之间的沟通，能卖钱的文章都是拉磨拉出来的，喝了酒以后都是大姑娘美的那个大姑娘X大姑娘走进了青纱帐，反正为了弄来感，李从荣MCN的旗下诗人们总喝酒搞头脑风暴，这让他爹非常不喜欢了。(从璟死，从荣于诸皇子次最长，又握兵柄。然其为人轻隽而鹰视，颇喜儒，学为歌诗，多招文学之士，赋诗饮酒，故后生浮薄之徒，日进谀佞以骄其心。自将相大臣皆患之，明宗颇知其非而不能裁制)
李从荣写诗"自谓章句独步于一时"，注意，自谓的哈，而且产量颇丰，写了一千多首，还出了诗集。(从荣为诗，与从事高辇等更相唱和，自谓章句独步于一时，有诗千余首，号曰《紫府集》)
客观来讲那个年代是精神娱乐极度匮乏的时代，好诗是非常容易冒出来的，那是精神的巨大享受，但从李从荣诗歌大全的市场反馈和他这个产量，估计是乾隆水平了。
后来有一次李嗣源看不下去了，问了问他儿子你军政之外都干啥啦？注意是"尔军政之余，习何事业"，老李强调了军政的重要性。
随后李从荣也知道他爹喜欢啥，没敢提诗，回答道：有暇读书，与诸儒讲论经义尔。
老李随后没搭理他那茬教育道：大儒们留下来的那些经义里有君臣父子之道，那真是好东西，但必须得找那种饱学鸿儒给你讲你才能深研究。我当年总看先帝喜欢做诗，纯属瞎耽误功夫，你是将门之子，咱祖坟上就没长那做诗的草，你就别瞎耽误功夫的跟写诗作文彪劲儿了，你那个诗的水平现在传出去都能当乐儿听了，我老了，虽然对经义知道不多，但我就喜欢听，这是先哲们的大智慧，你要是想学就学经义吧，那堆文字游戏今后就给我拉倒吧。(明宗曰："经有君臣父子之道，然须硕儒端士，乃可亲之。吾见先帝好作歌诗，甚无谓也。汝将家子，文章非素习，必不能工，传于人口，徒取笑也。吾老矣，于经义虽不能晓，然尚喜屡闻之，甚余不足学也)
唉，知子莫若父的慨叹啊，尤其那句"汝将家子，文章非素习，必不能工，传于人口，徒取笑也"，我都读出来我爸当年让我放弃画画等众多爱好的味道了，当然我爸没李嗣源说的那么艺术，我爸通常让我撒泡尿照照镜子或者家里八辈子没冒过"某种爱好"的烟。(我妈也总说)
李嗣源这个13岁开始就在尸山血海中滚了半个世纪的时代之巅也突然间有了计划生育时代的悲哀，虽然是没少生，但成材率确实低，行不行的也就特么他了。
930年八月，李从荣被封为秦王，潜台词基本明确了，要传位他了。
但是，这个秦王的潜台词又在朝野上下产生了一种别样的味道。
因为这年四月，李从珂被安重诲打倒天天搁家里念经去了，安重诲被李嗣源上升为头号巨患，到了这年八月时安重诲也被弹劾专权了，这个秦王倒像是对覆灭安重诲前的安抚。
因为安重诲这些年几乎是李从荣半个爹的存在，李从荣和其同母弟李从厚从襁褓中就是安重诲一步步看着长大的，关系亲近无比。(初，安重诲为枢密使，上专属任之。从荣及宋王从厚自襁褓与之亲狎，虽典兵，常为重诲所制，畏事之)
李从荣和李从厚也一直对他们的安叔叔当半个爹一样供着。(至是，重诲用事，自皇子从荣、从厚皆敬事不暇)
安重诲玩了命的想弄死李从珂，除了两人之前有仇之外，其实也有帮他力挺的李从荣夯实太子位的关系，因为都是李嗣源班子里几十年滚过来的，安重诲太知道他沙陀军团对于军功和威望这事有多看重了，也太知道李从珂的股本有多大了，而且义子这事确实在李嗣源上位后也不是那么毋庸置疑的没有继承权了，所以他死机白咧的要先下手为强。
只不过招数上实在太业余，玩拉了。
他如果稳稳当当的把住权力，等李从珂自己露出破绽，或者就单纯等死李嗣源，他再扶李从荣上位根本不是问题，甚至到时候他取而代之也不是难事，他是李嗣源集团几十年的"中门使"，他也是有巨大话语权的，就是器小任大自爆了，拿政治当过家家了。
随着他安叔叔一死，外加李从珂被平反后做了检校太傅、同平章事，行京兆府尹，担任了西京留守，李从荣哆嗦了。
一方面天下那么大，爹您让我义兄去西京干啥？那地方是京啊！
另一方面我这个勋大的义兄居然逆转了安叔叔，他到底在您老心里啥地位？
更关键的是，李从珂潜在的后台让李从荣很惶恐，在安重诲都拿出私造兵甲的证据使出致命一击时，李从珂居然被李嗣源此时最宠爱的王妃给保下来了。(丙辰，以索自通为河中节度使。自通至镇，承重诲指，籍军府甲仗数上之，以为从珂私造；赖王德妃居中保护，从珂由是得免)
这个王妃啊，史载"邠州饼家子也，有美色，号花见羞"，从这个饼家子的低出身和花见羞的高硬件以及都上咱系列的篇幅了就能知道，这丫头在摆弄人心上这些年一路通关下来绝对是个牛人。
花姐年少时卖给了梁将刘鄩为侍儿，这个侍儿涵盖比较宽泛，侍妾；姬妾；使女；女婢这都可以称为侍儿，但从她后面能走的通安重诲的门子，还"王氏素得鄩金甚多，悉以遣明宗左右及诸子妇，人人皆为王氏称誉，明宗益爱之"的表现，应该是刘鄩的贴身人。
刘鄩死后不久梁也死了，又赶上李嗣源的夏夫人也死了正准备再纳一个，安重诲随后牵了线，花姐也极会来事，跟前面那抠逼刘后形成了鲜明的对比，人家拿刘鄩这些年的贪污所得去大肆流通给自己买了大把热搜成为了李嗣源的头牌，而且人家还特别能拎得清自己的位置，对待李嗣源"为人简质，常避事"的曹夫人跟伺候妈一样，你就看看人家的表现，所谓"妃事皇后亦甚谨，每帝晨起，盥栉服御，皆妃执事左右，及罢朝，帝与皇后食，妃侍，食彻乃退，未尝少懈，皇后心亦益爱之"。
这个花见羞能够做到"宫中之事，皆主于妃"的同时让皇帝和皇后都爱之，让宫里都赞誉，这是个多高的水准。
这个能力让李从荣很哆嗦，花姐你为啥要保李从珂呢？
他大概率不知道是安重诲不让人家女同志花钱还拿亡国女鸡贼刘后埋汰人家结的仇，这就让李从荣对花姐跟李从珂的关系产生了联想，再加上安重诲他这"半个爹"这些年积攒下了那老些"人缘"也让李从荣满世界嘀咕。
这孩子逐渐出现了一种受迫害妄想症。
每天一身刺，看朝臣就往坏处想，手里把着兵权死也不撒手，火大尿黄的李从荣随后接过了安重诲的旗帜，成为了后唐朝臣们非常讨厌且恐惧的存在。
932年，李从荣加兼中书令，李嗣源继续给他抬点，按规矩亲王在宰相之下，此后李从荣与宰相分班而居右。
933年正月，李从荣又加守尚书令。
此时这位秦王，守尚书令，中书令，河南尹，判六军诸卫事已经比较明确就是下一届的接班人了，李嗣源不让他接班是不会这么安排的，但这年的风起云涌还是让本就器小从小干啥啥不行的李从荣最终现了原型。
五月，李嗣源得了风疾。
老李中风后，道出了所有老人面临死亡的那个永恒呐喊：其实不想走！
能理解，这些年遇到的甭管多大岁数的，最后时刻都依旧对人间无限留恋，更何况天下最大的领导。
七月十一，李嗣源病情稳定后一方面亲自出面消除留言，一方面又因为国家征伐党项无功，于是花钱安抚了禁军。(上疾久未平，征夏州无功，军士颇有流言，乙酉，赐在京诸军优给有差；既赏赉无名，士卒由是益骄)
八月初四，李嗣源为了给自己冲喜，册封自己为圣明神武广运法天文德恭孝皇帝。既然你皇帝都那么进步了，护卫们也得跟着同成长共分享呀，随后再次赏赐禁军，结果短短二十天两次赏军，一方面给禁军的胃口调起来了，一方面把家底给弄空了。(八月戊申，帝被衮冕，御明堂殿受册，徽号曰圣明神武广运法天文德恭孝皇帝。礼毕，制大赦天下，常赦所不原者咸赦除之。己酉，赐侍卫诸军优给有差。时月内再有颁给，自兹府藏无余积矣)
李嗣源的这两次赏赐其实是给禁军们表态：你们的爹还是我。
可以理解，但这个世道并没给你这"其实不想走"的福分。
皇帝命也分层次的，你李嗣源其实就没有当到死的资格，此时是动物世界，谁家狮王是老死在狮群中的？
客观来讲，就此时这个中原天子可汗化的时代，你应该袭北魏之故智了，中风后第一时间就该传位了，你自己去做太上皇，用最后的时间和威望再扶一把送一程，更关键的是，省点钱给新皇帝进行政治过渡。
李嗣源这辈子不认识字的最大恶果在他临终前显现了！
由于他不认识字，所以他想听啥都得指望别人给你念，别人给你讲，但谁敢给你讲古往今来的皇位传承故事会呢？
你要是自己认字，面临传承问题时你就可以自己去翻历史卷子，你看看北魏是咋做的呀！
李嗣源无法汲取过去人精们拿鲜血试错出来的智慧，只能跟着本能走，不想死也不想退，但自己这身体又没能力去亲自镇抚，最后就只能花钱安抚，结果这个无可奈何的选择推倒了后唐覆灭的多米诺骨牌，成为了后面禁军猖狂以及后面接班这二位砸锅卖铁的原点。
八月，太仆少卿何泽见李嗣源没多久时间了，秦王李从荣又权势正盛，希望自己能搭上船，随后第一个率先上表请立李从荣为太子。
李嗣源览表后哭了，私下对左右道：群臣请立太子，朕当归老太原旧第了。随后诏大臣们商量立太子的事。
唉，老李这句"其实不想走，其实我想留"的表态后，这局面就僵住了。
群臣谁还敢表态呢，李从荣更是面见他爹上言道：窃闻有奸人请立臣为太子；臣实在是没这个想法啊！(是时明宗已病，得泽书不悦，顾左右曰："群臣欲立太子，吾当养老于河东。"乃召大臣议立太子事，大臣皆莫敢可否。从荣入白曰："臣闻奸人言，欲立臣为太子，臣实不愿也)
李嗣源道：这是群臣的想法啊。
李从荣退下后见到范延光和赵延寿这两位枢密使后说了句尽显水平的作死话：诸公欲以我为太子，是欲夺我兵柄随后把我幽禁于东宫！(明宗曰："此群臣之欲尔。"从荣出，见范延光、赵延寿等曰："诸公议欲立吾为太子，是欲夺吾兵柄而幽之东宫耳)
唉！不是那块料就是不是那块料！且不论你这受迫害妄想症的事，你咋能把你心里话挑明了呢！
范延光和赵延寿回来把李从荣那话回报给了李嗣源，经研究后，八月二十七，李嗣源下制以李从荣为天下兵马大元帅进行安抚。随后李从荣请以严卫、捧圣步骑两指挥为牙兵，这是李嗣源的侍卫亲兵，也给了。
其实按理讲，无论是从皇帝的角度还是从枢密使的角度，这对你李从荣都是极致安抚了，你害怕兵权被夺，就给你创造了个天下兵马大元帅，还把侍卫亲军都拨了一部分给你，这难道还不行吗？
不行！李从荣依旧对亲近表示我将来当了皇帝后这俩枢密使我非灭族了他们不可！(从荣不快于执政，私谓所亲曰："吾一旦南面，必族之。"范延光、赵延寿惧，屡求外补以避之)
他憋不住屁，他的那堆亲信也都这意思，消息传的满城风雨。
这俩枢密使为啥这么招李从荣的恨呢？
史料不详，不过这俩人之前就都在安重诲在值枢密使的时候就也被任命为枢密使了，随后都被安重诲挤走了。
赵延寿是李嗣源的女婿，李嗣源即位后先授汝州刺史，历河阳、宋州节度使，入为上将军，充宣徽使，迁枢密使，兼镇徐州；范延光是李嗣源麾下将，偷袭郓州被断了联系后是李嗣源穿越火线的送信特使，后来被梁军逮捕后极其忠贞的经受住了虐待考验，所谓"搒掠数百，胁以白刃，延光终不肯言晋事"，后来李嗣源革命成功后为宣徽南院使，此后随李嗣源平朱守殷之乱时为先锋，后来迁枢密使，不过又出为成德节度使了。
等安重诲死后，范延光和赵延寿这俩被召回来了，所谓"安重诲死，复召延光与赵延寿并为枢密使"。
这俩跟专权的安重诲关系肯定不行，所以李从荣大概率也因此跟这俩有矛盾，但是，目前来看的政治反馈是没问题的，都在顺着你的节奏走，但他还是嘴没把门的把""吾一旦南面必族之"的话都说出来了。
当了天下兵马大元帅还要来了侍卫亲军为牙兵后的李从荣从此每次入朝就要随从数百骑兵，张弓挟矢，驰骋衢路，还是时刻战备防备有人害他，又令命其寮属及四方游士试作《征淮檄》，抒发自己将廓清海内之意。
总之，存在感是太强了，全洛阳就他一个人的戏。
而且他不仅仅要弄死那俩枢密使，他对他多次妥协的爹也步步紧逼，李从荣趁着挑师傅的茬奏请翰林学士崔棁为元帅府判官，他把手又伸向了他爹那，老李这次不高兴了，表示学士得帮我起草诏令不能给你。李从荣随后又不悦了，哔哔道：让我当这元帅又不让我请僚佐！(初，言事者请为亲王置师傅，明宗顾问近臣，执政以从荣名势既隆，不敢忤旨，即奏云："王官宜委。"从荣乃奏刑部侍郎刘赞为王傅，又奏翰林学士崔棁为元帅府判官。明宗曰："学士代予诏令，不可拟议。"衣荣不悦，退谓左右曰："既付以元帅之任，而阻予请僚佐，又未谕制旨也)
此时李从荣的嚣张跋扈和受迫害妄想已经成为了朝野共识，全洛阳都知道这次皇位交接肯定得出大事：
《新五代史.李从荣传》：将相大臣见从荣权位益隆，而轻脱如此，皆知其祸而莫敢言者。
《辽史.赵延寿传》：明宗次子李从荣恃权跋扈，内外莫不震慑，延寿求补外避之，出为宣武军节度使。
《新五代史.范延光传》：是时，秦王握兵骄甚，宋王弱而且在外，议者多属意于潞王。延光惧祸之及也，乃求罢去。
《旧五代史.朱弘昭传》：四年，秦王从荣为元帅，屡宣恶言，执政大臣皆惧，谋出避之。枢密使范延光、赵延寿日夕更见，涕泣求去，明宗怒而不许。
《旧五代史.康义诚传》：秦王为天下兵马元帅，气焰熏灼，大臣皆惧，求为外任。
李从荣当了这大元帅之后灭族的话都说出来了，范延光和赵延寿已经失去所有与李从荣缓和关系的办法了，也彻底不敢在朝中待下去了，担心哪天李从荣就突然兵变了，随后开始屡次请求外镇以避这位爷，结果李嗣源也怒了，你怕他就不怕我，怒道：想走就赶紧走！上什么表！
闺女齐国公主又为赵延寿再次说话道：赵延寿确实有病，不堪机务。
九月二十三，范延光和赵延寿又对李嗣源道：臣等非怕辛劳，愿与勋旧老臣轮流担任机要之值，也不敢都走，想求您先派一个人先走，要是新人不称职，复召臣，臣马上就到。
九月二十五，以赵延寿为宣武节度使，将之前举报安重诲的山南东道节度使朱弘昭为枢密使、同平章事。
唉！李嗣源此时已经老糊涂了，咋能让赵延寿去做宣武节度使啊！那里控制汴州啊！此时他已经和李从荣翻脸了，等李从荣登基后注定会内战的！
李嗣源又埋了一个雷！
他对他这位女婿的安排最终间接救了他另一个女婿，捎带脚腾飞了契丹······
制下之后朱弘昭也推辞，也不敢来趟这浑水，李嗣源骂道：你们都不愿在我身边！我蓄养你们为了什么！
朱弘昭被吓闭嘴了。
十月十七，范延光成功离朝做了成德节度使，由管财政的三司使冯赟接任。
其实客观来讲，虽然保密性上极度业余，但此时局面对于李从荣已经极度有利了，军界最大权势的俩枢密使都让你吓走了，新上任的俩根本来不及接手权力，因为李嗣源没时间了，你只需要等着接班就可以了！确确实实优势实在是在你了！
但即便如此，还是玩拉了。
十一月十六，李嗣源再次病发。
十一月十七，眼瞅不行了，李从荣入宫探病问疾，李嗣源已经抬不起头来了，王淑妃道：从荣在此。但李嗣源已经回不了话了。
李从荣刚出宫，听见宫中皆哭，于是以为李嗣源已经死了。
结果半夜四更李嗣源回光返照了，自己坐起来了，还喝了碗粥。
老李这征战了一辈子落下个好体格啊，生命力实在是忒顽强了，但您这强撑着不走对这世道实在是太残忍了······
这个时候李从荣已经称疾不朝谋划引兵入宫了。(其入问疾也，见帝已不知人，既去，而闻宫中哭声，以谓帝已崩矣，乃谋以兵入宫)
因为李从荣亲眼所见他爹要死了，但随后宫中没消息了，这太可疑了！
宫中秘不发丧肯定有阴谋！
谋划兵变入宫的这个决定没错！信息不透明下就该这样！问题是后面他兵变的这个过家家的操作······
十一月十九，李从荣遣都押牙马处钧对朱弘昭和冯赟这俩枢密使表示欲率牙兵入宫中侍疾，以备非常，你们说我住在哪？
二人道：宫中没有您不能待的地方，领导您自己随便挑。随后私下对马处钧道：主上万福，王宜竭心忠孝，不可草率。(使其押衙马处钧告弘昭等，欲以牙兵入宿卫，问何所可以居者。弘昭等对曰："宫中皆王所可居，王自择之。"因私谓处钧曰：圣上万福，王宜竭力忠孝，不可草草)
其实这个时候这俩新上任的枢密使都是屈服于他淫威之下的，已经给你泄底了，但李从荣那怒了，认为俩人还在糊弄他。
这里也没问题，因为毕竟双方信息是不对等的，你私下准备兵变就得了，结果李从荣复遣马处钧对二人道：你们不在乎自己的家族吗！(处钧具以告从荣，从荣还遣处钧语弘昭等曰：尔辈不念家族乎！)
得！这下不仅又漏底了！而且这通问话根本没有意义！
你打定了主意认为你爹死了，俩枢密使说皇帝还活着你别草率，但你根本不信觉得人家骗你，那你在前提已经设定好的情况下问枢密使能不能进宫就是一个目的：测试服从性。
同意最好，说你爹还活着后你就应该紧紧闭嘴了，这就是不服从，随后你就要表面笑的比谁都灿烂，安抚住这俩，谢谢您提醒，差点犯下大错，随后让禁宫里放松警惕，你积极准备。
结果李从荣的表态把这俩枢密使吓坏了，人家已经说实话了，但李从荣还是往歪处想，自己也不是人了，于是这哥俩听完后赶紧飞奔入宫汇报给了王淑妃和宣徽使孟汉琼，并给出了解题方案：此时没有康义诚出手是扭转不过来的。随后急召康义诚谋划。("弘昭、赟及宣徽使孟汉琼等入告王淑妃以谋之，曰："此事须得侍卫兵为助。"乃召侍卫指挥使康义诚，谋于竹林之下)
至此，人家宫里先决定动刀了。
这个康义诚，时任侍卫亲军马步军都指挥使。
此时后唐的禁军分为两部分，禁宫外的归李从荣那个判六军诸卫事管，可以简单理解为汉的中尉，晋的中护军，唐的南衙军；禁宫内的归侍卫亲军管，可以简单理解为汉的卫尉，晋的中领军，唐的北衙军。
康义诚原是李存勖心腹，任突骑指挥使，赵在礼据魏州谋反时康义诚随李嗣源讨伐，站队过程中康义诚坚定劝李嗣源起兵，随后又因为朴实忠厚的外表让李嗣源引为心腹，成为了侍卫亲军的一把手。
枢密使能辞职避祸，康义诚这个保安队长辞不了职，随后让他儿子伺候李从荣去了，力求骑墙保命。(帝以亲军都指挥使、河阳节度使、同平章事康义诚为朴忠，亲任之。时要近之官多求出以避秦王之祸，义诚度不能自脱，乃令其子事秦王，务以恭顺持两端，冀得自全)
等康义诚到了之后只是表示：康义诚不过是个将校罢了，这种大事不敢插嘴，相公们指哪打哪。
朱弘昭怀疑康义诚不想在众人之中表态，当夜再邀至私第问话，但还是这句话。
朱弘昭随后只能往下找，找到了侍卫马军都指挥使的朱洪实。
这个时候，枢密使多有权势以及李从荣是个啥行情体现出来了，这个朱洪实因为位置关键属于侍卫亲军的重要领导，在李从荣做了天下兵马大元帅后进行了结交与厚赐，等朱弘昭做了枢密使后，朱洪实认朱弘昭为宗兄巴结上了，结果在这个关键的二选一夜晚，朱洪实选了枢密使。(以武勇累历军校，长兴中，为马军都指挥使。秦王为元帅，以洪实骁果，尤宠待之，岁时曲遗，颇厚于诸将。及朱宏昭为枢密使，势焰尤甚，洪实以宗兄事之，意颇相协。宏昭将杀秦王，以谋告之，洪实不以为辞)
当然这也不能就完全说枢密使的权势大到了随意拉人的级别，不然范延光和赵延寿不至于避祸，只能说李从荣的能力水平真的很说明问题，让朱洪实这个"以武勇累历军校"的禁军高官在判断后觉得反杀的成功率高。
十一月二十黎明，李从荣又遣马处钧至冯赟家给了指示：我今日决定入宫，且居兴圣宫。公辈各有宗族，处事最好公允，祸福在须臾顷刻之间。
这哥们在他不长的人生中打了一辈子明牌。
冯赟随后赶紧驰入右掖门报信，与朱弘昭、康义诚、孟汉琼及三司使孙岳方聚谋于中兴殿门外，冯赟将马处钧说的话全部抖了出来，随后开始对康义诚施压道：秦王言"祸福在须臾"，眼下他要造反这事已经很清楚了！公勿以儿在秦府就左右顾望！主上拔擢我等自布衣至将相，真要是让秦王带兵得入此门，置主上何地！我们这帮还指望有后嘛！
康义诚还没来得及回答，监门将就已经汇报道：秦王已率兵至端门外！
李从荣这个判六军诸卫事此时仅仅带着自步骑千人就逼宫来了，列阵于天津桥。(是日，从荣自河南府拥兵千人以出)
这个人数大概率就是他新要来刚刚三个月的侍卫亲军牙兵。
服了！真过家家了！
您这是逼宫！是政变！是抢天下最大的权力啊！
你最大的优势就是兵多啊！你此时应该打出皇帝已死奸臣乱政的名义让你的牙兵占据武库，随后以判六军诸卫事的名义征发所有禁军武装起来然后迅速打入宫去占领宫门拿到政治解释权！
你咋能就带着那点人就敢来呢······
千人，你这点规模随便挑哪个藩镇都打不下来牙城······
再看宫里，此时唯一没有那根勇气的宦官孟汉琼人家最有勇气，拂衣起道：今日之事，危及君父，康将军难道还要骑墙观成败嘛！我何爱余生！自率兵拒之！随后入殿门，朱弘昭随之，康义诚不得已，也随之入。
孟汉琼见李嗣源道：李从荣反，兵已攻端门，须臾入宫，则大乱矣。
宫中相顾号哭，李嗣源道：李从荣何苦这样干！问朱弘昭等：有没有这回事？
对曰：有！刚才已经命令严守大门了。
李嗣源以手指天泣下，良久曰：义诚自处置，毋令震动京师。
李从珂之子控鹤指挥使李重吉当时侍侧在旁，李嗣源又道：我与你父起于微贱冒矢石定天下，你父多次救我危窘，李从荣出过什么力！今敢做此恶事！我就知道他不足付大事，当呼你父授以兵柄！你为我守闭诸门！
李重吉听后开始为了自己的隔代皇位奋斗，率控鹤兵守宫门，孟汉琼随后披甲乘马，召马军都指挥使朱洪实命其率五百骑讨李从荣。
李从荣此时正倚着胡床坐在桥上，遣左右召康义诚给他开门。
您这是政变啊，成大爷遛鸟了。
很快回报端门已闭，李从荣命再叩左掖门，也不开，但这个时候从门隙中窥探见朱洪实率骑兵已经扑过来了，赶紧汇报给了李从荣。(而端门已闭，叩左掖门，亦闭，而于门隙中见捧圣指挥使硃弘实率骑兵从北来，即驰告从荣；及秦王兵扣端门，洪实为孟汉琼所使，率先领骑军自左掖门出逐秦王)
李从荣大惊，急命取铁甲来赶紧穿上，他根本就没预料会遇到抵抗，方方面面都准备不足，这个时候皇城使安从益已经率三百骑兵冲过来了，被李从荣的亲兵射住阵脚，没冲动。(从荣惊惧，索铁厌心，自调弓矢。皇城使安从益率骑兵三百冲之，从荣兵射之，从益稍却)
但很快人家侍卫亲军的骑兵大批量来到，李众荣一触即溃的逃回了府第，僚佐皆窜匿，他的牙兵掠嘉善坊后溃去。
李从荣与妃刘氏匿床下，被皇城使安从益砍死，杀其子后带着脑袋回来了。
李嗣源听说李从荣被杀后，笔墨难描的心情上来了，悲骇几乎掉落御榻，一口气没上来差点当时就死那。
此时李从荣还有一子尚幼养于宫中，诸将请除之，李嗣源道：此子何罪！
但说啥也不好使，这孩子必须死，最终这孩子被交与众将。
十一月二十一，冯道率群臣入见李嗣源于雍和殿，李嗣源雨泣呜咽道：我家事至此，惭愧见卿等！
十一月二十二，李嗣源遣孟汉琼权知天雄军府事接替李从厚入朝。
十一月二十六，李嗣源驾崩了。
十一月二十九，宋王李从厚从魏州赶至洛阳。
十二月初一，给李嗣源发丧，李从厚即了皇帝位。
五代就此正式进入烧焦了的下半场了。
蜀地的孟知祥听说李嗣源死后一边决定彻底上市称帝了，一边对僚佐们预言道：宋王幼弱，为政者皆胥吏小人，可以坐等中原大乱了。
他的判断太对了，都是圈里人，孩子们啥材料打一眼就知道怎么回事
934年闰正月，孟知祥称帝于成都建立后蜀。
其实孟知祥身体也不行了，但熬过来了，也就把这基业留住了。
中原得乱上二十年了。
注意此时洛阳的权力架构：
皇帝是仅仅20岁的，只在14岁时挂职过两年判六军诸卫事的李从厚；
两位枢密使是刚刚接班不到一个季度的，此前没有禁军履历的朱弘昭和冯赟。
这是个肉眼可见的，极其脆弱的权力架构。
弱就算了，但立下拥立之功的两位枢密使居然产生了觉得自己是司马老贼再世的错觉了，居然想纵横捭阖的操操盘了。
更加神奇的黄袍加身"2.0"版本就要上演了。
四、黄袍加身"2.0"版本
933年十一月底，李从厚收到了一个消息：他的哥哥，秦王，天下兵马大元帅，守尚书令，中书令，河南尹，判六军诸卫事，带着千人玩作死过家家后被打为反动派了，现在你成皇帝了。
这是李从厚第一次隐约感觉到，这世道妄人太多，很多时候你只需要等就可以了。
贱人就是矫情，妄人就爱折腾。
他们会把脖子伸过来，还得把刀递给你。
但是，树欲静，风是不止的。
不自知的妄人实在是太多了。
李从厚虽然贵为皇帝，但他依旧如同浮萍野草般被裹挟着随风飘摇，走的每一步，都由不得他。
拜妄人所赐，做了皇帝；
拜妄人所赐，丢了脑袋。
个个轰轰烈烈，人人扰扰匆匆。荣华富贵转头空，恰似南柯一梦。
李从厚即位后的第一件事，是给禁军爷爷们赏赐。(十二月癸卯朔，发丧于西宫，帝于柩前即位。丁未，群臣上表请听政，表再上，诏允。己酉，中外将士给赐有差)
皇帝开始节度使化了。
李从厚也很快要被他心虚的"牙将"坑死了。
朱弘昭觉得自己被天大的馅饼砸脑袋上了，他刚当上枢密使就诛李从荣拥立新君了，仗着主弱国疑想要专朝政，将李从厚的心腹，天雄左都押牙宋令询被任命为了磁州刺史调走了。
这个宋令询侍奉李从厚最久，素来为李从厚所亲信，上车焊车门的朱弘昭不想旧人在皇帝身边将来跟自己争权，所以给踢出去了。
李从厚不悦却也无可奈何，毕竟他是空降的皇帝，在洛阳丁点实力没有。
随后是最关键的几个人事调整。
先是安抚宰相，冯道加司空，李愚加右仆射，刘煦加吏部尚书，余官如故。
随后是禁军调整，康义诚这个装死派由侍卫亲军马步军都指挥使、河阳节度使加了检校太尉、兼侍中，判六军诸卫事，成为了整个禁军最大的领导。
按理讲不该如此，权太大了，但平乱首功的朱洪实为宁国军节度使，加检校太保，充侍卫马军都指挥使，相当于康义诚貌似还是侍卫亲军最大的领导，但在枢密使的力挺下其实已经架空了康义诚，朱洪实此时就已经不鸟康义诚了，所谓"闵帝嗣位，洪实自恃领军之功，义诚每言，不为之下"。
不是康义诚彻底指挥不了侍卫亲军了，而是说康义诚如果和枢密使有冲突时，他说话不好使。
随后是朱弘昭和冯赟这二位枢密使并加兼中书令，石敬瑭陪着也兼中书令。
冯赟由于资历浅上表让中书令，最后改兼侍中，李从珂被安排也加兼了侍中。
石敬瑭和李从珂加兼的这东西其实没一点实际意义，但对于俩枢密使意义很大，他们终于来到了郭崇韬和安重诲的完全体模样。
替李从厚镇邺都的孟汉琼加了开府仪同三司，赐忠贞扶运保泰功臣，这个老战友请求回朝，他也是关键人物，毕竟连着宫里太后那根线，随后两位枢密使做出了极其孟浪的政治决策！
934年二月初九，徙成德节度使范延光为天雄节度使代替孟汉琼将政变老战友调回来；徙石敬瑭为成德节度使去替范延光；徙潞王李从珂为河东节度使，兼北都留守去替石敬瑭。
但是，这三个极其关键的任命，并没有下正式的皇帝盖章的制书，而是派使臣们持枢密院所行的文书送到镇所。(皆不降制书，但各遣使臣持宣监送赴镇；应顺元年二月，移帝镇太原，是时不降制书，唯以宣授而已)
这在后唐的政治语境下，是很可怕的一件事，其实说的更不好听一点，这是对这三位下政治杀手了。
李从珂和石敬瑭对于帝位有威胁，范延光之前跟朱弘昭有仇，当初干枢密使的时候因为恶心其为人将朱弘昭从节镇凤翔罢为了闲值。(重诲亦以被谗召还，过凤翔，弘昭闭门不纳，重诲由此得罪死。枢密使范延光尤恶弘昭为人，罢为左武卫上将军、宣徽南院使)
像正常的节镇调动，尤其北都、邺都、凤翔这种大镇，咋可能如此儿戏！尤其对于李从珂，他前面已经被枢密院阴过一次了，而且没有朝廷正式留档文件的杨彦温倒是听了枢密院的话，结果被平账时连伸冤的机会都没有。
如果李从珂、石敬瑭、范延光这仨乖乖的动身了，那这事可大可小，主动权完全在枢密院手上。
可以让你正常上任，也可以跟你玩流氓。
比如说李从珂去太原接班，枢密院再给河东牙将去指示，李从珂没有正式调动文件，是造反，弄死他。
但是，这有一个前提，你考虑过最坏情况吗？
万一逼反了，你咋处理？
你肯定得派禁军去讨伐，主力肯定是判六军诸卫事管辖的禁军，也就是前面李从荣管辖的队伍。
李从荣前面做了三年的判六军诸卫事，一直飞扬跋扈的准备随时拔刀，很多禁军武官的履历和嫡系你需要去甄别和政审！至少在前面的政变中，判六军诸卫事辖下的禁军将领们都不是受益者，不仅没站队进步反而有潜在的风险是李从荣一党，人家会心虚的，心虚到一定程度就会爆发的！
所以此时你需要的是整风，是换血，是逐步清除李从荣的影响，等内部夯实了再提灭李从珂的事。
干大事从来都是未虑胜先虑败，你咋能在刚刚政变成功一个季度的情况下就抖这机灵呢！
李从珂在收到任命后第一时间就清楚了，就是准备要搞他！他已经吃过一次痛彻心扉的亏了！此时他儿子李重吉的禁军兵权已经被解除调任亳州刺史了，这也能理解，但他出家为尼的女儿李惠明都被召进宫了，而且来接替他的是洋王李从璋，就是那个一锤子抡死安重诲还裸尸示众的那位。
李从珂收集了所有信号后觉得死期将至，想要抗命又担心兵弱粮少，在无助下和将佐们开了个前途会，结果大部分同志们都支持他自保：主上年幼，未亲庶事，军国大政悉委朱宏昭等，王必无保全之理！
李从珂权衡之后移檄邻道表示：朱弘昭等乘先帝疾亟，杀长立少，专制朝权，别疏骨肉，动摇藩镇，我深恐这帮乱贼倾覆社稷，今我李从珂将入朝以清君侧之恶，如此大事，力不能独办，愿请各邻藩支援共济大事！
这堆移檄发表后，大多数节度使把使者扣了，没扣的就是脚踩两只船的观望，只有离着最近的陇州防御使相里金押宝了。(时潞王使者多为邻道所执，不则依阿操两端，惟陇州防御使相里金倾心附之，遣判官薛文遇往来计事)
依目前这个局势，李从珂是没法清君侧了，顶多做个李茂贞了。
二月二十，消息传到洛阳，大聪明们开始讨论讨伐凤翔的事了。
骑墙爱好者康义诚不想出外讨伐担心丢了军权，最终请求让驻守长安的王思同为统帅，以羽林都指挥使侯益为行营马步军都虞候。
这个时候，史料中相当不寻常的记载出现了，侯益知道军情要变，推辞不肯成行，给领导们惹怒了直接踢出去做商州刺史了。(应顺初，潞王举兵凤翔，以益为西面行营都虞侯。益知军情必变，称疾不奉诏，执政怒，出为商州刺史)
这个侯益可是禁军中的超老资格了，当年李克用据太原后，侯益以拳勇隶麾下，生生的是一步一步的搏杀出来的功名，后来从李存勖攻大名，先登，擒军校，提拔为马前直副兵马使。
像"XX直"的这种岗位统称为班直，是皇帝身边的近卫班直，也就是皇帝最嫡系的部队，比如前面弄死李存勖的那个从马直，就是从内部一刀捅死了天下哥哥。
侯益后征刘守光，又先登，迁马前直军使，破洺州时被石头砸脚丫子了，李存勖亲自裹药，病好后改护卫指挥使，随后又在李存勖的黄河武打片中生擒梁骁将李立和李建，又迁回老部队任马前直指挥使，当年李存勖在邺都被拥立时，侯益脱身归洛，李嗣源后来也没怪罪说这是个功臣，改本直左厢都校，接着在禁军中干。
这是个经历了整个沙陀创业过程的禁军武官，此时人家"益知军情必变，称疾不奉诏"。
侯益已经感知到禁军的心已经野了，此时的局面跟当年拥立李嗣源已经大差不差了。
二月二十一，朝廷研究后最终以王思同为西面行营马步军都部署，前静难节度使药彦稠副之，前绛州刺史苌从简为马步都虞候，严卫步军左厢指挥使尹晖、羽林指挥使杨思权等为偏裨将出征凤翔。
三月初九，在朝廷派兵出征的消息传来后，护国安彦威、山南西道张虔钊、武定孙汉韶、彰义张从宾、静难康福等五节度使上奏，请求合兵讨凤翔。
三月十五，诸道兵大集于凤翔城下开始猛攻，克东西关城，城中死者甚众。
三月十六，再次攻城，由于当年李存勖在潞州之叛后下令各地拆城防，李从珂前面这些年也没处心积虑的想着造反，导致凤翔城堑矮浅，守备根本不足，就在军心危急之时，李从珂登城对外军哭道：我十几岁的时候就从先帝百战征伐，出入生死，金疮满身以立今日之社稷！你们都是跟着我出生入死亲眼看到的！如今朝廷信任贼臣，残害骨肉，我有何罪！李从珂恸哭，闻者哀之。(十六日，大将督众攻城，帝登城垂泣，谕于外曰："我年未二十从先帝征伐，出生入死，金疮满身，树立得社稷，军士从我登阵者多矣。今朝廷信任贼臣，残害骨肉，且我有何罪！"因恸哭，闻者哀之)
一边是李从珂站在城头哭，一边是主攻城西南的山南西道节度使兼西面马步军都部署的张虔钊拿士兵不当人，以白刃驱士卒登城，士卒被激怒，大骂后反攻了这位领导。
张虔钊跃马逃走，决定历史走向的一个小军官杨思权大呼道：大相公璐王是吾主也！
杨思权，李从荣的嫡系。
呵呵，朝里的这帮二百五啊！
杨思权原是梁军校，一路累迁控鹤右第一军使，李存勖灭梁后补右厢夹马都指挥使，李嗣源即位后迁右威卫将军，加检校司空，随后跟了李从荣去镇太原任北京步军都指挥使。
这位李从荣的嫡系早在太原时就劝心中不安，担心被废的李从荣招置部曲，调弓砺矢，阴为战备。(会秦王从荣镇太原，明宗乃以冯赟为副留守、以思权为北京步军都指挥使以佐佑之。从荣幼骄很，不亲公务，明宗乃遣纪纲一人素善从荣者，与之游处，俾从容讽导之。尝私谓从荣曰："河南相公恭谨好善，亲礼端士，有老成之风。相公处长，更宜自励，勿致声闻在河南之下。"从荣不悦，因告思权曰："朝廷人皆推从厚，共非短我，吾将废弃矣。"思权曰："请相公勿忧，万一有变，但思权在处有甲兵，足以济事。"乃劝从荣招置部曲，调弓砺矢，阴为之备)
后来被冯赟密奏后调回了京师，等李从荣回京做了禁军一把手后，又因为他跟李从荣的关系太近，所以令其率部分禁军去戍守兴元(汉中) 给支出去了。(长兴末，为右羽林都指挥使，遣戍兴元)
等于人家前面这么多年站队的成果被清零了，还有很大可能因为之前是余孽被清算。
也确确实实，这必须得清算啊！
但是，你倒是清啊！
枢密使大人顾不上玩这些小打小闹了，人家上来就要操大盘！玩权力的游戏！算计大人物多有意思呀！
枢密院的这俩二逼居然派李从荣的余孽随山南西道节度使张虔钊来讨李从珂了。
他正不知道怎么搏一把呢，你给人家撮合······
结果拉到凤翔后在李从珂大哭和张虔钊暴躁的强烈视觉对比下，杨思权带队倒戈了，打跑张虔钊后率诸军解甲投兵请降于李从珂，随后跟李从珂谈条件：愿王克京城日，以臣为节度使，别让我当防御、团练的职务，我要节镇一方。
李从珂马上手书"思权可邠宁节度使"授之。
打东门的尹晖听说杨思权已经倒戈后大呼道：城西军已入城受赏！咱们也受赏去啦！(时羽林都指挥使杨思权谓众曰："大相公，吾主也。"遂引军自西门入，严卫都指挥使尹晖亦引军自东门而入，外军悉溃)
这位壮士又是谁？
尹晖，时任严卫都指挥使。(尹晖，魏州人也。少以勇健事魏帅杨师厚为军士，唐庄宗入魏，擢为小校，从征河上，每于马前步斗有功。庄宗即位，连改诸军指挥使。天成、长兴中，领数郡刺史，累迁严卫都指挥使)
严卫都是个什么岗位？
是侍卫亲军序列，但是！被李嗣源安抚李从荣时划过去做秦王府的牙兵了！(从荣大宴元帅府，诸将皆有颁给······又请严卫、捧圣千人为牙兵，每入朝，以数百骑先后，张弓挟矢，驰走道上，见者皆震慑)
确确实实，李从荣政变时没看见严卫都使多大劲。
但是！人家心里终究是嘀咕！他们毕竟做过李从荣的牙兵，万一将来被反倒清算呢！
你就说这俩枢密使是个啥档次！那是李从荣的牙兵啊！你咋还派来平叛了呢！
你很少看到政治舞台上出现如此抱薪救火的剧情，因为水平实在是太低了。
前面李从荣的过家家兵变本以为就已经下限探底了；
今天才知道这下限远没到底。
实在是匪夷所思。
唉啥也别说了，反正尹晖的这声喊算是彻底喊崩了军心，本来就意愿不强，前领导李从荣刚被弄死，虽然受赏了但同志们没进步啊，凤翔城里还是战斗英雄，禁军全部弃甲投兵而降，声震天地。
日中之时，禁军悉入凤翔，王思同等六节度看大势已去后也全部遁去。
一把鼻涕一把泪的李从珂也懵了，哭这么好使吗？
接下来轮到凤翔全城吏民哭了，全凤翔被李从珂下令抄家用来犒军了。
三月十七，王思同与药彦稠等回至长安，西京副留守刘遂雍一看这情形你们这是尿了啊！随后闭门不纳，这哥俩随后又逃往了潼关。
砸锅卖铁的李从珂第一时间在下一场军变即将到来之前赶紧建旗鼓，整众向东，去洛阳！拿回你们自己的东西！
李从珂最开始担心王思同等并力据守长安，半路听说刘遂雍不纳王思同大喜，遣使慰抚之。
刘遂雍随后全部拿出了府库之财到来城外，军士们到了就给赏赶紧往前走，等李从珂到的时候，前军赏遍，也因此都没有入城开抢。
三月二十，李从珂至长安，刘遂雍迎谒，还是苦了苦百姓，聚敛民财以充赏。
李从珂入长安的当天，西面步军都监王景从等从军前奔还，中外大骇，小皇帝不知所措，问康义诚等道：先帝弃万国，朕外守藩方，当是之时，为嗣者在诸公所取耳，朕实无心与人争国。既承大业，年在幼冲，国事皆委诸公。朕于兄弟间没有什么矛盾，诸公以社稷大计见告，朕何敢违！军兴之初，皆自夸大，以为寇不足平；今事至于此，何方可以转祸？朕欲自迎潞王，以大位让之，若不免于罪，亦所甘心。
朱弘昭和冯赟大惧，不敢说话了。
康义诚那此时已经做好了决定，人家那边是战斗英雄，那么大规模的禁军都倒戈了，已经回天乏术了，准备带着剩下所有宿卫兵迎降走进新时代了，随后道：西师惊溃都是主将失策！今侍卫诸军尚多，臣请自往扼其冲要，招集离散以图后效，请陛下别太忧虑！
李从厚还打算遣使召石敬瑭，想让这个老战斗英雄出来比划比划，但康义诚坚决请求报国。
李从厚随后召将士慰谕，空府库以劳之，许诺平凤翔后每人再赏二百缗，府库不足的话就以宫中服玩继之！
此时这帮宿卫兵的野心已经彻底放飞了，都成买卖人了，都知道自己是重要生产资料，这边刚领完赏回家的路上就已经开始肆无忌惮的嚷嚷我们还得再吃凤翔的一份赏呢！(军士益骄，无所畏忌，负赐物，扬言于路曰："至凤翔更请一分)
此时李从厚理论上还有最后一次机会。
注意仅仅是理论上哈，此时已经回天乏术了。
前面换届过程中立下决定性功勋的朱洪实还在，他的生态位目前其实是忠诚度最高的，但这个宝宝因为不懂政治被康义诚阴死了。
朱洪实自从拥立了李从厚之后就仗着自己的军功和康义诚牛起来了，这次康义诚将出征前与朱洪实讨论用兵方案，朱洪实建议据守洛阳，别再放禁军出去了。这让康义诚抓住了机会，怒道：朱洪实要反！朱洪实说你才要反呢！俩人就开始骂起来了。(闵帝嗣位，洪实自恃领军之功，义诚每言，不为之下。应顺元年三月辛酉，义诚将出征，闵帝幸左藏库，亲给军士钱帛。是时，义诚与洪实同于库中面论用兵利害，洪实言："出军讨逆，累发兵师，今闻小衄，无一人一骑来者。不如以禁军据门自固，彼安敢径来，然后徐图进取，全策也。"义诚怒曰："若如此言，洪实反也。洪实曰："公自反，谁反！"其声渐厉)
李从厚听说俩人掐起来了，随后召来问怎么回事，朱洪实还信心满满的说康义诚污蔑我要反，他自己非要发兵出去送，他才必反啊！结果李从厚听了把他给砍了。(帝闻，召而讯之，洪实犹理前谋，又曰；"义诚言臣图反，据发兵计，义诚反必矣。"闵帝不能明辨，遂命诛洪实)
除非皇帝是战斗型的，且主观有意愿，这时候你可以谨慎的提建议去御敌于城下，否则张嘴就死。
这里是京师，是不能做阻击点的。
你让皇帝大人丧失逃跑的机会了。
出去迎敌，无论输赢皇帝这都有最后一次机会，你让叛军兵临城下，你想给皇帝来个瓮中捉鳖吗？
三月二十三，制以康义诚为凤翔行营都招讨使，以王思同副之。
此时朝廷还不知道，王思同已经被凤翔前军抓到干掉了，李从珂本想留王思同一命，但老王的家产和女人都已经被尹晖入长安后给抢了，咋可能还让你活！
李从珂来了也留不住他，将士们说的！
三月二十四，李从珂军至华州，获药彦稠，囚之。
三月二十五，过潼关军至阌乡，朝廷前后所发诸军，遇西军皆迎降，无一敢战者。
三月二十六，康义诚引侍卫兵发洛阳，诏以侍卫马军指挥使安从进为京城巡检。此时安从进已受李从珂之书，潜布腹心。当天李从珂至灵宝，护国节度使安彦威、匡国节度使安重霸皆降，惟保义节度使康思立谋固守陕城以等康义诚。
之前捧圣军有五百骑戌守陕城之西，此时已经成为了李从珂的前锋，至陕城下呼城上人道：禁军十万已奉新帝，你们几人能干什么呢！别连累一城人跟着你们被屠杀啊！随后城中军争相出迎，康思立不能禁，不得已也跟着出迎了。
三月二十七，李从珂至陕城，僚佐建议眼瞅就到了，传闻皇帝乘舆已经转移出去，大王最好稍微在这里停留一下，先发布文告慰抚京城士庶吧。
李从珂同意，移书安抚洛阳文武士庶，只有朱弘昭和冯赟两族不赦，其余都别担心。
康义诚军至新安时已经彻底拢不住了，所部将士各自按百人规模结群弃甲兵，争先前往陕城投降，康义诚到达乾壕时麾下就还剩了数十人。直到遇到了李从珂的候骑十余人，康义诚才解下所佩弓剑为证物证明我是个大领导，求着候骑带路请降于李从珂。
康义诚至陕待罪，李从珂责之道：先帝晏驾，立嗣在于诸公；今上居丧，政事也出于诸公，为什么你们陷吾弟至此！
康义诚大惧，叩头请死。李从珂极恶其心其为人，因为时机还没到，随后暂且宽宥。
很快马步都虞候苌从简和左龙武统军王景戡也都被部下所抓请降于李从珂，至此东军尽降。
李从珂上笺于太后求实进止，随后嘴上一套实一套的继续向东开拔。
三月二十八，李从厚听说李从珂至陕，康义诚军溃，哭都不知道怎么哭了，遣使急召朱弘昭问敢问路在何方，朱弘昭一合计这是想加罪拿我平账啊！直接自己投井死了。京城巡检的安从进听说朱弘昭自杀了，随后也不等领导批示了，赶紧去冯赟家灭了门，再晚就拿不着投名状了，将两人脑袋快递到了李从珂处。
李从厚想投奔魏州，让孟汉琼去魏州打前站，结果孟汉琼出城后也单骑奔陕了。
李从厚很快将感受到最后的背叛，他在藩镇时的宠信牙将慕容迁被他带到了洛阳做了控鹤指挥使，李从厚想北渡黄河去魏州时跟他秘密策划，让他率所部兵把守玄武门。当晚李从厚率五十名骑兵出玄武门后对慕容迁说：朕将去魏州再图复兴，你率有马的控鹤军跟我走！慕容迁表示生死相随！等李从厚出了宫后他就关了宫门连句拜拜都没说。
三月二十九，冯道等入朝，到了端门听闻朱、冯皆死，帝已北走，冯道于是打算回家了。
这时候李愚表示：天子出京我们不曾预谋。今太后在宫，我们应当回中书省去遣小黄门问太后眼下这事该怎么办，然后再回家，此人臣之义也。
冯道说：主上失守社稷，人臣惟君是奉，无君而入宫城，恐非所宜。潞王已处处张榜，不如归等教令。随后就回家了。
还得是咱道爷把这班上明白了！
什么"人臣之义"啊！你现在进了宫你是想干啥！给你扣上个负隅顽抗的帽子你将来说的清吗！
冯道行至天宫寺，安从进派人找了这位百官之首嘱咐道：潞王倍道而来，这就要到了，相公宜率百官至谷水奉迎。
冯道得到明确消息后，止于寺中，召百官。
等中书舍人卢导至，冯道道：等你很久了，现在当务之急是写劝进文书，你赶紧写！
卢导道：潞王入朝，百官班迎可也；就算有废立之事，也当等太后教令，岂可咱们这仓促劝进！
冯道道：事当务实。
卢导道：安有天子在外，人臣遽以大位劝人者邪！若潞王守节北面，以大义见责，将何辞以对！公不如率百官去宫门进名问安，问问太后下一步该怎么办！
冯道还没来得及回答，安从进已经又派人催道：潞王至矣，太后、太妃已遣中使迎劳矣，你们百官的欢迎欢迎热烈欢迎的仪仗队在哪了！
冯道等赶紧去迎接领导去了。
四月初一天还没亮，李从厚至卫州东数里遇到了南下"救援"的石敬瑭，石敬瑭问道：听说康义城西讨了，情况怎么样？陛下怎么到这了？
李从厚道：康义诚也叛去了。
石敬瑭俯首长叹再三道：卫州刺史王弘贽是宿将，脑子里有韬略，请您等我和他商量下。
石敬瑭前往见王弘贽合计前途，王弘贽道：前代天子逃难这事确实不新鲜，但是人家随行都有将相、侍卫、府库、法物，让群下有所瞻仰，如今咱这领导啥玩意没有就五十骑兵相随，就算咱有忠义之心，又能怎么样？
石敬瑭回来后在卫州驿见了李从厚，把王弘贽之言汇报了，弓箭库使沙守荣和奔洪进前责石敬瑭道：公是明宗爱婿，富贵相与共之，忧患也要相随。今天子播越，委计于公，冀图兴复，你这是想要附贼卖天子！
沙守荣抽佩刀欲刺，石敬瑭被亲将陈晖给救了，沙守荣与陈晖相斗而死，奔洪进随后自刎而死。
石敬瑭牙内指挥使刘知远随后引兵而入尽杀李从厚左右及从骑，留下李从厚做了个地地道道的光杆司令后，石敬瑭去了洛阳。
李从厚被王弘贽带回了卫州赐了毒酒，李从厚死活不喝，自己不体面，随后被王弘贽之子王峦勒死了。
四月初三，李从珂至蒋桥，百官班迎于路，传教命：未拜梓宫，不可相见。
冯道等赶紧纷纷上笺劝进，李从珂入谒太后、太妃，赴西宫伏梓宫恸哭，把自己东来的理由说了一遍，冯道再率百官进拜；李从珂答拜后冯道等又一次上表劝进，李从珂对冯道表示：我这次东来不是为了自己，等皇帝归阙，园寝礼终，当还守藩服；你们突然这么说很没劲哦！
都理解，都熟，还八年前那一出，我们挣这工资有一半的钱是这挨骂的钱，您骂的好，我们也抓紧往后面走流程。
四月初四，太后下令废李从厚为鄂王，以潞王李从珂知军国事，百官至德宫门待罪，李从珂命各复其位。
四月初五，太后令璐王即皇帝位。
四月初六，李从珂即位于柩前。
李从珂登基后的第一件事跟李从厚上位时一样，也是赶紧给兵爷爷们分钱，他从凤翔出发时答应入洛阳后给军士每人百缗赏钱，等到了洛阳查收府库时发现金钱和布帛不过三万，但赏军费用预计要五十万缗。
哪可能还有钱呀！赏了多少轮了！早抖干净了！
李从珂发怒，王玫请求聚敛民财来补足，压榨了几天仅仅得到了数万缗。李从珂问宰相们：军不可不赏，人不可不恤，如何两难自解？
宰相们说：按房产收钱吧！无论是自有房屋还是租赁房屋，都预借五个月的租金数！
李从珂批准，民可使由之，不可使知之，老百姓不体谅朝廷的难处，人家也只能这么干了。
什么"预借五个月"啊！哪有功夫跟你算账，把所有钱掏出来！
随后洛阳进入到了大批量"自杀"环节。(丙子，诏河南府率京城居民之财以助赏军。丁丑，又诏预借居民五个月房课，不问士庶，一概施行。帝素轻财好施，自岐下为诸军推戴，告军士曰："候入洛，人赏百千。"至是，以府藏空匮，于是有配率之令，京城庶士自绝者相继)
折腾一通，有关部门千方百计的搜敛民财只收上来了六万，李从珂再次发怒，你们这帮中间商太黑了！随后大量的搜刮不力的官吏和不配合的百姓被扔满了狱中，大量被逼自杀，军爷们则游走于街市怡然自得，享受阶级盘剥的巨大快感，市民们聚在一起私下骂道：你们为皇帝力战立功，但我们百姓受尽盘剥毒打给你们凑赏金就是活该死的嘛！你们还洋洋自得，难道不愧对天地嘛！(有司百方敛民财，仅得六万，帝怒，下军巡使狱，昼夜 督责，囚系满狱，至自经、赴井。而军士游市肆皆有骄色，市人聚诟之曰：汝曹为主力战，立功良苦，反使我辈鞭胸杖背，出财为赏，汝曹犹扬扬自得，独不愧天地乎)
天真了不是，魏府牙兵这百年来啥时候觉得愧对了？
他们认为这是应得的，谁让你们没有刀呢！
你们虽然活不起了，但正长身体的赵匡胤却靠着这一次次的赏赐吃的那叫一个茁壮成长！
当时连太后和太妃所用的器皿服饰簪环全都拿出来了也只凑到了二十万缗，李从珂很着急，因为他太了解自己是咋上位的了，底下这帮兵们实在是太可怕了。(是时，竭左藏旧物及诸道贡献，乃至太后、太妃器服簪珥皆出之，才及二十万缗，帝患之)
四月二十三，实在扎不出钱来的李从珂无奈下诏命：禁军在凤翔归附的，自杨思权、尹晖等各赐马二匹、骆驼一匹、钱七十缗，下至军人赐钱二十缗，京城归附的，各赐钱十缗。
禁军将士们不干了，因为无论是李从珂还是李从厚，当初说的数都远高于这个价，军士们随后开始编歌谣唱了：除去菩萨(李从厚小名菩萨奴) ，扶立生铁(形容李从珂抠，后悔扶立了一个生铁棍子) 。
言外之意，这生铁说话不算，我们遇到做买卖的机会还会再上一次轿子把自己嫁一回的。
在黄袍加身的"2.0"版本后，此时的天子已经彻底跟节度使画等号了。
兵强马壮者为之！
生铁的外号李从珂不是听不见，他很害怕，而且此时在洛阳的还有一位和李从珂同等威望的战斗英雄，石敬瑭。
之前李从珂与石敬瑭皆以勇力善斗被李嗣源视为左右手，因为都是一个生态位的，互相关系从来也谈不上好，李从珂众望所归后，南下驰援或者说南下观望的石敬瑭不得已入朝，等安葬李从厚之后石敬瑭也不敢提回太原的事。
据说石敬瑭久病羸瘠(这个病其实颇有点袭司马老贼故智的装病味道，后面会细分析) ，太后及魏国公主屡次为他说话，而凤翔将佐多劝李从珂留下这个病虎，只有韩昭胤和李专美认为赵延寿在汴州，不宜猜忌石敬瑭。(时敬瑭久病羸瘠，太后及魏国公主屡为之言；而凤翔将佐多劝帝留之，惟韩昭胤、李专美以为赵延寿在汴，不宜猜忌敬瑭)
说的都有理。
不放回去是对的，但此时把石敬瑭留在京城也不见得是正确的，一方面是李嗣源的另一个女婿赵延寿在汴州呢，那个位置太关键了，你不能逼反赵延寿；另一方面你毕竟对禁军食言了，万一石敬瑭又被拥立了呢！
所以放走是应该的。
关键是放哪！
上一届的脑残班子毕竟还是办成了一件事的，将石敬瑭从太原调到了镇州。
老虎已经调出山了！他离开太原了！
你完全可以去中原给石敬瑭找个藩镇嘛！
但是李从珂看到石敬瑭都瘦身皮包骨头了，觉得他没威胁了，于是高姿态道：石郎不但是亲戚，和我自少同艰难，今我为天子，不依靠石郎还能依靠谁啊！
934年五月初七，以成德军节度使石敬瑭为北京留守、河东节度使，加检校太师、兼中书令，都部署如故。
李从珂居然放石敬瑭回太原了······
石敬瑭不是不知道你的那堆盘算！不是不知道自己这条命实际上是在赵延寿镇汴和禁军人心不满的前提下才保下来的！人家知道你迟早要动手，此时不过是个虚伪的停战协议，你咋能给他放回了天下屋脊呢！
一步错！步步错！从元行钦杀了李从审后，这世道在这你方唱罢我登场的妄人手上一环扣一环的相继倒下，时代的剧本仿佛可笑到了如果丘处机当初没入牛家村郭靖就不会救铁木真从而间接救下数以亿计的人口一样荒诞！
他说他一直病着，可他造反时精神着呢！
石敬瑭这一走，算是彻底改变了中国历史的走向！
五、石敬瑭卖国，契丹版"公元1644"
话说926年，耶律阿保机崩，述律后开启了大清洗，卢文进随后率十余万汉人回归祖国怀抱，契丹从此失去了南侵箭头；
话说928年，唐军在河北狂屠契丹，来了就是个全歼，眼瞅祖国那么猛，接班卢文进的张希崇又一次杀了平州的契丹诸将随后率二万余口汉人南奔祖国怀抱。
话说932年，面对契丹示弱讨好的求放被俘军官，李嗣源还硬气的杀契丹使者呢，这年九月赵德钧已经初步完成幽州战区防御体系，所谓"德钧于州东五十里城潞县而戍之，近州之民始得稼穑。至是，又于州东北百馀里城三河县以通蓟州运路，虏骑来争，德钧击却之。九月，庚辰朔，奏城三河毕。边人赖之"；这年冬天契丹为了表示自己使者被杀的不高兴不敢惹幽州来了代北，结果被聚兵要害的云州节度使张敬达吓得根本不敢南下。
当时后唐对契丹的形势就是那么个形势，不说是骑脖子拉屎，也算是占据主动优势。
结果吧，仅仅过了两年的时间，到了934年冬，本来扶着都耷拉的契丹突然间又硬起来了。
更准确的说是在李从珂的黄袍加身"2.0"之后，神奇的事情发生了，一个幽州，一个太原，赵德钧和石敬瑭这二位没完没了的嚷嚷契丹太尼玛厉害了！边患严峻！赶紧增兵增粮！(时契丹屡寇北边，禁军多在幽、并，敬瑭与赵德钧求益兵运粮，朝夕相继)
甚至到了935年夏天的时候，石敬瑭就又上报契丹来祸祸了。
是真的吗？几年前不是还活不起呢吗？再说他那跑了那么多汉人谁领他来呢？
单纯契丹人从来都不叫个事，从来怕的都是自己人引狼入室。
反正自打李从珂即位后，契丹跟通了电一样，石敬瑭和赵德钧比着找朝廷调兵运粮。
五月二十一，朝廷下诏向河东有积蓄的人征借菽粟。(甲申，诏借河东人有蓄积者菽粟)
五月二十二，下诏令镇州输送五万匹绢给石敬瑭用来购买军粮，镇冀再出一千五百人推车去运粮供给代州；又下诏令魏博购粮储备。本来当时年景就不好，水旱大灾已经让百姓快活不下去了，石敬瑭派出的督粮队又严苛紧急，山东百姓流离失散，开始要拾起河朔老区的匹配机制了。(时水旱民饥，敬瑭遣使督趣严急，山东之民流散，乱始兆矣)
石敬瑭不仅往自己手里划拉，还在有意的祸乱河北。
他真的是为了防契丹吗？
很快就知道了。
这年夏天，就在石敬瑭屯军忻州装样子的时候，出事了，朝廷遣使给太原军送夏衣并传诏抚谕，结果军人们突然开始喊万岁了，当时给石敬瑭吓哆嗦了，皇帝未至这万岁是喊给谁听呢！这是逼我黄袍加身"3.0"呀！幕僚段希尧请求诛啥挑头喊万岁的，石敬瑭随后命刘知远斩挟马都将李晖等三十六人示众，但李从珂听说后睡不着了。(敬瑭将大军屯忻州，朝廷遣使赐军士夏衣，传诏抚谕，军士呼万岁者数四。敬瑭惧，幕僚河内段希尧请诛其唱首者，敬瑭命都押衙刘知远斩挟马都将李晖等三十六人以徇。希尧，怀州人也。帝闻之，益疑敬瑭)
太像了！
李从珂是太明白这种感受了！
他那本来都哭完准备下辈子见了，稀里糊涂自己就被捧起来了！
七月，李从珂以当年吓得契丹不敢南下的武宁节度使张敬达回到代北为北面行营副总管，率兵屯雁门，以分石敬瑭之权。
随后神奇的事情发生了。
自打张敬达去了代北，李从珂后面就没再收到契丹边患的消息，再有契丹的消息就是石敬瑭认爹了。
呵呵，我就呵呵了。
讲到这了，系统唠唠石敬瑭的履历。
他家祖上是血统纯正的铁杆沙陀，他四代祖是当年元和时代跟着朱邪氏血战自灵武入附的，累官至朔州刺史，其祖父石翌任振武防御使，到了他爹石绍雍时伺候了李克用和李存勖两代，累立战功，历平、洺二州刺史，死于任上，到了石敬瑭这，因其"性沈淡，寡言笑，读兵法，重李牧、周亚夫行事"被李嗣源挖掘，老李为了绑定这个好苗子还把闺女嫁了过去，但由于都看出来了是好苗子，被挖墙脚从来不讲究艺术的李存勖给挖到身边做亲将了，但后来李嗣源冒着巨大风险又给调回自己身边领亲骑"三讨军"了。
石敬瑭不仅仅是善于带兵的那种帅才，遇到事也真能上的当突击队长，比如救过李存勖，当然救这货是沙陀勇将的标配，石敬瑭当时持槊带着十余骑就突入敌阵给李存勖拎出来了。(庄宗至自甘陵，兵未阵，多为鄩所掩。帝领十余骑，横槊深入，东西驰突，无敢当者，卒全部伍而还。庄宗壮之，拊其背曰："将门出将，言不谬尔。"因颁以器帛，复亲为啖酥，当时以为异恩，由是知名)
后来石敬瑭还从包围中救过李嗣源太多次了，那都是刀光剑影的亲上战阵的反复搏杀，所谓"明宗从庄宗酣战。久之，尘埃四合，帝与明宗俱陷阵内，帝挺身跃剑，反复转斗，行数十里，逐鄩于故元城之东"；"战胡卢套，唐军稍却，帝睹其敌锐，拔剑辟道，肩护明宗而退"；"从明宗观梁人之杨村寨，部曲皆不擐甲，俄而敌出不意，以兵掩明宗，刃将及背，帝挟战戟而进，一击而凶酋落马者数辈，明宗遂解其难"，对于石敬瑭这个"女婿半个儿"，李嗣源的感情是很深的，不仅仅是姑爷，更是战友，后来石敬瑭被李从荣挤走去太原之前跟老丈人吃饭，在姑爷要走时老李哭的很伤心。
在灭梁时，李嗣源集团中石敬瑭和李从珂是论功为最的。(既而平汴水，灭梁室，致庄宗一统，集明宗大勋，帝与唐末帝功居最)
此后的李嗣源称帝及称帝之后的事，石敬瑭则比李从珂发挥了更大的作用，李嗣源在兵乱面临抉择时，是石敬瑭鼓励他下定决心并亲自抢下大梁；朱守殷叛乱时又是这姑爷率亲军倍道行兼行去平叛，这些年石敬瑭唯一没搞定的事就是伐蜀，但那次更多是因为政治原因。
总之这么一个大才，李从珂居然放归了太原。
当然人家确实也演技过关，司马懿附体，他说他有病，实际上他有个屁的病，后面造反起来精神着呢！给契丹当了儿子面对全华夏的不齿又死皮赖脸的活了五年，但人家作为多少年特种兵大队长级别的身体条件，为了演戏居然把自己瘦身成了"时敬瑭久病羸瘠"的"骨立"状态。
也不怪他能给契丹当儿子，真特么能糟践自己。
石敬瑭自从还镇后就开始布局自全之计，当时石敬瑭二子为内使，曹太后又是石敬瑭之妻晋国长公主的妈，石敬瑭贿赂太后左右让他们时时刻刻盯着李从珂的密谋，事无巨细皆知之。石敬瑭自己继续装死，做戏做全套担心自己身边也被渗透了，天天在宾客前装病表示自己羸瘠不堪为帅，希望这话传到朝廷让李从珂不猜忌他。(河东节度使、北面总管石敬瑭既还 镇，阴为自全之计······时敬瑭二子为内使，曹太后则晋国长公主之母也，敬瑭赂太后左右，令伺帝之密谋，事无巨细皆知之。敬瑭多于宾客前自称羸瘠不堪为帅，冀朝廷不之忌)
但是，自打张敬达回镇契丹啥动静没有后，李从珂再傻也知道你石敬瑭是啥意思了。
你特么哪是要打契丹啊！你这是要打我啊！
936年正月二十三，李从珂生日置酒设宴，然后喝多了。
喝酒误事啊！
晋国长公主上寿完毕后辞归晋阳，已经醉了的李从珂说出了心中想法：为啥不多留些日子，急着回去跟石郎造反嘛！
你平时说这话还能赖个开玩笑，酒后吐的真言算是让双方就此明牌了。
我知道你要反，你也知道我知道你要反了。
石敬瑭开始将他在洛阳及诸道的财货全部打包回晋阳，扬言是助军费，此时石敬瑭的打算已经司马昭之心的全洛阳都清楚了。(石敬瑭尽收其货之在洛阳及诸道者归晋阳，托言以助军费，人皆知其有异志)
李从珂开始把这事摆上台面，夜与近臣讨论道：石郎是朕的至亲，本来没有可怀疑的，但如今流言不断，万一闹翻了，将来怎么办呢？
群臣皆不回应。
面对这个情况，端明殿学士、给事中李崧退下后和同僚吕琦商量对策，吕琦说：河东若有异谋，必结契丹为援。契丹太后因为其子李赞华(耶律阿保机长子耶律突欲，930年跨海南投，赐名李赞华) 在咱中国，屡求和亲，但是因为咱们扣着他的大将荝剌不放，所以双方一直没能和谈成功，如今如果归还荝剌等将再与之和议，每年以礼币十余万缗送给他，他必然欢然承命，如此则河东虽欲跳梁也没有什么办法了。(琦曰："河东若有异谋，必结契丹为援。契丹母以赞华在中国，屡求和亲，但求剌等未获，故和未成耳。今诚归剌等与之和，岁以礼币约直十余万缗遗之，彼必欢然承命。如此，则河东虽欲陆梁，无能为矣)
李崧道：这也是我的想法，但钱谷皆从三司出，咱们还是得和张相公商量。
张延朗听说这事后也说好，表示要是如学士之计，不仅可以制河东，边费咱们也能省下十分之九！若主上听从，但责办于老夫，我都不用动用国库之财，我从别的地方想办法也把这事给办了！
这是"澶渊之盟"的"古早胎死腹中版"。
转天晚上二人密言上奏，李从珂大喜，称其忠，二人随后私下草拟给契丹的国书等待命令。(他夕，二人密言于帝，帝大喜，称其忠，二人私草遗契丹书以俟命)
这事随后被李从珂拿到台面上跟枢密直学士薛文遇说了之后，士大夫马上就表示不可以了：以天子之尊，屈身奉夷狄，不亦辱乎！再说如果胡虏循故事求娶公主，到时候怎么拒之！随后又吟诵起了戎昱的《咏史》：汉家青史上，计拙是和亲。社稷依明主，安危托妇人。岂能将玉貌，便拟静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。(久之，帝以其谋告枢密直学士薛文遇，文遇对曰："以天子之尊，屈身奉夷狄，不亦辱乎！又，虏若循故事求尚公主，何以拒之？"因诵戎昱昭君诗曰："安危托妇人。"帝意遂变)
这种嘴炮型选手自古就是政治害虫，人家仅仅是提议的和亲，又不是割地！自古和亲都是实力还不允许时的一种低成本手段，刘邦人家击败了霸王但实力不允许时也和亲了，高欢为了北境低成本那家伙亲自去给柔然公主侍寝，安史之乱后的这堆皇帝嫁过去的公主那还少啊！谁不希望当天可汗把那帮酋长们拎过来挨个跳舞啊！关键你得务实啊！
自幼武夫的李从珂转型政治选手失败了，他根本听不得这种话，一提面子的事马上就变主意了，急召李崧和吕琦到后楼盛怒骂道：卿辈皆知古今，怎么出了这么个主意！朕只有一女尚乳臭，卿欲弃之沙漠邪！况且你们想把养士之财送给虏庭到底是何居心！(一日，急召崧、琦至后楼，盛怒，责之曰："卿辈皆知古今，欲佐人主致太平；今乃为谋如是！朕一女尚乳臭，卿欲弃之沙漠邪？且欲以养士之财输之虏庭，其意安在)
二人惧，汗流浃背道：我们就是脑残，我们心是为了报国的。随后疯狂谢罪。
但是，李从珂骂起来那是没完没了的，以至于吕琦磕的都喘不上气来了，一口气没上来差点憋死在那，然后李从珂道：吕琦这个脖子值钱啊！你是不肯把朕看做人主了啊！(拜谢无数，帝诟责不已。吕琦气竭，拜少止，帝曰：吕琦强项，肯视朕为人主邪！)
吕琦道：臣等谋事不善，愿陛下治罪，多拜又有何用！
李从珂也骂过瘾了，随后让他们打住，各赐酒后就放回去了，磕的慢的吕琦也被贬为了御史中丞。如此态度下，从此群臣再也不敢再说和亲的事了。(帝怒稍解，止其拜，各赐卮酒罢之，自是群臣不敢复言和亲之策)
外交从此失去弹性了。
外交的本质，是拉出来双方所有非底线的利益去进行讨价还价的各取所需，这是最花小钱办大事的环节。
你这造型其实完完全全没有一丁点必要，还是那句话，你大唐的公主可没少去塞外喝风，丢面子也不是从你开始的，你手里有耶律德光他哥哥李赞华，还有那么一大堆俘虏名将，这其实都是谈判的砝码。
此时朝野都门儿清石敬瑭天天喊狼来了不过是储备军需还动不动跟契丹眉来眼去，知道这货肯定得卖国引狼入室，那你的这堆人质其实是后面谈判的巨大筹码。
耶律德光你只要敢帮石敬瑭，我就武装你哥哥回契丹，你妈杀了那么多功臣宿将你觉得你哥哥这杆政治旗帜有没有号召力，你自己掂量！
你要是绝了石敬瑭，咱们好谈啊！我先送还战俘。什么？你要你哥？这可是你的挚爱亲朋，手足兄弟啊，得加钱，这样，你先打石敬瑭的脸，后面都好谈······
让李从珂这过激操作，弄的后面群臣都不敢再提跟契丹的外交沟通了，从这货的失国过程总怀疑他后来又投胎去做了朱由检。
936年五月，李从珂决定捅破石敬瑭这层窗户纸。
石敬瑭一直不断试探李从珂，多次上表说自己老弱病残乞求解兵柄移他镇。
李从珂跟班子商量想让石敬瑭移镇郓州了。
他当初人在洛阳，班子在镇州的时候你早干啥去了！
班子不同意，觉得那就逼反了，结果五月初二夜，趁着李崧请假在外，薛文遇单独值夜班时，李从珂再次商议移镇石敬瑭的事，薛文遇表示：谚语有言"当道筑室，三年不成"，兹事断自圣志；群臣各为身谋怎肯尽言！以臣观之，河东移亦反，不移亦反，早晚的事啊！不如咱们先下手为强！
李从珂大喜道：卿言正合我意，成败与否我都决定这么干了！随后马上就让学士院使草制。
这里客观评价下，李从珂的决定是没错的，契丹大规模出动一般在秋冬，而且此时出动还能阻止石敬瑭收庄稼，挤破这个疖子是对的，不能再给石敬瑭准备时间了。
关键是谁也没想到，李从珂贡献出了极其丑陋的谢幕表演。
五月初三，以石敬瑭为天平节度使，进封赵国公，仍改扶天启运中正功臣。
五月初六，以屯守雁门的张敬达为西北蕃汉马步都部署，催促石敬瑭上任郓州。
石敬瑭那面也决定不装了，去了郓州就再没机会了，喊来班子进行战前动员：孤再受太原之日，主上面宣云：与卿北门，一生无议除改。答应我了一辈子不再动了，今忽降此命，大概率是因为去年忻州乱兵的事还是猜忌我啊！今年千春节公主入觐辞别时，主上又对公主说你回去那么着急是要跟石敬瑭造反嘛！如今天子用后族，委邪臣，沈湎荒惑，万机停壅，失刑失赏，不亡何待！今我无异志，朝廷自启祸机，不可白白死于道路。况且太原险固之地，积粟甚多，他要是宽宥我，我当奉之，要是加兵，我则外告邻方，北构强敌，兴亡之数，皎皎在天，今欲发表称疾，以等其意，诸公以为如何？
掌书记桑维翰、都押衙刘知远、幕僚段希尧，观察判官薛融等赞成，班子会通过。
五月初十，朝廷以石敬瑭不奉诏，降旨削夺官爵，即诏张敬达领兵南下围晋阳。
石敬瑭上表：李从珂是养子，不应承祀，请传位许王李从益。
双方就此彻底撕破脸，石敬瑭随后遣使者走小路去契丹求援。
李从珂很快拟定讨石敬瑭的阵容：以张敬达为太原四面兵马都部署，知太原行府事；以义武节度使杨光远为副部署；河阳节度使张彦琪为马步军都指挥使，以安国节度使安审琦为马军都指挥使，以保义节度使相里金为步军都指挥使，以右监门上将军武廷翰为壕寨使；以昭义节度使高行周为太原四面招抚、排陈等使。
由于石敬瑭反的人尽皆知，他的那堆人质都没跑了，石敬瑭长子右卫上将军石重殷、养子皇城副使石重裔听说石敬瑭举兵后藏匿于民间井中被逮捕抓获族诛；其弟沂州都指挥使石敬德杀其妻女逃跑后被抓死于狱中，从弟彰圣都指挥使石敬威自杀。
石敬瑭这边刚闹起来，十处敲锣九处有他的魏州老区又刷参与感啦！
李从珂在即位安定政局之后，于935年三月，让镇魏州的范延光去汴州接替赵延寿；将赵延寿调到了许州做节度使后来又调回了朝廷做枢密使。
魏州这个老区，他派他小舅子刘延皓去了。
唉，那个地方，你能随便安排人吗？不光是信不信的过的事！他是那块料吗？
刘延皓去了以后，骄纵凌人，掠人财贿，纳人园宅，聚歌僮一天天颠倒黑白的喝酒，三军供给总不按时发放，整的当地全体阶层都愤怒了。
五月二十五天未明，捧圣都虞候张令昭借着众心怨怒这茬揭一竿子又起来了，率众攻克牙城，刘延皓逃走，乱兵大掠。
张令昭随后上奏：刘延皓不会抚御士众以致军乱，臣为了抚安士卒暂领军府，乞赐旌节！
六月初六，李从珂任张令昭为右千牛卫将军、权知天雄军府事。
但很快，李从珂又诏徙张令昭为齐州防御使。
这该死的面子啊！
你现在应该加大功率的去授权、去挽回、去让他按兵不动，因为你已经跟石敬瑭撕破脸了，他那个地方又是两百年祸乱之源，你咋能去激怒他呢！
张令昭托词被士卒所留观河东成败，人家此时还没撕破脸呢，但李从珂又遣使去做思想工作，结果张令昭怒了，杀了使者彻底撕破脸了。
李从珂随后急调汴州的力量去平叛，以宣武节度使兼中书令范延光为天雄四面行营招讨使、知魏博行府事。
万幸的是范延光兵行神速，六月二十一，范延光拔魏州，斩张令昭，悉诛其党。
老天给了李从珂一次机会。
结果白给！扶不上墙的烂泥！还不如现在就崩了让石敬瑭少卖点国了！
平叛诸军此时已经把太原给围了，由于石敬瑭始终在宣传契丹要来，导致了城外唐军也没使劲攻坚，此时石敬瑭也特么不病了，亲自登城坐卧于矢石之下，被城防总指挥刘知远安抚道：观张敬达这帮高垒深堑想为持久之计，无他奇策，不足为虑！愿明公四方多出间使经略外事，守城至易，刘知远自己就能办这事！
从刘知远这话中也能听出来，石敬瑭集团的希望就是契丹，不久向契丹求援的使者也回来了，带来了好消息，耶律德光，不不不，此时应该称他耶律爸爸了，你爹已经把这事汇报给了你那牛逼奶奶了，许诺仲秋(八月) 来帮场子。
其实来太原帮场子可不跟去河北一样，真要是被闷在了太原他跑都不好跑！
那耶律德光为啥要来呢？
因为给的太多了。
石敬瑭令桑维翰草表时不仅称臣于耶律德光，且请以父礼事之，相约事成之日割卢龙一道及雁门关以北诸州送与契丹。(石敬瑭遣间使求救于契丹，令桑维翰草表称臣于契丹主，且请以父礼事之，约事捷之日，割卢龙一道及雁门关以北诸州与之)
幽云十六州被送给契丹了。
当初写求援信时下一任太祖刘知远颇有点替自己心疼家产的表示咱称臣就算啦！以父事之这事太过了！厚以金帛贿赂就可以了，这就足以让其出兵了，不必许以土田，恐怕未来会大成中国之患，悔之无及！(刘知远谏曰："称臣可矣，以父事之太过。厚以金帛赂之，自足致其兵，不必许以土田，恐异日大为中国之患，悔之无及。"敬瑭不从)
当时的惯例也是土地是底限，我华夏自古没有一寸土地是多余的！剩下称臣和钱货的事都能谈，从李渊太原起兵故事嘛！刘知远看的比较远，但石敬瑭只能顾眼下了，他用了极高的溢价准备一口气砸懵契丹，让契丹没有选择的必须帮他！
因为他此时的行情不太高，尤其契丹南下的这条线根本就不通。
虽然他造反后与其有旧交情的西北先锋马军都指挥使安审信和振武西北巡检使安重荣叛奔晋阳，但都没拿来啥靠谱资本，于大局有影响的节帅他一个没摸动。
代州刺史张朗是捍御契丹的干部，之前随石敬瑭屯于代北，兼代州刺史，但在石敬瑭造反后斩其使表明态度。(清泰初，以契丹犯边，补西北面行营步军都指挥使，从高祖屯军于代北，俄兼代州刺史，又改行营诸军马步都虞候。高祖建义于太原，遣使以书谕之，朗曰："为人臣而有二心可乎！"乃斩其使)
由于代州这个位置太关键了，它控制着"天下九塞，雁门为首，外壮大同之藩卫，内固太原之锁钥，根抵三关，咽喉全晋"的雁门关，石敬瑭必须要拿下此地，同样戍守代州的安元信还搞过对张朗的劝降和暗杀，都没成功后逃奔的晋阳。(先是，雄义都指挥使马邑安元信将所部六百余人戍代州，代州刺史张朗善遇之。元信密说朗曰："吾观石令公长者，举事必成；公何不潜遣人通意，可以自全。"朗不从，由是互相猜忌。元信谋杀朗，不克，帅其众奔审信，审信遂帅麾下数百骑与元信掠百井奔晋阳)
另一个关键位置云州同样没拿下，云州步军指挥使桑迁作乱，结果被云州节度使沙彦平叛成功。(云州步军指挥使桑迁奏应州节度使尹晖逐云州节度使沙彦，收其兵应河东。丁酉，彦表迁谋叛应河东，引兵围子城。彦犯围走出西山，据雷公口，明日，收兵入城击乱兵，迁败走，军城复安。是日，尹晖执迁送洛阳，斩之)
云代间的衔接枢纽应州节度使尹晖明确和石敬瑭有仇。(末帝即位，高祖入洛，尝遇晖于通衢，晖马上横鞭以揖高祖。高祖忿之，后因谒谓末帝曰："尹晖常才，以归命称先，陛下欲令出镇名藩，外论皆云不当。"末帝乃授晖应州节度使)
另一个方向蔚州的守将是这些年一直抗击契丹的，此时率军围攻晋阳的杨光远。(后自振武节度使移镇中山，累加检校太傅，将兵戍蔚州)
这家伙关山重重的，契丹来救援石敬瑭那是需要冒多大的勇气！
石敬瑭之所以给出极高的溢价还上赶着喊爹，也是因为这事风险极高，中间太多环节容易被关门打狗了，单纯从冒风险的角度来讲，石敬瑭喊人家爹倒也不过分。
当然，石敬瑭还不知道，理论上来讲，哪怕他喊耶律德光祖宗其实都很难把人家求下来的，因为风险实在太高！他这辈子最大的潜在恩人其实是跟他同一个生态位的赵德钧，跟他一样挨千刀的幽州赵德钧也找契丹求援来了，希望趁着这个机会也尝尝天子的咸淡。(秋七月辛卯······丙申，唐河东节度使石敬瑭为其主所讨，遣赵莹因西南路招讨卢不姑求救，上白太后曰："李从珂弑君自立，神人共怒，宜行天讨。"时赵德钧亦遣使至，河东复遣桑维翰来告急，遂许兴师)
赵德钧的示好求援让契丹不用太过于担心被从燕山方向捅这一刀，所以耶律德光才会同意的，即便如此，述律太后在嘱咐耶律德光时依旧告诫道：时刻小心赵德钧的幽州军动向，他只要过了榆关(山海关) 你就赶紧给我回来，别让人把家偷了！(又曰：吾兒将行，吾戒之云：赵大王若引兵北向榆关，亟须引归，太原不可救也)
客观来讲，要是光石敬瑭卖国，他还真就卖不出去！
天子节度使化的最大隐患出现了，让这个世道是人不是人的都想搏一把从而无限放大了华夏的内耗！
即便如此，前面我们说了，代州在手中，契丹人进不来！但是！也许是华夏该有这一难，此时太原诸军也弥漫着极其乐观的情绪，李从珂派端明殿学士吕琦至河东行营犒军，太原四面兵马都副部署杨光远对吕琦道：愿附奏陛下别那么劳累，贼若无援则旦夕当平；若引契丹而来当纵之令入，届时可一战破也！(唐主使端明殿学士吕琦至河东行营犒军，杨光远谓琦曰："愿附奏陛下，幸宽宵旰。贼若无援，旦夕当平；若引契丹，当纵之令入，可一战破也)
是咱主动提出放人家进来的······
从后面的战略部署来看，确确实实是因为这些年对契丹的战绩太棒了，唐军从上到下就没拿人家当回事，从上到下都充满着一股骄兵的情绪。
说这话的杨光远出身沙陀将门，当年是李存勖的骑将，从周德威战契丹于新州时折了一个胳膊，此后跟李存勖玩不了突击队游戏了，后来李存勖即位后成了幽州马步军都指挥使，戍瓦桥关。残疾人的杨光远虽然也不认字，但有辨智，人家放下刀后处理吏事也没问题，李嗣源时代历任妫、瀛、冀、易四州刺史，政绩很棒。当年契丹求和想让归还契丹大将荝剌等十馀人时就是杨光远力谏不可的，后来杨光远拜振武军节度使，徙镇中山，兼北面行营都虞候，御契丹于云、应之间。
杨光远这些年对阵契丹的经历让他实在是看不上人家，希望放进来打，毕其功于一役。
副总指挥的杨光远如此心态，总指挥太原四面兵马都部署张敬达作为捍御契丹的名将，史料中虽然没明确说，但大概率也是那么想的，不然后面代州方面不会让契丹轻易绕道而过。
战略目标定的太大，既要灭石敬瑭，还要灭契丹主力。
对自家战斗力太自信了，甚至连极大的地利优势都扔一边上去了。
福兮祸所伏啊！几年前的狂屠契丹似乎就在为这一刹那铺垫！
在咱输不起的国运之战中，让太原诸军半场开香槟了。
其实此战可以玩死契丹的招数那可太多了，哪怕就执行放进来的战略，单纯从代州和忻州布置几股骑兵，等契丹过境南下后不断袭扰，让契丹始终笼罩在后路被断的恐惧中，你都能折磨疯他！
结果这就极其托大的单纯自信战斗力上自己能打崩人家。
很快让张敬达们人算不如天算的事情来了，这个夏天下了大雨，李从珂那边又担心契丹来了出变数逼前线急攻晋阳，这就导致了将士们的战力被提前消耗了，城外的长围也没能加固住，被秋雨泡坏了无法合拢，使得后面大战中刘知远能出城对契丹进行支援。(帝闻契丹许石敬瑭以仲秋赴援，屡督张敬达急攻晋阳，不能下。每有营构，多值风雨，长围复为水潦所坏，竟不能合)
就这样，时间来到了九月，耶律德光率五万骑兵，号三十万，倾国而来。
耶律德光没敢攻坚代州，而是绕行自西边的扬武谷(今原平市西北) 南下，代州刺史张朗和忻州刺史丁审琦婴城自守，执行了战略部署，放契丹南下过去！
该说不说，冲这地图石敬瑭喊爹真不为过，耶律德光真有点李存勖附体了，面对那么多能断你后路的隐患，最关键是河北兵从易州能插进来捅穿你的腚眼！万一赵德钧变卦了呢！
反正按常规思路来看，契丹应该袭突厥故智了，扶植一堆干儿子嘛！此时他不该亲冒风险的救晋阳，因为风险太大了，围魏救赵的支持赵德钧称帝转移火力此时其实是万全之策！
但是，人家石敬瑭的饼画的实在太大，爹喊得实在太好听，耶律德光太来感了，他到底是南下了。
南下路上，耶律德光一直嘀咕，最担心的就是唐军必断雁门诸路，伏兵险要，那就根本没法进兵了，结果一路侦查兵们回报啥玩意没有，随后赶紧长驱直入，九月十五，耶律德光军至晋阳，列阵于汾北之虎北口，遣人对石敬瑭传话道：我欲今日破贼，你觉得怎么样？
石敬瑭遣人驰告：南军甚厚，不可轻敌，请等明日商议后再战也不晚。
结果使者未至，契丹大军已与唐军骑将高行周、符彦卿合战了。
你爹来不是跟你商量的，是通知你的，石敬瑭没办法只能也派出了刘知远出兵助战。
张敬达、杨光远、安审琦以步兵列阵于城西北山下，契丹遣轻骑三千不披甲直冲其阵，这让唐军兴奋了，光腚骑兵冲锋那就是集体自杀啊，唐兵争相追逐之，契丹军随后开始逃跑。(敬达阵于西山，契丹以羸骑三千，革鞭木，人马皆不甲胄，以趋唐军。唐军争驰之，契丹兵走)
实在是太轻敌了！你不是第一次跟契丹对战的，人家之前不是没有甲的！那为啥这回没有了呢？人家光着屁股来就是勾搭你来的，人家扭腚跑不披甲跑的还快，你不觉得很可疑吗？
反正唐军就冲过去了，追至汾曲，契丹兵涉水而逃，唐军接着追，随后契丹伏兵出现，冲唐兵断为二截，汾水北的大多被契丹所杀，战死万余人。(追至汾曲，伏发，断唐军为二，其在北者皆死，死者万馀人)
唐军的松散仿佛复制了当年跟梁决战柏乡时的剧情，周德威把梁军引过来时李存勖那还没列好阵呢，这回也这德行，张敬达和杨光远在前军冲出去后此时阵还没列好呢，被人家契丹冲过来了。(唐将张敬达、杨光远又阵于西，未成列，以兵薄之)
最终唐军大败，张敬达等收余众保晋安寨(监军庄村) ，契丹也引兵归汾水北岸渡口的虎北口。
为啥足球容易出冷门呢？为啥很多冷门比赛总是让解说员说那句永远也说不烂的台词：啊！这就是足球！不到最后一刻都难下定论的魔力！
因为那是十一个人的比赛！甭管你多强的单体实力！只要是团队作战就注定会有一定的概率出问题！出纰漏！出漏洞！
十一个人都如此，更何况数万之众！
狮子搏兔尚需全力，何来这骄纵之心呢！
兵者！国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察！
晋阳解围的当晚，石敬瑭出北门见耶律德光，耶律德光执石敬瑭手表达了好儿子咱爷俩相见恨晚的心情，石敬瑭拍马屁问道：父皇您老人家远来士马疲倦，仓促与唐军交战大胜，这是为啥呀？
耶律德光道：我这一路最担心的是唐断雁门诸路，伏兵险要，那我就不得进兵了，但是派人侦查的时候发现啥玩意没有，随后我就知道大事必济，赶紧长驱深入，兵既相接，我气方锐，彼气方沮，若不乘此急击之，拖到旷日持久，则胜负未可知矣，所以我急战得胜，这不是以劳逸常理论也！
其实你人马远来最好歇歇再打是常理，你赢也赢在了诱敌打埋伏和唐军兵骄将傲，你要是这么战后总结我突然都怀疑前面那三千光屁股骑兵是你契丹军纪出问题了，一群浪兵还没咋滴先冲出去了，现眼后带着唐兵逃回来正好被你迎头抡了一棒子。
唉，这也不一定是不可能的，整个五代就是在讲述这世界是个草台班子。
也许这著名的历史拐点，就是在稀里糊涂中落了锤。
甭管因为啥吧，反正石敬瑭赶紧赞叹拜服爹您可真牛逼。
九月十六，石敬瑭引兵会契丹围晋安寨，置营于晋安之南，配合着北面的晋阳城，围了长百余里，宽五十里的长围，将此时张敬达的五万人和万匹马给围了。
九月十八，张敬达遣使告败于洛阳，此后就被反包围了，消息再也传不过去了。
客观来讲，张敬达此时要是率军突围的话石敬瑭和契丹是拦不住的，顶多战损高点，但是张敬达等之所以商量后选择固守待援是因为给养尚足，朝廷只要援兵派过来了，他们这原地突围就能反败为胜。
结果啊，张敬达到死也没想到，后唐这个朝廷仿佛一夜间消失了，这地球除了太原府好像一瞬间都消失了。
李从珂听说晋阳兵败后大惧，急遣彰圣都指挥使符彦饶率洛阳步骑兵屯河阳；诏天雄节度使兼中书令范延光率魏州兵二万由青山奔榆次；卢龙节度使、东北面招讨使兼中书令北平王赵德钧率幽州兵自飞狐陉出契丹军后；耀州防御使潘环合西路戍兵，由晋、绛两乳岭出慈、隰，共救晋安寨。
九月二十一，李从珂下诏亲征。
咱也不知道为啥，李从珂自从当了这皇帝后好像把胆给摘了，各种各样的怯阵，用史料中给他的那句形容词吧，说的太有画面感了，所谓"时末帝季年，天夺其魄，声言救寨，其实倦行"，他儿子李重美给了台阶道：陛下目疾未愈，不可远涉风沙，臣虽童稚，愿代陛下北行。李从珂在这个已经到了生死关头的时刻赶紧下了台阶选择大稍息，让他儿子去，但这时候身边人拉住了李从珂表示不行这不是闹着玩的您还是得自己去啊！
九月二十二，李从珂不得已自洛阳出发，但是继续跟当初和亲不担责一样满世界找替罪羊骂闲街，对卢文纪问道：朕雅闻卿有宰相之才，故排众议首用卿，今祸难如此，卿的嘉谋都搁哪了？令万盛之尊自行战贼，你心安吗？
宝贝儿你咋不学好玩上嘉靖那套了呢！
李从珂到了河阳后怂了，发自内心的害怕北行，再召宰相、枢密使议进取方略，卢文纪明白他这是啥意思，赶紧道：国家根本大半在河南，胡兵来去忽然，不能久留；晋安大寨甚固，况且已发三道兵救援。河阳为天下津要，车驾宜留此镇抚南北，且遣近臣前往督战，如果真的不能解围，再进未晚。
李从珂目的达到了，他赶紧表示不去了。
但是天子亲征不能真就光放了个屁，最终三司使张延朗建议其关系好的枢密使赵延寿率兵北上。(会延朗与赵延寿款密，傍奏曰："文纪之言是也。"故令延寿北行，末帝坐俟其败)
赵延寿就这样作为天子近臣代表率兵二万去了潞州。
李从珂也失去了最后一次改变自己命运的机会，赵延寿他爹是赵德钧啊！
兵都派出去了，拉裤兜子的李从珂还是担心北方战事向群臣问策，这个时候吏部侍郎龙敏提出了一个令耶律德光最梦魇的政治建议；让耶律德光他大哥，如今的李赞华立为契丹国主，命天雄、卢龙二镇分兵送他回国捣乱劝！从幽州向西楼一路大放檄文宣传啊！耶律德光肯定得回国平这事！到时候再选募军中精锐去打他归路，这也是解围一策啊！李从珂觉得好，但这帮班子成员觉得没戏，最终这事被搁置了。(帝以晋安为忧，问策于群臣，吏部侍郎永清龙敏请立李赞华为契丹主，令天雄、卢龙二镇分兵送之，自幽州趣西楼，朝廷露檄言之，契丹主必有内顾之忧，然后选募军中精锐以击之，此亦解围之一策也。帝深以为然，而执政恐其无成，议竟不决)
一群二逼一步步的最终送来了契丹立国二百年的奠基大礼。
十月初七，李从珂根据张延朗的建议，下诏大搜天下将吏及民马；又发民为兵，每七户出征夫一人，自备铠仗，叫人家"义军"，以十一月为期号令全部都得就位！命陈州刺史郎万金教以战阵！
最后拢共得了马二千余匹，征夫五千人，创造出了"实无益于用，而民间大扰"的效果后，他是一步一步的把自己的路彻底走死了！
来看看此时李从珂寄予厚望的赵德钧吧，李从珂命幽州兵自飞狐陉而入捅契丹的腚眼，但赵德钧表示希望从镇州入土门关走井陉向西进军，李从珂同意了。
赵州刺史、北面行营都指挥使刘在明先率兵戍易州，赵德钧过易州时命刘在明率其众跟着一块走。
赵德钧兵至镇州，以成德节度使董温琪领招讨副使邀请一块走，随后赵德钧变卦了，不从井陉走了，又上表称兵少，须合泽潞之兵，随后从吴儿谷南去了潞州，又合并了他儿子赵延寿的兵。
十月十八，军至乱柳(今沁县) ，按理讲你该去解围了吧，但赵德钧又上表了，要求与屯于辽州(治今左权) 的范延光合军。
你瞅这路线图，你这哪是要解围啊！你是划拉兵兼逼宫啊！
范延光知道赵德钧会和诸军心里是啥想法，随后上表称魏博兵已入贼境，不能南行数百里与赵德钧合兵。
就此，狼子野心昭然若揭的赵德钧在实在没有兵可划拉后开始了大稍息。
怂逼李从珂看到人家死活不进兵于是遣吕琦赐赵德钧敕告并犒军，赵德钧的心思全在吞并范延光那两万军上从而推三阻四不进。
就在赵德钧还磨蹭的功夫，很快他就收到了让他恨不得抽自己大嘴巴的消息，人家石敬瑭称帝了。
十一月十二，耶律德光册封石敬瑭为晋国皇帝，石敬瑭即位的当天赶紧割了幽(治今北京) 、蓟(治今蓟州区) 、瀛(治今河间) 、莫(治今任丘北) 、涿(治今涿州市) 、檀(治今密云) 、顺(治今顺义) 、新(治今涿鹿，924年置) 、妫(治今保岱镇) 、儒(治今延庆) 、武(治今张家口) 、云(治今大同) 、应(治今应县) 、寰(治今朔州东) 、朔(治今朔州) 、蔚(治今蔚县) 十六州给了契丹，并许岁输帛三十万匹。
唉！这片土地咋能卖啊！华夏最顶级的战略屏障和马源地，你让后面儿孙咋挺直腰杆的活呢！
石敬瑭把赵德钧的地盘给卖了，这让赵德钧很尴尬。
十一月十四，赵德钧一怒之下率军兵出团柏谷口(南团柏村) ！范延光也率军来到榆次，哥俩都进太原盆地了！(庚子，赵德钧奏，大军至团柏谷，前锋杀蕃军五百骑。范延光奏，军至榆次，蕃军退入河东川界。)
赵德钧要是早早进入太原盆地，耶律德光不一定敢立石敬瑭，因为石敬瑭的条件之一就是把赵德钧的幽州镇割了，这是容易激怒赵德钧的，但现在说啥都晚了。(范延光大概率也不干净，只不过史料不详)
赵德钧屯兵团柏谷口后依旧不打，累次上表为赵延寿求成德节度使，表示：臣今远征，幽州势孤，欲使延寿在镇州，左右便于应接。
李从珂回复：赵延寿的正事是击贼，哪有功夫去镇州！等贼平后当如所请。
但赵德钧就搁那不出战天天给他儿子求编制，其实按理讲，李从珂应该看明白局势了，人家就是在待价而沽，你现在不仅应该把成德给他，你还得把太原也封给他！好好打！打死石敬瑭和契丹人！你家世代为我捍御北疆！
结果李从珂在诸多选择中选了最错的一个，他怒道：德钧父子死活非得要镇州，如果能退胡寇，他就算想代我的位子我也甘心！若玩寇邀君，但恐犬兔俱毙！(时德钧累奏乞授延寿镇州节制，帝怒曰："德钧父子坚要镇州，苟能逐退蕃戎，要代予位，亦甘心矣。若玩寇要君，但恐犬兔俱毙。"德钧闻之不悦)
得了，赵德钧听明白了，现在都要不出价来，还把你的打算试出来了，将来肯定还得卸磨杀驴的弄死我！
闰十一月，赵德钧很格局的想到了两难自解的办法，姿态很低的给耶律德光大把金银送过去，并表示如果契丹立他为帝，当下就带队伍南下平洛阳，与契丹永为兄弟之国，而且绝对不让皇帝大人难办，石敬瑭可以一直搁太原待着。(闰月，赵延寿献契丹主所赐诏及甲马弓剑，诈云德钧遣使致书于契丹主，为唐结好，说令引兵归国；其实别为密书，厚以金帛赂契丹主，云："若立己为帝，请即以见兵南平洛阳，与契丹为兄弟之国；仍许石氏常镇河东)
耶律德光这次南下的待价而沽局面堪称"大辽版公元1644"。
耶律德光其实一直极度嘀咕，虽然围着晋安寨，但其辎重老弱都在虎北口，每日傍晚入夜后契丹兵就打好所有铺盖卷保持随时能撤退的状态以备仓猝遁逃，因为晋阳这地方只要人家唐军玩了包抄，自己是吃不下的。
比如眼下赵德钧要是铁了心想打他，他这五万兵根本撑不开那么大的局！饺子皮非破了不可！
耶律德光那边权衡后认为自己深入敌境，晋安又没拿下，赵德钧手上兵又规模不小，范延光又在其东，还担心山北诸州截击其归路，所以准备同意赵德钧之请。(契丹主自以深入敌境，晋安未下，德钧兵尚强，范延光在其东，又恐山北诸州邀其归路，欲许德钧之请)
所以你说契丹凭自己的能力真的有实力入主中原吗？
赵德钧来使这事让石敬瑭听说后差点窜稀，赶紧派桑维翰去见耶律德光，看原话吧：大国举义兵以救孤危，一战而唐兵瓦解，退守一栅，食尽力穷。赵北平父子不忠不信，畏大国之强，且素蓄异志，按兵观变，非以死徇国之人，何足可畏，而信其诞妄之辞，贪豪末之利，弃垂成之功乎！且使晋得天下，将竭中国之财以奉大国，岂此小利之比乎！
石敬瑭又把自己的卖国价码抬高了一层：且使晋得天下，将竭中国之财以奉大国！
哎呦我艹，血压都上来了。
耶律德光回道：你见过捕鼠的吗？你要是没防备都要担心被耗子咬一口！何况如此大敌！
桑维翰道：今大国已扼其喉，安能啮人乎！
耶律德光道：我不是有违前约，只是兵家权谋不得已而为之。
桑维翰再逼道：皇家以信义救人之急，四海之人都知道了这件事，怎能再三更改使大义不终！臣窃为皇帝不取也！随后从早到晚跪于帐前没完没了的哭。
最终石敬瑭卖无可卖的条件让耶律德光指帐前石头对赵德钧的使者道：我已许石郎，此石烂，可改矣。
也就在石敬瑭和赵德钧争相卖国的时候，还有一个消息让耶律德光坚定了挺石敬瑭这个臭不要脸儿子的信念，晋安寨的唐军撑不住了。
晋安寨被围后根本没想到朝廷后面居然没有一丁点消息，一直等到了十一月，粮尽了。(自十一月以后刍粮乏绝，军士毁居屋茅、淘马粪、削松甗以供秣饲，马尾鬛相食俱尽)
粮草俱竭后马匹出现了大量饿死，五千匹宝贵战马已经做了军粮了。
等了那么久，世界好像失联了，这让唐军领导们觉得该识时务者为俊杰了，但总指挥张敬达性刚，时人称之"张生铁"，杨光远和安审琦劝张敬达降于契丹，张敬达道：我受明宗与今上厚恩，为元帅而败军，其罪已大，更何况降敌了！如今援兵很快就到了，咱们再等等，等实在力尽势穷，则诸军斩我首拿着出降，自求多福那时候也不晚。
杨光远暗示安审琦杀张敬达，安审琦不忍心，高行周看出来杨光远想杀了张敬达于是常引壮骑尾随护卫，张敬达还不知道为啥，对身边人道：高行周每次都跟在我后面，这是要干啥？
高行周听说后不敢再尾随保护了。
诸将每天集于招讨使营，闰十一月初九，趁着高行周和符彦卿还没到，杨光远乘张敬达无备斩之，拿着脑袋率诸将上表降于契丹了。
耶律德光素闻诸将名，皆慰劳，赐以裘帽，随后嘉张敬达之忠，命收葬而祭之，对其下及晋诸将道：你们做为人臣，当效张敬达也。
这次围困，此时晋安寨还有马近五千匹，铠仗五万，契丹将这股发了大财的军需物资全部快递送回国了，把这堆吃干饭的降卒都给了石敬瑭，嘱咐道：好好伺候你们的主子！(时晋安寨马犹近五千，铠仗五万，契丹悉取以归其国，悉以唐之将卒授帝，语之曰：勉事而主)
唉！五千战马，五万盔甲，都是多么宝贵的战略物资啊！
后唐拢共有多少战马呢？
安重诲死后，李嗣源曾经问过范延光国家战马数，说三万五千匹，整的老李还挺感慨，说当年太祖在太原时不过七千匹马，庄宗取河北时鏖战黄河不过万匹，现在有三万五千匹战马我却老的平不了天下了。(安重诲死，复召延光与赵延寿并为枢密使。明宗问延光马数几何，对曰"骑军三万五千。"明宗抚髀叹曰："吾兵间四十年，自太祖在太原时，马数不过七千，庄宗取河北，与梁家战河上，马才万匹。今有马三万五千而不能一天下，吾老矣，马多奈何)
晋安寨一战折了万匹战马和海量军械，国防力量堪比被打折了一条腿，而且晋安寨的将士们不是从最开始就要降的，一直是有机会的！
其实单纯要是投降石敬瑭也许第一次战败后也就降了，没有啥包袱，此时整个后唐军界对于投降契丹这事是根本抬不起头的，让你投降几年前还哐哐抽嘴巴子的敌人你心里也不舒服，就在不久前，龙敏对前郑州防御使李懿道：您是国之近亲，如今社稷有难，眼瞅就要完蛋，咋就看不见你愁呢？李懿说赵德钧必能破敌，龙敏道：我是燕人，知赵德钧的为人，怯而无谋，就会个守城，况且如今内蓄奸谋，他能做依靠吗！我有一冒昧的狂策，但恐朝廷不肯用，如今从驾兵尚万余人，马近五千匹，若选精骑一千，让我与郎万金率领自介休山路，夜冒虏骑入晋安寨，只要有一半人能杀进去，则大事济矣！张敬达等陷于重围，不知朝廷情况，他们要是知道大军近在团柏，就算是有铁障也可冲陷，何况那些虏骑！(龙敏谓前郑州防御使李懿曰："君，国之近亲，今社稷之危，翘足可待，君独无忧乎？"懿为言赵德钧必能破敌之状。敏曰："我燕人也，知德钧之为人，怯而无谋，但于守城差长耳。况今内蓄奸谋，岂可恃乎！仆有狂策，但恐朝廷不肯为耳。今从驾兵尚万余人，马近五千匹，若选精骑一千，使仆与郎万金将之，自介休山路，夜 冒虏骑入晋安寨，但使其半得入，则事济矣。张敬达等陷于重围，不知朝廷声问，若知大军近在团柏，虽有铁障可冲陷，况虏骑乎！)
燕人龙敏说了俩事：
1、他老乡赵德钧只会守城；
2、只要让张敬达这帮知道朝廷救兵近在团柏，殊死一战是能冲出来的！之所以不出来是担心没有给养被追击全军覆没罢了。
面对这个建议，李从珂依旧说了一句极度让人无语的话：龙敏之志极壮，用之晚矣！
随后没信了，连死马当活马医都不肯了。
生生的等着局面一天天不可收拾，你很难想象这是个百战余生后的战斗英雄。
石敬瑭、赵德钧、李从珂，这仨人应该捆一块绑在历史的耻辱柱上。
少一个，燕云十六州不仅都丢不了，耶律德光大概率还得死在太原！
人家契丹也抽到李存勖体验卡了，甭管怎么浪，对面更烂。
此时此刻，石敬瑭跟他爹南下反攻祖国了。
闰十一月十二，至团柏与唐兵战，赵德钧和赵延寿这俩大傻X直接吓跑了，众将一看形势不对也跟着跑了，士卒大溃，踩踏而死者数以万计。(及杨光远以晋安寨降于契丹，德钧父子自团柏谷南走潞州，一行兵士，投戈弃甲，自相腾践，死者万计)
本来都是捍御北境的铁军，结果一群狮子在两头猪的带领下死的太冤了！
后唐的国防力量就此再折一条腿！
闰十一月十四，李从珂刚知道石敬瑭即位和杨光远投降的事。
闰十一月十七，李从珂回到河阳，命诸将分守南、北城。
洛阳此时一如既往的老状态，所谓"洛阳闻北军败，众心大震，居人四出，逃窜山谷"。
赵德钧和赵延寿一口气南奔潞州，其爱将时赛已经率轻骑回了渔阳，此时他仅还剩千余部曲和其他败兵，石敬瑭派原昭义节度使高行周还潞州准备粮草，高行周到城下见赵德钧父子在城上后说道：我与大王是老乡，不敢不忠告！城中无粮草可守，不如速迎车驾，请大王速迎车驾，自图安计，别将来后悔。
十一月十九，石敬瑭与耶律德光至潞州，没皮没脸没能耐还做着千秋大梦的赵德钧父子臭不要脸的迎谒于高河，拜石敬瑭于马首，示好问道：上次别后安否？
石敬瑭不搭理，耶律德光问赵德钧道：你在幽州所置的银鞍契丹直在哪了？
赵德钧拿手一指，随后三千契丹奸被杀于西郊，赵德钧和赵延寿被送归契丹羁押。
赵德钧见到述律太后之后将所有手里的宝货和自己的田宅都献给领导了。
老太后问：就你们爷俩要当天子是吗？
赵德钧磕头不敢回话。
述律太后问道：你为啥要去太原？
回道：奉唐主之命。
太后指天问：你跟我儿求为天子，咋又扯淡呢！又自指其心道：此不可欺也！
吓唬完后，述律后展现出了自己的水平，诛赵德钧心道：吾儿要走前我告诫他：赵大王若引兵北向渝关你必须马上引归，太原不可救！你想为天子，何不先击退我儿，徐图也不晚。你为人臣，既负其主，不能击敌，又欲乘乱邀利，所为如此，何面目复求生乎？(又曰："吾兒将行，吾戒之云：‘赵大王若引兵北向榆关，亟须引归，太原不可救也。’汝欲为天子，何不先击退吾兒，徐图亦未晚。汝为人臣，既负其主，不能击敌，又欲乘乱邀利，所为如此，何面目复求生乎？)
唉！你就算想称帝，用老太太的话讲，汝欲为天子，何不先击退吾儿，徐图亦未晚啊！
一群没有脊梁骨的垃圾啊！
赵德钧俯首不能对。老太后又问：你孝敬的器玩都在这了，你说那田宅何在？
赵德钧道：在幽州。
老太后问：幽州现在归谁？
现世报道：归太后。
老太后问：那我用得着你献吗？
赵德钧自此郁郁寡欢一年后死了。
居然还有脸活一年多······
石敬瑭自潞州准备南下时，耶律德光举酒杯道：我远道而来履行协约，如今大事已成，我如果再向南进军，黄河以南必大乱，你自率汉兵南下吧，我令太相温率五千骑送你到河阳桥，我暂且留此等你消息，有紧急情况我便下山去救你；如果你能安定洛阳我就北回了。随后与石敬瑭执手相泣，久久不能别，还脱下自己的白貂裘给石敬瑭穿上，又赠送了好马二十匹，战马一千二百匹，说道：世世代代子孙不要相忘。刘知远、赵莹、桑维翰这都是你创业的功臣，没有大的过失，不要有负于他们。
真特么跟爹教育儿子一样······
符彦饶和张彦琪至河阳，密言于李从珂道：入今胡兵大举南下，河水又浅，人心已离，此不可守。
闰十一月二十二，李从珂命河阳节度使苌从简与赵州刺史刘在明守河阳南城，断浮梁，归洛阳。
又遣宦者秦继、皇城使李彦绅杀耶律德光之兄李赞华于其第。
挺好一牌，自己用废了。
闰十一月二十四，石敬瑭至河阳，苌从简迎降，还贴心的把舟辑都备好了。
不得不佩服李从珂，真就鸵鸟到了最后一刻！连跑都懒的跑了！汴州直接就不去了！
闰十一月二十六，李从珂与曹太后、刘皇后，雍王李重美、宋审虔等携传国宝登玄武楼自焚。
唉！你死都不怕！你为啥前面不敢带兄弟们冲一次呢！
李嗣源走了，把你和石敬瑭的脊梁骨也抽走了！
其实更准确的说，你俩这辈子一直就是个狐假虎威的小男人，没有爹罩着凭自己根本支棱不起来。
在石敬瑭、赵德钧、李从珂三方添砖加瓦的群策群力下，终于把这个国给好好的卖了一大把！
此战之后，华夏武备无论是战略要地还是武备军资都被掏空了，后面桑维翰劝石敬瑭的那句话是那么的辛酸："山后之名藩大郡，尽入封疆；中华之精甲利兵，悉归庐帐。即今土地广而人民众，戎器备而战马多。此未可与争者一也"！
唉！幽云十六州在不久前还打的契丹直瞪眼呢，自开元设立节度使以来，幽州镇一直单凭自己就能妥善的解决自强御边的任务。
没看这两万字的朋友可能永远会纳闷，幽州一镇就能跟东北诸夷比划两百多年，刘仁恭让李克用和朱温削成那样了都不耽误埋汰契丹可汗，为啥如今这一战会崩成这个德行呢？
真的是太巧了，耶律德光同时遇上了三个奇葩。
其实单纯一个石敬瑭真不叫啥，整个北境是一整片防御体系，河北幽云能在耶律德光冒进后让《辽史》从二十四史中消失；
甚至单纯石敬瑭和赵德钧双贱合璧都还有机会，李从珂你倒是带兄弟们再冲一次啊！这是对阵异族啊！你知道后面宋真宗哆哆嗦嗦的过了黄河后对将士们那是多么伟大的士气加成吗！你在为华夏而战啊！对面的石敬瑭是畜生啊！他卖的是国啊！
京师震恐之时，居民皆出城藏窜，本来被门卫都阻拦了，但李重美下令：国家多难，不能与民为主是我们的罪过，事到如今又怎能禁百姓避祸！百姓们因为他而大量被放出。最后时刻，刘皇后想烧了宫室给她陪葬，李重美劝道：新天子到了肯定不会住帐篷，他日还得重劳民力，咱死都死了，就别缺德了。
唉，写到这眼泪横飞，谢谢你啊李重美，真的好遗憾你没能坐这天下。
伴随李从珂一块消失的，还有自始皇帝时代就一直流传下来的那块传国玉玺。
其实吧，这块传国玉玺丢过太多次了，很难讲此时这块真就是不是原版的，比如秦始皇为了镇风浪就扔过，比如东汉末年就丢过，五胡时代各种辗转，其实很难讲真的玉玺丢没丢，手里那个是不是真的，这其实也都不重要，重要的是故事，是你讲的这个故事有没有人信，是你是否在乎这个"受命于天，既寿永昌"？
传国玺终结在五代，其实也是理所当然。
不单单是一群军阀的水平理解不了天子这高端局的事，单纯你问石敬瑭，他好意思盖这个玉玺吗？他好意思再去编个故事吗？
数千载华夏，永不宽恕卖国之贼！


第一百一十二章  第112战  兵强马壮者为之


一、石敬瑭卖国的历史定性问题
石敬瑭宝宝卖国这事为啥说不是一个普通的沙陀人对契丹人卖了不属于自己管辖的地盘那么简单的呢？
因为石敬瑭他虽然族裔是沙陀，但此时却已经牢牢和华夏绑在了一起。
李克用当年虽然满世界胡打，二十年原地打转，但却堪称残唐最义气的藩镇，人家是灭过黄巢的，人家后来又救过昭宗的，而且他家在李国昌那辈时就入了李唐宗籍，在唐灭了之后人家没有称天子而是继续以唐封的晋王政治符号去跟朱温斗法，最终还灭了梁为唐复仇，所以他这个政权从正统角度来讲，华夏是认的。
这一串的故事是能讲通的。
契丹则跟沙陀是有本质不同的。
契丹参加过元和中兴时的藩镇平叛吗？契丹参加过中原大乱后的平叛并作为主力靠战功打出来国姓和节度使吗？契丹平过黄巢吗？契丹救过唐帝还宫吗？契丹为唐祚报过仇吗？
三百年唐的那块招牌很值钱的，那是三百年华夏共主的政治共识，后唐刚灭的前后脚，人家南面杨吴就过户房本将国号改成了唐，而且徐知诰还要改姓为李，甚至极其认真的编族谱，认那个被长孙无忌干掉的吴王李恪为根，追尊了定宗孝静皇帝，然后又胡编了世系，完事还编上了瘾，最后好说歹说才拉住的。(唐主欲祖吴王恪，或曰："恪诛死，不若祖郑王元懿。"唐主命有司老二王苗裔，以吴王孙有功，子岘为宰相，遂祖吴王，云自岘五世至父荣。其名率皆有司所撰。唐主又以历十九帝、三百年，疑十世太少。有司曰："三十年为世，陛下生于文德，已五十年矣)
徐知诰是徐温养子，他本身是个流浪孤儿，被杨行密收养后倒手给了徐温，他说他原来就姓李，折腾这一遛够，其实就是为了将故事编圆，继承大唐这块政治招牌。
徐知诰这一出本来挺胡拉烂扯听个乐儿的，但在石敬瑭卖国灭唐后，反而神奇的有了含金量，人们愿意相信这个故事，甚至感谢你编出这个故事。
因为北面那儿皇帝太尼玛恶心。
后面南方诸国被统一时，除了南唐外老赵家去了就是个摘，但南唐却打的相当困难，而且别以为李后主就是个写"问君能有几多愁"的软蛋，人家是打到城破后巷战都拼光了才最后投降的。
历朝历代的亡国之君很少有能打成这效果的，基本都是望风归降，但南唐的斗争烈度非常高，为啥？
人家决定自己的经济好，文化高，而且还是正统。
你瞅你北面那都是个什么东西，晋祖是儿皇帝卖国贼，汉祖是狗腿子共犯，周祖是汉祖亲兵，宋祖是欺负孤儿寡母的臭不要脸，你们这条继承线本来就恶心，结果还不纯，中间还被契丹骑过，恶心！恶心呐！
虽然打不过，但人家就是看不起你嘛！
以至于后来归宋后，北宋的统治体系对南唐官僚体系乃至后来原南唐范围内出品的科举学子都要进行刻意的打压，甚至北宋前期居然有不得任用南方人为宰相这么个潜规则，宋朝士大夫甚至也帮着编故事，说这是太祖说的，所谓"后世子孙无用南士作相"，反正宋围绕他家这太祖编了一堆故事。
不自信，才会这个样子。
李世民可以随便哭，对每个老臣宿将都充沛的表达自己的情感，就没见过这么爱哭的皇帝，按理讲作为政治家这是大忌，但人家李世民此时已经自信到了他哪怕哭死，天下都不会觉得皇帝大人软弱，不会觉得朝政有可乘之机，人家那是大英雄能本色。
宋就有点类似于武大郎嫌宋江个矮了。
还那句话，不自信才会这个样子。
总之，石敬瑭这个唐的姑爷"叛唐、卖国、割地、称臣、叫父"的闪电五连鞭对于当时的舆论认知是很震撼的。
对于契丹那，其实同样震撼。
他契丹祖祖辈辈从神话算起都没遇到过的爆棚气运！
耶律阿保机作为契丹的开国之祖，咱来看看他对自己是个啥定位。
当年李存勖死后去契丹报丧，耶律阿保机的原话如下：理当如此，我汉国儿子致有此难，我知之矣。闻此儿有宫婢二千，乐官千人，终日放鹰走狗，耽酒嗜色，不惜人民，任使不肖，致得天下皆怒。我自闻如斯，常忧倾覆，一月前已有人来报，知我儿有事，我便举家断酒，解放鹰犬，休罢乐官。我亦有诸部家乐千人，非公宴未尝妄举。我若所为似我儿，亦应不能持久矣，自此愿以为戒。"又曰："汉国儿与我虽父子，亦曾彼此雠敌，俱有恶心，与尔今天子无恶，足得欢好。尔先复命，我续将马万骑至幽、镇以南，与尔家天子面为盟约，我要幽州，令汉儿把捉，更不复侵入汉界。"又问：汉收得西川，信不······
人家没说你是唐国，说的是汉国，汉作为中华正统符号此时已经约定俗成的被各边境异族所共识了；这就好比华夏政权这边每每提到自家跟四夷对比时总会说"我中国之地怎么怎么样"，"集中国之力怎么怎么样"，用刘知远劝阻石敬瑭的那句话"不必许以土田，恐异日大为中国之患，悔之无及"。
当石敬瑭政府自己能说出"且使晋得天下，将竭中国之财以奉大国"，这案就永远翻不了了。
你这不是代表沙陀卖草场，你是代表华夏卖国土。
你要统治的这片土地是华夏，你要做这中国的天子，那你就必须得遵守这片土地这个文明的两个政治底限：
1、华夏尊严不可辱；
你必须要让华夏荣耀，虚荣心搁一边，这是让这片土地的所有人杰减少内耗的关键！
咱华夏的能人太多了，你要是辱没了华夏的尊严，英雄们不干，你也就不配统治这片土地，华夏子孙们也一定会在一代代的前赴后继下重新夺回属于华夏的尊严！
2、华夏土地不可卖。
因为我泱泱华夏的每寸土地都有故事！
你总觉得江东是散装的是吧，胡虏南下时温柔乡太湖畔的周玘会三定江南，东极尽头的京口会诞生气吞万里如虎；东汉时门阀败家玩意儿们死活看不起凉州，但文明末日时，恰恰是河西走廊成为了保存汉文明的诺亚方舟；你总觉得少不入川这天府之国去了躺下就站不起来了吧，但这片武侯灌注过魂魄的土地多次为拯救民族危亡贡献出了洪荒之力！
我华夏没有一寸土地是多余的！
因为这个伪装成国家的文明在这泱泱华夏的每寸土地都有故事！
我们说到底守护的是我们的文明！是我们的共识！是我们千年传承的精神与记忆！
所以你知道为啥石敬瑭给出那个称臣做子割地赔款的条件后耶律德光会如李存勖附体般的冒极大风险倾国而来了吧！
他家在华夏主会场是没留下故事的，耶律阿保机和述律后多次在提起双方时自己都说"蕃与汉"，但居然能当"汉地"天子的爹，实在是没见过这条件啊！茅台管散白喊爹，他怎么可能不迷糊啊！
在石敬瑭无所不用其极的卖国下，在赵德钧和李从珂的神奇配合下，居然这事还真就成了，所以此时此刻，"天子兵强马壮者为之"的这个理念也就彻底被夯实了。
准确的说从李从珂哭来皇位后，"天子=节度使"的共识就已经生根发芽了，但那时还是模糊的，因为李从珂到底是李嗣源的养子，有一根细细的宗籍的线牵着。
石敬瑭是和司马昭一个级别的，是让这世道开眼的奇葩，所有人都在感叹：这都行？
而且不仅仅是谁都觉得自己真有尝尝天子咸淡的机会了，而是看不起石敬瑭啊！
那是契丹啊！是夷狄啊！更关键的是前几年还被来回抽嘴巴子呢，咋好意思张嘴管他叫爹呢！
耶律德光自上党过云州时，大同节度使沙彦出迎时被扣了不让还镇，结果节度判官吴峦在城中对将士们说道：咱们是礼义之邦，安可臣服于夷狄乎！随后被众推领州事，闭城不受契丹之命了，此后契丹攻打云州半年都打不下，粮尽前吴峦遣使间道求救，石敬瑭去耶律德光那请放开条归路，云州将士们最后还是南归了。
这跟当初刘仁恭和刘守光暴虐幽州导致的燕人北上不一样，燕人是被祸害的受不了了随后两害相权取其轻，人家云州同志们是有自尊心的，当时大量北境的干部们尤其是代北干部们都耻于臣服契丹挺身南归，最边远的府州刺史折从远甚至率百姓们一直坚持抵抗到了石敬瑭死，下一届政府跟契丹绝交的时候。(初，高祖割北边之地以赂契丹，由是府州刺史折从远亦北属。契丹欲尽徙河西之民以实辽东，州人大恐，从远因保险拒之。及帝与契丹绝，遣使谕从远使攻契丹。从远引兵深入，拔十余寨)
这份看不起，也导致了石敬瑭的余下阳寿的生活质量极低。
最明确将"天子兵强马壮者为之"这句广告公开化的讨论，让它上了称一千斤都打不住的，是一个叫安重荣的好汉。
没听过这名字吧，属于平地一声雷突然暴起的，安重荣出身沙陀将门，家里一直是中层军官水平，其祖安从义为利州刺史，其父安全为胜州刺史、振武蕃汉马步军都指挥使，安重荣有膂力，善骑射，李嗣源时代为振武道巡边指挥使，犯罪下狱被当时的领导高行周要正法，不过到底是将门家族有渠道，他妈亲自去了朝廷上访，随后走了安重诲的门子拿到了特赦，石敬瑭卖国时，安重荣决定富贵险中求入了原始股，自代北率千骑加盟，当时石敬瑭发誓将来封他大镇，等尘埃落定后安重荣就由一个普通边将一跃成为了河北名藩的成德节度使。随后"重荣起于军伍，暴得富贵，复睹累朝自节镇遽升大位，每谓人曰："天子，兵强马壮者当为之，宁有种耶！"
这位暴得富贵的军阀不仅留下了这句著名的大白话Slogan，他后面起兵时的口号也是直接唤醒民族自尊心的炸雷，所谓"其表数千言，大抵指斥高祖称臣奉表，罄中国珍异，贡献契丹，凌虐汉人，竟无厌足"！
这兵强马壮者为之的故事，也从他开场吧。
石敬瑭卖国成功后，安重荣被分红为了成德节度使，上一任的成德节度使董温琪跟着赵德钧入股后一块被快递回契丹老家了，随后成德衙内指挥秘琼就屠了董温琪一家，笑纳了"在任贪暴，积镪巨万"的前领导家产自称留后，石敬瑭授秘琼齐州防御使，安重荣上任时，契丹派了其将赵思温武装护送，秘琼琢磨后觉得抵抗损失大，随后带着金银财宝上任去了。
秘琼手里的资源惊动了另一个准备取代石敬瑭的领导。
前枢密使，此时任天雄军节度使的范延光。
呵呵，又是魏州！
两百年了，不管是谁在打皇帝，人家魏州一定帮帮场子！
准确的说范延光的皇帝梦已经做很久了，他微贱时有个叫张生的术士给他看相说你将来一定做将相。范延光贵显后找来这个相士养了起来相当器重，后来有一天老范做了个梦找来张生解，对他说我梦见有条大蛇从肚脐钻入腹中，钻一半被我给拉出来了，啥意思啊？张生说：蛇就是龙，这是要当帝王的兆头。范延光就此也做上皇帝梦了。(范延光常梦大蛇自脐入其腹，半入而掣去之，以问门下术士张生，张生赞曰："蛇，龙类也，入腹内，王者之兆也。"张生自延光微时，言其必贵，延光素神之，常置门下。言多辄中，遂以其言为然，由是颇畜异志)
其实吧，他要是细琢磨琢磨就知道，他都给拉出来了，都"半入而掣去之"了，就说明这事最后会折他手里，他就不该去主动折腾去了。
他在石敬瑭卖国的过程中肯定也有问题，只不过没那俩卖的那么有准备，他在十一月十四就登陆太原盆地了，晋安寨是闰十一月初九才降的，他有近一个月时间去破围，但他啥反应没有。
当时太原盆地太复杂了，耶律德光、石敬瑭、赵德钧还有他范延光，四个心眼在高速博弈，上一战垃圾太多把他都给显没了，实际上他也要负责的。
李从珂、赵德钧还有他范延光，哪怕有一个稍微拟人一下，晋安寨最终都不会是那个结局！
赵德钧败后，范延光引兵回了魏州，他是最后一波给石敬瑭奉表的节帅，虽然石敬瑭封他为临清王想安抚一下，但实在是不服你石敬瑭，听说大富翁秘琼要上任齐州后写了书信招之，结果秘琼接到书信后可能是觉得自家的镖局靠谱，根本就没搭理，随后被范延光在夏津灭口抄家，完事上奏夏津捕盗兵误杀了秘琼，石敬瑭自然也不问，反正都让你灭门了，这是个没有受害者的案件，小案子，过去了。
范延光聚兵修甲，悉召巡内刺史集于魏州将要作乱，石敬瑭眼瞅人家那边要摁不住了，于是赶紧筹划应急预案。
同志们此时都知道这个时代的核心是哪了，桑维翰道：大梁北控燕、赵，南通江、淮，水陆都会，资用富饶。今范延光反形已露，大梁距魏博不过十驿之路，彼其有变，大军很快就能到，所谓疾雷不及掩耳也！
937年三月十三，石敬瑭下诏，以洛阳漕运不足为由东巡汴州。
反应实在是太快了！
三月二十七，石敬瑭自洛阳出发，留前朔方节度使张从宾为东都巡检使。
四月初四，石敬瑭到达汴州，大赦天下。
由于石敬瑭这政治合法性无论怎么救都那么回事了，后面也就不再提啥两京赋能的事了，一切务实的就蹲在汴州了，毕竟谁都惦记着干他，他实在从汴州挪不开屁股。
开封府，也就此正式开始书写后面这两百年的东京梦华录。
五月二十一，石敬瑭封范延光临清郡王进行安抚，希望老范能放弃搏一把的冲动，但这时候范延光那边已经不受他自己控制了。
范延光就在他封王的这几天突然间得病了，十天后，其老乡元随左都押牙孙锐密召澶州刺史冯晖合谋逼范延光造反了，病病歪歪的范延光其实此时已经没有选择了，不反他都活不了了。(时延光有牙校孙锐者，与延光有乡曲之旧，军机民政，一以委焉。故魏博六州之赋，无半钱上供，符奏之间，有不如意者，锐即对延光毁之，其凶戾也如此。初，朝廷遣使封延光为临清王，因会僚属，延光暴得疾，伏枕经旬，锐乃密惑群小，召澶州刺史冯晖等，以不臣之谋逼于延光，延光亦惑于术者，因而听之)
六月，魏州反，牙将孙锐、澶州刺史冯晖率兵二万南抵黎阳。
六月十三，去册封王位的六宅使张言从魏州回来，汇报范延光反状已露，他反定了，义成节度使符彦饶也上奏范延光遣兵要渡河，石敬瑭急诏侍卫马军都指挥使、昭信节度使白奉进率一千五百骑屯白马津以备之。
六月十七，遣判六军诸卫事的杨光远率步骑一万屯滑州。
这次北伐中，一个叫郭威的禁军军官本来应当跟着杨光远走的，但请求老领导刘知远奏其留下不跟着走。
人们问为啥，郭威道：杨公素无英雄气，得到我后有什么用！能用我还值得我效力的除了刘公还有谁！(范延光叛于魏，命杨光远讨之，帝当行，意不愿从。或谓帝曰："杨公当朝重勋，子不欲从，何也？"帝曰：杨公素无英雄气，得我何用？能用我其刘公乎！)
这位五代的最后一祖靠着他的眼光押注了。
话说当年郭威应募李继韬后感受到了49年加入国民党的神奇落差，刚上班就成反动派了，堪称天坑级别开局，不过有福之人不用愁，在李继韬跟他妈花钱找刘后和伶官们跑关系后这反动派案底居然洗白了。
李继韬送的这礼似乎就是专门给郭威送的，帮人家洗掉了反动派履历后就作死伏诛了，随后他的麾下牙兵被昏天黑地的李存勖不经政审的拉进了禁军队伍配给了从马直。
也就是挑头拥立李嗣源并最终捅死李存勖的那支好汉部队。
那一年郭威20岁。
此时他最大的感叹就是这世间事在李天下哥哥的编排下真他娘的就是一出戏！
此后的十多年中，郭威看尽了洛阳的风云，李嗣源被拥立，李从荣过家家，李从珂哭来个皇帝，这大戏你方唱罢我登场的算是续上了！郭威很好的利用禁军待遇一边跟着要价一边进行了文化深造，人家看书读经学兵法了，平朱守殷时，郭威随石敬瑭军率先登城，石敬瑭领侍卫亲军马步副总管时，郭威因"长于书计，召置麾下，令掌军籍"的成为了技术性军官，此后"前后将臣，无不倚爱"，堪称禁军亲将版冯道。
后来提拔他的老领导石敬瑭反了，注意，这个时候郭威还在洛阳禁军里了，跟随侍卫步军都指挥使张彦琪北伐，随后就被围进了晋安寨。
等晋安寨投降后，曾经有过共事履历的刘知远将这位前同事拉至麾下。
面对此次北上平叛，郭威这个一路都跳不上头班车的"武冯道"表态了：我跟英雄气刘知远！
这次堪称"半造反规格"的表态后，郭威站队成功，就此成为了刘知远的心腹，此后直到刘知远成为后汉高祖，郭威始终陪伴在他身边。
你猜为啥郭威敢这么明目张胆的通过"杨公素无英雄气，得我何用？能用我其刘公乎"来进行表态呢？
因为石敬瑭确实是比较忙，这种历朝历代皇帝听了都得哆嗦的话搁石敬瑭耳朵里的反应是：就这？
石敬瑭下诏让他委以重任留守洛阳的张从宾发河南兵击范延光，结果张从宾直接跟范延光合流了，杀了皇子河阳节度使石重信，又引兵入洛阳杀了皇子权东都留守石重义。
至此，石敬瑭只剩一个还在晋阳的养子石重贵了，亲儿子们都死了。(石重睿是转年生的)
张从宾取内库钱帛以赏部兵，随后引兵扼汜水关(虎牢关) 观上成败了。
就眼下这个局面，石敬瑭能顾得上啥。
石敬瑭下诏奉国都指挥使侯益率禁兵五千会和他妹夫杜重威去讨张从宾；又诏跟杨光远伐黎阳叛军的刘处让领兵去先灭张从宾。
这个时候其实石敬瑭已经身穿戎服，严备轻骑，准备逃奔晋阳以避其锋了，他已经没信心统治这天下了，桑维翰叩头苦谏道：贼锋虽盛，势不能久，请您再等等！不可轻动啊！
石敬瑭被暂时拉住了。
让他惊悚的消息没完没了，那边范延光已经遣使以蜡丸招诱过去被踢出编制的失职者，右武卫上将军娄继英、右卫大将军尹晖在大梁，温韬之子温延浚、温延沼、温延衮居许州，全部响应，范延光令温延浚兄弟取许州，此时聚徒已到千人；娄继英、尹晖因为事泄后都逃出了大梁。
七月初二，敕以范延光奸谋诬污忠良，自今抓获范延光间谍的人重重有奖，但就地杀间谍，销毁蜡书，不用上报了。(壬子，敕以延光奸谋，诬污忠良，自今获延光谍人，赏获者，杀谍人，禁蜡书，勿以闻)
石敬瑭用了一种全民大告发大私刑让民间肆意诬告免责杀戮的方式表达了一种态度：有仇报仇，有怨报怨，你们快自己内耗，不要把旺盛的精力用来搞我。
石敬瑭还是想跑，导致了刘知远这段时间也很累，他一边要没黑没白的巡视军营，严明军纪，威震宿卫诸军，忙活完还得劝石敬瑭别拉裤，说眼下虽然各地叛乱，但帝王之兴自有天命。陛下昔在晋阳时粮都不支五日了，最终也成大业了。今天下已定，内有劲兵，北结强虏，鼠辈又能怎么样！愿陛下抚将相以恩，臣收敛士卒养军威；恩威兼著，京邑自安，本根深固，则枝叶不伤矣！
客观来讲后面刘知远成了帝业也算是实至名归众望所归，自保卫晋阳到如今的镇抚汴州，最关键的输出一直都是刘知远。
这段时间也是石敬瑭政权最危险的时刻，一波还未平息一波又来侵袭，石敬瑭第一波派去滑州的白奉进杀了五个夜里化身强盗的兵油子，结果惹来了杀身之祸。
因为有俩是隶属于节度使符彦饶的。
符彦饶因为杀自己的人没有提前通知大怒，转天白奉进带着数骑去找符彦饶说开这事，符彦饶道：军中各有部分，奈何杀了我们滑州军士！难道连主客的规矩都不讲了嘛！
白奉进道：军士犯法，何来彼此！我已引咎向公道歉了，如今公怒不解，难道要和范延光同反邪嘛！随后拂衣而起。
符彦饶一看你居然敢给我扣帽子！那你不能活了！随后帐下甲士大噪，直接杀了白奉进。
身边那几个从骑看情况不对扔了领导当殿后顺利逃脱，随后大呼于外，诸军争相披甲操兵，喧噪不可禁止。
奉国左厢都指挥使马万惶惑不知该如何是好，率步兵欲从乱，遇到了右厢都指挥使卢顺密率部兵出营，厉声呵斥道：符公擅杀白公，必与魏城通谋！此去行宫才二百里，我们和军士的家属皆在大梁，为何不思报国欲助乱，自求族灭乎！今日当共擒符公，送天子，立大功！军士从命者赏，违命者诛，勿复疑也！马万所部兵还有起哄呼号的，被卢顺密直接杀了几个人后稳定下来了局面，马万不得已从之，与奉国都虞侯方太等共攻牙城，抓了符彦饶快递回了大梁。
七月初四，敕斩符彦饶于班荆馆，其麾下将士们皆不问。
安州威和指挥使王晖闻范延光作乱后杀了安远节度使自领了军府，想等范延光胜了就归附，败了则渡江奔吴。
瞅见没有，人家造反圣地魏州只要一挑了头，所有节度使的心思都已经被煽动的蠢蠢欲动了。
这通大乱啊！这还没完呢！
很快让石敬瑭最崩溃的消息又传来了！
派去北伐的杨光远要被禁军黄袍加身"3.0"了！
二、石敬瑭的"杯酒释兵权1.0"版本
杨光远，晋安寨副总指挥，杀了张敬达投降的唐军最大领导。
不仅是个琢磨人心的高手，还是个戏精。
话说杨光远投降之后啊，作为五万唐军现存的最大领导，被石敬瑭加封检校太尉，充宣武军节度使、同平章事，判六军诸卫事，让他继续带着老队伍。
杨光远知道，自己仅仅是个过渡产品，虽说军械都让人家契丹快递回国了，但是依旧有着巨大威胁，无论是宣武军节度使还是判六军诸卫事，这种特供的岗位都不是他这个降将能干的，为了追逐自己的梦想，他开始了表演，从此杨光远每次面对石敬瑭时就挺抑郁的，给石敬瑭看的挺嘀咕，于是派近臣问老杨你是闹啥情绪呢，杨光远就说啊：臣贵为将相，并非是待遇不优厚，只是每每想起来张生铁死得其所，臣不如他，衷心内愧，是以不乐。
石敬瑭听完就来感了！
作为每个上了车后就想焊死车门的官家，这种自我剖析，自我对照，自我照镜子的同志实在是太可爱了！这辈子就没见过这么忠的人！所谓"高祖闻其言，以光远为忠纯之最者也"！
其实吧，杨光远同志老早就做皇帝梦了，不仅有他后面的人生做背书，而且他后来在造反到山穷水尽他儿子们劝他投降时依旧嘴硬道：当年我镇代北时曾以纸钱驼马祭天池，皆沉没，当时人们就说我有天子命，再坚持下！不能降啊！(光远不纳，曰：我在代北时，尝以纸钱驼马祭天池，皆沉没，人言合有天子分，宜且待时，勿轻言降也)
当时还是李嗣源时代啊，他就已经做上梦了······
其实我估计当时全天下的节度使们都做过这种占卜或者付费咨询。
范延光闹起来后，杨光远被任命率禁军北上平叛，就在要渡黄河击贼之时，听说滑州军乱了，随后将士们就准备推杨光远为主了。
但是杨光远所谋者大，此时叛乱了也时当别人的炮灰，完完全全就成给范延光做嫁衣裳了，而且刘知远手上的侍卫亲军都是人家太原的老底子，战斗力和忠诚度是很高的，现在反推大梁风险是极高的，他此时还没到跳反的时候，而是要趁着这个平叛的机会拥兵自重，比如范延光那魏州就挺好，拥有十处敲锣九处有他的光荣传统，随后对将士们说：自古有折臂天子乎！况且天子岂是公辈贩弄之物！晋阳投降当时是势所穷迫，今若反叛咱们就真成反贼了！(将济河，会滑州军乱，时军众欲推光远为主。光远曰："自古有折臂天子乎？且天子岂公辈贩弄之物？晋阳之降，乃势所穷迫，今若为之，直反贼也)
杨光远不反，麾下也没有足够威望的，再加上滑州军乱很快平息了，于是没有再提这事的了，杨光远也因此得到了石敬瑭的顶级恩宠，大量的政治资源开始倾斜过来了，杨光远被任命为了魏府行营都招讨使、兼知行府事。
石敬瑭这风雨飘摇的皇位最开始的转机，还是得益于比烂。
那面逼范延光起事的孙锐实在是器小，打仗非得带着十几个女妓跟着，每天拥华盖遮阳，扇大扇避暑，酣歌饮食先爽起来了，但大夏天的将士们都快热死了，随后就都不跟他混了。(时锐以女妓十余辈从之，拥盖操扇，必歌吹而后食，将士烦热，睹之解体)
杨光远派间谍发现魏军士气极其低迷，于是示弱诱孙锐率军渡河，然后击敌半渡，兵多溺死，孙锐和冯晖就此退回魏州城不再出来了。
挑动起四方皆反，把石敬瑭差点吓窜了的"魏州义军"就这样放了个蔫屁。
另一面嚷嚷挺凶的张从宾同样不太知道自己姓啥，不守关疲敝军势反而率众万余人来逆战侯益。
你此时的优势其实超级巨大啊！不仅有虎牢之险，禁军的家眷们像赵匡胤啥的这帮都在洛阳呢！你分化瓦解招降啊！
他非得碰碰，结果在侯益的亲擂战鼓下大败，被击杀殆尽，汜水为之不流。
张从宾逃跑时走的很不安详，乘马渡河时直接溺死了，其党张延播、张继祚等被抓送大梁灭族。
看到黎阳和汜水败的那么脆，此时养好了病的范延光一看没戏了，先是偷袭干掉了失去军心的孙锐，随后归罪平账遣使奉表待罪了。
七月二十八，杨光远上奏这事，牛起来的石敬瑭不许了！
必须树立典型！杀一儆百！让他们知道背叛的下场！
结果吧，他发现他的这位"忠纯之最者"开始变的逐渐陌生了。
杨光远随后开始了旷日持久的，长达一年多的围而不攻，自恃拥重兵，开始干预朝政了，甚至屡有抗奏，石敬瑭那边也光剩委曲求全了。(光远既围延光，寻授魏博行府节度使。兵柄在手，以为高祖惧己，稍干预朝政，或抗有所奏，高祖亦曲从之)
938年八月，被杨光远控了一年的石敬瑭在宗正丞石帛的上书给台阶下同意范延光的请降了。(宗正丞石帛上书极谏，请赦延光，愿以单车入说而降之。高祖亦悔悟)
从石敬瑭对范延光堪比"诸侯版儿皇帝"的誓言来看，石敬瑭快让杨光远耗神经了，瞅瞅原文哈：卿既危蹙，破在旦夕。能返掌转规，改节归我，我当以大藩处之。如降而杀之，则何以享国？明明白日，可质是言。
九月二十五，条件谈妥，石敬瑭改授范延光为郓州刺史、天平军节度，赐铁券，改封高平郡王。其心腹和将佐们也都授防御、团练、刺史等职被拆的天各一方，以天雄军节度副使李式充亳州团练使；以贝州刺史孙汉威为陇州防御使；以天雄军三城都巡检使薛霸为卫州刺史；以天雄军马步军都指挥使五建为虢州刺史；以天雄军内外马军都指挥使药元福为深州刺史；以天雄军内外步军都指挥使安元霸为随州刺史；以天雄军都监李彦珣为坊州刺史，其麾下牙兵全部升为侍卫亲军。
石敬瑭就此拆分了范延光的造反势力。
九月二十七，以杨光远为天雄节度使。
十月，石敬瑭正式确定迁都，以大梁舟车所会，便于漕运为由建东京于汴州，复以汴州为开封府，以东都为西京，改西京长安为晋昌军节度。
十月二十七，杨光远入朝受赏。(庚子，杨光远朝觐到阙，对于便殿，锡赍甚厚)
杨光远实在是没想到，石敬瑭比他还会演！
一直一顺百顺的跟个受气包一样，等他入朝后居然下手这么快！
十一月初五，石敬瑭开启了霹雳手段的大调动，将拥兵自重一年多，刚刚任命为天雄军节度使的杨光远加封守太尉、洛京留守，兼河阳节度使，判六军诸卫事给调去了洛阳。
石敬瑭由于先天不足到了直接把"兵强马壮者为之"摆上台面从而不再奢望洛阳对自己政治赋能后，局面反而豁然开朗了。
这辈子再也不离开大梁了！我看谁还偷袭我！我守着这个物流枢纽点就是最兵强马壮的！你杨光远去洛阳我看你敢跟我瞪眼一个试试！我饿死你！
石敬瑭有点类似于年轻人决定不要孩子后刹那天地宽的感觉了，花不完，根本花不完。
什么千年古都啊！什么天下之中啊！对我都没用！本朝立国的纲领在一个···嗯···在一个信字！对！信！说话算话！
西晋还能剩个孝呢······
当然，人家石敬瑭不是孝哈，他对小他11岁的耶律德光挺孝的，但是没法宣传呀······
往深里想他自己脑子都得炸，索性去他X的！就是兵强马壮者为之！
当然，被阴了的杨光远不乐意了，刚惦记续写魏博传奇呢，结果被直接调洛阳去了，那地方要是不当皇帝啥用没有啊！北面被太原控，东边被汴州控，不开心的杨光远开始阴养部曲并私下也开始贿赂契丹说自己委屈了，野心家开始准备找机会搏一把了。(光远为西京留守，兼镇河阳，因罢其兵权。光远由此怨望，潜贮异志，多以珍玩奉契丹，诉己之屈，又私养部曲千余人，挠法犯禁，河、洛之人，恒如备盗)
你以为石敬瑭仅仅阴了杨光远吗？
他堪称后面赵匡胤的灵魂导师！五代拆雷做题家！每次难得的胜利后都得使一大串连招！
十一月初七，调走杨光远的两天后，石敬瑭对造反老区的魏博六州进行了拆分，升相州为彰德军，以澶、卫二州为属郡，其中澶州还被升为防御州，移到德胜南城为治所；升贝州为永清军，以博、冀(原属成德军) 二州为属郡。(辛亥，升广晋府为邺都，置留守。升广晋、元城两县为赤县，属府诸县升为畿县。升相州为彰德军，置节度观察使，以澶、卫二州为属郡，其澶州仍升为防御州，移于德胜口为治所。升贝州为永清军，置节度观察使，以博、冀二州为属郡)
等于比当年朱友贞没完成的那次拆分还狠，直接一分为三，澶州甚至被硬控到了黄河以南，最核心的魏州别看还是邺都，实际上就还那一州之地，直接成了光杆。
革命老区怎么也没想到，上百年叱咤风云，居然被石敬瑭给拆了。
实在是好说不好听啊······
杨光远和天雄军都被阴了，你以为这就完了吗？
人家石敬瑭的连招都打出残影来了！
十一月十三，拆了魏博的六天后，石敬瑭趁着范延光投降四方暂时消停的时机将自己最大的功臣刘知远也给阴了，刘司令被任命为归德军节度使要去移镇宋州了。(十一月，移授宋州，加检校太尉)
十二月，诏归德节度使刘知远、忠武节度使杜重威并加同平章事，从来忠心无二话的刘知远这回找茬怒了，以杜重威起于外戚无大功为由耻于同受加官，制下数日后依旧关门上表推辞不受。(十二月，加同平章事。时帝与杜重威同制加恩，帝愤然不乐，恳让不受，杜门不出者数日)
刘知远闹脾气了，心虚的石敬瑭怒了，你这是冲我啊！随后对赵莹道：杜重威是朕的妹夫，刘知远虽有功，怎敢如此拒我制命！可夺军权，令归私第！
赵莹拜请道：陛下昔在晋阳时兵不过五千，为唐兵十余万所攻，危如朝露，如果不是人家刘知远心如铁石，岂能成大业！奈何以小过弃之！窃恐此语外闻，非所以彰人君之大度也！
其实哪里是"窃恐此语外闻，非所以彰人君之大度也"，时窃恐此语外闻，您这辈子就到头了。
石敬瑭听完这话冷静下来了，觉得自己属实是有点飘了，赶紧命端明殿学士和凝去刘知远家做工作，发发小脾气得了呀，你得给领导面子呀。
刘知远权衡后没反，受调了，石敬瑭惊险的赌赢了。
石敬瑭有点急了，也没法不急，因为客观来讲，此时后晋演化为后汉的路线其实已经有趋势了。
他信仰没建立，也来不及建立，更不可能建立，这天下就是兵强马壮者为之的，人家刘知远是公认帮你打下天下的，从鏖战黄河时就是你的副手，而且不仅仅是功勋资历的事，刘知远其实是整个五代最被忽略的治军名将，他在这个已经明码标价的时代有一种稳定到近乎于可怕的军威，晋阳保卫战中，"知远用法无私，抚之如一，由是人无贰心"的顶住了城外的唐军；刚入洛阳时，刘知远巡警的效果是"都邑肃然，无敢犯令"，在一年前四方叛起风雨飘摇时，"知远乃严设科禁，宿卫诸军无敢犯者。有军士盗纸钱一幞，主者擒之，左右请释之，知远曰："吾诛其情，不计其直。"竟杀之。由是众皆畏服"，这种控制力在五代是很罕见的，此时后晋这侍卫亲军很难讲是姓石还是姓刘。
你石敬瑭的亲子都已经被杀了，别看你还有个养子，但此时你要是突然天有不测风云了，这天下明明白白就是人家刘知远接班，而且人家还得到过你爹的钦点，所谓"刘知远、赵莹、桑维翰皆创业功臣，无大故，勿弃也"。
这一年石敬瑭47岁，老当益壮的又耕耘出了他这辈子的最后一个亲子，结合他最后死机白咧非得传位给他亲儿子来看，他实在是担心刘知远对他们爷俩的威胁，所以必须撕破脸也得给你调出去。
实在是害怕真走到最后那一步。
刘知远调走了，还不算完！同样奠基之功的桑维翰也得调！
石敬瑭对桑维翰的打击分两步，自朱温篡唐以来，涉及军国大政，皇帝往往同崇政使或枢密使议定，宰相不过是个摆设，行制敕，讲典故，治文事而已，所以冯道能够历经几朝都不被清算，因为不是方向型核心，属于技术性官僚了。石敬瑭在即位之初就任桑维翰为宰相去兼着枢密使，而不是正职的枢密使，此时已经埋下伏笔了。(梁太祖以来，军国大政，天子多与崇政、枢密使议，宰相受成命，行制敕，讲典故，治文事而已。帝惩唐明宗之世安重诲专横，故即位之初，但命桑维翰兼枢密使)
杨光远这外面拥兵自重的一年多，桑维翰经常否定杨光远的跋扈越权干政，杨光远摆宴向传召的刘处让打听这是咋回事，刘处让说这都是桑维翰的主意，结果杨光远这次被阴了调动洛阳后猛攻桑维翰，随后石敬瑭趁这个茬把桑维翰兼的这个枢密使给罢了，让军界根基并不深的刘处让做了枢密使。(及杨光远讨伐邺城，军机大事，高祖每命处让宣达。时光远恃军权，多有越体论奏，高祖依违而已，光远慊之，频与处让宴语及之，处让诉曰："非圣旨也，皆出维翰等意。"及杨光远入朝，遂于高祖前面言执政之失，高祖其故，不得已乃罢维翰等，以处让为枢密使)
八百个心眼子的拆雷做题家走了第一步。
939年的四月，因刘处让任枢密使时奏事往往不称意，又赶上刘处让母亲去世需要守丧，石敬瑭趁机直接废了已经威猛三十多年的枢密院(梁崇政院) ，把印交给了中书省，枢密院的事务都委派给宰相分别判处了。(及刘处让为枢密使，奏对多不称旨，会处让遭母丧，甲申，废枢密院，以印付中书，院事皆委宰相分判)
理论上来讲其实就是废了这个岗位，看似宰相们的权力又增大了，貌似是石敬瑭在偏袒老同志桑维翰。
实际上高兴早啦！
七月，石敬瑭借着杨光远又上奏称中书侍郎、同平章事桑维翰人事工作不公，而且在两都批土地编制肆无忌惮与民争利的借口，据说不得已出桑维翰为彰德节度使兼侍中。(及杨光远平邺，朝廷虑兵骄难制，维翰请速散其众，寻移光远镇洛阳。光远由是怏怏，上疏论维翰去公徇私，除改不当，复营邸肆于两都之下，与民争利。高祖方姑息外将，事不获已，因授维翰检校司空、兼侍中，出为相州节度使，时天福四年七月也)
石敬瑭通过先免枢密使，再罢枢密院，最终找茬踢出朝廷的三步走，将桑维翰也给赶走了。
刘知远和桑维翰，这左膀右臂终于都轰出去了，直到石敬瑭死都没让这俩重回中央掌权。
1、天各一方的人事任命打散范延光班子；
2、趁入朝受贺霹雳手段调动杨光远；
3、趁魏博新降虚弱拆分了六州乱根子；
4、在危险解除后第一时间解决刘知远的禁军隐患；
5、随后半年时间分三步走利用杨光远的外力挤走桑维翰。
石敬瑭阶段性的完成了他这个时代的"杯酒释兵权"。
真的挺有脑子的，就是可惜这先天不足了。
来看看石敬瑭真正放心的是谁呢？
咱道爷该上场了！
八月初三，以冯道守司徒兼侍中！
八月初四，诏中书知印只委任上相！就此朝政事无巨细，悉委于冯道！(辛丑，以守司空兼门下侍郎、平章事、宏文馆大学士冯道为守司徒、兼侍中，封鲁国公。壬寅，诏曰："皇图革故，庶政惟新，宜设规程，以谐公共。其中书印只委上位宰臣一人知当)
石敬瑭曾经关于用兵方略去找冯道拿主意，冯道说：征伐大事在圣心独断。臣书生，只知谨守历代成规而已。
这个回答让石敬瑭很满意。
这也是整个沙陀集团的共识：道爷确实没有威胁！
冯道甚至累的真想退休都不成，石敬瑭专门派石重贵去家里探望，表示你明天不上班，皇帝就亲自来请！石敬瑭对冯道的宠遇，群臣无人能比！
这是他早早选好的将来甚至要托孤的人！(虽然说看走眼了)
来看看道爷这几年是咋过的，当年李嗣源对冯道极其看重，冯道也借着这位明君在位又是爱民规劝又是张罗修书，等李从珂上位后，冯道不太招新领导的喜欢，被任命为山陵使去做丧事大了(liǎo) ，等丧事完毕安排出镇同州了。
这是冯道第一次干节度使，道爷无可避免的也遇到了军爷找茬的情况，其副使胡饶性粗犷，因为冯道是宰相出镇，平时共事时面子上没给足，于是胡饶每次喝多了就找茬在牙门大骂冯道，冯道也从来不生气，先是给自己台阶说这肯定又喝多了。随后姿态到位的给召进来，摆宴致敬给足面子。(道曰："此必醉耳！"因召入，开尊设食，尽夕而起，无挠愠之色；清泰初，冯道出镇同州，饶时为副使，道以重臣，稀于接洽，饶忿之，每乘酒于牙门诟道，道必延入，待以酒肴，致敬而退)
注意这句"每乘酒于牙门诟道，道必延入，待以酒肴，致敬而退"，这事不是一次。
相当于找茬了很多次，但每次都打在了棉花包上。
身边人也问过冯道您就这么让他埋汰啊？冯道则给出了一种极高境界的智慧，很值得我们细品，他对左右说啊：胡饶做人不善，他自当有他的因果和报应，我为啥要生气。(道谓左右曰："此人为不善，自当有报，吾何怒焉)
还是那句话，虽然此君被欧阳修和司马光们埋汰的没法要了，但咱们还是取其精华去其糟粕的品味冯道的这句话，这其实是顶级的就事论事。
你骂你的街，我修我的德，恶人自有恶人磨，各有因果。
做了一年节度使，李从珂又把冯道调回朝廷做了吉祥物的司空。
注意，不是兼着的荣誉虚衔，是正职，冯道就这一个实际岗位。
这其实也是一种不友好的羞辱，因为放眼五代都没这么一位正拜三公的，以至于都不知道让冯道负责啥，随后卢文纪让冯道掌祭祀扫除事务，搁别的大领导早就怒了，要么称病要么抗表了，但这位前宰相依旧就事论事的态度：那本来就是司空的职责，应当应分。(时久无正拜三公者，朝议疑其职事；卢文纪欲令掌祭祀扫除，道闻之曰："司空扫除，职也，吾何惮焉)
人家根本不纠结面子派系啥的，依旧就事论事，人家不觉得是羞辱，望花开花落，看云卷云舒。
几乎所有牛过的人都有一种心态，就是希望自己永远牛下去，根本就见不得自己走下坡路，看到形势不好了甚至要做各种挽回动作让自己留在巅峰。
这其实根本就不符合这世道的运行规律。
水有潮涨潮落，月有阴晴圆缺，海水为天下最大之物，尚且要被潮起潮落控制着走，咋就你这人生只能高了还想高呢？
运旺之时，就根据自己的能力多干些事；
运退之时，就收敛锋芒积聚能量等待下一个潮起。
潮起潮落的事由不得你，真的没必要不能接受曲终人散。
李嗣源死后冯道的人生大盘那都跌停了，但人家该干啥干啥，该咋干咋干，安排啥活儿就干啥活儿，世运如此，变幻莫测，做好当下，等石敬瑭打入洛阳后又重新拜冯道为相了，人家依旧该干啥干啥的接着处理政务接着张罗修书去了。
人家不仅政务素养过硬，还二十多年来在这最乱的乱世活人无数，居然还完成了文化拯救工作，雕印《九经》首创官方及国子监刻印书籍之始。
除了没从一而终的给李存勖陪葬，人家这个宰相相当就事论事的干好了每一件分内之事。
其实你细看高行周、符彦卿等"武版冯道"的一生，其实也都是这么个心法。
人心总是高了之后还想高，但是，看看天边的月亮，看看海边的潮汐，看看百草的荣枯，看看四季的变换，再问我们的内心一句：凭什么？
三、我死以后哪怕洪水滔天的临终安排
你猜石敬瑭最后几年后悔过吗？
从他的临终遗命来看，这孙子从来没有。
这是一个自私利己到了极致的我死以后哪怕洪水滔天。
石敬瑭得了这个天下后几乎是一天好日子没过，即位后就开始叛乱，随后就是精神高度紧张的各地平叛，以及出轨过错方天天赔小心的状态跟节度使们讨好与算计，此外还得"竭中国之财以奉大国"的去讨好他那小11岁的爹。
跟范延光耗了一年的同时，民穷财尽的石敬瑭还得他父皇献礼，上尊号于耶律德光及述律太后，以冯道为太后册礼使，左仆射刘煦为契丹主册礼使，备卤簿、仪仗、车辂，赴契丹行礼，石敬瑭不仅上表称臣，还叫耶律德光为"父皇帝"，给耶律德光悦的呦！我这好大儿呦！亲儿子都没那么疼人！
耶律德光为了庆祝自己做了晋爹，激动的在后晋天福三年(938) 改国号叫了大辽。
按理讲太祖爷定的国号谁敢动啊！
但人家耶律德光还真就有资格动。
别看耶律阿保机以一己之力将契丹带成了集权政体性质的东北一哥并称帝建国了，但他儿子赶上了千年未有的神奇大礼包，人家稀里糊涂的让契丹升华了。
石敬瑭不光得称臣喊爹，之前答应每年要给人家送的三十万金帛也得跟上，除此之外各种吉凶庆吊也都要送礼，这一年四季的送礼队伍根本就不断，除了狂舔皇帝和太后，像太子，诸王乃至宰相等只要有实权的大臣那就通通送礼，即便如此，耶律德光还是经常PUA这大儿，动不动就找茬，毕竟他也总让他妈PUA，压抑需要转嫁，但石敬瑭作为顶级垃圾桶将孝子进行到底，每当契丹来使，石敬瑭要亲自在别殿拜接诏书敕令，而且甭管他爹怎么阴阳，怎么找茬，爹说啥都对。(每契丹使至，帝于别殿拜受诏敕。岁输金帛三十万之外，吉凶庆吴，岁时赠遗，玩好珍异，相继于道。乃至应天太后、元帅太子、伟王、南、北二王、韩延徽、赵延寿等诸大臣皆有赂；小不如意，辄来责让，帝常卑辞谢之)
客观来讲，虽然给人家当儿子从物质层面来讲确实损失不大，所谓"然所输金帛不过数县租赋，往往托以民困，不能满数"，但是内耗的成本实在是太大了。
因为晋使去契丹时人家说的那话好多都没法听，使者回来后把这话一说朝野都以为耻，但儿皇帝大人主打一个不听不听，石敬瑭念经，确确实实他活着这些年苟住了，他爹想打这儿子都没机会。(晋使者至契丹，契丹骄倨，多不逊语。使者还，以闻，朝野咸以为耻，而帝事之曾无倦意，以是终帝之世与契丹无隙)
但是，他的委曲求援没有什么意义。
委曲求援是为了减成本，攒家底，好将来去报仇，但石敬瑭因为全世界都看不起他导致了全国内耗极其严重，各地叛乱层出不穷，满世界给他放血，来看看《新五代史》中"反贼传"里是个啥态度，史料原文如下：高祖取天下不顺，常以此惭，藩镇多务，过为姑息，而藩镇之臣，或不自安，或心慕高祖所为，谓举可成事，故在位七年，而反者六起。
石敬瑭这个皇帝自己都看不起自己，都"取天下不顺，常以此惭"，随后就是个没完没了的反，他给契丹的那点岁币确实不伤筋动骨，但年年各地叛乱打仗这其实是最大的劳民伤财，他死了半年后全国年初拢了下账本，一场天灾下来，百姓居然饿死者以千万计。(天福八年春正月······河南府上言："逃户凡五千三百八十七，饿死者兼之。"诏："诸道以廪粟赈饥民，民有积粟者，均分借便，以济贫民。"时州郡蝗旱，百姓流亡，饿死者千万计)
天灾能输出成这种效果，是因为老百姓们被挤兑的没有一丁点冗余了。
所以千万别拿石敬瑭的所谓宽厚说事，成年人，事上见，萧衍倒是比谁都善，但他把人都善死了。
做天子，是需要拿到政治共识的，是需要给百姓讲出神话故事的。
三百年来都是荣耀的大唐人，咋现在天子管夷狄喊爹了呢！去他妈的！我当这天子也比他强啊！
当所有人茶余饭后心中都产生这个想法后，你这国祚也就离崩不远了。
缺乏共识镇不住，不服者大量出现，不服就要反，反了就会内耗，内耗就会整体实力越来越弱，然后外敌的优势就会越来越大，随之而来的凌辱和欺压也就会越来越大，最终陷入恶性循环。
这是石敬瑭跑不出去的恶性循环。
史书中的这些位开国领导基本出生都有神话加成的，要么赤火，要么紫气，要么梦神仙，像咱太宗，那家伙直接"时有二龙戏于馆门之外"，都能理解，这都是糊弄老百姓的，这也是安定天下的一个重要环节，甚至百姓们会津津乐道，时至今日提起太宗，人们还都满怀崇拜的喊出那句"龙凤之姿，天日之表"呢！今天大唐不夜城那最后一关还是人家李世民镇着呢！所以嘛，神话这东西很重要，刘邦是被龙盘出来的有利于国家稳定(封建王朝时代哈，现代文明坚决抵制此类封建迷信，特此声明) ，以这个时代的领导们举例，比如李存勖出生时"妊时，曹后尝梦神人，黑衣拥扇，夹侍左右。载诞之辰，紫气出于窗户"；郭威出生时"载诞之夕，赤光照室，有声如炉炭之裂，星火四迸"，赵匡胤出生时"赤光绕室，异香经宿不散。体有金色，三日不变"，甚至连臭街的朱温那都有"所居庐舍之上有赤气上腾。里人望之，皆惊奔而来，曰：朱家火发矣"的记载。
你再瞅石敬瑭，"时有白气充庭，人甚异焉"。
人家哪个太祖不是赤光，不是金色，不是紫气，你整个白气······
白为西方金，白气古为肃杀刀兵之意，那意思你生下来就是个收人头的。
连嗜杀的朱温都没配个白气，为啥？
因为朱温肯定自己吹自己赤气冲天嘛！说自己从小就牛！生下来就火！你瞅爷把唐都灭了！
石敬瑭肯定是不敢说自己出生有啥异像的，因为没有脸嘛，所以史官能给你编排个白气嘛！
瞧不起，会诞生华夏最大的内耗。
天福五年(940) 五月，还有两年阳寿的石敬瑭迎来了又一场叛乱，安远军节度使(治安州) 李金全不受调动归降了南唐。
这个不是啥大角色，造反原委就不细说了，石敬瑭命马全节和安审晖以汴、洛、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮、申、唐之兵讨之。
之所以那么大张旗鼓，是因为这个安州啊，周边国际局势比较复杂，位置在今天的湖北安陆，东面是南唐，西边是荆南，南面过了长江就是马楚，等于这仗是输不起的，这种典型一定要树，必须得让南面看看河北修罗场的实力。
南面要是再觉得他能打赢你了，这日子就彻底没法过了。
战斗过程比较一边倒，不细说了，北境战力此时对南方堪称降维碾压，自古南朝对抗北朝需要指望北人战力南下，五胡南北时期我们就说过，北人南下为六朝盛衰之总纲，当年杨行密能扛住朱温是继承了秦宗权孙儒和部分李克用骑兵的遗产后稳定住了国境线，此时南方政权跟北国过招只能在守城和水战上稍微过过招，因为打守城战能极大忽略人均素质，阵型训练，武器装备，战马给养等几乎所有征战的硬性指标，守城也是唯一妇孺能帮上忙的战争模式，正规野战时通常没受过训练的男丁只能干后勤的活，根本不敢拉到战场上去，去了就崩了，对战斗部队反而是巨大累赘，当年韦孝宽本来都让尉迟迥打败了，就是被不讲武德的府兵暴打观战平民后逆转了势头。
当年李存勖灭梁后，其实就已经具有逐步摘南方果实的条件了，前蜀就被摘了，只不过后面因为李嗣源年老以及他死后的北国内卷齿轮加速导致了没空去摘，这次南唐被狂屠，俘虏被石敬瑭尽显宽宏的赐马及器服送归南唐。
南唐那边知道石敬瑭这是打广告来了，坚决不能让他把这广告打成，毕竟自己刚刚"再造大唐"，大唐不能让夷狄的儿子给打了，丢不起这人！你们这帮败兵不回来我这边咋宣传都好说，回来了自家有多拉稀就瞒不住了。
南唐以这帮败兵弱智不听战前规划为由不予接纳不许渡淮河，连战舰都派出来了表达你给我死外面去，连李金全到了金陵都被唐主待之甚薄的软处理了。
结果石敬瑭就把这帮南唐将卒单独成立为了一个叫"显义都"的编制，当自家显示威猛的广告了。
这次石敬瑭依旧一鱼多吃，趁着大胜之威和杨光远入朝的机会，又对刚在洛阳待了两年的杨光远展开了调动，对杨光远道：围魏之役，卿左右皆有功，尚未给赏，今当各安排一州以荣之。随后把他的几个将校都安排为了刺史，并于当年八月，徙杨光远为平卢节度使，进爵东平王。
还是当年拆范延光的思路，"节度使版推恩令"，给你调新地方当节度使，给你的骨干提拔为刺史远离你，你要是还想造反那你接着培养去吧！
后面赵匡胤的很多手法其实都是抄的石敬瑭笔记。
吃了哑巴亏的杨光远又得将造反推后几年了，石敬瑭的这次调动太关键了，拆了个大雷，此时明摆着要造反的还有俩。
都是大咖。
一个叫安从进，一个叫安重荣。
这哥俩就差指着石敬瑭鼻子骂他傻X了。
一个个看。
安从进是当年李从厚那巡城使，砍了朱弘昭和冯赟脑袋送李从珂的那位，后来被李从珂调为山南东道节度使，石敬瑭即位后加其为同中书门下平章事。
石敬瑭即位后，安从进几乎是将不服写在了脑门上，仗着襄阳的地理位置开始擅自抄截湖南上贡的楚国贡物，招纳亡命，蓄养甲卒，沿路的商旅很多都被他扣下黥面充军了。(自范延光反邺，从进已畜异志，恃江为险，招集亡命，益置军兵。南方贡输道出襄阳者，多擅留之，邀遮商旅，皆黥以充军)
属于反的比较肆无忌惮那种，拿南边荆南的高家当榜样了。
石敬瑭曾派人对安从进说：朕虚青州以待卿，那地方好啊，卿有意则降制。安从进回复道：若移青州置汉水以南，臣即赴镇。(高祖患之，谋徙从进，使人谓曰："东平王建立来朝，愿还乡里，已徙上党。朕虚青州以待卿，卿诚乐行，朕即降制。"从进报曰："移青州在汉江南，臣即赴任)
狂出高度了，连称病或者什么士兵挽留等烂七八糟的理由都不用了，直接就说我去你大爷。
石敬瑭则继续出轨过错方不好意思的单方面赔笑。
他肯定活不长，天天气也气死了。
安从进这自打他即位后已经瞧不起的半跳反状态了，一直在等待北面下一次"范延光级别"的造反，然后来个南北两开花。
安从进北面等的这位叫安重荣，比他还牛逼。
咱们这一战的开篇就说过这位安重荣他是咋上位的，他在石敬瑭还没到汴州时就已经看不起他了，石敬瑭派他代秘琼上任成德的时候告诫道：如果秘琼不受代，我就安排你再去另一镇做节度使，别跟人家撕破脸哈。
安重荣当时就此觉得石敬瑭是个怯懦的面梨，对身边人道：秘琼一个区区匹夫天子尚畏之，更别说我了！更吓死他了！
这个安重荣确实是个能耐人，虽然是武夫，但却通晓吏事，其下不能欺，所谓"自梁、唐已来，籓侯郡牧，多以勋授，不明治道，例为左右群小惑乱，卖官鬻狱，割剥蒸民，率有贪猥之名，其实贿赂半归于下。惟重荣自能钩距，凡有争讼，多廷辩之，至于仓库耗利，百姓科徭，悉入于己，诸司不敢窥觊"，这是个上马管军下马管民的能人，所以人家那可能看得起你石敬瑭嘛！所以人家把"天子兵强马壮者为之"的Slogan摆在台面上嘛！人家觉得自己比你这装孙子的儿子更有资格！
安重荣的奏请很多要求都跋扈逾分了，常常被执政所否，他那则愈发愤愤不快，聚亡命，买战马，半明牌的准备自我起飞，而且他还将手伸向了契丹，由于石敬瑭割了燕云十六州给契丹，因此吐谷浑部的驻扎之地也归了契丹，但吐谷浑部苦于契丹贪暴想归附中原，随后被安重荣引诱了，吐谷浑部千余帐从五台来投奔。耶律德光大怒，遣使责备石敬瑭招降纳叛。(初，帝割雁门之北以赂契丹，由是吐谷浑皆属契丹，苦其贪虐，思归中国；成德节度使安重荣复诱之，于是吐谷浑帅部落千馀帐自五台来奔。契丹大怒，遣使让帝以招纳叛人)
石敬瑭赶紧道歉和稀泥，唉，都没法看，所谓"高祖对使者鞠躬俯首，受责愈谨，多为好辞以自解"。
石敬瑭也不敢惹安重荣，派供奉官张澄率兵二千搜索并、镇、忻、代山谷中的吐谷浑部，悉驱出塞，结果人家吐谷浑诸部去而复来，这回直接都跑安重荣那去了，安重荣实力就此突然起飞了，已经拢出万匹战马了。(因招集亡命，课民种稗，食马万匹，所为益骄)
实力越大的安重荣脾气也越来越大，听说石敬瑭给人家装孙子的奴颜婢膝更火冲天灵盖了，公开场合嚷嚷"屈中国以尊夷狄，困已敝之民，而充无厌之欲，此晋万世耻也"去埋汰石敬瑭了，契丹使者往来过镇州时安重荣也箕踞慢骂，从来不给好脸。
941年六月二十九，契丹使者拽剌过镇州，再次被安重荣大骂侮辱，结果这使者还嘴了，安重荣怒了，随后抓了使者遣骑兵掠幽州南境之民。
安重荣决定把民族尊严这事公开上称了，给石敬瑭上表称：白承福、赫连功德等领本族三万余帐自应州来奔，又有吐谷浑、契苾、两突厥、安庆、九府等各领其族、牛羊、车帐、甲马七八路来奔，各地部落都在说被契丹陵暴的太惨了，又上言自二月以来契丹令他们各备精甲壮马，将在上秋南寇，这帮人担心天命不佑与之俱灭，愿合诸部胜兵十万与晋共击契丹，又有朔州节度副使赵崇杀节度使刘山以城来归，还有沿河党项、山前后逸越利诸族首领皆遣人送契丹所授告身、敕牒、旗帜来归附，情况就是那么个情况，臣都跟您说了。陛下屡次敕臣承奉契丹不要自起衅端，可是如今天道人心俱在中华，难以违拒，机不可失，时不再来。诸节度使没于虏庭者都伸着脖子等待王师搭救，实在太让人难过了，愿陛下早早决定。
这是主要内容，但这上表其实共数千言，大体都是说石敬瑭父事契丹，竭中国之力以讨无厌胡虏之欢心。他不仅上表这么写，还把这书信的意思写遍给了朝中权贵和各地藩镇，表示我已经准备好一定要和契丹决战了！主打一个自己是民族英雄的感觉。(表数千言，大抵斥帝父事契丹，竭中国以媚无厌之虏。又以此意为书遗朝贵及移藩镇，云已勒兵，必与契丹决战)
属于顶级阳谋了，公开化逼你石敬瑭表态，你只要表态继续当契丹的狗腿子，那人家就真是民族英雄了。
石敬瑭的第一反应，是命令已经被他调动为邺都留守的刘知远去太原，第一时间任命其为北京留守、河东节度使，复以辽、沁隶属河东，千万不能让安重荣穿过井陉偷了太原！
安重荣就这样最终把天下军功最高的那个节度使送到了五代王业之基的太原了。
接下来，是讨论该不该听安重荣的，绝了契丹，将民族尊严拾起来。
这时候，外镇的泰宁节度使桑维翰来了封秘奏，给石敬瑭算明白了一笔账，不能和契丹翻脸的六要点：
1、山后之名藩大郡尽入契丹；中华之精甲利兵悉归庐帐，如今契丹土广民众，戎器足备战马多，咱打不过。
2、咱内耗太严重了，哪怕今年丰收了，却已经仓廪无粮，百姓们依旧吃不上饭，咱打不起。(况秋夏虽稔，而帑廪无余；黎庶虽安，而贫敝益甚)
3、契丹与国家恩义非轻，当初信誓甚笃，如今他虽多求取，但人家都是按合同来的，未至侵凌，不能被盟弃约，咱不占理。
4、王者用兵，观衅而动，当年汉宣帝得志于匈奴，是因单于之争立，唐太宗立功于突厥，是因颉利之不道。今契丹主抱雄武之量，有战伐之机，部族辑睦，蕃国畏伏，土地无灾，孳畜繁庶，蕃汉杂用，国无衅隙，人家无懈可击。
5、契丹皆骑士，利在坦途；中国用步兵，喜于隘险，赵魏之北，燕蓟之南，千里之间，地平如砥，咱没有地利啊！人家光调动就能把咱调动死，到时候整个河北都将被人家屠戮殆尽。
6、等打起来后，朝廷空虚，将帅擅权，藩镇都会要价，到时候的内患和屈辱又会少吗！
总结：愿陛下训农习战，养兵息民，等国无内忧，民有余力，然后观衅而动，则动必有成！
桑维翰也算是给石敬瑭说了唯一不是办法的破局办法，接着扛着内耗等待契丹有变吧。
石敬瑭就此下定了继续装孙子的决心。
八月十二，石敬瑭亲至邺都，大赦天下，下诏安抚告谕安重荣道：你身为大臣，家有老母，愤怒后就不思大难，弃君弃亲。我因契丹得天下，你因我得富贵，我不敢忘德，你却忘了，这是为什么？今我以天下臣于契丹，你欲以一镇抗之，不觉得太难了嘛！你再好好想想，别将来后悔！
安重荣得诏后愈发骄纵，开始跟山南东道的安从进大串联，算计啥时候起事。
结果吧，事态的发展有点超乎他的预期，他的吐谷浑外援被上任河东的刘知远给撬走了。
刘知远派了郭威花大价钱去勾搭吐谷浑诸部并吓唬道：朝廷既然已割你们隶属契丹，你们就该踏踏实实的管理好自己的部落，结果你们居然南来助安重荣为逆，安重荣如今已被天下所弃，朝夕败亡，你们抓紧早早归化，别等我大兵到时再后悔，到时候南北都没有退路了！
拿了好处还害怕的白承福等吐谷浑部在十月率其众归于刘知远，这下安重荣的骑兵实力直接缩水了一半。(及吐浑白可久叛入契丹，帝劝汉祖诛白承福等五族，得良马数千匹、财货百万计以资军)
刘知远将这帮吐谷浑部落安插在了太原东山及岚、石二州之间，上表白承福领大同节度使，收其精骑隶属于自己麾下作为自己的王业之资了。
吐谷浑撤资了，之前说好的达靼和契族也观望不到了，安重荣觉得自己有点草率了，正想再琢磨琢磨，听说南边的安从进已经反了。
安从进那边不知道安重荣的实力变化，看到北面那么猛，把石敬瑭都调河北去了，决定不等了。
十一月，安从进趁着石敬瑭北上后举兵攻邓州。
由于早就预判了安从进的打算，石敬瑭事先布置的宣徽南院使张从恩、武德使焦继勋、护圣都指挥使郭金海等将直接率禁军从大梁扑向了南阳盆地。
十一月二十一，以西京留守高行周为南面征讨军总司令去总督诸军讨伐安从进。
十一月二十四，极其不寻常的一幕出现了，石敬瑭以邺都留守李德暂代东京留守，召郑王石重贵来邺都。
石敬瑭这时候大概率已经预感到自己不行了。
安从进攻邓州，威胜节度使安审晖据牙城拒守，安从进不能克而退。
十一月二十七，安从进行军半路突然遇到了张从恩之兵，他实在是没想到中央军来的这么快，仓促合战大败，其子牙内都指挥使安弘义被俘，安从进仅仅率数十骑奔还襄州据城自守。
瞅瞅，哪有啥实力啊，但就是做着醒不了的梦。
十二月，再次展现对南方绝对战力优势的石敬瑭以高行周知襄州行府事，诏荆南、湖南共讨襄州，随后荆南高氏和湖南马氏象征性的派兵并提供后勤给养配合围城。
南面很轻松就消停了，但安重荣也没有手机，听说安从进反了后也直接拼了，大集境内饥民，众至数万，南向邺都，声称入朝。
这哥俩属于被互相忽悠了，互相觉得对方是霸道总裁了。
其实安重荣倒真是有一战之力的，但是吧，这个人属于有点精明过头了，小聪明也是分段位的。
他确确实实精明吏事，其下不能欺，而且清楚的知道别人都是啥心思，之前他招募股东时从关西招募了当初的同事赵彦之来，一边用着人家，一边防备算计人家，等正式举兵时，只安排了千里造反入股的赵彦之为排阵使。(初，重荣与深州人赵彦之俱为散指挥使，相得欢甚。重荣镇成德，彦之自关西归之，重荣待遇甚厚，使彦之招募党众；然心实忌之，及举兵，止用为排阵使，彦之恨之)
您这是造反啊！人家是梦想成为下一个你的！风险是要付出高溢价的！
精明的安重荣能看穿野心家的想法，却算不明白成事的价格。
同样都是小聪明，他比人家石敬瑭就差着段位了。
十二月初七，石敬瑭遣护圣等马步三十九指挥迎击，以天平节度使杜重威为招讨使，安国节度使马全节副之。
十二月十三，两军相遇于宗城西南。
安重荣做偃月阵，官军一再攻阵，发现打不动，杜重威惧了，想退，指挥使王重胤道：兵家忌退。他的精兵尽在中军，请公分锐士击其左右翼，王重胤为公率契丹兵直冲其中军，肯定能打动！
杜重威整军再冲了一次后，成德兵开始出现往后退的趋势了，这时赵彦之卷旗策马来降，为士气崩盘贡献了关键助力。
安重荣听说赵彦之临阵叛变了，大惧后退匿于辎重中，官军再次冲阵，就此成德军大溃，斩首一万五千级。
安重荣收余众，走保宗城，又被官军连夜攻拔，最终安重荣仅仅率十余骑走还镇州，据城自守。
天寒地冻，成德军战死及冻死者共二万余人。
942年正月初二，在提心吊胆中过了年的安重荣被镇州牙将做导游引官军入城而杀，镇州城中被屠二万人。
二月，安重荣的脑袋送到了邺都，石敬瑭上漆防腐处理后快递给了契丹，随后改镇州为恒州，改成德军为顺国军。
撑过了安重荣之乱后，石敬瑭彻底不行了。
去年五月契丹追责安重荣招降纳叛吐谷浑的时候石敬瑭就吓病了。(契丹以晋招纳吐谷浑，遣使来让。帝忧悒不知为计；五月，己亥，始有疾)
从之前的操作来看，石敬瑭大概率已经撑着病体很久了，而且他走的很仓促，很快就不行了。
石敬瑭的临终安排，让人觉得可笑，可叹。
经历过五代全程的动物世界，他依旧选择了一厢情愿。
石敬瑭将自己五岁的幼子石重睿托孤给了他觉得最没有威胁的冯道。(帝寝疾，一旦，冯道独对。帝命幼子重睿出拜之，又令宦者抱重睿置道怀中，其意盖欲道辅立之)
六月十三，结束了丑陋的一生。
一辈子被小聪明左右人生方向的丑陋权奸，临死的这个安排依旧凸显了他这辈子的人生算法：只要自己利益最大化，哪怕洪水滔天。
你活着都四方兵乱，反者四起，你指望个五岁的孩子镇的住？
他不管，万一有1%的奇迹呢？
为了这1%的奇迹，哪怕让整个华夏给他陪葬，对于石敬瑭来讲也在所不惜！
好在他看走眼了托孤对象。
道爷被托孤后第一时间就跟侍卫马步都虞候景延广商量立了石敬瑭的养子石重贵。
啥时代啊？啥条件啊？中原可汗化的时代你立个5岁孩子？
冯道从来都有自己的主意，他选择了对这世道最大的善良。
四、澶渊会战"1.0版本"
942年六月，石敬瑭的养子石重贵即位了。
石重贵的亲爹石敬儒是石敬瑭的哥哥，作为集团好苗子跟着李存勖做骑将去了，早早就死了。
跟着李存勖混的没有点大福大报真混不长，多猛的老爷们也禁不起你天天造啊！石重贵在死了爹后被石敬瑭养为子，因性格谨厚深受喜爱，一直跟在石敬瑭身边，长大后好驰射，继承了家族武运，石敬瑭曾经试着培养他文化课，但读不明白，晋阳被围时石重贵表现亮眼，亲冒矢石并多次献策，等石敬瑭要南下时，石重贵他皇爷爷要求把所有子弟都拉出来看看谁能坐镇晋阳，最终挑中了大眼珠子的石重贵。(高祖受契丹册，将入洛，欲留一子抚晋阳，先谋于契丹主，主曰："使诸子尽出，吾当择之。"乃于行中指帝谓高祖曰：此眼大者可矣)
按理讲这也算是耶律德光的毒计了，此时虽然石敬瑭长子作为人质被李从珂弄死了，但是18岁的次子石重信和17岁的三子石重乂都在，耶律德光以爷爷钦点的方式提前埋下了你们石家后面的内乱引线。
结果吧，多余了，缺了大德的人都祸及子孙，转过年来范延光这一反，守洛阳的张从宾直接把石敬瑭剩下这俩儿子给弄死了。
石重贵就此躺赢了，被召回朝中任开封府尹，此后基本一直是培养接班的节奏，但是吧，石敬瑭又始终很纠结。
因为938年他又鼓捣出来个儿子。
老天也算是幽默极了，给石敬瑭这个自私自利到了极致的玩意儿打造专属心魔套餐了，反正自打石敬瑭卖国开始，后面的人生就全是心惊肉跳和辗转反侧，一天舒心坦荡的日子没给。
此后的这几年给石敬瑭纠结的呦，哪怕到了生命的最后时刻，石敬瑭都把石重贵调到邺城准备接班了，那时候他还在纠结呢。
这也更加凸显出这人有多么的恶心，一个是29岁经历过开国风雨的侄子兼养子，一个是5岁的孩子，还特么有什么可纠结的！
最终他还是要让5岁的孩子即位，选择我死以后哪怕洪水滔天。
孽障虽然选择了丑陋，但冯道选择了务实。
石重贵就这样接班了。
等石重贵翻开国家账本，虽说文化课不过关但也不耽误能看明白那满眼的绝望，前面的六次叛乱早就把国家的家底抖干净了，高行周是在石敬瑭死后两个月才最终解决安从进的叛乱，而且这一年自春开始天下旱蝗，他即位的当月，河南、河北、关西并奏蝗灾。
七月，十七州郡上奏蝗灾。
八月，河中、河东、河西、徐、晋、商、汝等州上奏蝗灾。
这年拢下来，全国饿死者以千万计。(时州郡蝗旱，百姓流亡，饿死者千万计)
这是王莽、杨广级别的数字了。
石重贵接的就是这么一个惨淡摊子，他义父为了孝敬他义父整的华夏内耗极大，在这个局面下，新一届领导班子选了两瓶毒药中的另一瓶：跟契丹翻脸。
这在当时来看，甚至是没有选择的。
因为本来连石敬瑭都没人看得起他，更别提石敬瑭的儿子了，还是个养子！各方势力会更加蠢蠢欲动的想打倒你这个反动政权！内耗只会比之前更严重！
石重贵必须在天下诸侯们拔刀之前树立自己不承认丧权辱国条款的政治招牌！堵住天下的嘴！谁再起兵内耗谁就是民族的罪人！先团结起来打契丹人！
方向是没错的，但执行的过程一生叹息。
力主推动对辽翻脸的景延广，是又一个小人物暴得大位的典型代表。
景延广，军事家庭背景，以挽强弓著称，原为节度于陕的邵王朱友诲麾下，朱友诲被谋反罪打倒时景延广逃窜获免，后事华州观察使尹皓，经尹皓引荐归了汴军，从王彦章拒李存勖于黄河，中都之败王彦章被擒时，景延广被差点捅死，改朝换代后继续在汴军效力；等李嗣源时代时朱守殷造反，景延广又因军校参与之罪被连坐，砍头前被时为六军副使的石敬瑭看重，暗中保下来了，先放走，后收为客将。
不久，景延广迎来了又一次的习惯性连坐，眼瞅石敬瑭又要被剿灭了，但随后峰回路转，石敬瑭做了儿皇帝，景延广也成为了侍卫步军都指挥使。后来在石敬瑭玩阴招调走刘知远后，侍卫亲军被未雨绸缪的进行了大换血，天福四年，景延广这个侍卫亲军的大领导也被调走出镇滑台了，之后一年一个调动，天福五年移镇陕府，天福六年移镇河阳，比后面赵家哥俩还能折腾。
天福七年，石敬瑭不行之前，遍观诸将，调回了景延广这位侍卫亲军的老长官并正式扶为了一把手，还成为了托孤二人组的一员。(七年，转侍卫亲军都指挥使、检校太尉)
从后面的表现来看，石敬瑭之所以选他做军代表，是因为这哥们能力最弱，水平最低，方便将来拿掉。
石重贵即位后，拥立之功的这两位反差极大，冯道第一件事是交权请求恢复被废掉的枢密院，景延广则加平章事，相当于这个侍卫亲军一把手又成了宰相，权势爆棚的同时开始了崩溃疗法。
石敬瑭在位七年，藩镇六反，天下旱蝗，府库空竭，面对这个账本，在奉表称臣告哀于契丹的时候，景延广请求致书称孙而不称臣。(少帝既嗣位，延广独以为己功，寻加同平章事，弥有矜伐之色。朝廷遣使告哀契丹，无表致书，去臣称孙)
你皇帝爱给他当孙子还给他当孙子，我堂堂华夏宰相不给他契丹称臣！
李崧建议还是称臣，屈身为社稷没什么可寒碜的；景延广则很坚持，表示很特么寒碜，就不称臣！冯道含含糊糊不表态。
最终是手里有兵权的那个说的算。
耶律德光不出所料的大怒，遣使来骂道：为什么不先禀告就即位？
景延广则表示我华夏自己立的天子，跟你说的着嘛！
然后吧，时任契丹幽州节度使的赵延寿想做下一个石敬瑭了，屡次劝说耶律德光出兵。
这就是卖国贼要是卖成功后的可怕之处，会对其他臭不要脸起到榜样作用的，无论是赵延寿还是后面跟石敬瑭挂一块的杜重威，都在他们的机关算尽中加上了卖国这个选项。
这个赵延寿啊，也属实是不简单，堪称五代面试鬼才了，刘守文当年攻陷蓚县时，他的县令亲爹估计是死了，他妈被赵德钧笑纳，他被收养为子，后因其美容貌，好书史，习武略的高素质被李嗣源看重嫁了闺女。
李嗣源的这帮败家孩子们啊······
赵延寿后来跟着赵德钧卖国，结果还没卖成，爷俩被虏到了契丹，等赵德钧死后，赵延寿的超级面试技能再次启动，被耶律德光任命为了幽州节度使，封燕王，后改幽州为南京，迁留守，总山南事。
这是耶律德光早早就选好的下一个马前卒，但是吧，赵延寿可没有石敬瑭的机会了，这次耶律德光对中原的态度有了些新的想法。
他想传位给自己的子嗣，但他妈另有安排。
为了摆脱他妈的控制，他只能去中原做皇帝。
辽晋之间，必有一战。
景延广对契丹的骂大街效果不错，石重贵即位后各地神奇的没有叛乱，居然政权平稳过渡的就接过来了。
但是转过年来，老天爷依旧不给面子的在拷打石晋政权。
943年，老天爷还是不下雨，又一轮的旱蝗来袭，四月，河南、河北、关西诸州上报旱蝗，分命使臣捕之。
六月，开封府奏，飞蝗大下，遍满山野，草苗木叶食之皆尽，人多饿死。
面对这种情况，石重贵政府派出使臣去各地"借"粮食，把百姓们往死里逼。(辛未，遣内外臣僚二十八人分往诸道州府率借粟麦。时使臣希旨，立法甚峻。民间碓硙泥封之、隐其数者皆毙之，由是人不聊生，物情胥怨。是月，诸州郡大蝗，所至草木皆尽)
石敬瑭卖国最终演变的这两杯毒药无论挑哪一杯，最终买单的都是百姓们，这时候军阀政府又以民族大义来当说辞了，全然忘了华夏的苦难全是他这个军阀集团带来的。
九月，在饿死百姓不能饿死军人的政策贯彻后，各地上报百姓饿死者数十万。(诸州郡括借到军食，以籍来上，吏民有隐落者，并处极法。州郡二十七蝗，饿死者数十万)
谁知道真实的有多少！
麻绳偏挑细处断，还没等来契丹有变，自家这先有变了。
面对如此局面，不知进退的景延广展现出了自己的真实水平。
之前对辽不称臣，即便当时天下大灾，理论上来讲也能说的通，本届政府从第一时间就重塑民族共识，宁可外耗，杜绝内耗。
姿态表出来后，根据此时家底和天灾的现实，现在就应该去安抚契丹了，虽然不称臣了，但毕竟还当孙子呀，以孙子的私人名义去送礼呀，去沟通呀，先谈起来，我吃一张牌也吐一张牌，来来回回的打几圈麻将，去稳住契丹挺过灾年，但是在转年依旧天下旱蝗的大灾下，景延广做了两把大死。
1、景延广选择去打耶律德光的脸，把耶律德光架在火上烤，让他就算不想南下都不行！
景延广扣了契丹的红顶商人乔荣，这个乔荣过去是河阳牙将，随赵延寿投了契丹，被契丹任为回图使搞国际贸易，结果被景延广抄了家扣牢里了，还从此对契丹的国贸商人进行了大规模的杀人抢货行为。(初，河阳牙将乔荣从赵延寿入契丹，契丹以为回图使，往来贩易于晋，置邸大梁。及契丹与晋有隙，景延广说帝囚荣于狱，悉取邸中之货。凡契丹之人贩易在晋境者，皆杀之，夺其货)
景延广把路走死了，但晋国的大臣们觉得要给自己留后路，纷纷上言说契丹有过大功不能辜负，九月十三又把乔荣慰问赏赐后放了。(大臣皆言契丹有大功，不可负。戊子，释荣，慰赐而归之)
但是，景延广还是要抖威风，要把牛逼吹响，乔荣辞归的时候景延广吹牛逼道：回去告诉你主子，先帝高祖是北朝所立，所以向你们称臣奉表。如今皇帝是中原自己所立，之所以还向北朝自降身份正是因为不敢忘记先帝之盟，称孙已经足够了，绝没有称臣的道理！你那北朝皇帝不要听信赵延寿的诱骗轻慢欺侮中国！中原兵马是你亲眼看到的！爷爷如果怒来侵犯，孙子这也有十万横磨利剑迎敌！如果爷爷被孙子打了成为天下耻笑，将来可别后悔！(荣辞延广，延广大言曰："归语而主，先帝为北朝所立，故称臣奉表。今上乃中国所立，所以降志于北朝者，正以不敢忘先帝盟约故耳。为邻称孙，足矣，无称臣之理。北朝皇帝勿信赵延寿诳诱，轻侮中国。中国士马，尔所目睹。翁怒则来战，孙有十万横磨剑，足以相待。他日为孙所败，取笑天下，毋悔也)
乔荣那边正担心自己被抢了那么多国有资产而担心回去无法交差呢，一听这通牛逼马上说您说的太多了，我怕忘了，希望您写个备忘录，然后景延广就让属吏把这堆话记下来给乔荣了，乔荣回去就把证据给耶律德光了。(荣自以亡失货财，恐归获罪，且欲为异时据验，乃曰："公所言颇多，惧有遗忘，愿记之纸墨。"延广命吏书其语以授之，荣具以白契丹主)
耶律德光这回就算不想开战都不行了，他要是咽下这口气他这个皇帝都坐不稳了，大怒后彻底决定要南下把景延广拔舌，从此晋使去了辽国连面都见不到就都被扣了。
石重贵也感觉景延广那有点控不住了，于是在这年三月，将在外出镇的桑维翰调进了朝中任侍中，桑维翰屡次请求用谦卑之语向契丹道歉，但每次都被景延广给拦了，此时后晋朝堂基本成了景延广的一言堂。(桑维翰屡请逊辞以谢契丹，每为延广所沮。帝以延广有定策功，故宠冠群臣；又总宿卫兵，故大臣莫能与之争)
镇太原的刘知远知道景延广肯定会把契丹惹来，私下开始大量募兵，上奏置兴捷、武节等十余军以备契丹。
从这也能看出来刘知远的脑子是比较清晰的，他也知道不能再跟契丹有什么瓜葛了，其实理论上来讲石敬瑭最后这几年是把他阴了的，他作为当年耶律德光的钦点猛将其实此时比谁都更有机会去再贿赂耶律德光帮他做第二个儿皇帝，但是他没有。
刘知远要是南下做了第二个石敬瑭，对华夏真的是很危险的，他的战力和禁军威望其实是有很高成功率的，要是卖国这事成功了两次，就成定式了，后面这腰杆子可能就真直不起来了。
2、景延广作的第二把大死，是狂骂契丹的转个月，十月，景延广让平卢节度使杨光远交还朝廷之前石敬瑭借他的两百匹马。(后因景延广上言，请取光远麾下所借官马二百匹，光远怒曰："此马先帝赐我，何以复取？是疑我也)
这个操作能判断出景延广的真实水平了。
翻版安重诲的妄人。
再来看看这一年的国情，春夏旱，秋冬涝，蝗灾大起，东自大海西至陇山，南跨江淮，北至幽蓟，无论是原野、山谷、城廓、庐舍都被蝗虫祸祸了，竹木树叶都被啃秃了，相当于后晋全境都没跑了！再加上景延广挑衅契丹后为了备战开始搜刮民间粮食，使者督责严急，在民间完完全全就是连种子都给你抢了，在这种涸泽而渔的政策下，县令其实是不容易把粮食都征上来的，因为百姓会生命自己寻找道路的，大量的县官甚至归还印信弃官而去，百姓饿死了数十万口，流亡逃荒的不可胜计。(是岁，春夏旱，秋冬水，蝗大起，东自海，西距陇坻，南逾江、淮，北抵幽蓟，原野、山谷、城郭、庐舍皆满，竹木叶俱尽。重以官括民谷，使者督责严急，至封碓，不留其食，有坐匿谷抵死者。县令往往以督趣不办，纳印自劾去。民馁死者数十万口，流亡不可胜数)
面对这么个局面，他选择继续去扩大矛盾，吃饱了撑的去要那两百匹马！
其实知道他想干啥，不就是想体现他对杨光远的拿捏嘛！马不重要，让你低头很重要！
这就属于不知进退了，你跟耶律德光已经撕破脸了知道嘛！此时已经要凝聚抗辽民族统一战线了！你非得现在去激怒之前两次被石敬瑭阴了的杨光远吗！
杨光远认为朝廷要对他下手了，随后密召其子单州刺史杨承祚，随后杨承祚声称老母有病，夜里开城门逃奔青州。
装逼失败的景延广也没想到，杨光远直接要反的节奏了。
十月二十六，石重贵派内班使者赐杨光远玉带御马以安抚，与此同时遣侍卫步军都指挥使郭谨率兵戍守郓州防备杨光远突然发难。
杨光远那边趁着这个机会直接就去找契丹联络南侵了，说晋主负德违盟，境内大饥，公私困竭，乘此际攻之，一举可取！
赵延寿那边更是一如既往的大功率煽风点火！
十二月，耶律德光集山后及卢龙兵共五万人，命赵延寿率领去经略中原，表示你要是拿下了就立你为帝。
赵延寿就此开始全心全意的为契丹尽力筹划取中原之策，耶律德光则攥着自己的股本搁后面观察形势。
944年正月初二，边藩拜年驰告发来：辽军前锋赵延寿率兵五万入寇，逼近贝州。
贝州因为是水路要冲一直在大量聚集粮草作为河北粮储枢纽，里面有这两年不顾百姓死活，扒皮抽血天下得来的足以支撑数年用度的军需，结果军校邵珂因为性格凶悖被永清节度使王令温贬黜后怀恨在心做了汉奸，联络辽军泄了底，说：贝州粮多兵弱，易取。(先是朝廷以贝州水陆要冲，多聚刍粟，为大军数年之储，以备契丹。军校邵珂，性凶悖，永清节度使王令温黜之。珂怨 望，密遣人亡入契丹，言贝州粟多而兵弱，易取也)
如此关键的地区居然没有重兵把守，景延广还临阵易将，让王令温在这个关键时刻入朝了，用前复州防御使吴峦暂主持州务。
吴峦到贝州后推诚安抚将士，表现倒是不错，等辽军杀过来后吴峦率军把契丹攻城器具都烧光了，但是吴峦不知道前面的人事矛盾，任命汉奸邵珂守南门。
正月初六，契丹再来攻城时，邵珂引辽兵从南门进城了。
抽血天下的"血粮"成给人家准备的了。
正月初七，太原上奏，契丹入雁门关；恒、邢、沧三州皆上奏契丹入寇。
正月初九，以归德节度使高行周为北面行营都部署率前军先发。
正月十二，石重贵御驾亲征，景延广自任御营使。
正月十四，滑州上奏辽军前锋至黎阳。
正月十五，石重贵至澶州。此时耶律德光也率主力军至元城，赵延寿屯南乐。
石重贵在眼瞅河北赔光的局面下遣使致书于契丹求修旧好，耶律德光终于回信了，就八个字：已成之势，不可改也！
人家都杀到黄河边了，会搭理你吗？
正月二十八，太原方面上奏破辽军于秀容，斩首三千级，辽军自鸦鸣谷逃遁，太原这路解围。
刘知远叉着腰喝着茶水看你黄河剧本的了。
二月初一，石重贵收到惊悚战报：博州刺史周儒降辽，又与杨光远通使往还，此时周儒已经引契辽军自马家口渡过了黄河，擒左武卫将军蔡行遇。
二月初二，石重贵分兵数万，遣侍卫马军都挥使李守贞率神武统军皇甫遇、陈州防御使梁汉璋、怀州刺史薛怀让沿黄河水陆俱进去阻击渡河辽军。
二月初三，先锋指挥使石公霸与辽军大部队于戚城之北相遇，直接就被围了。高行周和符彦卿正在林中休息呢，听说后赶紧督军去救，结果碰见大部队了，成葫芦娃救爷爷了也被困住了，随后赶紧派通讯兵去找景延广摇人。这个时候景延广又怂了，又非得汇报到石重贵那，时间就这么流走了，高行周那形势越来越危机，石重贵听说这事后终于等来了收权的机会！亲自率禁军前往救援，最终击退了辽军！随后石重贵登戚城古台置酒以劳高行周三将，三将都埋怨景延广不遣兵赴难，哭泣投诉救兵来的太晚了，差点就看不见领导了。(丙午，先锋指挥使石公霸与契丹遇于戚城之北，为契丹所围。高行周、符彦卿方息于林下，闻贼至骇愕，督军而进。契丹众甚盛，被围数重，遣人驰告景延广，请益师。延广迟留，候帝进止。行周等大噪，瞋目奋击贼众，伤死者甚多，帝自御亲兵救之方解。登戚城古台，置酒以劳三将，咸咎延广不遣兵赴难，相对泣下)
之前的用兵方略号令都出自景延广，自宰相以下没人能说话也没人敢拦着，这货觉得自己无敌天下动不动还凌侮诸将呢。(时用兵方略号令皆出延广，宰相以下皆无所预；延广乘势使气，陵侮诸将，虽天子亦不能制)
等真打起来，看出成色了，景延广自始至终也没率军出营寨，眼睁睁看着石重贵把三将救了出来。
这也成为了景延广祸国的终点，因为不光武官们看不起你，连文官们都开始发力了：之前与契丹绝交时那嘴多勇啊！咋契丹到了以后胆那么怂呢！(一日，高行周与蕃军相遇于近郊，以众寡不敌，急请济师，延广勒兵不出，是日行周幸而获免。及契丹退，延广犹闭栅自固，士大夫曰："昔与契丹绝好，言何勇也；今契丹至若是，气何惫也)
宝贝儿，你被看不起了，在五代也就混不下去了。
二月初五，李守贞等军至马家口，倒吸了一口凉气，此时辽军遣步卒万人筑垒，万余骑兵守外保护，余兵数万屯河西。(守贞等至马家口，麻答遣步卒万人筑营垒，骑兵万人守于外，馀兵屯河西)
军势规模很大，而且耶律麻荅正督博州数千艘船帮着渡兵呢。(契丹遣步卒万人筑垒，散骑兵于其外，馀兵数万屯河西，船数千艘渡兵)
数千艘船啊！最可恨的永远是内奸啊！
万幸的是晋军的士气比较高昂，毕竟窝囊气憋八年了，晋军前来逼营，辽军骑兵退走，晋兵攻拔其垒，辽军大败，乘马赴河溺死者数千人，俘斩也数千人，河西兵恸哭而去，此后不敢再登陆黄河南岸了，此役获马八百匹，生擒贼将七十八人，部众五百人，送行在全部斩首。
终于扬眉吐气一把了！
其实随着贝州被偷袭后，其实此次耶律德光的南下已经完成了既定目标了，你有大把的时间去跟后晋耗着，还能巩固河北大片的新占领地，但是吧，耶律德光那边对自己的战略预期非常高，他来这一趟就是奔着灭国来的，他忽略了其实真打起来他契丹的战力对晋军是没有优势的，石敬瑭那一跪把他也给坑了，心大了，面对眼前的战果根本就不满意，本来之前装的挺好的，得贝州、博州后都抚慰其人，对这两州的公务员系统封官赐赏，但在戚城和马家口打了败仗后就输急眼了，随后为了泄愤把所有得到的汉人都杀了，把俘虏的汉兵都烧了，他这个操作直接帮丧良心的后晋得到了民心加成，本来在这边都快被薅死了，以为你来能过几天好日子，结果你直接杀，既然都是死，那还是做个中国人吧！(初，契丹主得贝州、博州，皆抚慰其人，或拜官赐服章。及败于戚城及马家口，忿恚，所得民，皆杀之，得军士，燔炙之。由是晋人愤怒，戮力争奋)
客观来讲，石敬瑭这一跪，也算是坑了耶律德光一把。
他从心眼里开始鄙视华夏，不光是此时的恣意屠杀，包括他后面侥幸灭了后晋后的打草谷思路，其实都是一种居高临下的看不起。
他跟汉人打过几十年交道了，其实他的底子颇有前燕入关的样子，本来应该答出更好的分数的，但得来太容易的永远不会珍惜，耶律德光对后晋始终是轻蔑的，是你给脸不要我杀杀人解解气的一种状态。
这最终也让契丹浪费掉了本民族拓宽天花板的唯一一次机会。
二月十五，石重贵下诏石赟分兵屯郓州防备杨光远狗急跳墙，诏刘知远率所部兵自井陉出恒州击契丹。
刘知远引兵屯乐平后就不走了，爱咋咋地。
二月十九，杨光远看到辽军被屠了，随后没敢打郓州去和辽军接头，而是北上围了围棣州，结果被刺史李琼出兵击败，随后杨光远就烧营走还青州了。
940年七月时石敬瑭偷袭你刚把你的军官团都拆了，此时刚过了三年半，时间还是短了点，杨光远形不成啥战斗力。
耶律德光那边也是继续不放弃，还是奔着灭晋的打算，假装弃元城而去伏精骑于古顿丘城，准备等晋军与恒定之兵会和之后包饺子打歼灭战。
邺都留守张从恩屡次上奏北虏已遁，晋军大军本来打算追击的，但赶上了大霖雨而止，契丹设伏了十天，人马饥疲等了个寂寞，随后赵延寿建议：晋军都在黄河边，畏我锋锐，必不敢前，不如咱就扑其城下，四合攻之，夺其浮桥，则天下定矣！
耶律德光同意了。
三月初一，辽军十余万兵列阵于澶州北城，赵延寿率军阵于城西，耶律德光率契丹主力阵于城东，随后高行周率前军于与辽军开战，双方大战一下午，互有胜负。
战至傍晚，耶律德光放出了总预备队，以精兵向中军冲来，但石重贵总督后军此时已经率军亲渡黄河背水做了偃月阵等你很久了！来！来！来！背水一战跟你拼了！耶律德光望见晋军之盛对左右道：杨光远说晋兵大半都饿死了，哪来的那么多！随后辽军多次冲阵，御驾亲征背水列阵的晋军此时士气加了狂暴，不仅冲不动，还万弩齐发，飞矢遮天蔽日把辽军击退。(至晡时，契丹主以劲兵中央出而来，帝御亲军列为后阵，东西济河，为偃月之势，旗帜鲜盛，士马严整。契丹主望之，谓左右曰："杨光远言晋朝兵马半已饿死，今日观之，何其壮耶！"敌骑往来驰突，王师植立不动，万弩齐彀，飞矢蔽空，贼军稍却)
苦战入夜，耶律德光得到俘虏消息，说晋军东面人少，沿河城栅不固可攻，随后辽军又派精骑攻东阵，将晋军击败，但在追击时被夹马军千余人补防成功，李守超又率数百骑短兵肉搏找你拼命来了，辽军就此退兵。
此战打的极其惨烈，辽军豁出老命也没能击垮晋军，人马死伤无算，断箭残镞横厚数寸，耶律德光此战后认栽，留赵延照为贝州留后自澶州北分为两军回国了，一出沧、德，一出深、冀，所过焚掠，方圆千里，民物烧杀殆尽。
此战晋军全部高级领导几乎全部血战，之所以说几乎，是因为少数怂货被筛选了出来，护圣指挥使协霸叛逃，战后夷其族；护圣第二军都指挥使安重怀、指挥使乌韩七、监军何彦超等临阵畏怯，手失兵仗，被军前正法；最臭不要脸的现眼玩意儿景延广连黄河都没敢过。(契丹尝呼晋人曰："景延广唤我来，何不速战?"是时。诸将皆力战，而延广未尝见敌。契丹已去。延广独闭壁不敢出)
毕竟是总司令，还有拥立之功，没被军前正法，但在不久后因被朝野和全军范围讨厌恶心，桑维翰上奏其不救戚城之罪而罢禁军兵权踢洛阳去了，此战仅次于石重贵的民族英雄高行周接替其为侍卫马步军都指挥使。
石重贵也就此完成了最关键的接班之战！甚至是立国之战！
与其让同胞瞧不起内耗，还是跟外虏拼命去吧！
当年的德胜南北城，也就是此时的澶州二城从此也算是披上了抗辽的金甲圣衣，六十年后，面对大辽的最后一次汹涌扑来，赵光义当年给儿子留下的二愣子寇准死机白咧非得逼着赵恒过黄河的原因也在这！
有先例的！士气是能加狂暴的！你放心！只要你过去亮了相！咱就不会输！
澶渊会战的"1.0版本"就此结束，比较令人叹息的是，靖康之变"1.0版本"要上线了。
卖国贼就是这样，能让这世道断崖式下跌。
五、靖康之变"1.0版本"
澶渊会战"1.0版本"打完了，呈现的状态比较喜人，打出了自信心，打出了精气神，比较遗憾的是景延广的祸国操作让贝州丢失，大量拿人命换来的"血粮"被糟蹋了，这次契丹入寇也打没了后晋的最后那点涸泽而渔的储备，针对这个问题，后晋政府本着继续苦一苦百姓的思路，老办法的派了三十六个特派员去诸道搜刮民财，还全都赐了尚方宝剑，不给就杀，各地官员借着这个操蛋政策继续对天下百姓加压加码，百姓们已经到了"求死无地"的地步。(朝廷因契丹入寇，国用愈竭，复遣使者三十六人分道括率民财，各封剑以授之。使者多从吏卒，携锁械、刀杖入民家，小大惊惧，求死无地。州县吏复因缘为奸)
为了继续扩军备战，石重贵还敕天下各道按户籍征召乡兵成立了一个专门的战斗单位，号武定军，每七户出一个兵，这七家还得出钱把兵械给配上送到开封，最终又民不聊生的薅来了七万兵。(丙戌，诏诸州所籍乡兵，号武定军，凡得七万余人。时兵荒之余，复有此扰，民不聊生)
宁当太平狗，别做乱世人啊！
大土匪头子卖国时，小土匪头子们不服，压榨百姓们内战；
大土匪头子抗辽时，小土匪头子们没有理由和机会了，变个理由继续压榨百姓们去外战。
944年五月，石重贵兵分两路，一路命李守贞率步骑二万讨杨光远于青州，契丹倒是派兵救援杨光远了，结果刚过河就被齐州防御使薛可言截击打秃了，杨光远没个屁本事的只剩下守城了；另一路命老丈人张从恩为贝州行营都部署督诸将收复贝州，贝州倒也是收回来了，但赵延照弃城时把贝州烧了，之前的血粮化成烟了。
七月，冯道因为干啥都不拿主意被石重贵以乱世不该用禅僧带飞鹰捕猎为由拿下了，迁出为匡国节度使，兼侍中。(太尉、侍中冯道虽为首相，依违两可，无所操决。或谓帝曰："冯道，承平之良相；今艰难之际，譬如使禅僧飞鹰耳。"癸卯，以道为匡国节度使，兼侍中)
冯道自得其乐的拿着工资混日子去了，随后石重贵复置枢密院，以桑维翰为中书令兼枢密使，事无大小，悉以委之。
这年秋天，老天爷倒是没放旱蝗，但派了水灾，黄河在当年朱友贞造孽的滑州又决口了，淹了汴、曹、单、濮、郓五州，黄河水环绕梁山后合流入汶水，给本就千疮百孔的后晋又一次加了沉重砝码，朝廷诏命大规模发动数道民夫去堵口子，等治河完成后，石重贵要刻碑给自己歌功颂德，中书舍人杨昭俭进谏道：陛下刻石记功还不如下降哀痛之诏了，歌功颂德真的不如罪己合适啊！(滑州河决，浸汴、曹、单、濮、郓五州之境，环梁山合于汶。诏大发数道丁夫塞之。既塞，帝欲刻碑纪其事。中书舍人杨照俭谏曰："陛下刻石纪功，不若降哀痛之诏；染翰颂美，不若颁罪己之文)
不简单，石重贵听懂了，没再整这刻石记功的搞笑事，澶渊险胜还没有冲昏他的头脑。
十一月，青州被围半年后城中粮尽，饿死者大半，契丹援兵也不到，杨光远朝着北方磕头道：皇帝！皇帝！误光远矣！
这一个个可笑的野心家啊！
其子杨承勋、杨承祚、杨承信都劝杨光远投降，也许还能保全宗族，杨光远不同意道：我当年在代北曾以纸钱祭天池，结果纸钱下沉了，当时人们就说我该当天子，再等等。(冬十一月，承勋与弟承信、承祚见城中人民相食将尽，知事不济，劝光远乞降，冀免于赤族。光远不纳，曰："我在代北时，尝以纸钱驼马祭天池，皆沉没，人言合有天子分，宜且待时，勿轻言降也)
你想做梦，但你儿子们不同意，又等了一个月，十二月十九，杨承勋斩了劝杨光远造反的节度判官丘涛等，送其首于李守贞，然后纵火大噪，劫其父出牙城回私第上表待罪，开城纳官军。
杨光远虽罪大，但诸子归命，这事就不能光明正大的搞典型了，不能让帮犬父回头的孝子背上道德包袱，一定要鼓励孝子们多多的拿下犬父，石重贵命李守贞便宜从事。
李守贞入青州后悄悄弄死了杨光远，对外宣称病死了，然后起复杨承勋为汝州防御使。
这就很体面，各地犬父们再想做梦时也会权衡，万一被犬子当了投名状呢？
"节度使推恩令"也在与时俱进的不断完善。
其实吧，杨光远要是再多准备一个月粮食，这局面可能就真有转机了，因为他被杀的前后脚，契丹的大举入寇又来了。
石重贵在涸泽而渔焚林而猎的盘剥天下后又迎来了新一年的大考。
闰十二月，耶律德光带着赵延寿率全军复仇来了，这回直接围了恒州，分兵陷鼓城、藁城、元氏、高邑、昭庆、宁晋、蒲泽、栾城、柏乡等县，杀掠殆尽，河北诸州告急。
还是老思路，人家打你的生产资料，反正你没有幽州，燕山山脉堵不住人家，人家想咋插你就咋插你。
不仅仅是天时地利大比分落后，这回人和的情况都不太妙了，因为石重贵病了。
人家对面那可每次都是皇帝御驾亲征，这回你家皇帝不上，士气军心很成问题。
最开始朝廷的第一反应是让张从恩等诸军会于邢州的，但耶律德光来的速度太快，于是石重贵下令放弃邢、洺，退到相州决战，结果他老丈人张从恩第一个逃跑，把队伍给带崩了，诸军大惧，无复部伍，委弃器甲，所过焚掠。(朝廷惮契丹之盛，诏从恩等引兵稍却，于是诸军惧，无复部伍，委弃器甲，所过焚掠，比至相州，不复能整)
结果契丹又轻松进入邢、洺、磁三州，祸害干净后入邺都境，局面疾速恶化。
945年正月十五，天平节度使张从恩、邺都留守马全节、护国节度使安审琦、义成节度使皇甫遇等带着所有行营兵，众合数万人列阵于相州安阳水之南。
皇甫遇与濮州刺史慕容彦超率千骑打探契丹军情，行至邺县，将渡漳水时遇到了数万辽兵，皇甫遇等且战且退，但还是被人家咬上了，转斗二十里至邺南榆林店时，人家辽军主力到了，二将商量道：咱们就算现在逃跑也来不及了！随后横下一条心列阵迎敌。然后就靠着这么千余骑兵，自辰至未力战百余合，双方互相杀伤甚众。皇甫遇的马都打死了，其仆杜知敏把自己的马给了领导接着杀，又战良久，终于冲出了辽军包围圈，但回头发现自己的那位家奴杜知敏已经被契丹所擒，皇甫遇怒吼道：知敏义士，不可弃也！随后又拉着慕容彦超再次跃马杀入辽军军阵把杜知敏救了出来，但这也丧失了最后的脱阵机会，人家契丹的总预备队围上来了，二将叹道：咱们走不了了！只能以死报国了！
此时太阳快落山了，大本营诸将奇怪咋侦个查还去一天呢，安审琦反应过来道：皇甫遇寂无音讯，肯定被虏所困。话刚说完，突出重围报信的来了，说皇甫遇等被数万辽兵围了，安审琦当即引骑兵要出去救援，张从恩道：虏众蜂拥而至，就算把咱们全军压上去也挡不住，你去有啥用！安审琦道：成败天定，万一不济，当共受之！如果胡虏不南下，我等坐失二将，咱们还有什么面目见天子！随后渡水而进。契丹那边已经压上预备队了，但就是吃不掉这股力量，看远方尘起赶紧解围而去了。皇甫遇和慕容彦超被救出生天，从此三将成为了后晋"关张"，军中皆服其勇。
契丹引军撤退后发生了大溃败，自己吓唬自己道"晋军悉至矣"！
当时耶律德光正在邯郸，吓得赶紧北遁，不敢夜宿一口气狂奔三百多里逃到了鼓城(今晋州市) 。
主帅都这德行了，心气也就不大了，再加上一场遭遇战让人家打出了后晋队长的超级英雄气势，辽军也心虚了，就此撤军了。
此时辽军又恢复了对李嗣源时代中原野战军战力的敬畏，一场遭遇战而已，已经把耶律德光打出惊弓之鸟效果了，此战耶律德光也已经显现出自己撤退方面的天赋技能点了，兔子都是他孙子。
唯一的遗憾，就是一步错，步步错，贝州被偷袭烧毁后，河北已经没有战略支点了，因为没有粮储了，当晚张从恩等商议认为辽军倾国而来，咱们兵不多，而且城中连十天粮都没有了，万一有汉奸去告诉虚实，人家调兵来围我们就彻底完蛋了！去黎阳仓吧，那里有粮背靠黄河能打持久战。(是夕，张从恩等议曰：契丹倾国而来，吾兵不多，城中粮不支一旬，万一奸人往告吾虚实，虏悉众围我，死无日矣。不若引军就黎阳仓，南倚大河以拒之，可以万全)
道理绝对是没问题的，但将领们有分歧，结果石重贵那傻逼老丈人作为习惯性长腿将军又一次自己带着所部兵先出发了，诸军随后也跟着紧急开拔，大军行进最怕的就是个乱，结果又成了溃军。(议未决，从恩引兵先发，诸军继之；扰乱失亡，复如发邢州之时)
石重贵病稍微好了点，面对河北相继告急传来，石重贵道：此非安寝之时！随后开始部署诸将准备出征。
等诸军退回黎阳后，各方面的消息也汇总过来了，北面副招讨使马全节等上奏：据降者说北虏人数不多，宜乘其散归部落大举奔袭幽州。
石重贵同意，诏令征兵诸道开启北伐。
匪夷所思的决策，这是赌上命了。
石重贵的梦想，是趁机一口气收复山南。
但这个梦想有俩关键问题：谁出给养？谁运输粮草？
就算后勤的事不考虑，单纯先做梦，先讨论最理想的状态，你一路偷袭拿下了幽州，恢复到了周德威当幽州节度使的局面，但整个山南依旧千疮百孔，宣大蓟辽都在人家手里！你堵不住人家南下的口子！人家随后来复仇，你拿啥后勤跟人家耗呢？
此时后晋整个河北的支点只剩下了恒定二州，别的地方根本供不起大军后勤了，如果往坏处想，别说最坏的情况了，稍微不利一些的状况你都承受不起，比如你大军北上后肯定要以恒定二州为支点推进，人家只要派步兵拖住你恒定二州，随后率骑兵突袭南下，届时你根本来不及回援！妥妥让人家掏心去了！
自从石敬瑭和赵德钧卖了国之后，再收复燕山南北就要分成好几步来走，先拿下瀛州莫州控制瓦桥以南，稳固几年后再收复幽州，这都不是简简单单打赢了那么简单，你赢了之后需要禁得起对手后续的袭扰；再逐步以幽州为支点收复各州关防。
此时太原的刘知远听说后叹道：中国疲弊，自守都怕不足，现在啥条件都不具备就去挑衅强胡，就算胜了都是一堆后患，更何况赢不了啊！
正月二十八，石重贵御驾亲征。
二月初八，石重贵军至澶州。
二月十二，马全节等诸军相继北上。
三月初九，杜重威等诸军会于定州。
三月十四，诸军攻辽，泰州刺史晋廷谦举州降晋(今保定) ，随后晋军攻取满城，俘获契丹酋长没剌和部兵二千人，紧接着又拿下了遂城。
三月二十，晋军正高兴准备再进一步呢，赵延寿部降者带来了最新情报：耶律德光回军还至古北口时听说泰州丢了，随后令抢劫所得的辎重先回塞外，人家拥众向南又杀回来了，约五万余骑，算来明晚就该到了，赶紧准备吧。(时敌将赵延寿部曲来降，言："契丹主昨至古北口，幽州走报，汉军大下，收却泰州。寻下令诸部，令辎重入塞，轻骑却回。契丹率五万余骑，来势极盛，明日前锋必至，请为之备)
得，梦想状态不要想了，人家没走远，又杀回来了。
杜重威跟李守贞商量道：我师粮运不继深入贼疆，现在去硬拼就等着自取灭亡了，不如退还泰州，观其兵势强弱而御之，随后全军同意，就退了。(杜威、李守贞谋曰："我师粮运不继，深入贼疆，而逢大敌，亡之道也。不如退还泰州，观其兵势强弱而御之。"军士皆以为然。是日，还满城)
三月二十二，契丹至泰州。
三月二十三，晋军已经被契丹咬上了。
三月二十六，晋军退至阳城，辽军铁骑如墙而来，晋军结阵边战边退，交战二十余回合后晋军出骑军击退辽军，这一天才南退了十余里，人马饥乏，辽军越白沟退去。
三月二十七，晋军行至白团卫村(今顺平县) ，埋鹿角做寨，被辽军再次围了数重，并派一军出寨后断粮道。当晚，东北风大起，扬尘折树，营中掘井刚出水井就塌了，士卒们取泥榨汁喝，人马都快渴死了。到了天明，大风越来越大，耶律德光坐车中对其众预言道：汉军尽来，只有此耳，今日并可生擒，然后平定天下！
随后耶律德光命铁鹞军四面下马，拔鹿角闯晋寨短兵相接去步兵肉搏了，又顺风纵火扬尘以助其势。(是夕大风。至曙，命铁鹞军下马，拔其鹿角，奋短兵入击。顺风纵火扬尘，以助其势)
耶律德光跟去年贝州输急眼后屠城解气一样，再次展现出了自己憋不住屁的心态，晋军已至绝境！你耗死他啊！你着啥急啊！再过一天他必定崩溃！
哪怕你此时决战，你也围师必阙的给他留出个逃跑的路你从后面追杀他也行啊！你往死里逼他干啥呢！
晋军那边被逼入绝境后军士们全部愤怒大呼道：都招讨使为何还不出兵！令士卒白白战死！诸将皆请出战，杜重威道：等风稍缓再观察观察。马步都监李守贞道：此风助我！如今彼众我寡，飞沙走石的时候他看不出来兵多兵少，惟力斗者胜，此风是给咱们的机会！若等风止，咱们死无葬身之地了！随后高呼道：诸军齐击贼！随后对杜重威道：杜令公善守御，李守贞以中军决死去了！
马军那边此时意见还不甚统一，诸将都说：虏得风势，宜等风转向吹他们时咱们再出战，但是马军右厢副排阵使药元福认为如今军中饥渴已甚，若等风转向的时候咱们已经成俘虏了，敌认为我军不能逆风而战，最好出其不意急击之，此兵之诡道也！
最终马步左右厢都排阵使符彦卿拍板道：与其束首就擒，不如以身殉国！随后下令张彦泽、药元福、皇甫遇全军出击！引精骑出西门击敌！诸将随后一咬牙也跟上了。
契丹被击退数百步，符彦卿等问马步都监李守贞道：领导咱是到此为止，还是直前奋击直到打垮敌军？
李守贞道：事势如此怎可回头！长驱取胜！
符彦卿随后率骑兵军团跃马而去，风势越来越大，昏晦如夜，符彦卿率万余骑兵横击契丹，呼声动天地，契丹大败而走，势如崩山。李守贞也令步兵尽拔鹿角出斗，步骑俱进，逐北二十余里。(符彦卿以万骑横击辽军，率步卒并进，辽军不利；张彦泽、符彦卿、皇甫遇等率骑奋击，风势尤猛，沙尘如夜，敌遂大败。时步骑齐进，追袭二十余里)
辽军在下马步斗后仓促不能上马，全部都弃马和铠仗逃命，军械遍地，辽军散卒逃至阳城东南的水边才算稍微恢复了军阵，但又被晋军骑军追上击破，辽军随后放弃抵抗渡水而逃。(至阳城东，贼军稍稍成列，我骑复击之，乃渡河而去)
耶律德光那边比较狼狈，"阳城车神"先是做着车逃了十余里，由于追兵来的急，耶律德光考虑到"车神"做的无用功太多，于是变身"驼神"，抢了一匹骆驼骑上跑了。(上乘奚车退十馀里，晋追兵急，获一橐驼乘之乃归)
诸将再请急追，杜重威道：咱们这次没死已经万幸了。李守贞也表示人马已经两天没喝水了，刚刚喝饱了水腿都挪不动道了，追不了了，不如全军还师。晋军随后退军定州。
三月二十九，诸军自定州引归，诏以泰州隶属定州。
耶律德光那家伙给骆驼这通骑啊！丧良心的骑啊！一口气逃回了幽州！随后因大军失利，把各酋长打了数百军杖。
四月十六，坐镇澶州的石重贵等了半个多月，看到耶律德光没有输急眼后的动作于是回了大梁。
这场从开始到结束全程奇葩的战役结束了，老天爷对耶律德光的偏爱堪称宠溺的级别，把对面的作死主力送到了眼前，结果他半场开香槟，让晋军奇迹翻了盘，甚至发了大财，获其器甲、旗仗数万以计。(契丹大败，其主乘橐驼以遁，获其器甲、旗仗数万以计)
契丹这两年的连年入侵让中原疲于奔命，但其实契丹那边同样也因为中原兵哥哥们的英勇而产生了大量的人口牲畜减员，契丹内部也到临界点了，草原民族就这样，你连打两次利润覆盖不了损失的仗，那这仗就不能再让你打了，述律老太后开始敲打耶律德光了，给出了最高层的共识：你就算得了汉地也不能居住，万一要是现了眼，后悔无及！老太后还公然放话定了调：汉儿那也睡不着觉，自古只听说汉来和蕃，没有听说过蕃和汉。汉儿如果能回心转意，我们又何必吝惜与他和好！(契丹连岁入寇，中国疲于奔命，边民涂地；契丹人畜亦多死，国人厌苦之。述律太后谓契丹主曰："使汉人为胡主，可乎？"曰："不可。"太后曰："然则汝何故欲为汉主？"曰："石氏负恩，不可容。"太后曰："汝今虽得汉地，不能居也；万一蹉跌，悔何所及！"又谓其群下曰：汉儿何得一向眠！自古但闻汉和蕃，未闻蕃和汉。汉儿果能回意，我亦何惜与和！)
后晋此时在景延广祸国和北伐冒进之后居然还能神奇的两败辽军，已经属于超乎预期了，战略预期也已经打出来了，但阳城之战的胜利却给本就不是那块料的石晋反动政权添了把作死的火。
石重贵不再拿辽军当个东西了，他不仅觉得自己无敌于天下，还开始骄奢淫逸上了。
战后桑维翰屡次劝石重贵请和于契丹，不能再这么打了，此时国家真的就是个空架子了，石重贵最开始也派了使者去道歉沟通，但耶律德光道：派景延广和桑维翰亲自来，割恒、定两道给我，咱就和！
其实这就是虚张声势的要个价，你接着打太极就得了，毕竟他妈那都公开定调了，但石重贵则表示瞅你那揍性，给脸还不要了！
事后耶律德光攻入大梁时曾经漏过底，再派个使臣再沟通一次，南北其实就不会再打了。(及契丹主入大梁，谓李崧等曰：向使晋使再来，则南北不战矣)
其实打与不打这事都能商榷，前面两战已经证明了辽军的战力就那么回事，此时你就接着抄当年朱友贞的作业呗，靠着大梁这个最强心脏耗死他呗，当年河北和太原不在朱友贞手上最后都差点把李存勖耗死，现在太原刘知远虽然半独立状态，但最起码不会帮契丹，河北大部虽然残破，但毕竟还在你手中，你养民息兵跟他论持久战呗！他再打几战非内乱不可！他那皇太弟兼天下兵马大元帅的弟弟还等着接他班呢！他家内政复杂着呢！
但是，石重贵自己先腐败上了，他不仅腐败，还为了集权搞了清洗。
他自打阳城获胜后觉得天下无敌了，开始让各地进贡奇珍异宝并大量制造器具玩物，扩建宫室，装饰后宫了，你很难想象，刚刚吸血扒皮疲敝天下后他居然会如此涸泽而渔的搞腐败，他为了编地毯要建个专门的织锦楼，他那个地毯要数百织工连干一年才完工，石重贵还向李存勖致敬大量给伶子撒银子，骄奢淫逸的规模堪称五代之最。(帝自阳城之捷，谓天下无虞，骄侈益甚。四方贡献珍奇，皆归内府；多造器玩，广宫室，崇饰后庭，近朝莫之及；作织锦楼以织地衣，用织工数百，期年乃成；又赏赐优伶无度)
比李天下哥哥还能祸祸人。
桑维翰多次劝，石重贵已经不听了，此时最受宠的叫冯玉，因为舔的好被石重贵任命为了枢密使兼宰相，事无大小，悉以委之。
他在河南往死里祸害，他的姑父杜重威在河北往死里祸害，这货这些年镇恒州的时候御敌无能，扰民有术，性极贪残，这些年已经将恒州的连贫带富几乎全部抄家了，这位越来越富裕的恒州唯一大财主胆子又越来越小，契丹每次数十骑入境就直接关城门，哪怕契丹几个骑兵驱赶所掠的千余百姓从城下过，杜重威也仅仅是怒目抻着脖子看着，根本没有拦下来的意思。(又畏懦过甚，每契丹数十骑入境，威已闭门登陴；或数骑驱所掠华人千百过城下，威但瞋目延颈望之，无意邀取)
他也算在契丹那怂出了名了，人家每次打草谷都上他的辖区，所谓"由是虏无所忌惮，属城多所屠，威竟不出一卒救之，千里之间，暴骨如莽，村落殆尽"。
看到辖区残破凋敝民怨沸腾，又害怕契丹压境，捞足了也没有利润增长点的杜重威开始不断上表请求入朝。石重贵没同意，结果杜重威不等上报批准直接扔了恒州入朝了，朝廷听说这事后都惊了！那是前线啊！(威见所部残弊，为众所怨，又畏契丹之强，累表请入朝，帝不许；威不俟报，遽委镇入朝，朝廷闻之，惊骇)
桑维翰请求废了丫的，但石重贵不同意，好歹是亲戚，桑维翰又说：陛下不忍废之，宜授以近京小镇，千万别再让他出镇雄藩了。
石重贵道：杜重威是朕之密亲，必无异志，就是公主实在太想他了，你别疑心。
桑维翰自此不敢复言国事，以足疾辞位请病假了。
杜重威随后又找他媳妇求情走门路的要来了天雄节钺，又换了个地方刮。
就这样，又过了一年多，946年七月，北面传来了一个消息，有幽州来的人带话说赵延寿有意归国。
枢密使李崧和冯玉信了，命杜重威致书于赵延寿，表示来了就是好同志，榜样的奖励大大的有。
赵延寿给出了恳切真挚的回信：久处异域，思归中国，乞发大军应接，我好拔身南去。
晋廷这边一讨论觉得归化政绩来了，很高兴，再派使者约定时间，但是约来约去没啥动作，因为确实不太可信，此时赵延寿是辽国的山南一把手，辽国局势又没出现大清洗，他为啥要脱北呢？因为他就算南归这边也给不出更高的价了呀！再说前面的脱北者都是自己脱的，谁也没用接应，你去幽州接应，千里平原的，大军咋退回来？
磨叽到九月底，契丹又扔出了一个诱饵，派瀛州刺史刘延祚给乐寿监军王峦写信请求举城内附，并表示：城中契丹兵不满千人，乞求朝廷发轻兵袭之，自己为内应。今秋多雨，自瓦桥以北积水无边无际，契丹主已归牙帐，就算听说关南有变，也因为地远阻水无法来救。
随后王峦与杜重威开始屡次上奏瀛、莫可以乘机袭取，朝中的冯玉和李崧也认为这回应该差不多了，于是准备发大兵去接收瀛、莫。
这次北征，石重贵与冯玉和李崧商议，以杜重威为元帅，李守贞副之。
赵莹私下对冯李二位说：杜令是国戚，贵为将相，但他依旧贪得无厌，永远没有满足，岂可再假以兵权！如果真的要北伐，不如就单任李守贞一人得了。
冯李这二位都是石重贵的蛔虫，这是领导的意思，人家还是相信亲戚。
石重贵不仅不再御驾亲征了，还精挑细选出了"石敬瑭2.0版本"。
杜重威和李守贞这两位安排的都有问题，首先这俩关系非常好，杜重威这个大鸡贼居然花了大价钱去收买李守贞这个侍卫亲军的大领导，你觉得他脑子里想的啥？(先是，守贞领兵再由邺都，杜重威厚加赠遗，曲意承迎，守贞悦之，每于帝前称举，请委征讨之柄)
而且李守贞心里很不舒服，人家自打你石重贵当了皇帝后一直血战有功，力战马家口，剿灭杨光远，阳城力主杀出个黎明，结果被刘知远般对待了，以侍卫亲军都指挥使之尊移镇郓州，人家相当失望。(居无何，代高行周为侍卫亲军都指挥使，移镇郓州，意颇觖望)
李守贞想当枢密使，想做第二个手握朝权和禁军权的景延广，他太想进步了。
这回这俩货出去了，熟悉的剧情又要上演了。
此战在开打之前就已经方方面面预示要完蛋了，不仅仅是石重贵不御驾亲征还派了个贪污犯和不高兴为主帅出征的事，之前最靠谱的两个军官高行周和符彦卿此时都被石重贵的亲信们给贬走了。
澶渊军神高行周作为侍卫亲军的一把手侍卫马步军都指挥使被石重贵的亲信侍卫都虞侯的李彦韬架空了，此时已经出镇避祸了。(时李彦韬为侍卫都虞候，可否在己。行周虽典禁兵，心游事外，退朝归第，门宇翛然，宾友过从，但引满而已。寻改归德军节度使，以李守贞代掌兵柄，许行周归藩)
阳城军神符彦卿也被打倒踢南面去戍荆州口了。(为左右所间，会再出师河朔，彦卿不预，易其行伍，配以羸师数千，戍荆州口)
要知道符彦卿是个啥咖位呢，堪称"契丹张文远"，辽军的马得病了都得诅咒一句"此中岂有符王邪"，后面辽灭后晋后，述律太后专门问符彦卿在哪了？听说没给拎来叹道：咋能把这种人物留在中原啊！(辽人自阳城之败，尤畏彦卿，或马病不饮龁，必唾而咒曰："此中岂有符王邪？晋少主既陷契丹，德光之母问左右曰："彦卿安在？"或对曰："闻其已遣归徐州矣。"德光母曰："留此人中原，何失策之甚！"其威名如此)
此时石重贵放任亲信胡来导致的军官大清洗堪称匪夷所思，明明还没到刀枪入库马放南山的时候，却开始自废武功，跟皇甫遇血战辽军的猛将慕容彦超因为擅取官麦五百斛造酒就被之前关系有矛盾的李彦韬抓住把柄要弄死了，李崧劝道：慕容彦超这叫啥罪啊！天下藩镇节帅都这样！要是这都依法论处，恐怕天下不安。哪怕连刘知远都上表救这个同母异父的弟弟了，最终还是把慕容彦超削官流放了。(濮州刺史慕容彦超坐违法科敛，擅取官麦五百斛造曲，赋与部民。李彦韬素与彦超有隙，发其事，罪应死。彦韬趣冯玉使杀之，刘知远上表论救。李崧曰："如彦超之罪，今天下藩侯皆有之。若尽其法，恐人人不自安。"甲戌，敕免彦超死，削官爵，流房州)
就是处理给你刘知远看的！石重贵就差让全军张嘴闭嘴喊忠诚了！
但是吧，他这忠诚了半天，又忠诚出个石敬瑭来。
十月十四，杜重威带着晋军精兵悉数北伐了，石重贵下敕道：这次咱们大军北平黠虏，先取瀛、莫，安定关南；次复幽燕，荡平塞北。有擒获虏主者，任上镇节度使，赏钱万缗，绢万匹，银万两。
当时自刚入秋开始就没完没了的下雨，下到初冬了还没停，此时已经是十月了，人家那边膘肥体壮的就要南下了，你却要北上送人头了，你那后勤扛的住吗？(三年秋，契丹高牟翰诈以瀛州降，复以重威为北面行营招讨使。是秋，天下大水，霖雨六十馀日，饥殍盈路，居民拆木以供爨，剉藁席以秣马牛，重威兵行泥潦中，调发供馈，远近愁苦。重威至瀛州，牟翰已弃城去，重威退屯武强)
仗还没打呢，因为大雨已经导致"军行及馈运者甚艰苦"了。
杜重威自打会聚诸军拿到兵权后，就屡次让他媳妇公主入奏请求增兵。
石重贵居然还就放心，居然还就把禁军源源不断的调给他！
太像了！翻版李从珂啊！
十一月十二，杜重威等至瀛州，城门洞开，寂静的跟死城一样，杜重威等不敢入城。
突然觉得有问题了。
一打听，听说契丹将高谟翰先已引兵出城，杜重威遣梁汉璋率二千骑追击，结果遇辽军五千骑兵于南阳务，梁汉璋血战中流矢而死，杜重威听说后赶紧引兵南退，耶律德光那边也不装了，看到你又被调动了出来，于是龇出獠牙大举南下入寇了。
杜重威率军行至武强时听说耶律德光南下，于是决定从贝、冀南走；但彰德节度使张彦泽自恒州引兵来会说契丹可破，没那么难，杜重威随后又带队去了恒州。
此时这个张彦泽已经被契丹收买了，担心杜重威率大军跑了，将杜重威引到了恒州。(开运三年冬，契丹既南牧，杜重威兵次瀛州。彦泽为契丹所啖，密已变矣。乃通款于契丹，请为前导，因促骑说重威，引军沿滹水西援常山，既而与重威通谋)
十一月二十七，杜重威等率军来到了距离恒州城仅仅五里的中渡桥(正定县东南的滹沱河桥) ，但此时契丹已据桥，张彦泽率骑兵争桥，契丹焚桥而退，晋军与辽军就此夹滹沱河屯军对峙。
此时距离恒州城仅仅一河之隔，最开始契丹见晋军大至，又争桥不胜，担心晋军急渡滹沱河与恒州合势夹击他，本来已经准备退兵了，等听说晋军筑垒要打持久战了，随后就不退兵了。
大概率也是在这个时候，张彦泽做通了杜重威的工作，你快别给那小崽子磕头了，你学学你大舅哥当皇帝吧！
之所以那么说，是因为杜重威随后天天坚守不战的与众将置酒作乐了。
磁州刺史兼北面转运使李谷劝杜重威和李守贞道：今大军离恒州近在咫尽，烟火相望，如果多以三股木做浮桥，密约城中举火相应，夜募将士砍拔敌营栅栏鹿角而入，里外合兵，虏必遁逃。这次诸将都觉得必胜的稳赢局，只有杜重威不同意，还把李谷踢南边去怀、孟二州督军粮去了。(转运使李穀教重威以三脚木为桥，募敢死士过河击贼，诸将皆以为然，独重威不许)
此时义武节度使李殷以定州城降，耶律德光无后顾之忧后率大部队进兵，夹滹沱河离中渡寨三里之处分兵屯营围之，入夜列骑环守，白天出兵抄掠，不停的骚扰，与此同时暗自另遣一军沿太行山南下出现在了晋军之后断晋军粮道及归路，樵采者被全部掠走保护消息，辽军行至栾城，此时城中戍兵千余人，没想到对面会偷袭，随后被打懵了狼狈投降。
辽军把栾城百姓脸上刻字"奉敕不杀"后轰往南面制造恐怖气氛，结果运粮队看见了大量的刻字百姓吓得都弃车惊溃而逃了。
十二月初一，李谷亲上书密奏，详细说明了大军危急之势，请车驾幸滑州，遣高行周、符彦卿扈从，并赶紧发兵守澶州、河阳以备北虏奔冲。
十二月初三，石重贵才听说大军被围中渡桥的事。
十二月初四，杜重威再次上奏请求增兵的消息也传来了。
石重贵随后继续傻不拉几的把最后的禁军都发往了北方前线，又诏发河北及滑、孟、泽、潞各州拢共要凑粮草五十万去前线，也一如既往的"督迫严急，所在鼎沸"。
当时禁军都在行营，大梁已经空了，桑维翰此时不光忧惧北面契丹了，万一有点啥事大梁就是个空壳子，国家已经危在旦夕了求见石重贵。
石重贵因为在苑中调教猎鹰不见，然后又找二位枢密使大人，二位执政也觉得哪有那么恐怖。
桑维翰退下来后对亲信道：晋祚到头了。
他看的太多了，这一切也太熟悉了！
十二月初六，诏以归德节度使高行周为北面都部署，以符彦卿副之，共戍澶州。
很遗憾，已经晚了，巧妇难为无米之炊，再是名将没有兵也不好使啊！
杜重威那拖了十多天，奉国都指挥使王清实在忍不住了，向杜威进言道：现在大军离恒州城只有五里，守在这里干什么！军营孤立，等粮食吃完势必溃败，请率步兵二千为先锋夺桥开道，您率各军紧随其后，入恒州后咱们就不怕了。杜重威批准了，派王清和宋彦筠共为先锋，王清作战锐不可当，契丹不能支，开始出现退势，诸将请率大军继之，但杜重威不同意，宋彦筠随后被契丹杀败，浮水抵岸得免，只留下了王清独率麾下列阵于水北力战，互有杀伤，屡次请救于杜重威，这畜生不遣一兵一卒。(奉国都指挥使王清言于杜威曰："今大军去恒州五里，守此何为！营孤食尽，势将自溃。请以步卒二千为前锋；夺桥开道，公帅诸军继之；得入恒州，则无忧矣。"威许诺，遣清与宋彦筠俱进。清战甚锐，契丹不能支，势小却；诸将请以大军继之，威不许。彦筠为契丹所败，浮水抵岸得免。清独帅麾下陈于水北力战，互有杀伤，屡请救于威，威竟不遣一骑助之)
王清对其众道：上将握兵坐观我军困急而不救，他这是有异志啊！我等当以死报国罢了！将士们很感动，没有退的，战到黄昏，在辽军派出了一波又一波预备队后，王清最终一军尽死。河对岸的晋军士气就此未战而崩到了冰点。(清谓其众曰："上将握兵，坐观吾辈困急而不救，此必有异志。吾辈当以死报国耳！"众感其言，莫有退者，至暮，战不息。契丹以新兵继之，清及士众尽死。由是诸军皆夺气)
十二月初八，晋军中因为粮道断了快断粮了，杜重威与李守贞谋划投降契丹的事了，杜重威派腹心去了契丹牙帐求重赏，耶律德光骗他道：赵延寿威望素浅，恐不能为中原之主，你要是降了，你就是下任皇帝。(时契丹游军已至栾城，道路隔绝，人情危蹙，重威密遣人诣敌帐，潜布腹心。契丹主大悦，许以中原帝之，重威庸暗，深以为信)
杜重威大喜，十二月初十，伏甲后召诸将拿出了降表通知大伙署名。诸将惊骇，没人敢说话，看到这一屋子剑拔弩张只得听命。
杜重威随后命全军出阵于外，军士皆踊跃以为要打一战了，随后杜重威却跟大伙说：如今食尽途穷，当与大家共求生计，卸甲投降！
三军皆恸哭，声振原野。
杜威随后和李守贞对三军解释道：主上失德，信任奸邪，猜忌他们俩大忠臣。
三军无不切齿。
杜重威这个畜生放下的是数百万兵铠军械，数万匹战马！是能和契丹同归于尽的武装！又一股脑的被耶律德光快递回国了！光了屁股之后，杜重威被命率其众如石敬瑭故事南下灭晋。(初，杜重威既以晋军降契丹，契丹主悉收其铠仗数百万贮恒州，驱马数万归其国，遣重威将其众己而南)
为何我的眼里满含泪水！
畜生啊！
后面事就很好推演了，别看杜重威率军光着屁股南下，但怎奈黄河以南已无兵，后面又有耶律德光的辽军主力。
张彦泽受命率二千骑先取大梁，老将皇甫遇不肯袭取大梁，行至平棘自杀殉国。
十二月十六，石重贵终于听到了吓死他的消息，当晚又听说了张彦泽已经到滑州了，赶紧召李崧、冯玉、李彦韬入禁中计事。
十二月十七天还没亮，张彦泽已经自封丘门斩关而入了。
石重贵于宫中放火，自己拿着剑驱赶自己的后宫十余人准备自焚，被亲军将薛超逮捕换富贵去了，很快张彦泽自宽仁门传耶律德光的书信慰抚，且召桑维翰和景延广，石重贵随后下令灭火，开宫城门，自己坐于苑中与后妃相聚而泣，召翰林学士范质草降表，自称"孙男臣重贵，祸至神惑，运尽天亡。今与太后及妻冯氏，举族于郊野面缚待罪次。遣男镇宁节度使延煦，威信节度使延宝，奉国宝一、金印三出迎。
辽使入宣耶律德光之命，石重贵脱黄袍，服素衫，再拜受宣，左右皆掩泣。
张彦泽随后开始履行自己先锋灭国的发财权力，纵兵大掠，两天后封刀，此时大梁已经被抢空了，张彦泽作为最大的分红领导"所居山积"，随后自谓有大功于契丹，昼夜以酒乐自娱，巡城旗帜上写四个幽默大字"赤心为主"，然后肆无忌惮的审判与刑杀过去有过节乃至看不顺眼的。
此时的大梁城中心里最平静的一个人，估计是桑维翰，乱军入城时左右劝其逃跑，桑维翰根本就不动，他自始至终都是劝和的那位，不担心不受重用，但是他活着意味着很多人没法活了，最担心的就是石重贵，他担心自己对耶律德光的那堆不尊敬和牛逼轰轰被桑维翰打了小报告，于是劝张彦泽灭桑维翰的口，张彦泽则惦着自己前伯乐的家财，于是以石重贵的名义召桑维翰入觐。(维翰时在府署，左右劝使逃避，维翰曰："吾国家大臣，何所逃乎！"即坐以俟命。时少帝已受契丹抚慰之命，乃谋自全之计，因思维翰在相时，累贡谋画，请与契丹和，虑契丹到京穷究其事，则显彰己过，故欲杀维翰以灭其口，因令图之。张彦泽既受少帝密旨，复利维翰家财，乃称少帝命召维翰)
当晚，张彦泽勒弄死了桑维翰这个当年举荐他的伯乐恩人，随后跟耶律德光上报自杀平了账，耶律德光表示我根本不想杀桑维翰！我还要用他呢！他这是何苦！随后命令厚抚其家。
十二月二十三，耶律德光赐石重贵手诏并遣使安抚对石重贵道：好孙子，别担心，肯定有你吃饭的地方。
石重贵如释重负，上表谢恩，随后想在耶律德光渡河前与太后去侍奉爷爷，耶律德光不同意，有司又想让石重贵衔璧牵羊带着棺材去郊外戴罪，耶律德光也否了，用不着那堆有的没的，耶律德光唯一在乎的一个人是景延广。
耶律德光到了相州后第一件事就是派兵去河阳抓景延广，把那牛逼哥带来！
景延广仓促间也没地方逃，随后去封丘见了耶律德光。
耶律德光问道：让两个皇帝不和都是你的事！你那十万横磨剑安在？
景延广这个没皮没脸的还不承认呢，耶律德光就知道你揍性的这德行，人家南下带着证人乔荣呢！
给我对质！
景延广还在嘴硬，他可能忘了曾经给人留下过字据，等乔荣拿出那个字据，傻眼了，腆着大脸请死了，被耶律德光锁起来扔黑屋了。(延广初不服，荣以纸所记语示之，乃服。每服一事，辄授一筹。至八筹，延广但以面伏地请死，乃锁之)
没皮没脸的玩意！你特么还不如自杀了！在史书中还能给自己捞点可怜！
臭不要脸的实在太多了。
947年正月初一，百官遥辞晋主于城北，然后换素服纱帽，迎接耶律德光伏路侧请罪。
这个拜年堪称中国历史中的戏剧性之最了。
耶律德光貂帽、貂裘，内穿铁甲，驻马高岗，俯视后命起，下令换了丧气衣服，抚慰百官；石重贵与太后已下迎于封丘门外，耶律德光辞而不见。
耶律德光入大梁城门后，百姓皆惊呼而走。
耶律德光登城楼，遣通事翻译道：我也是人，百姓勿惧！我会让百姓们休养生息，我无心南来，汉兵引我至此罢了！随后入宫逛了逛，晚上出城屯于赤冈。
先锋张彦泽由于抢掠杀伐过甚，被耶律德光做了平众怒的道具，经百官和百姓的一致拥护下被斩于北市；景延广被下令送辽，景延广这时候终于放弃幻想了，趁着看守不注意自杀了。
早自杀多好，没皮没脸的玩意！
正月初五，耶律德光封石重贵为负义侯迁于黄龙府，废东京降开封府为汴州，尹为防御使。
石重贵的北上之路比较悲惨，连饭都吃不上，行至中渡桥，见杜重威旧寨恸哭道：天啊！我家对不起谁啊被此贼破家了！
呵呵，路怎么走你自己挑的嘛！
行至幽州，全城百姓迎看于路，也算是初步夯实"我是大辽人"的心里优越感了。(至幽州，倾城士庶迎看于路，见帝惨沮，无不嗟叹)
华夏的神圣滤镜，被击碎了。
石重贵，你真的该自己体面的，你北上这么一游街，对民族尊严的打击是毁灭性的。
石晋这个政权，也堪称中国史上的恶心之最。
生于不义，死于耻辱。
六、黄袍加身"3.0版本"
灭了后晋对于耶律德光意义非凡，不仅能增加他大辽的正统含金量与民族优越感，还给了他摆脱他那牛逼妈妈的机会，耶律德光这次南来就是为了当这中原皇帝来的，但是，历史是一步步向前走的，统治华夏这门功课没法速成，无法一蹴而就，你需要不断摸索前人经验一边对照一边小心翼翼实验，属于螺旋式前进，需要不断回旋、反思、改进，有时候还不一定能上台阶，就更别说超越了，整不好还往下螺旋。
往前面找成功案例，上次成功入主中原的异族是拓跋鲜卑，即便拓跋珪自幼留学长安做人质的拿小本记下了苻坚的心得，即便他有立国灭燕的功勋，但依旧要在平城定都进行过渡，而且北魏在立国近百年的时候才从平城迁到了洛阳，结果后面步子迈大了迅速就扯着淡了。
还记得当年北魏定都平城的战略意义是啥吗？
为了制造恐惧威慑。
再回顾下著名狗腿子崔浩的那句话：河北人一直以为咱们人口牲畜众多号称"牛毛之众"，现在如果迁都邺城，河北诸州分配不了多少人，大家一看你就那么点家底，也没啥可怕的，就会看不起你，赫连勃勃和柔然也会来找我们麻烦，到时候太行以东非我所有，如果不迁都，就算山东有啥变化，咱们也能轻骑南出耀武扬威，河北人不知虚实自然哆嗦畏服，这是长远方略。(浩与特进周澹言于太宗曰：今国家迁都于邺，可救今年之饥，非长久之策也。东州之人，常谓国家居广漠之地，民畜无算，号称牛毛之众。今留守旧部，分家南徙，恐不满诸州之地。参居郡县，处榛林之间，不便水土，疾疫死伤，情见事露，则百姓意沮。四方闻之，有轻侮之意。屈丐、蠕蠕必提挈而来，云中、平城则有危殆之虑。阻隔恒代千里之险，虽欲救援，赴之甚难。如此则声实俱损矣。今居北方，假令山东有变，轻骑南出，耀威桑梓之中，谁知多少？百姓见之，望尘震服。此是国家威制诸夏之长策也)
上天给耶律德光送了大礼不假，但没法改变的是他不会统治，短期内也想不明白。
他此时的思路依旧是通过杀灭所有反抗力量进行统治，首当其冲的就是中渡桥之战的降兵，耶律德光最开始是想把这帮降兵都推进黄河里。(契丹主以晋兵之众，恐其为变，欲悉以胡骑拥而纳之河流)
结果身边人劝谏道：人太多了，不好推啊，人家会反抗的，先安抚，咱慢慢再想办法。
耶律德光后面给出的解决方案是让杜重威带着汉兵屯于后面的著名景点陈桥，然后断了给养，当时已经下雪很久了，先把你战斗力冻饿没了，再搞大屠杀。
汉兵冻馁，相聚而泣，就在耶律德光准备搞大屠杀的关键时刻，赵延寿为了自己的皇帝梦问道：皇帝您亲冒矢石夺取晋国是想自己持有还是想送给别人？
耶律德光以为赵延寿找自己要位置呢，脸色都变了，怒道：你这话过了啊！朕以晋人负义，举国南征，五年相杀，方得中原。岂不自要为主，而为他人耶？卿有何说，速奏朕来！
赵延寿道：晋国南有唐，西有蜀，常为仇敌，晋国东自沂、密，西及秦、凤，延袤数千里，边境是需要戍守的。南方暑湿，上国之人是不能久居的，他日车驾北归，以晋国如此之大，无兵守之，则吴蜀必将乘虚入寇，到时候不就成给别人取的了嘛！
耶律德光说：你说的也对，你说咋办？
赵延寿道：上国之兵在炎暑之时去吴蜀边境是不好使的，陈桥降卒可分割以戍南边，则吴蜀不能为患矣！
耶律德光说：我当年在上党就把唐兵都给晋了，结果现在成了寇仇，打了那么多年才艰难取胜，如今幸入我手，不现在全部除掉，等着将来再为后患吗！
赵延寿道：之前留晋兵于河南不扣其妻子儿女，所以有此忧虑。如今若是悉徙其家于恒、定、云、朔之间，每年分番戍南边，这忧虑是不是就没了。
耶律德光乐了，陈桥之兵因此逃出生天得免长平之祸。(戎王忻然曰：一取大王商量。"由是陈桥之众获免长平之祸焉)
这帮降兵对耶律德光还有用，所以还能救下来，接下来涉及既得利益时耶律德光就舍不得了，赵延寿请求给辽兵分配粮饷，耶律德光道：我们国家没这规矩，都是个体工商户自主创业，我这光给政策，你别动我利润，随后四处纵兵抢掠打草谷，从洛阳西至郑、滑、曹、濮各州，几百里间杀人遍地，财产牲畜抢掠一空。(赵延寿请给上国兵廪食，契丹主曰："吾国无此法。"乃纵胡骑四出，以牧马为名，分番剽掠，谓之"打草谷"。丁壮毙于锋刃，老弱委于沟壑，自东、西两畿及郑、滑、曹、濮，数百里间，财畜殆尽)
器小啊，其实真不是他完全不知道该咋办，他契丹已经实行胡汉分治三十多年了，实际上是有抓手有思路的。
只能说，就是器小。
作为对比，你瞅拓跋珪灭燕后将百万丁壮和工匠进行大迁徙，随后仗着灭燕威望和利润铁腕推行了离散诸部创建了"代人集团"，将五胡流转这事彻底制度化终结了，那是何等的雄浑气魄。
他庙号仅仅是个宗，而没被定为祖也是公允的。
耶律德光随后又以辽兵的军饷问题进行官方勒索搞一鱼两吃，当时府库空竭，根本拿不出来，随后把大梁又洗劫了一遍，自将相以下皆不免，这还不过瘾，又分遣使者数十人去诸州搜刮，不给就杀，将抄出来的钱又进了自己的腰包。(契丹主谓判三司刘曰："契丹兵三十万，既平晋国，应用优赐，速宜营办。"时府库空竭，不知所出，请括借都城士民钱帛，自将相以下皆不免。又分遣使者数十人诣诸州括借，皆迫以严诛，人不聊生。其实无所颁给，皆蓄之内库，欲辇归其国。于是内外怨愤，始患苦契丹，皆思逐之矣)
"于是内外怨愤，始患苦契丹，皆思逐之矣"的后汉复兴群众基础也就此打好了。
其实耶律德光这事还没打算完呢，他算是把屠城杀降这事玩明白了，要一层一层的扒你的皮，分析下步骤哈，先分化瓦解你那当官的，看谁像石敬瑭杜重威，先让他帮你把汉人拢一块，然后呢，去你的武装，让你没有反抗能力，这时候会安抚你，因为你精神意志还很强大，等安抚一段时间让你失去戒心后再让你吃不饱饭，不是直接饿死你哈，是先一天一顿，过断时间两天一顿，这个过程类似于熬鹰，不仅虚弱你的身体，还虚弱你的精神，等你虚弱到不行了，开始找汉奸带路党去抄家，总之就是一层一层的逐渐扒皮，最后把你吃到渣子都不剩。
耶律德光已经开始逐渐往各地藩镇派契丹节度使和监军了，就在他想进一步祸害扒皮抽血的时候，被从外召入的冯道给劝了。
道爷这些年修炼下来已经"近妖"了，阳城之战后石重贵那刚一有膨胀的趋势人家就主动提出出镇了，当时就瞅出来你这国要亡了，与其在朝中当靶子打，说了也不算，还不如早早退出来了，像冯道、高行周这种聪明人都属于早早看明白撤出来的，此次冯道回来后再次"近妖"的给出了完美回答：如今天下百姓佛祖亲自来都救不了，只有您皇帝大人能救得。就此止住了耶律德光的屠刀。(契丹入汴，道自襄、邓召入，契丹主从容问曰："天下百姓，如何可救？"道曰："此时百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。"其后衣冠不至伤夷，皆道与赵延寿阴护之所至也)
为啥咱要专门提冯道这句呢？
因为劝谏这事要看最后的效果，你光说正确的话没有用，圣贤书是拿来给人读的，拿来办事百无一用！当时面对契丹的大屠杀，时任翰林承旨兼吏部尚书，已经做了十多年辽官的张砺在看到萧翰、耶律郎五、耶律麻答诸将杀掠后就上奏过：今大辽刚得中国，宜以中国人治之，不可专用国人及左右近习，这帮人要是派下去了种族矛盾就该引爆了。如果政令乖失则人心不服，虽得之亦将失之。但耶律德光不听。(入汴，诸将萧翰、耶律郎五、麻答辈肆杀掠，砺奏曰："今大辽始得中国，宜以中国人治之，不可专用国人及左右近习。苟政令乖失，则人心不服，虽得之亦将失之。"上不听)
有人给耶律德光讲过道理，但是人家不听。
最终还得是道爷，通过踩佛祖捧领导完成了极致拍马屁。
为啥这句话管用？
因为耶律德光是个狂野的佛教徒，他即位后在上京建安国寺，他助他儿建晋后北返时入幽州，幸大悲阁，专门迁走了白衣观音像，在木叶山建庙尊为了家神，他妈得病时他要幸菩萨堂斋僧五万人，就是在他这，佛教在大辽开始飞速发展。
这种野生佛教徒的内心世界很神奇，一边狂野信佛，一边狂野杀人，这种野生动物就得让道爷这种野生君子驯服，一句话既满足了他丑陋的虚荣心，又提醒了这位野生的佛教徒你别太过分，真智慧啊！把人性钻明白了！
哪怕在相当看不起冯道的时代，《新五代史》依旧要提这么一句：人皆以谓契丹不夷灭中国之人者，赖道一言之善也。
赵延寿和冯道这俩复杂人物为刘知远后面的兴起都做出了关键的保留火种贡献，也该说说刘知远了。
刘知远自打石敬瑭一死就已经脱离后晋控制了，不听调不听宣，这几年经营下来人家刘知远变成了翻版的李克用，物资足，兵精锐，规模到了五万人。(知远因之广募士卒；阳城之战，诸军散卒归之者数千人，又得吐谷浑财畜，由是河东富强冠诸镇，步骑至五万人)
耶律德光入大梁后，刘知远分兵守四境以防侵略，并遣牙将王峻奉三表于耶律德光。
一表，贺入汴；
二表，找理由不入朝，以太原夷、夏杂居，戍兵所聚，未敢离镇；
三表，找理由不入贡，本应入贡，无奈契丹将刘九一的军队自土门西入屯于南川，城中忧惧，等陛下召还此军，道路得通后就马上入贡。
耶律德光没有得罪这个自始至终也打不动的猛男，赐诏褒美，然后在诏书上亲加"儿"字于刘知远姓名之上以示亲近，赐以木拐。这个木拐是契丹优礼大臣的象征，类似于华夏赐臣几杖。契丹那边只有伟王以叔父之尊得到过。(是月，帝遣牙将王峻奉表于契丹，契丹主赐诏褒美，呼帝为儿，又赐木枴一。蕃法，贵重大臣方得此赐，亦犹汉仪赐几杖之比也)
这是给了刘知远大面子了。
刘知远随后也给面子，遣北都副留守白文珂入献珍奇丝织品和名马，顺便来打探大梁情况。
白文珂回来后对刘知远带话道：辽主问你不事南朝，又不事北朝，想干啥呢？
刘知远明白了，还是想让他入朝，还是觉得太原是心腹大患。
那就准备作战吧。
身边人劝刘知远翻脸举兵，刘知远道：用兵有缓有急，当随时制宜，今契丹新降晋兵十万，虎据京邑，未有他变，岂可轻动！暂且观望，他抢够了之后必将北去，况且天气越来越热，等他走了后咱们再出动可以万全。
刘知远想在苟一阵的，但是局面变化的有点快，他很快不得不表态了。
耶律德光召晋百官假惺惺表态想挑个人做中原之主，晋百官都说天无二日，夷夏同心，皆愿推戴您老人家当皇帝。
947年二月初一，耶律德光戴上了通天冠、穿上了绛纱袍，登正殿，设乐悬、仪卫于庭，百官朝贺，汉人穿礼服，胡人仍胡服，立于文武班中间，下制称大辽会同十年，大赦天下，然后第一个命令是：自今天起，节度使和刺史不得置牙兵，买战马。
耶律德光真的自己做了皇帝，赵延寿不乐意了，你这不是说话不算数嘛，随后派李崧暗示耶律德光：不敢奢望当天子，乞求做皇太子。
耶律德光表示：我对燕王的感情好到了如果割我的肉对他有用我都不嫌疼，不过我听说皇太子应该是天子之子啊！哪能是燕王干的！随后以恒州为中京，让赵延寿做了中京留守、大丞相、枢密使如故，本来翰林承旨张砺奏拟的时候还有个"录尚书事、都督中外诸军事"了，被耶律德光给拿笔抹了。(崧不得已而言之，戎王曰："我于燕王无所爱惜，但我皮肉堪与燕王使用，亦可割也，何况他事。我闻皇太子天子之子合作，燕王岂得为之也。"因命与燕王加恩。时北来翰林学士承旨张砺拟延寿为中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事、枢密使，燕王如故。戎王览拟状，索笔涂却"录尚书事、都督中外诸军事"之字，乃付翰林院草制焉)
呵呵，这回上赶着喊爹都没用了，折腾一遛够，相当于从幽州挪到了恒州，恒州现在都已经成死城了。
走狗啊走狗，自古都是被玩儿的命。
耶律德光表态了，要做华夏之主，这逼的刘知远不得不表态了。
毕竟他能指望的上的政治纲领就是驱除辽虏恢复中华。
二月十五，刘知远完成了黄袍加身的"3.0版本"，在太原同志们哭死赖命的推举做了皇帝，改晋开运四年为天福十二年。
刘知远没有一上来就抛弃后晋，毕竟在石重贵一朝抗辽的旗帜打的还是不错的，他如果作为凭空长出来的原生政权实在是没有合法性的说服力，只能创造性的隔空接了天命，作为后晋最兵强马壮的节度使兼创业股东东山再起了。
二月十六，太原下诏：诸道为契丹搜刮钱财的都要罢免，晋臣被迫胁做使臣的赦免，各地自行诛杀契丹人。
各地一听说这个可就不困了，因为契丹派往各地的节度使和监军太可恨了，契丹以其将刘愿为保义节度副使，但陕人苦于契丹暴虐，奉国都头王晏与指挥使赵晖、都头侯章在开会后商量举陕城归于刘知远，为天下首唱，取富贵如返掌！随后王晏仅率壮士数人就夜逾牙城入府开了武库砍了刘愿，又杀了契丹监军，奉赵晖为留后响应了刘知远。
距离太原最近的晋州此时正在被耶律德光派来的右谏议大夫赵熙搜刮钱帛，征督甚急，百姓们也自发组成复仇者联盟杀了赵熙。(契丹主遣右谏议大夫赵熙使晋州，括率钱帛，征督甚急。从朗既死，民相帅共杀熙)
上党高地也很快传来消息，昭义节度使张从恩，也就是石重贵那傻逼老丈人屁颠屁颠的去朝见耶律德光了，留守的王守恩和指挥使李万超率部杀了张从恩的副将赵行迁和契丹使者，随后推了王守恩为昭义留后，献城归顺刘知远。
就此太原上党合体，天下屋脊恢复了虎视山东之势。
镇宁节度使邪律郎五残酷暴虐，在短短的上任时间后就被澶州人恨死了，贼帅王琼率其众千余人趁夜袭击占领了澶州南城，然后向北穿过浮桥纵兵大掠，将邪律郎五围困在了牙城里。这也成为了压垮耶律德光在中原当大爷想法的最后稻草，急派天平节度使李守贞、天雄节度使杜重威这帮通过他政审的走狗返回原镇去稳定舆情，他自己不打算再留河南了。(镇宁节度使邪律郎五，性残虐，澶州人苦之。贼帅王琼帅其徒千余人，夜 袭据南城，北度浮航，纵兵大掠，围郎五于牙城。契丹主闻之，甚惧，始遣天平节度使李守贞、天雄节度使杜重威还镇，由是无久留河南之意)
刘知远扯旗称帝之后东方群盗蜂拥而起，攻陷宋、亳、密三州，强烈的民族情绪澎湃燃烧，耶律德光也说了那句认命的名言：我不知中国之人难制如此！(东方群盗大起，陷宋、亳、密三州。契丹主谓左右曰：我不知中国之人难制如此)
你那套要是去印度也许能当个祖，搁华夏，快洗洗睡吧。
三月，耶律德光召晋百官告谕道：天热了，我不能久留于此，欲暂回上国看望太后，当留亲信一人于此为节度使。
百官请迎太后于中原，耶律德光道：太后族大，如古柏根，不可移也。随后图穷匕见的说出了自己的想法，你们这帮百官都得跟我走！随后恢复汴州为宣武军，留述律太后的侄子萧翰为节度使。
三月十七，耶律德光自大梁出发，后晋文武诸司从者数千人，诸军吏卒又有数千人，宫女和宦官数百人，尽载府库存货打包北上，仅仅留下了拿不动的乐器仪仗。
当晚宿于赤冈，耶律德光见沿途村落皆空，命有司发榜文数百篇来招抚百姓你们别跑，但他又不禁止胡骑剽掠，颇有点最后钓你一把鱼的仙人跳之感。
三月二十一，自白马渡河，没能耐还要找借口的耶律德光对宣徽使高勋道：吾在上国以射猎为乐，到这了哪哪都不高兴，如今终于走了，死无恨矣！
刘知远那边听说耶律德光北还，赶紧遣阎万进兵出代北以分契丹兵势，派史弘肇为前驱去接手河南了。
三月二十六，耶律德光准备攻打相州，梁晖请降，被赦许诺为防御使，但梁晖怀疑有诈，又登城拒守了。
四月初四，天未明，耶律德光命蕃汉诸军急攻相州，吃早点时就破城了，随后悉杀城中男子，驱其妇女向北，胡人掷婴孩于空中，举刃接之以为乐。
高唐英被留下守相州，等他再进入城时，全城仅有七百多人藏身幸免，其后节度使王继弘收敛城中骸骨下葬的时候共得十余万具。(留高唐英守相州。唐英阅城中，遗民男女得七百余人。其后节度使王继弘敛城中髑髅痤之，凡得十余万)
耶律德光一边发泄着无法统治华夏的无能狂怒，一边洗清自己的责任，沿途见所过城邑全都成了丘墟对蕃、汉群臣道：致中国如此，皆燕王之罪也！
这次北上回国，耶律德光的器小再次淋漓尽致的得到了体现。
他亲自护送着财宝北上，让最值钱军械殿后了。
此时数十艘大船装载着武器铠甲计划从汴水沿黄河而上回辽国，宁国都虞候武行德率千余士卒护送船只来到黄河边时，武行德和将士们开会不能再给鬼子效力了，咱们去抢河阳城，等契丹兵退，看看天命归谁，届时建功业，定祸乱，图富贵！随后杀了契丹监军使分发武器，朝河阳城而来，契丹的河阳节度使崔廷勋率兵出来逆战，结果在一上午的交战后被击败，武行德占领河阳城，随后被推举知州事。(契丹信之，方具舟数十艘载铠甲，令行德率将校军卒送归其国。激汴至河阴，行德谓诸将曰："我辈受国厚恩，而受制于契丹，与其离乡井、投边塞，为异域之鬼，曷若与诸君驱逐凶党，共守河阳，姑俟契丹兵退，视天命所属归之，建功业，定祸乱，以图富贵可乎？"众素服行威名，皆曰："所向惟命，不敢爱死。"行德即杀契丹监使，分授器甲，由汜水倍道抵河阳。契丹节度使崔廷勋出兵来拒，行德麾众逆击，自旦及午殊死战，廷勋大败，弃城走。行德遂据河阳，尽以府库分给将士，因推行德知州事)
这堆军械可实在是太关键了！
这些军械要是再被契丹快递走了，后面后周就没法在短时间内打出精气神了！
四月十六，刘知远命武行德为河阳节度使。
耶律德光听说河阳之乱后叹了三个失误导致天下背叛：命各道搜刮钱财；命契丹人打草谷；没及早派各节度使返回镇所。(契丹主闻河阳乱，叹曰："我有三失，宜天下之叛我也！诸道括钱，一失也；令上国人打草谷，二失也；不早遣诸节度使还镇，三失也)
这不光光是华夏语境在这么说，上面三点遗憾在《辽史.太宗纪》中也有背书，不是华夏单方面的抹黑他，他这次南下确实是缺了大德，激发起了整个中原的同仇敌忾。(乙丑，济黎阳渡，顾谓侍臣曰："朕此行有三失：纵兵掠刍粟，一也；括民私财，二也；不遽遣诸节度还镇，三也)
说啥都晚了，老天不会再给你契丹人入主中原的机会了，耶律德光交出了他这辈子乃至本民族最昂贵的一次机会学费，凭你自己的能力是没有入主中原的机会的，让你中了两次"汉奸彩票"可谓偏爱了，但卷子答成了这样，也是怨不得别人。
你契丹开拓的国势也就到此为止了，因为你到寿了，你家后面的皇位传承会很乱。
耶律德光至军临城时得了病，到了栾城时病已非常严重，浑身高烧，一边嚼冰一边拿冰放在胸腹手足之上降温。
四月二十一，行至杀胡林，野生佛教徒迎来了自己造了海量杀业的现世报，崩了，连崩这地方都那么的幽默。
契丹人把领导剖腹掏了内脏然后放了几斗盐腌上了。
接下来的契丹要大内乱了。
耶律德光没死他妈前面让辽的国势戛然而止，老太后一直打算在耶律德光死后让他弟弟耶律李胡接班，在天显五年(930) 时耶律李胡就被正式立为皇太弟兼天下兵马大元帅了。耶律德光在外亲征时，他弟弟留守，人家是毋庸置疑的，已经得到17年官方认证的接班人了。
兄终弟及这其实没啥，但是吧，上一次老太后诛灭异己的案例实在太过于深刻了，众将是这些年跟耶律德光风里来雨里去的，实在是担心回去后再被老太后如"太祖故事"的依样画葫芦，对他们这帮"太宗悍将"痛下杀手，随后自发拥立了之前被述律太后阴了的长子耶律突欲之子耶律兀欲。
契丹要接下来要面临长达二十多年的内耗了。
赵延寿那边在耶律德光死后第一时间就控制不住情绪了，他是太恨耶律德光负约了，对身边人到：我不复入龙沙矣！当天就先引兵入了恒州。
但是吧，人家契丹那早早料定了这老小子有想法，耶律兀欲及南北二王各率所部兵相继而入，赵延寿想拒兵入城的，又担心找不来援助，随后还是低头了。
当时契丹众将已秘议拥戴耶律兀欲为主了，耶律兀欲登上鼓角楼受叔父兄弟们的朝拜，但赵延寿这外人还不知道，自称受耶律德光遗诏代理主持南朝军国事务，并下令布告各道给耶律兀欲的日常供给和其他将领一样，这让耶律兀欲很不爽。(时契丹诸将已密议奉兀欲为主，兀欲登鼓角楼受叔兄拜；而延寿不之知，自称受契丹皇帝遗诏，权知南朝军国事，仍下教布告诸道，所以供给兀欲与诸将同，兀欲衔之)
赵延寿应该再等等的，契丹新领导选出来后肯定得用他这个中国通的。
他跳早了。
有人对赵延寿说道：契丹诸大人连日聚谋，必定有变！今汉兵不下万人，不如先下手为强吧！
结果吧，赵延寿又干大事而惜身的犹豫不决了。
五月初一，他被耶律兀欲扣了，抄其家财分给诸部，然后耶律兀欲对张砺等汉臣道：燕王谋反已经被扔监狱了。先帝在汴时嘱咐出了事让我知南朝军国。临驾崩时又没来得及留遗诏，咋可能允许燕王擅自知南朝军国！随后官方下令这事到此为止，赵延寿亲党全部释而不问。
几天后，耶律兀欲集蕃汉之臣于府署，宣耶律德光遗诏道：永康王为大圣皇帝之嫡孙，人皇王之长子，太后钟爱，群情允归，可于中京即皇帝位。
此时耶律德光运丧至国，述律太后跟没事人一样说道：待诸部全部安宁如故时再葬你小子。
这位铁娘子听说耶律兀欲自立后大怒，派耶律李胡出战，结果这小子不出息啊，被打的大败，随后老太后亲自率军要跟他孙子决战，就在契丹也要给咱拍出戏的时候，负责管理耶律宗室的惕隐耶律屋质出面调和，最终让述律太后放弃了开战，但是这大局观老太太一直也没放弃再运作自己儿子当皇帝的打算，之前不内战是担心损耗家产，不代表我同意你这孙子当家，一直在筹划政变，但被告发了，耶律兀欲最终把他奶奶和叔叔给幽禁了，这个"契丹武则天"也终于退下了历史舞台。
述律太后始终不给他孙子做合法背书，也就导致了大辽这皇位也出现继承问题了，宗室们又觉得又机会了，而且耶律兀欲这趟南下把心给弄野了，觉得中原的风俗带劲，在中原当爷才更有快感，再加上又虏来了大量晋臣都给用上了，自己又沉湎于酒色中轻视怠慢各位酋长，因此内部开始了产生巨大裂痕，各部多次叛乱，他这几年要忙着内部讨伐了，没工夫再向南入寇了。(契丹主慕中华风俗，多用晋臣，而荒于酒色，轻慢诸酋长，由是国人不附，诸部数叛，兴兵诛讨，故数年之间，不暇南寇)
951年，耶律阿保机侄子耶律察割发动政变杀了耶律兀欲自立称帝，但被耶律德光长子耶律璟和耶律屋质等率兵平叛即位，著名的睡王登场了，此后国内没完没了的内乱造反，总之此后长达二十多年的时间中，辽的国势大踏步后退，完完全全没有利用上"后晋掏空天下败家"的史诗级红利，最终给郭威、郭荣、赵匡胤这三英收尾五代留下了关键的二十年窗口期！
耶律德光的死讯传到太行山那边后，刘知远集群臣商议进取，是南下，还是东进。
大多数将领此时都请求出师井陉，攻取恒、魏，先定河北，则河南拱手自服。
比较自信，确确实实这些年河东军屠辽军跟打傻子一样，但郭威则表达了不同看法：虏主虽死，党众犹盛，各据坚城。我出河北，兵少路迂，旁无应援，若群虏合势，共击我军，进则阻拦于前，退则截击于后，粮饷路绝，此危道也；上党山路险涩，粟少民残，无法供军，也不可走；近来陕、晋二镇相继归附，不仅后勤无缺，还能引兵随从，万无一失，不出二十天，洛、汴定矣！
从郭威的这番话就能看出来这是个多稳的人了。
工具人刘知远，快去帮郭威拿天下吧！
五月十二，刘知远听从郭威建议，兵发太原自阴地关出晋、绛二州。
五月十三，先锋史弘肇上奏泽州投降，史弘肇随后迅速率兵南下，崔廷勋、耿崇美等辽军拥众北遁，过卫州大掠而去，史弘肇引兵与武行德会合于河阳静等王师。
五月十五，留守汴州的萧翰看到大势止不住后跑路了。
五月十七，刘知远至霍邑，遣使告谕刚刚做了河中节度使的赵延寿之子赵匡赞你爹被契丹扔牢里了，放弃幻想，迎你新爹。
五月二十四，绛州刺史李从朗举城降，刘知远命亲将分护诸门，士卒不得入城，以偏将薛琼为防御使。
刘知远这支部队已经初具统一天下的气质了。
大将能控制的住士兵们。
包括他派出去的那位前锋史弘肇，也是被他一手带出来的铁腕将军，稳重坚毅、沉默寡言，统兵号令严明、军纪整肃，将校只要有不听军令的立马打死，士卒经过之处凡是进犯百姓田地或者在树上拴马的一律斩首，军纪极佳，所向无敌，攻无不克，后面刘知远从晋阳一路平推洛阳大梁沿途将士都没沾血，史弘肇自己带队全给扫干净了，深得刘知远倚重。(弘肇为人，沈毅寡言，御众严整，将校小不从命，立挝杀之；士卒所过，犯民田及系马于树者，皆斩之；军中惕息，莫敢犯令，故所向必克。帝自晋阳安行入洛及汴，兵不血刃，皆弘肇之力也。帝由是倚爱之)
五月二十七，刘知远过了黄河军至陕州。
六月初二，刘知远至新安，西京留守官员来迎。
六月初三，刘知远至洛阳入居宫中；汴州百官奉表来迎，刘知远诏谕受契丹任命官员都不但担心，聚其告牒烧毁后发新的。
六月十一，刘知远至大梁完成接收，晋之藩镇相继来降。
六月十五，刘知远下诏大赦，凡契丹所任命节度使，下至将吏，各安职任，不复变更。复以汴州为东京，改国号为大汉，年号仍称天福，官方表示未忍忘晋。
南边的南唐听说耶律德光死了，萧翰弃大梁而去后也准备北伐，都下诏了，结果听说刘知远兵不血刃入了大梁后直接给吓回去了。
各地节度使也纷纷奉表归命，天雄节度使杜重威也不例外，刘知远随后徙这个臭不要脸的玩意为归德节度使。
杜重威由于知道自己是哪种级别的畜生，史书中原话是"杜重威自以附契丹，负中国，内常疑惧"，他负的是中国，这货思考再三后决定拒不受代，遣其子杜弘给留守恒州的耶律麻荅做人质请求支援。
赵延寿有两千幽州亲兵留在了恒州，耶律麻荅派指挥使张琏率领这支汉兵，又安排杨衮率一千五百契丹兵前去支援，结果恒州将士趁辽军力量空虚，驱逐了耶律麻荅回归了祖国怀抱。
闰七月十八，诏削夺杜重威官爵，以高行周为招讨使，自己的同母异父之弟镇宁节度使慕容彦超副之。
闰七月二十八，建宗庙，定太祖高皇帝刘邦，世祖光武皇帝刘秀，皆百世不迁，又立四亲庙，追尊谥号共六庙。
刘邦刘秀这都几百年没吃着冷猪肉了。
抓紧吃吧，续上了这口冷猪肉也吃不了几次了。
运用光了就是光了。
高行周和慕容彦超共讨杜重威于邺都，慕容彦超想赶紧攻城，高行周想缓缓等城内出现漏洞，慕容彦超扬言高行周因闺女嫁给了杜重威之子所以纵容不攻，俩人开始内耗。
刘知远一瞅这个赶紧拉倒吧，我御驾亲征吧！
十月十七，刘知远军至邺都城下，入宿于高行周军营。
高行周对刘知远汇报道：城中军粮未尽，急攻白白损失士卒，不若缓之，等他粮尽自溃。
刘知远同意了，幕容彦超此时已经多次欺凌高行周了，刘知远私下喊来慕容彦超数落了一顿，让他去找高行周谢罪。
杜重威之前糊弄城里说皇帝车驾到了就降，刘知远这回表示爷来了，杜重威还是不降，他的谎言也就此拆穿了，再加上城中粮草将尽，大量将士顺着城头就逃出来了，慕容彦超固请攻城，刘知远同意。
十月二十五，刘知远亲督诸将攻城，自寅至辰，士卒伤者万余人，死者千余人，不克而止。
慕容彦超至此不敢说话了。
之所以这么难打，还有一个原因，因为之前契丹留了一千五百幽州兵守大梁，刘知远入城后都给杀了，此时邺都里有两千幽州兵，人家死活不肯相信投降待遇了。(初，契丹留幽州兵千五百戍大梁。帝入大梁，或告幽州兵将为变，帝尽杀之于繁台之下。及围邺都，张琏将幽州兵二千助重威拒守，帝屡遣人招谕，许以不死；琏曰："繁台之卒，何罪而戮？今守此，以死为期耳。"由是城久不下)
十一月二十七，粮竭力尽的杜重威腆着大脸投降了，此时城中饿死者十之七八，存者皆骨瘦如柴无人状。
然后吧，刘知远极其可恨的拿嘴当了腚，投降前张琏等先要求刘知远发誓不杀降，随后刘知远亲自下诏令允许返归家乡，结果人家出降后又违背誓约的杀了张琏等将校几十人，放了其他士兵北归。(琏一军在围中，重威推食解衣，尽力姑息。燕军骄悍，凭陵吏民，子女金帛，公行豪夺。及重威请命，琏等邀朝廷信誓，诏许琏等却归本土。及出降，尽诛琏等将数十人，其什长已下放归幽州，将出汉境，剽略而去)
能理解，刘知远在立自己不会被军官要挟的人设，他带兵那么厉害也是这个原因，恩宠出于己，绝对不会被你威胁，但是吧，您发誓了好不好，你还下诏了，你这誓言就真的那么不值钱吗？知道你不与恐怖分子谈判的人设很重要，那你就接着打呀，你同意人家投降干啥呢？
杀降不详，天下之大不义！
不仅仅杀了这帮幽州军官，刘知远还遣三司使王章和枢密副使郭威将杜重威麾下将吏全部杀了，抄杜重威以下所有财产分给了将士们。(高祖遣三司使王章、枢密副使郭威，录重威部下将吏尽诛之，籍其财产与重威私帑，分给将士)
举头三尺有神明，请多些敬畏，你如果真恨他，真惦记人家的财产，那就光明正大的抢，千万别拿嘴当腚。
十二月初六，刘知远返程。
十二月十一，刘知远还没回到大梁，他"孝友忠厚，达于从政"的接班人开封尹刘承训死了。
十二月十三，刘知远回到大梁，没见到活面。
杀降不祥，更别提你发誓了！
该！
对了，给刘知远出杀杜重威牙将抄家这馊主意的是郭威。(郭威请杀重威牙将百余人，并重威家赀籍之以赏战士，从之)
郭威啊郭威，你会得到和你领导一样的结局的，你的亲儿子也会如此命运的。
接班人死了，刘知远的天塌了！自己这辈子白拼了！他是太知道这是个啥世道了！
948年正月初一，刘知远不受朝贺。
正月初五，制：大赦天下，改天福十三年为乾祐元年。
正月初九，改名为刘暠。
还是叫刘知远吧，因为用不了几天了，眼瞅就不行了。
正月十四，刘知远在接班人死后极度悲痛，仅仅过了一个月就已经因为这辈子的创业果实不知道要送谁哭的发病了。(帝自魏王承训卒，悲痛过甚。甲子，始不豫)
正月二十七，刘知远要死，召苏逢吉、杨邠、史弘肇、郭威四位入受顾命道：我要死了，说不了太多，小不点幼弱，后事托在卿辈，防备杜重威。
当日，时年54岁的刘知远崩于万岁殿，苏逢吉等秘不发丧。
正月三十，下诏：杜重威父子乘朕小病祸乱人心，并其子弘璋、弘琏、弘璨皆斩之。晋公主及内外亲族，一切不问。
杜重威这个恶心人的烂大街的玩意儿也算是历史进程加速器了，他亲手覆灭了后晋，间接也覆灭了后汉。
他如果早早认命，刘知远就不用发那个誓，也许最终就不会因为杀降造了现世报，也许后面的剧情就会不一样。
不过无论怎样，他跟他舅哥石敬瑭算是牢牢夯实五代之耻的大小毛位置了。
本来决堤黄河的朱友贞是毋庸置疑的五代第一活畜生，也是没想到，后面会有俩这玩意儿把他都给显没了。
杜重威伏法后，十八岁的刘承祐即皇帝位。
可怜的孩子啊，你投胎时是不是没送礼啊？
你这是被管轮回的领导阴了呀！
七、枢密使权势的历史之巅
948年二月初一，18岁的刘承祐即位了。
仅仅不到两个月，造反的消息就传来了。
三月二十四，赵延寿之子赵匡赞的牙将赵思绾作乱于长安。(此前赵匡赞已于一月入朝)
三月二十八，邠、泾、同、华四镇俱上言永兴赵思绾和凤翔王景崇共推护国节度使李守贞为主，三镇同反。
赵思绾和王景崇这俩为啥反就不细说了，边缘角色中间还一群罗圈仗，细说说跟杜重威一块卖国的李守贞。
这个卖了祖国的垃圾并没有得偿所愿的再往前走一步，又干回了天平军节度使，这世上从来都是"任何人答应你的事都不算数，只有自己能做主的才算数"！
无论是马家渡大捷还是白团卫喋血，本来已经往民族英雄的历史定位上走了，结果一念下，遗臭万年了。
最后脸都不要了的表演了半天，还成给人家助兴的了。
等刘知远入汴后，李守贞惧而来朝，看在原来侍卫亲军的老下属面子上，刘知远并没有对他追责，授太保，移镇河中。
刘知远也没想到，自己的寿随后那么短，否则他就该帮这头喂不熟的狼"意外"了。李守贞的案例也给了后面郭威很大的启发。
自己能带走的，提前都带走。
很快刘知远死了，临走把李守贞的那位的卖国搭档杜重威也带走了，李守贞一边害怕一边觉得自己又行了，自认为身居上将，战功卓著还慷慨好施得士卒心，眼下汉室新造，这个天子又是个年少初立的，执政又都是他的后进晚辈，还有个叫总伦的和尚说他必为天子，然后他就有梦想谁都了不起了。
李守贞开始纳亡命，养死士，治城堑，缮甲兵，昼夜不息的准备做下一个刘知远了，而且内部也搞起信仰建设了，他仗着自己射箭准，有一次酒宴时当着众将的面引弓指《舐掌虎图》道：我如果有非常之福当中其舌。一发而中，左右皆贺。
照他这么个逻辑，那个"无他惟手熟尔"的穿铜眼卖油翁应该能当玉皇大帝。
当时也有个叫赵修己的军官善术数，自从李守贞镇滑州时就署理司户参军一直跟在左右，这个自己人对李守贞道：时运天命现在都不是好时机千万不要妄动！前后多次恳切劝谏，但李守贞不听，人家随后称疾归了乡里。
抛开"术数"水平不谈，这个赵修己对于时势的观察能力还是相当棒的。
李守贞蹦的确实有点冒昧了，他移镇的这地方是河中，离辽国关山重重，唯一能指望的就是后蜀能给点援助，当然人家后蜀确实也派兵了，但是后蜀那战斗力比他的想象力还冒昧，而且李守贞引以为傲的是自己在禁军的威望，他觉得自己能当个"李从珂2.0版本"，但是吧，随着后面的剧情发展他应该就想起来了，这帮禁军因为信任他在陈桥差点被耶律德光弄死，再见到你，心情应该很澎湃。
他就没深想，他有脸跟李从珂那样哭喊一句吗？那句"军士从我登阵者多矣"确实不假，但"我有何罪"这四个字你张的开嘴吗？
阎王都劝不住该死的鬼，反正李守贞在刘知远刚死不到一个季度就就自称秦王反了。
四月，后汉派了军界元老之一，刘知远当年在太原时的马步军都虞候郭从义为行营都部署去率军平叛，但是吧，郭从义又和朝廷派去监军同样是太原从龙的老人王峻交恶、双方势如水火，自春至秋，充分的展现出了梦回晚唐的平叛状态，剩下派去平叛的昭义节度使常思屯潼关，保义节度使白文珂屯同州，凤翔节度使赵晖屯咸阳，都有样学样天天大稍息，就这样，朝廷不得不再派一个各方面都接受的同志去抓这事了。
八月，人缘最好的枢密使郭威同志被任命为西面军前招慰安抚使去前线节度诸军去了。
后周的故事就这么开场了。
郭威的故事前面我们说过，堪称"前后将臣，无不倚爱"的武版冯道，这个八面玲珑的机灵鬼被刘知远任命为枢密使其实是非常欠考虑的，因为虽然郭威跟了他之后一直作用类似于郭崇韬和安重诲，干参谋长的活儿，但郭威其实比郭崇韬和安重诲要恐怖的多，因为他有着基层禁军的丰富履历，自923年李继韬被弄死他归了李存勖的从马直后，直到937年明确站队刘知远不跟着北上平叛，他在禁军中摸爬滚打了14年！
枢密使的权力本就已经很恐怖了，还让这禁军老油子干这个位置，堪称如虎添翼的典型代表，如今又派他来带兵平叛了。
这黄袍其实已经披一半了。
武版冯道出征时问策了一下正版冯道，道爷说好办，李守贞自谓旧将为士卒所附，您只要不爱公家的财产都用以赐赏士卒，他就没有优势了。(道曰："守贞自谓旧将，为士卒所附，愿公勿爱官物，以赐士卒，则夺其所恃矣。"威从之。由是众心始附于威)
老哥哥比较直白，你只要别器小玩命捞此行就没有难度，郭威改朝换代的纲领也就此立好了：慷后汉之慨！
冯道也就此埋下了再干一届的伏笔。
郭威与诸将商议攻讨方向，诸将都想先取长安和凤翔，整的郭威还挺迷茫。(诸将皆请先击思绾、景崇，威计未知所向)
行至华州，必须要确定西进还是北上了，也终于碰见明白人了，镇守此地的镇国节度使扈从珂道：如今三叛镇连衡推李守贞为主，李守贞亡则两镇自破矣。若舍近而攻远，万一王、赵拒于前，李守贞断于后，此危道也。
其实哪有选择的余地啊，说到底就是个粮道问题，河中卡在豫北通道上，南下又随时能威胁豫西通道，你前脚走，后脚人家就能断了你的粮道。
方向确定后，郭威命河中府行营都部署白文珂出同州，昭义节度使常思出潼关，三道共攻河中。
李守贞那边一直觉得自己是第二个李从珂，禁军都曾是自己的老部下受过他的恩惠，而且一群兵油子一贯骄横，后汉军法那是出了名的严苛，认为禁军一到就会临阵反戈奉迎他为主，结果没想到都被郭威哥哥拿赏赐和笑容收买了。(始，李守贞以禁军皆尝在麾下，受其恩施，又士卒素骄，苦汉法之严，谓其至则叩城奉迎，可以坐而待之。既而士卒新受赐于郭威，皆忘守贞旧恩)
八月二十三，汉军至城下，扬军旗，擂战鼓，跳着脚的骂街，城上的李守贞惊了，直接吓变脸了。(已亥，至城下，扬旗伐鼓，踊跃诟噪；守贞视之失色)
其实不单单是新领导又给钱又爱笑的事，人家这帮禁军差点死你手上，你卖了国还能当节度使，我们差点被推黄河里，我们与罪恶不共戴天！
诸将想要急攻河中城，郭威一如既往拿出概率论给诸将上课：李守贞是前朝宿将，勇猛善斗，屡立战功，况且城临大河，楼堞完固，不可轻视。如今他居高临下凭城而斗，咱们仰而攻之无异于将士卒投于汤火！勇有盛衰，攻有缓急，时有可否，事有后先，不如且设长围而守，断他的粮，咱们厉兵秣马，坐食转输，等城中无食，公私皆竭后咱们再进梯冲以逼之，飞羽檄以招之，届时其城中将士脱身逃死，父子且不相保，况乌合之众乎，至于赵思绾和王景崇那里只用分兵绊住即可不必担心。随后郭威发诸州民夫二万余人让白文珂率领挖长壕，筑连城把河中城给围了。
长围设好后，郭威又对诸将上理论指导课：李守贞向来害怕高祖，高祖在时根本不敢嚣张，如今认为我们这帮太原老兄弟完全是沾了高祖的光，所以有轻我等之心，故其敢反。正宜静以制之。随后偃旗息鼓，只是沿河设火铺传递军情，连延数十里，轮番以步卒守之，遣水军来回巡逻抓捕贼军的信使，把李守贞彻底给围死了。
李守贞屡次出兵欲突长围，结果全部被堵了回来，派人带着蜡丸分别求救于蜀、辽、唐，也都被郭威安排扫荡的红箍纠察队给查抄逮捕了，城中粮将尽，饿死者一天比一天多，李守贞忧形于色，召那预言他能做天子的和尚总伦责问，这和尚说啊：大王当为天子这事是注定的，这是人力所不能夺的，不过此时分野有灾，等灾尽时哪怕只余一人一骑大王依旧能鹊起龙腾！
李守贞就此继续坚持自己做"祖"的理想信念。
他这辈子啊，就是个给人助兴的命。
真正命有剧本的两个"祖"一个正在城外借着围他的借口收拢军心将禁军转化为私兵，另一个，则在前来围他的路上。
这年十月底的时候，凤翔王景崇招来了蜀兵援助，蜀将安思谦遣眉州刺史申贵率兵二千设伏于竹林，清晨安申贵率兵数百去挑逗，汉兵上钩追出来了，遇伏击战败，蜀兵逐北破宝鸡寨，随后郭威派了五千军支援凤翔战场。
来支援的领导，是在史料中消失了二十多年的赵弘殷。
话说赵弘殷同志在923年建唐后直到此时的948年，这二十五年时间在《宋史》的记载中完全是空白的，《宋史.太祖纪》：宣祖少骁勇，善骑射，事赵王王镕，为镕将五百骑援唐庄宗于河上，有功。庄宗爱其勇，留典禁军。汉乾祐中，讨王景于凤翔，会蜀兵来援，战于陈仓。始合，矢集左目，气弥盛，奋击大败之，以功迁护圣都指挥使。
那么精彩的二十五年！
你给空了！
为啥不细给老赵好好说说这段波澜壮阔的禁军风云呢？
我给大家盘盘，就知道为啥这段掐了没播了，老赵从王镕那转会到天下哥哥这后作了禁军军官，然后哥哥把禁军这通饿呦，天下哥哥死了以后老赵才有劲儿鼓捣赵匡胤，赵匡胤出生在夹马营，当时夹马军都指挥使是杨思权(杨思权，邠州新平人也。事梁为控鹤右第一军使。唐庄宗灭梁，以为夹马都指挥使) ，就是那个跟着李从荣去太原窜动军备，在凤翔率先倒戈李从珂的那位，这种人闲不住，所以估计老赵跟李嗣源的邺都风云可能有点关系，最起码没保护李存勖，要不这种忠君的高光时刻老赵不可能不露脸。
就这样，赵弘殷两口子在李嗣源上位后的高待遇下生出了赵匡胤，据说赵匡胤出生时"赤光绕室，异香经宿不散。体有金色，三日不变"，应该是碰上产后出血和严重黄疸了，不过老赵这禁军军官的待遇没的说哈，那家伙给赵匡胤养的呦，自小就膘肥体壮，好勇斗狠，一般的牲口摁不住。
在李嗣源死前，赵弘殷迎来了转着圈涨工资的可遇不可求阶段，老李死前就连发两轮福利，死了以后李从厚即位第一时间就给禁军发福利，没多久又被安排去凤翔，去了还是个发福利，等杀回来继续是个发福利，等李从珂上了位扒皮了洛阳继续是个发福利。
赵匡胤从小如此茁壮成长的本质，是拿洛阳百姓的血浇灌的。
这段是不是也没法播？
没过两年，石敬瑭又卖国了，禁军又跟着张敬达和杨光远北伐去了，此后的故事就别提了，总不能说宋宣祖不仅在太原给契丹人磕过，在中渡桥还给契丹人磕过吧，石晋这一段忒特么恶心！都得掐了别播！
理论上来讲其实能编编的，安排个不屈石晋的创作啥的，比较遗憾的是老赵在石敬瑭活着的时候，天福四年(939) ，把赵匡义给整出来了，还出生在开封府浚仪县崇德坊护圣营官舍。(《宋会要》太宗至仁应道神功圣德文武睿烈大明广孝皇帝，讳炅，宣祖第三子，母曰昭宪皇后杜氏。晋天福四年己亥岁十月七日，生于开封府浚仪县崇德坊护圣营官舍)
这可就瞎了，一下子就漏了老赵一直在禁军干的底，洗不干净了。
老赵此时上班的这个护圣军是侍卫亲军司的马军单位，也就是当年后唐的捧圣军。(《玉海》梁置六军为亲卫，后唐置捧圣马军、严卫步军，晋改为护圣、奉国，周初改龙虎捷)
一提到这个捧圣军，是不是又虎躯一震了？
当年那只被李嗣源安抚李从荣时划过去做秦王府牙兵的侍卫亲军！(从荣大宴元帅府，诸将皆有颁给······又请严卫、捧圣千人为牙兵，每入朝，以数百骑先后，张弓挟矢，驰走道上，见者皆震慑)
因此老赵前面的履历还得加上一个跟李从荣逼宫。
一辈子活别人八辈子！太丰满了！
说回来，老赵不仅在护圣军生了赵匡义，还帮赵匡胤娶了同事的闺女。(太祖孝惠贺皇后，开封人。右千牛卫率府率景思长女也。性温柔恭顺，动以礼法。景思常为军校，与宣祖同居护圣营。晋开运初，宣祖为太祖聘焉)
一晃走进后汉了，这回老赵跟着平叛反贼来了，还跟的是周太祖，终于有能说的了！
风浪越大鱼越贵二十五年的赵弘殷终于亮相了！在陈仓大战蜀兵援军，还被人家射成夏侯惇了，老赵虽然瞎了眼，但愤怒下带队奋击大败了蜀军，因功迁护圣都指挥使。
入周前期，赵弘殷混成了护圣军的一把手。
这官吧，不大不小。
赵弘殷前面还依次有侍卫亲军马军司都虞候、侍卫亲军马军司副都指挥使、侍卫亲军马军司都指挥使、侍卫亲军马步军都虞候、侍卫亲军马步军副都指挥使、侍卫亲军马步军都指挥使。
按他这辈子的轨迹和岁数，混成史弘肇那种侍卫亲军马步军都指挥使的一把手是不要想了，不过他这个不高不低的禁军军官位置其实很关键，前面的大领导很容易在改朝换代后被拿掉，他们这帮中层永远换不掉，老赵的位置和履历后面也算是帮赵匡胤进行顶级输出了。
来看看牛犊子赵匡胤长大以后的成长轨迹，前面也是啥都看不见，除了赵框义出生和他娶媳妇，他们一家子中间这段时间跟从石头里蹦出来一样，也是到了进入后汉，二十多的赵匡胤现身了，一上场是个满世界溜达的盲流造型，在襄阳的一个僧寺中遇到了一个老僧，说他往北走有奇遇。(汉初，漫游无所遇，舍襄阳僧寺。有老僧善术数，顾曰：吾厚赆汝，北往则有遇矣)
他为当了盲流呢？
不知道，从其他传记能拼凑出来他去复州(今湖北天门) 投奔了赵弘殷的老同事复州防御使王彦超，人家王彦超花钱给他打发走了。(太祖与彦超有旧，因幸作坊，召从臣宴射，酒酣，谓彦超曰："卿昔在复州，朕往依卿，何不纳我？"彦超降阶顿首曰："勺水岂能止神龙耶！当日陛下不留滞于小郡者，盖天使然尔)
他还去投了随州刺史董宗本，被收留了，结果因为跟董宗本儿子董遵诲不合适随后也撤了。(太祖微时，客游至汉东，依宗本，而遵诲凭藉父势，太祖每避之。遵诲尝谓太祖曰："每见城上紫云如盖，又梦登高台，遇黑蛇约长百尺余，俄化龙飞腾东北去，雷电随之，是何祥也？"太祖皆不对。他日论兵战事，遵诲理多屈，拂衣而起。太祖乃辞宗本去，自是紫云渐散)
剩下路线就正史无载了。
按理讲以他爹这个履历，他应该是直接进禁军系统干的，甚至直接就在他爹的军里当个小军官，当时基本都这意思，子为父牙将，而且更重要的是赵匡胤此时已经结婚了，当时不是现在成了家的人随便允许你满世界旅游的，但赵匡胤还是去了当时前途上根本不可能有啥希望的南方瞎逛荡，因此推测应该是得罪人了，得罪的还是个他爹惹不起的人物，反正甭管是因为啥当了盲流吧，他听那老和尚的北上了，随后听说他爹立大功了，又听说郭威这正打李守贞招人，他就去了。(汉初，漫游无所遇，舍襄阳僧寺。有老僧善术数，顾曰："吾厚赆汝，北往则有遇矣。"会周祖以枢密使征李守真，应募居帐下)
李守贞啊李守贞，你说你给谁点炮呢？
一晃，大半年就过去了。
时间来到了949年夏天，此时河中城里的百姓已经饿死十之五六了，李守贞倒是组织了不少突击，出来一次就被干一次，每次战损都得十之三四，仗打到五月，城内开始陆续出降了，郭威趁将士降者相继之势开始督诸军四面八方攻城。
困守长安的赵思绾那边已经拿人当干粮吃很久了，到了五月也扛不住了，被一直也不好好打的郭从义引诱后请降了，朝廷下制以赵思绾为华州留后，都指挥使常彦卿为虢州刺史，让他们赶紧去赴任。
按理讲这已经属于天恩浩荡了，李守贞要是完蛋了他这连谈判的资格都不可能有，但是吧，赵思绾磨磨蹭蹭不走，这就属于作死了。郭从义和王峻这时候也不内讧了，能让俩冤家停战只有一种可能，利益足够大。
俩人一商量认为这货狼子野心，终不可用，留之必悔，随后郭从义和王峻等缓辔入城，陈列步骑至牙署派人召赵思绾声称给人家送行，结果到了就绑了斩于闹市族灭其家，随后又诛杀了其部下叛党常彦卿等五百余人。(既受命，迟留未发。郭从义、王峻等筹之曰："狼子野心，终不可用，留之必贻后悔耳！"既而从义、王峻等缓辔入城，陈列步骑至牙署，遣人召思绾曰："太保登途，不暇出祖，对饮一杯，便申仳别。"思绾至，则执之，遂斩于市，并族其家)
当时赵思绾都开城门了，其实理论上来已经没威胁了，其实就是盯上人家家产了，本来就眼馋，谢谢你磨磨蹭蹭的送了个理由！
据说抄赵思绾家财得二十余万贯都入官账了。(是日，并部下叛党新授虢州刺史常彦卿等五百余人并诛之。籍思绾家财，得二十余万贯，入于官)
应该是不止这数，参考韦小宝抄鳌拜，而且就事论事赵思绾和这五百多牙军死的一点也不冤，他据城时长安的户口是十多万人，等他开城投降后就只剩万余人了。(始思绾入城，丁口仅十余万，及开城，惟余万人而已，其饿殍之数可知矣)
你应该拿命给出交代。
七月十三，郭威攻克河中外城，李守贞收余众退保子城。
诸将请急攻之，郭威道：鸟急眼了还得啄人了，何况一支军队！咱们放水取鱼，不着急！
李守贞就这样被稳重哥控到了油尽灯枯，将你可利用价值榨的干干净净。
七月二十一，李守贞与妻及子李崇勋等自焚，郭威入城后擒获其子李崇玉等及所署伪官快递大梁斩首暴尸于市。
郭威阅李守贞文书，发现大量朝廷权臣及藩镇与李守贞勾搭的书信，郭威想上奏，但被秘书郎王溥摁下了，劝谏道：您要都给烧了，以安人心。
郭威恍然大悟，拆除了自己当祖的一个大炸弹。
郭威在这次出征中，用一年的时间将当年后晋的禁军和部分太原的老兄弟转化为了自己的私兵。刘知远在太原的老班底并没有全部跟郭威出来，还有一部分核心战力在侍卫亲军都指挥使史弘肇的手上，带来队伍中很多都是后唐、后晋这一串传下来的禁军，比如说赵弘殷同志原来那是后晋侍卫亲军马军的护圣都，比如开战前被提拔为侍卫亲军步军都指挥使刘词，原来是后晋侍卫亲军步军的奉国都。(及汉有天下，复为奉国右厢都校，遥领阆州防御使。从太祖平邺，加检校太保。乾祐初，李守贞叛于河中，太祖征之，朝廷以为侍卫步军都指挥使，遥领宁江军节度使，充行营马步都虞候，命分屯于河西)
由于郭威自己本身就是当年李存勖的从马直出身，在队伍中有群众基础和身份认同的履历，再加上这一年来他抚养士卒，与士卒同甘共苦，临阵对敌时从不搞特殊，临矢石，冒锋刃，身先士卒，小有功则厚赏，微有伤则亲视，干部无论贤与不肖只要来汇报都温暖接待，违忤不怒，小过不责，至此带出来的这支禁军武装完全被郭威驯化为了私兵。(帝在军，居常接宾客，与大将宴语，即褒衣博带；或遇巡城垒，对陈敌，幅巾短后，与众无殊。临矢石，冒锋刃，必以身先，与士伍分甘共苦。稍立功效者，厚其赐与；微有伤痍者，亲为循抚。士无贤不肖，有所陈启，温颜以接，俾尽其情，人之过忤，未尝介意，故君子小人皆思效用)
此战之后，郭威的权势大到了啥地步呢？
郭威自河中还朝时路过洛阳，时任西京留守、同平章事王守恩自恃自己是个使相，当初又是据上党投汉的重要功臣，于是坐着轿子前来出迎，郭威怒了，你跟我抖这威风！随后疾驱入公馆，以休假为由推辞不见，随后马上拟头子(枢密使不经中书直接下达的札子，事大者称"宣"，事小者称"头子") 任白文珂代王守恩作西京留守，白文珂不敢违命，当时就赶紧谢恩，王守恩还跟没事人一样呢，然后他的官吏告诉他：前任领导您好，新留守已视事于府矣！王守恩大惊，随后狼狈而归，等回家看到他家的数百人已经被逐出府搁大街上站着了。(守恩自恃位兼将相，肩舆出迎。威怒，以为慢己，辞以浴，不见，即以头子命保义节度使、同平章事白文珂代守恩为留守，文珂不敢违。守恩犹坐客次，吏白："新留守已视事于府矣。"守恩大惊，狼狈而归，见家属数百已逐出府，在通衢矣)
对于这件事，朝廷的态度是默许，随后下正式文件任命白文珂兼侍中，充任西京留守。(朝廷不之问，以文珂兼侍中，充西京留守)
注意，白文珂是被朝廷迅速进行官方任命追加认证的。(《旧五代史.汉隐帝纪》：甲申，以陕州节度使、充河中一行兵马都部署白文珂为西京留守，加兼侍中)
郭威的先斩后奏之权已经到了能随意安排使相的人事任命了。
王守恩直接就被免了职还不算完呢，你对枢密使大人不敬！他到了大梁还花了一打堆钱去满世界疏通权贵，最终以率潞州归汉的理由宽恕，杀了几个手下结案。(王守恩至大梁，恐获罪，广为贡献，重赂权贵。朝廷亦以守恩首举潞州归汉，故宥之，但诛其用事数人而已)
不是我冤！是枢密使老爷冤！
由此能看出来此时郭威的权势到了啥地步。
枢密使本就属于权力怪兽了，还把禁军带成了私兵，此时要不是史弘肇手上还攥着从太原带来的侍卫亲军，从河中基本就能上演黄袍加身"4.0版本"了。
八月二十七，郭威至大梁后入见，刘承祐慰劳，赐金帛、衣服、玉带、鞍马，郭威推辞道：臣受命一年时间仅克一城，何功之有！且臣率兵在外，镇安京师、供亿所须使兵食不乏，皆诸大臣居中者之力也！臣怎敢独受此赐！请遍赏之！
直到刘承祐遍赐宰相、枢密、宣微、三司、侍卫使后，郭威才加兼了侍中。
这帮领了好处的朝廷领导们商量，说朝廷执政普遍加恩，恐怕藩镇不高兴，随后又给四方藩镇加官，覆盖面甚至到了"加吴越王钱弘尚书令；加楚王马希广太尉；加荆南节度使高保融兼侍中"的地步。
等于郭威立这一次功，把天下的大领导都赏了一个遍，当时就有人认为郭威不居功这确实高尚，但一人立功把天下赏一遍，这爵位也忒不值钱了。(议者以为：郭威不专有其功，推以分人，信为美矣；而国家爵位，以一人立功而覃及天下，不亦滥乎！)
这操作有点像王莽了。
不久北境又传来消息，辽军又入寇河北啦，所过杀掠，节度使、刺史各自婴城自守，辽军游骑至贝州及邺都之北境。
十月二十，郭威又被派到了北境去督诸将，结果契丹听说汉兵过了黄河就都跑了。
郭威这次北上越走越远，甚至勒兵请命北临契丹之境，被下诏打住。
950年二月，郭威结束北巡，南归大梁。
这次郭威回来后，朝廷以契丹近来入寇横行河北，诸藩镇只能自守这事商量后想派郭威镇邺都，督诸将以备契丹。
实在是太担心这位爷了，您快去做河北王吧。
郭威的政敌宰相苏逢吉想借着这个茬以"藩臣无兼枢密使例"把郭威的枢密使去了，但郭威的盟友史弘肇道：河北军情紧急，领枢密使可便宜从事，诸军畏服，号令可行，不能摘！
史弘肇跟郭威的履历很像，不过比郭威对刘知远的表态晚，之前是控鹤军校，刘知远镇太原时才奏请从行升为牙校，然后因为严毅铁腕被一路坐火箭升上来了，对文人有刻骨仇恨，常对身边人说"文人难耐，轻我辈，谓我辈为卒，可恨可恨"，这帮托孤之臣里面，史弘肇隐隐然有推郭威做祖，自己再接郭威班做祖的意思。
三月十五，制以郭威为邺都留守、天雄节度使，枢密使如故。诏河北诸州，凡事一禀郭威节度，兵甲钱谷，但见郭威文书立皆禀应。
除了打扮上还有区别，郭威已经跟河北皇帝划等号了。
当然朝廷在无限放权的同时也留下了唯一能做的制约，此时郭威身边只有他最能干的养子郭荣为天雄牙内都指挥使守在他身边。
郭威的两个亲儿子郭侗和郭信以及三个侄子乃至郭荣的三个儿子此时都留下做了人质。
以郭威的谨慎，他将子侄全部留下做人质之时，应该还没准备走最后一步。
但是啊，很多事真的由不得你。
乱世如浮萍野草，随风飘摇，无论身居多高，很多时候这一别，就是永诀。
送郭威一首全球畅销单曲《昨日重现》吧。
Every 杀杀杀杀
Every 嗷呜嗷嗷
刀 shines
Every 砍-a-刀-a-命
That they're starting to sing
So 发
四、黄袍加身"4.0版本"，扭转杀戮惯性的救世开端
950年五月初三，枢密使，侍中，邺都留守，天雄军节度使郭威，辞行了小皇帝刘承祐北赴邺都。
他实在是没想到，仅仅六个月后，他留在大梁的人质家属会被极其残忍的灭门。
咋会动手那么快！
其实吧，一切也都是咎由自取。
还记得那个劝李守贞别反的术士军官赵修己吗？
他战后被朝廷召为了翰林天文，然后在这次郭威北上当"河北皇帝"时被要走了。(明年，守真果叛，幕吏多伏诛，独修己得免。朝廷知其能，召为翰林天文。周祖镇邺，奏参军谋)
朝廷官方的天文职能官员，这是皇家的天命参考团队啊，结果被你这方镇明目张胆的要走了，你要他干啥呀？还能干啥呢？
判断时机呗。
你平时在家里养一万个算命的都无所谓，你这是把朝廷的翰林天文要走了，这就属于上称看斤两了，没有四两重的赵修己上了称真就一千斤都打不住了，你也忒明目张胆了，司马昭来了都得大呼好家伙。
郭威之外，留在大梁的几位铁牛哥哥更加露骨过分，天天拿着两把板斧看谁都是鸟人。
最终的惨烈结局，也属意料中事。
刘知远死前给他儿子留下了枢密使杨邠、疏密副使郭威、侍卫亲军都指挥使史弘肇、宰相苏逢吉、三司使王章的这么一个辅政班子。
这套班子有一个很突出的气质：狠！极狠！丧良心的狠！
最狠的好汉是史弘肇，完全秉承了刘知远的带兵思路，谁不听话那直接刀就砍过来了！哪怕是指挥使级别的，只要一个命令执行不到位立马打死，所以麾下将吏股栗，兵士所至秋毫不犯，别看刚开国没多久就闹了三镇叛乱，还一打一年半，但庙小妖风大的大梁城仅仅最开始时有点小流言蜚语，后面被史弘肇管的夜不闭户的，所谓"宏肇都辖禁军，警卫都邑，专行刑杀，略无顾避，无赖之辈，望风匿迹，路有遗弃，人不敢取"。
通过的方法是啥呢？
比较朴素，在史弘肇这罪无大小之分最轻是枪毙，甚至到了哪怕冤枉人家直接弄死了，受害者家属都不敢上诉的地步，别问，问就是下辈子见！(然而不问罪之轻重，理之所在，但云有犯，便处极刑，枉滥之家，莫敢上诉)
当然了，兄弟们借着这个机会发点财也是很正常的，所谓"巡司军吏，因缘为奸，嫁祸胁人，不可胜纪"，比如有一天太白昼见，老百姓有抬头看的，被论以妄观天象之罪逮捕弄死(郭威能把翰林天文要走，老百姓抬头治治颈椎都不行) ，军人说被老百姓骂了也直接斩于闹市(谁知道骂没骂啊) ，反正找个茬就弄死你完事就打你的土豪，举个典型案例哈，燕人商贩何福殷曾以十四万买得一个玉枕，遣家僮及商人李进卖于淮南再换成茶叶带回来，结果家僮成了家贼，贪污了何福殷数十万财货，何福殷命他还钱，结果这家贼舍命不舍财就不给，随后被何福殷暴打了一顿，然后这个家僮就去史宏肇那告状了，说耶律德光入汴时，赵延寿遣何福殷带着那玉枕去贿赂淮南以致诚意，这是商业间谍！史宏肇随后就去了把人家抄了家，然后"连罪者数辈"，相当于把人家灭族了，家财归了史弘肇，妻女被史宏肇帐下分取。
史弘肇遥领的归德节度使是他的远方钱袋子，委其亲吏杨乙去当地管理政务，这小子去了以后贪戾凶横，无事生非，继续他主子的思路创造案子捞钱，不仅百姓们求死无地，连官吏们也得定期交钱，羊毛你说能出在谁身上呢？这杨乙每月要给史弘肇输送万缗的利润，一年就是12万缗，比后面北汉给辽上贡的都多，而且杨乙在这个过程中他自己又得捞多少呢？
跟史弘肇同样骁勇的是三司使王章，此君颇有孔谦风范，聚敛刻急，之前后晋时规定田税每斛之外要再交二升的"雀鼠耗"，顾名思义就是这粮食会被鸟和鼠糟蹋(说自己是鸟人和耗子) ，提前让百姓们补上公家亏空，自打王章当家后开始下令再交二斗，起了个名叫"省耗"；上缴给三司的钱要80文为一陌，等他付钱时就77文为一陌，没有人比这老小子更懂赚差价；凡是有私贩盐、矾、酒曲官方专营禁令的，即使锱铢涓滴的极小额，也跟史弘肇一样最轻是枪毙！
枢密使杨邠是负责给史弘肇和王章撑腰鼓掌的，所谓"时史宏肇恣行惨酷，杀戮日众，都人士庶，相目于路，邠但称宏肇之善"。
至于宰相苏逢吉那就更是有一种朱温般的弑杀冲动，当年刘知远过生日时让苏逢吉去"静狱"，也就是疏理狱囚卷宗看看有没有冤狱，搞个伸冤大赦啥的给自己祈福，结果苏逢吉去了以后也是无论啥罪最轻枪毙，都弄死然后回报领导这回确实狱静了。(高祖尝以生日遣逢吉疏理狱囚以祈福，谓之"静狱。"逢吉入狱中阅囚，无轻重曲直悉杀之，以报曰：狱静矣)
简直一群朱温。
而且吧，这群阎王不仅对百姓们狠，对小皇帝也狠。
刘承祐的左右和太后的亲戚都想进步但却被杨邠等屡次裁抑，比如太后弟弟武德使李业之前为刘知远掌管内帑，适逢宣徽使出缺李业想补，刘承祐和太后都暗示这老几位了，结果杨邠和史弘肇认为内朝使职迁补有次序，不能因为是外戚就超车坏规矩直接就否了；枢密承旨聂文进和飞龙使后匡赞、翰林茶酒使郭允明都有宠于刘承祐但久不迁官；刘承祐想立喜欢的耿夫人为后被杨邠以速度太快拒绝；太后的故人之子求补军职居然被史弘肇直接怒斩；郭威那就更别说了，在外面都直接任命起西京留守了。
一群活李逵，辅政里唯一厚道的那位却又是个所谋者大的江山爱好者，这让小皇帝刘承祐面对这个阎王爷辅政团伙极度痛苦，一次次的折辱让小皇帝到达了爆发的临界点，最终在被史弘肇和杨邠又一次打脸之后，小皇帝决定不忍了。
刘承祐服三年丧完毕后终于能听听曲儿了，赐教坊使玉带，诸伶官锦袍，但这帮小可爱还得去谢史宏肇的恩，结果史宏肇责骂道"健儿为国戍边，忍寒冒暑，未能遍有沾赐，尔辈何功，敢当此赐！都给夺了还国库了。甚至此时杨邠和史弘肇已经狂悖到了小皇帝说你们要谨慎考虑周全部署顾及影响，杨邠回道：陛下只管闭嘴，有臣等在。(邠、弘肇尝议事于帝前，帝曰："审图之，勿令人有言！"邠曰：陛下但禁声，有臣等在)
这个辅政团体内部也有矛盾，史弘肇已经和苏逢吉闹到了要弄死人家的地步，苏逢吉为了自己这条命每次见被史弘肇和杨邠挡路的李业这帮就开始激他们，最终小皇帝与李业、聂文进、后匡赞、郭允明这几个心腹谋划翻脸！跟阎王爷团伙鱼死网破！
也不能怪小皇帝毛躁，只能说这几个托孤的也不是啥好玩意，狂悖的没人样了，实在忒骑脖子拉屎了。
一方面是几十年的路径依赖了，如今掌权后拿小皇帝当大头兵管了；
另一方面，是对刘知远这个后汉政权没有一丁点敬畏，朱温是打下来的天下，李存勖和李嗣源是李克用之后，石敬瑭再不是东西也是李嗣源的女婿，你刘知远呢？
闹成这种局面看似不可理解，其实拿晚唐牙将对新上任的小节度使的态度一套就好理解了。
晚唐时不都这德行嘛！
但是吧，这几个"后汉牙将"没对这生态位往深里想，尤其史弘肇，当年晚唐暴虐贪财的节度使和牙将们最后都是啥下场还记得吗？
十一月十三早晨，杨邠、史弘肇、王章入朝时，被数十甲士自广政殿杀出干掉了，随后刘承祐紧急派人去诛杀这帮辅政的心腹，又诛史宏肇之弟小底军都虞候史宏朗、如京使甄彦奇、内常侍辛从审、杨邠之子比部员外郎杨廷侃、右卫将军杨廷伟、右赞善大夫杨廷倚、王章侄右领卫将军王旻、女婿户部员外郎张贻肃、枢密院副承宣郭颙、控鹤都虞候高进、侍卫都承局荆南金、三司都勾官柴训等。
等骨干消灭后，枢密承旨聂文进急召宰臣百僚来崇元殿集合，庭宣曰"杨邠、史宏肇、王章等同谋叛逆，欲危宗社，并斩之，与卿等同庆。
等这帮领导退下后刘承祐又召诸军将校至万岁殿庭，刘承祐亲自告谕安抚道：史弘肇等拿朕当小孩子，专权擅命，使你们常怀忧恐，自今往后朕为你们做主，不用担心朝不保夕了。将校等皆拜谢而退。
又召前节度使、刺史等升殿告谕安抚，分兵收捕杨邠等家属及部曲仆役，尽杀之。
从过程来看，人家小皇帝的手段很高明，斩首行动执行的非常好，而且由于这三位平时严苛狠辣的做事风格导致了绝大多数麾下对他们是恐惧，是恨他们不死，他们并不能代表各自集团最广大同志们的根本利益，所以都城里的斩首行动相当顺利，基本都是默许状态，爪牙们在被史弘肇等斩首后仓促间也调动不起有效的反击力量。
唯一的变数，在郭威那。
小皇帝授权操盘的这个专项行动唯一出现的纰漏，是应该再忍一个半月，等过年郭威入朝时再对整个辅政班子一网打尽！因为此时既然杀了史弘肇，就必须得迅速杀郭威，不存在安抚怀柔的可能性，因为史弘肇牢牢的绑定了和郭威的政治同盟关系，人家作为出头鸟帮郭威争取来了"河北皇帝"的高规格出镇待遇。
而此时郭威远在邺都，手握大军，变数太大。
准确的说此时的变数还不仅仅是郭威一个人，侍卫步军都指挥使王殷也是史弘肇的死党，现在带队出镇澶州防备契丹。
刘承祐遣心腹供奉官孟业赍密诏去澶州及邺都，令太后之弟澶州节度使李洪义杀王殷，令邺都行营马军都指挥使郭崇威和步军都指挥使曹威杀郭威及监军王峻；又急诏征天平节度使高行周、平庐节度使符彦卿、永兴节度使郭从义、泰宁节度使慕容彦超、匡国节度使薛怀让、郑州防御使吴虔裕、陈州刺史李穀等入朝。(是日，帝遣腹心赍密诏往澶州、邺都，令澶州节度使李洪义诛侍卫步军都指挥使王殷，令邺都屯驻护圣左厢都指挥使郭崇、奉国左厢都指挥使曹英害枢密使郭威及宣徽使王峻。急诏郓州高行周、青州符彦卿、永兴郭从义、兖州慕容彦超、同州薛怀让、郑州吴虔裕、陈州李穀等赴阙)
杀王殷的安排还算靠谱，杀郭威的安排就想当然了，郭崇威和曹威都是跟着郭威去平叛李守贞后被提拔起来的，此时全军都在一年多的征伐中被郭威收买成嫡系了，郭威可不是史弘肇那种恐怖治军的领导，杀了之后谁来干都比前面的那位强，杀郭威容易，但杀了郭威之后没人能替代他，各方势力都不会妥协答应。
十一月十四，孟业至澶州传密旨，在这个关键时刻，李洪义怂了，把娘家给卖了换了张自己去下个时代的船票，带着密诏和孟业去见了王殷，王殷囚孟业，遣副使陈光穗又带着密诏去给郭威报信。
郭威随后召郭崇威、曹威及诸将，告诉同志们杨邠等已经冤死以及密诏杀他的部署，然后表态道：我与诸公披荆棘从先帝取天下，受托孤之任，竭力以卫国家，今诸公已死，我没心情独生！君辈当奉行诏书，取我首级以报天子，不连累大家了！
郭崇威等哭道：天子幼冲，此必左右群小所为！若使此辈得志，国家如何得安！崇威等愿从明公入朝自诉，荡涤鼠辈以清朝廷，不能让明公被使者所杀，受千载恶名！
翰林天文赵修己这个时候代表天意背书啦，对郭威道：公白白死了又有何益！不如顺众心，拥兵而南，此天赐良机！
十一月十五，郭威留其养子郭荣镇邺都，命郭崇威率骑兵前驱，自率大军后继。
十一月十六，刘承祐听说闻郭威举兵南向，商议发兵拒之，前开封尹侯益道：邺都戍兵的家属都在京师，官军不可轻出，不如闭城以挫其锋，派其母妻登城招之，可不战而下！(及周祖起兵，隐帝议出师御之，益献计曰：王者无敌于天下，兵不宜轻出，况大名戍卒家属尽在京城，不如闭关以挫其锐，遣其母妻发降以招之，可不战而定)
面对这个唯一的正解，此时被召入朝的后汉第一吹牛逼慕容彦超继不久前邺城吹牛逼后再次不够他能耐的，表示侯益这个老梆子啊，纯纯是懦夫啊！
唉！也不能说慕容彦超是错的，跟前面李从厚的两难选择一样，毕竟这里是首都，城下决战的这个决定必须是小皇帝自己的意愿才行，人家小皇帝表态要出师御之了，你就不能再说这话了，碰见康义诚这种的还得找茬弄死你。
最终确定出师，刘承祐遣侯益、阎晋卿、吴虔裕、张彦超这四个都有禁军履历的领导率禁军开赴澶州。
当天，郭威已至澶州，王殷迎谒恸哭，以所部兵从郭威渡了黄河。
十一月十八，郭威已经在刘知远的女婿义成节度使宋延渥的迎降进下入了滑州，郭威随后取滑州库物慰劳将士，并告谕道：闻侯令公已督诸军自南而来，今遇之，交战则非入朝之义，不战则为其所屠。我欲成全将士们功名，不如奉行之前诏书，杀了我取富贵吧，我虽死不恨！
刚刚拿了好处的将士们赶紧表态：国家负公！公不负国！所以万人争奋！如报私仇！咱们还能让姓侯的那帮给吓唬住了？
监军王峻又对部众演讲道：我已得郭公许诺，克京城之时，十日不封刀！
十日不封刀！那不得起飞了啊！
三军踊跃疯狂！抢钱！抢粮！抢那啥！
十一月十九，郭威军至封丘，眼瞅没两步了，京城大惧，太后已经开始哭了，慕容彦超恃其骁勇表示待俺赶上前去杀他个干干净净。
刘承祐随后又派了左神武统军袁鳷、前威胜节度使刘重进等率禁军与侯益等会屯赤冈，慕容彦超率大军屯于七里店。
十一月二十，南、北军相遇在刘子陂，对峙到傍晚没打起来。
十一月二十一，慕容彦超引轻骑直前奋击，郭威遣何福进、王彦超、李筠等在军阵相合后以骑兵冲阵，结果慕容彦超马倒差点被抓获，牛逼哥死了百余人后带兵引兵逃回，于是诸军夺气，开始出现投降北军的小股队伍。
当晚侯益、吴虔裕、张彦超、袁鳷、刘重进就全部私下去见郭威了，被郭威各自安抚遣还回营，又对义成节度使宋延渥道：天子正处于危难，您是近亲，宜率牙兵前往护卫并附奏陛下，愿早幸臣营。
宋延渥还没到御营，整个南军已经乱了，也就没去退回来了，到了晚上南军已经大半归于北军，慕容彦超与麾下十余骑逃回了兖州。
十一月二十二早晨，刘承祐在跑路过程中被其心腹郭允明所杀，苏逢吉看到大势已去也自杀了，诸军随后入大梁展开零元购大乐透，抢的整夜烟火四发，转过天来王殷和郭崇威对郭威说道：之前低估咱同志们的破坏力了，别说十天不封刀了，今天要是再不止剽掠到晚上就只剩下一座空城了！
郭威赶紧下令封刀，命诸将分部禁止劫掠，不从则斩之。
到了黄昏，大梁城算是结束了此次一朝一度的"禁军平账计划"。
郭威还没入城时就听说了刘承祐被杀的消息，然后哭道：此老夫之罪也！
其实郭威能装出这个姿态真的不简单，因为他已经知道他全家被刘承祐给屠了。
47岁的天下第一人，被断子绝孙了。
郭威入城后命有司迁刘承祐梓宫于太平宫，身边人试探道：要不依魏高贵乡公故事以公礼下葬？
郭威道：我于颠沛之中不能护卫至尊以至于此，若再贬降，天下将如何评价我！命择日举哀，派前宗正卿刘皞主丧，下葬于颍陵，并后来给刘承祐追了谥为"隐"。
"隐"虽然不是啥美谥，但也不是那种罪大恶极的恶谥，属于平谥了，还给立了帝陵，郭威对这个先动手的灭门仇人算是罕见的宽容了，也算开了这个时代的先河了。
不仅仅是作秀的事，他对于亲手执行灭门命令的刘铢也选择了宽大处理，刘铢屠杀郭家时手段极其狠辣，所谓"铢尽诛周祖之家子孙妇女十数人极其惨毒"，按之前的斗争惯例对这种仇人通常是先剐后族诛，但后来郭威问他：我昔日与公同事汉室，就算你不念故人之情，你奉君命屠灭我家族，为何要如此酷毒！你怎么下的去手啊！你家亦有妻子，你就没考虑他们吗！
刘铢及其党最终全部枭首于市，但郭威别没有虐杀，而且相当大度的赦其家族，郭威对公卿们道：刘铢屠我家，我再屠他家，冤冤相报何时了。
十一月二十六，镇太原的刘崇之子徐州节度使刘赟被推举出来做新皇帝了，郭威派太师冯道以及枢密直学士王度、秘书监赵上交到徐州奉迎。
郭威的手腕很高，这一下稳住了刘崇，刘崇毕竟是刘知远之弟，人家是有合法性的，郭威需要稳住他，为后面走合法流程篡汉闪转腾挪出时间。
十一月二十七，郭威率百官上言：等皇帝到京师还得十天，请太后临朝听政。
十一月二十九，太后临朝，以王峻为枢密使，王殷为侍卫马步军都指挥使，郭崇威为侍卫马军都指挥使，曹威为侍卫步军都指挥使，把这帮郭威的小弟都提拔了一遍。
太后拿到了最高权力，后面就好办了，走下个流程，河北急报，镇州和邢州上奏辽军趁着咱这内乱大举入寇，屠了内丘，攻陷了饶阳。
十二月初一，郭威受太后之命自大梁北上击敌。
十二月初四，军至滑州，面对北方军情似火，郭威却不走啦，一通歇。
十二月十六，军至澶州，又歇了三天。
十二月十九，郭威下令转天诸军进发。
十二月二十，军中终于在二十天的酝酿后排练好了，大军出发时突然将士数千人在澶州馆外大噪，郭威下令关门，然后将士们翻墙进来哭死赖命表示：天子必须侍中自己干！我们将士已与刘氏结仇！不可立也！随后撕裂黄旗直接做了个山寨龙袍捆郭威身上了然后扶抱起郭威，万岁之声震天动地，随后拥郭威南行。
黄袍加身的4.0版本。
后面黄袍加身5.0终极版本的陈桥兵变除了速度更快一点，离大梁更近一点，提前把龙袍准备好了之外，其他一模一样。
十二月二十五，郭威至七里店，百官出迎拜谒劝进。
整整一个月前就去徐州迎立刘赟了，此时迎驾队伍才刚回到宋州，迎驾的那是冯道，那是老机灵鬼了，这一路慢慢悠悠其实就在等消息，王峻和王殷此时也派了已经进步为侍卫马军都指挥使的郭崇威率七百骑前来控制刘赟，到此为止了。
十二月二十七，太后诰命以侍中郭威监国，百官藩镇相继上表劝进。
951年正月初五，后汉太后下诰，授监国郭威符宝，即皇帝位。郭威即位于崇元殿，制曰：朕为周代后裔，虢叔之后，国号为周。
五代的最后一位，后周登场了。
正月十六，知道被忽悠了的刘崇在晋阳即了皇帝位，拥并、汾、忻、代、岚、宪、隆、蔚、沁、辽、麟、石十二州之地，史称北汉；立国第一件事就是如后晋故事，跟辽谈好了价码，每年送钱十万缗，给人家称侄儿，让人家册封为了大汉神武皇帝。
儿皇帝还嫌不够，又给添了个侄皇帝的品类。
五代的最后一位上场后，十国的最后一位也上场了，这乱哄哄的时代终于快结束了。
郭威在上位后展现出了很不寻常的一系列操作，他开始给老百姓找活路，他的开国第一封正式文件就表示今后天下各道不得额外收取"斗余"和"秤耗"这种对百姓的额外税，诸道不得再进贡珍巧纤华及奇禽异兽鹰犬之类，旧时打着进奉皇帝找百姓加的税今后也一切停罢！我也不用你们再给我献礼！诸无用之物、不急之务，并宜停罢！今后诸道也别给我进贡什么祥瑞，本届政府不信那玩意！郭威还改变了后汉偷一钱就死而且动不动就族诛的恐怖刑罚，明确规定除了谋反大罪之外，所有罪不能抄家没产与诛杀骨肉，我作为皇帝本人全家被杀都不株连凶手了，算是给五代这越来越恐怖的残暴杀戮画上了休止符。
大宋的基因开始酝酿了。
正月十八，郭威再次下诏砍自己打补丁，命四方贡献珍美食物自今天起全部罢之，吃的土特产啥烂七八糟的也给我免！爱我的心情我都懂，都心领了，文武臣僚对我表忠心的最大表现就是凡有益国利民之事速速上奏研究。
二月，郭威悉出汉宫数十件珍宝玉器全部砸碎于庭，行为艺术般的高调宣誓：所有当帝王的哪里用的着这种东西！并专门下诏凡珍华悦目之物不得入宫！与此同时放开了民间与蕃人的宝货买卖交易。
二月十五，颁敕：朝廷与后唐本无仇怨，沿淮军镇应各守疆域，不得纵兵擅入唐境，商旅往来也不得禁止。
这是啥信号？
要收南方了，要民心了，要派商人们去提前松土了。
郭威开始调理升级后周的国家机器，刘崇那边则加班加点战备想要拿回他的天下。
唉！石家那一出你还没看明白吗？当汉奸能有未来吗？
九月，刘崇向辽求援并遣招讨使李存率兵自团柏入寇，耶律兀欲想引兵会之，但诸部都不想南寇，耶律兀欲强行推动，结果行至新州火神淀，燕王耶律述轧作乱杀了耶律兀欲后自立，但又被诸部拥立的耶律德光之子耶律述律消灭，耶律述律即位，也就是辽的第四个皇帝辽穆宗。
这位耶律述律为啥要被酋长们拥立呢？
因为这孩子年轻贪玩不喜欢处理国事，每天最大的爱好就是喝酒，天亮才睡，中午才醒，被亲切的称为睡王。(契丹主年少，好游戏，不亲国事；每夜酣饮，达旦乃寐，日中方起，国人谓之睡王)
刘崇那听说后第一时间遣枢密直学士王得中去契丹恭贺即位，还是表态喊叔，请兵击晋州。
十月，辽国方面还是派了个代表队南下装样子，刘崇亲率二万军队从阴地关侵犯晋州。
十一月初六，郭威以枢密使王峻为行营都部署率兵救援，诏诸军皆受王峻节度，听以便宜从事，可以自选将吏。
结果王峻到了陕州后开始大稍息，一歇就是十天。
十二月初一，郭威以担心前方军情紧急为由下诏三天后亲征。
呵呵，他哪是担心前方军情啊，他是看王峻眼下这个造型和当年的自己太像了。
王峻那边听说后赶紧往回打报告，解释说晋州城坚不好打，刘崇兵锋方锐不可力争，如今我之所以驻兵就为了待其气衰，不是臣怯懦，陛下新即位不宜轻动，若车驾出汜水，慕容彦超那货万一自兖州引兵入汴，到时大事去矣！
郭威下诏取消了亲征给了面子，王峻那也不敢再歇着了，其实就算不从后面的事情发展也能看出来王峻顿兵陕城是在等待事态扩大他好拥兵自重，因为他被迫北上后担心蒙坑之险已经丢了，等听说前锋过险后王峻笑道：大事济矣！
还记得这个蒙坑(曲沃县北蒙城) 吗？
东西绵延三百余里无路相通，当年拓跋珪率领代人集团在蒙坑北的柴壁把姚兴打的全军大哭。
一晃多快啊，五百多年过去了，猴哥都蹲满了。
蒙坑之险今犹在，不见当年代与羌啊。
那边刘崇打晋州久攻不克，又赶上大雪，并州作为坞堡大省百姓们相聚保山寨，野无所掠，军队乏食，辽军本来就是装装样子，听说王峻来了后两军直接烧营夜遁了。
王峻入晋州后，诸将请急追之，王峻犹豫未决。
转过天来，王峻下定决心派行营马军都指挥使仇弘超、都排阵使药元福、左厢排阵使陈思让等率骑兵追击，在霍邑追上，纵兵奋击，北汉兵坠崖谷死者甚众。
由于霍邑再往北就是雀鼠谷了，众将又没有李世民那胆子，再者说打下来也不归自己，最终没能继续扩大战果，不过即便如此，战果已经非常显著了，辽军到晋阳时，兵马已经战损十之三四了，主帅萧禹厥耻于无功，把一个大酋长作为替罪羊钉在了闹市十多天后斩首示众。(契丹比至晋阳，士马什丧三四；萧禹厥耻无功，钉大酋长一人於市，旬馀而斩之)
此战之后，刘崇的心气被彻底打崩了，不再提南下的事了。
此后北汉基本没啥能动性了，所谓"北汉土瘠民贫，内供军国，外奉契丹，赋繁役重，民不聊生，逃入周境者甚众"。
他想抄石敬瑭和他哥哥的作业，但此一时彼一时了。
石敬瑭能成功，是因为耶律德光亲自倾国而来，再加上后唐内耗极重以及最关键的，李从珂拉了；
刘知远能成功，是因为后晋败光了所有底蕴，契丹浪丢了所有民心。
他眼下不仅要南面防着后周，还要北面供着吸血鬼，"晋阳神话"到此为止了。
刘崇这闹完后，还有一个前朝小丑没处理，刘知远同母异父的弟弟慕容彦超。
郭威登基后一直在升级内部软件，没功夫搭理他，慕容彦超则一直军备，北召北汉契丹，南诱唐兵侵袭，希望朝廷奔命不暇，然后伺机而动。
等北汉和契丹自晋州北走后慕容彦超傻眼了，郭威也派兵来了。
再后面的具体过程不讲了，围了四个月，952年五月二十，兖州城破，慕容彦超带着媳妇投井而死，其子慕容继勋逃跑被追获斩杀。
入秋，瀛、莫、幽三州大水，流民入塞散居河北者数十万人，辽国州县也不管，也管不了。郭威下诏所在州县赈给流民，之前被掠走的河北百姓得以返回了十之五六。
进入953年，郭威继续给老百姓找活路，当年朱温打杨行密时掠得大量耕牛，随后就分配给东南诸州农民了，但要给他额外交耕牛税，此后这都过去六十多年了，牛早死了，但那过路费依旧在，百姓苦之，郭威废除了自朱温时代就开始的"耕牛税"，并悉罢户部营田，以其民隶州县，其田、庐、牛、农器，全部赐给佃农为永业田。
农民在有恒产后开始有恒心，开始修房屋、种树木，土地产出开始数倍于从前，有人说营田中有肥沃富饶的，不如卖掉它可得钱数十万缗。郭威再次官方表态不与民争利：利在百姓那，那就是在国家手里！朕用这钱干什么！(民既得为永业，始敢葺屋植木，获地利数倍。或言："营田有肥饶者，不若鬻之，可得钱数十万缗以资国。"帝曰："利在于民，犹在国也，朕用此钱何为！)
自从梁晋开打以来，官方禁止百姓私自买卖牛皮，因为这是能做铠甲和军械的军用物资，都要卖给官府，到了李嗣源时代不给钱了，收了百姓的牛皮拿盐去补偿，到了石敬瑭时代连盐都不给了，直接成税了，到了后汉这更恐怖了，犯私牛皮一寸就得死，这个税也被郭威减轻负担了，规定每年百姓所上缴的牛皮减免三分之二，每十顷田征税收一张牛皮，剩下的所有牛皮任凭民间买卖，只要不卖敌国即可。
作为扭转五代的开始，郭威起了个太好的头了，比较遗憾的是他就还一年寿了。
在这最后的一年时间里，郭威还替下一届班子办了两件事，让郭荣后面接起这个国家机器就能用。
一个是处理了越来越招不开的枢密使、平卢节度使、同平章事王峻。
王峻此时的配置已经和当年郭威一样了，而且他比郭威还猖狂，甚至开始往宰相位置上安排人了。
郭威说这是进退宰辅，不可仓猝，等朕想想。结果王峻没完没了，说话越来越不客气，大中午了郭威连饭都不让吃还不放领导走。直到郭威说今天是寒食节，等休假结束就准卿所奏。王峻这才退下。
招不开这事我都懒得写了。
太循环了。
不过王峻还是没算明白账就膨胀露头了，郭威敢任免西京留守是因为他出镇在外有兵力和军心，你如今在朝呢，而且侍卫亲军并没有在你手里，而且皇帝本人也不是刘承祐，而是你的Plus版，你就算露头也得等郭威死了不是？
转过天来，郭威急召宰相和枢密使入宫，等王峻入宫就被扣了。
跟当年刘承祐灭那哥仨一个剧本。
郭威扣了王峻后对冯道这帮哭道：王峻欺陵朕太甚，欲尽逐大臣，翦朕羽翼。朕只有一个养子了，他都要设置障碍不让他来朝！再说岂有身典枢机，复兼宰相，又求重镇的！我看他贪得无厌永无满足，目中无君，谁能受得了！随后盖章走流程贬王峻为商州司马。
王峻到商州后很快就得病死了。
咋说呢，其实咱从事后诸葛亮的角度也不该劝王峻再忍忍，因为郭威这年入秋得风疾了，眼瞅身体就不行了。
你可能纳闷，你这逻辑有问题啊！这不才可惜了吗？他等郭威死了不就到春天了吗？
因为郭威死前一定会给威胁带走的！
王峻是他兵团的二号人物，接下来该三号人物了。
十一月十九，邺都留守、天雄节度使兼侍卫亲军都指挥使、同平章事王殷入朝，被郭威以他在河北恃功专横的理由诏留充京城内外巡检。
十一月二十六，郭威浓缩了最后的生命精华撑起身子坐于滋德殿，待王殷入问起居时逮捕，下发正式文件污蔑王殷要在祭天时作乱，削夺所有官爵流放登州，然后刚出城就给杀了。
没错，是污蔑，所谓"下制诬殷谋以郊祀日作乱，流登州，出城，杀之"。
郭威避免了郭荣即位时有刘承祐的顾虑，所有看得见的大刺都给你拔了。
郭威做的第二件大事，是确定大梁的国都地位，敲定经济中心定都的百年大计。
他这风疾很厉害，吃饭和走路已经受影响了，有风水先生说要破财消灾祭祀求福，郭威也想自己这开国太祖去南郊祭天跟老天爷汇报一下，但又因为从后梁开始郊祀仪式就一直在洛阳举行，可他现在这身子骨走不动了。
最终几位执政说天子在哪里，哪里就可以祭祀百神！天命他有几个师！谁说一定得去洛阳！随后在大梁筑圜丘、社稷坛，作太庙。
郭威派冯道到洛阳迎来了太庙社稷的神主牌位。
北宋实际意义上的奠基之祖，其实是郭威。
后唐、后晋、后汉，沙陀人走完了他们的剧本。
轮到后周和北宋去完成他们的历史使命了。
十二月二十九，郭威祭祀太庙，穿衮冕，被左右扶着登阶，才拜完一室刚酌酒进献，就低头不能拜了，最后命晋王郭荣完成终礼。
这也意味着，他要把江山托付给这养子了。
954年正月初三，郭威罢邺都，只设天雄军，取消了河北的这个贯穿五代的高规格行政区。
正月初五，加晋王郭荣兼侍中，判内外兵马事。
又到了权力交接时刻了，郭威见不到面后整个朝野又都吓死了，担心又整出点啥动静搞零元购，听说接班人掌了禁军兵权后才都塌下心来。(时群臣希得见帝，中外恐惧，闻晋王典兵，人心稍安)
军队们也都蠢蠢欲动了，军中开始有流言说南郊祭祀的赏赐比李嗣源时代少，郭威听说后正月初七撑着病体召集众将到寝殿责备道：朕从即位以来节衣缩食，一门心思就是让咱军队吃好穿好，国库积蓄和四方贡献在供应军队后基本就剩不下啥了！你们难道不知道嘛！如今纵容凶恶之徒乱说，不顾君主勤俭，不体察国家贫乏，又不想想自己有什么功劳要受赏！只知道抱怨你们于心能安吗！众将惶恐告罪，退下后搜捕串闲话的兵油子立斩不赦，熄灭了潜在的流言危机。
郭威最后时刻屡戒郭荣道：当年朕攻收河府时，见李家十八帝陵园，广费钱物人力结果都被刨了，但出了名俭素的汉文帝的霸陵之墓如今仍能看到，我死以后你要速建山陵，抓紧完工，陵墓务从俭素，工人役徒都由官府雇佣，不得差配百姓。陵寝不须用石柱，费人功，只以砖代之，我死后当穿纸衣，下葬后募近陵民三十户免其杂徭让他们给我守墓就行，下葬前揭开瓦棺，公示整个陵内啥陪葬也没有，更不得伤他人命，别修地下宫室，勿置守陵宫人，石人石兽，只立一石记子，镌字云：大周天子临晏驾，与嗣帝约，缘平生好俭素，只令著瓦棺纸衣葬。
郭威最后再三告诫道：你要是不听话，我就不保佑你了！
北宋皇帝后面也都薄葬，根子也得捋到郭威这。
有德啊！
郭威临死前最后一件事，将年长于郭荣的，时任殿前都指挥使的外甥李重进召入禁中，嘱托后事，命其当面跪拜郭荣定下君臣名分。
正月十七，安排好一切的郭威崩于滋德殿，秘不发丧。
正月二十，宣遗制。
正月二十一，郭荣即皇帝位。
五代第一君，终于上场了！你爹已经给你铺好了一切！去终结这个时代吧！
九、叫郭荣还是叫柴荣？是活人无数拯救文化，还是饿死事小失节事大？
话说当年李存勖收拢各路美女充实自己后宫时，将一个邢州世代豪右的柴氏之女给收入掖庭了。(太祖圣穆皇后柴氏，邢州龙岗人，世家豪右)
邢州作为李克用时代就反复争夺反复屠戮的拉锯修罗场，在邢州能挺到百战灭梁后的当地豪右那可是相当不简单的，后来这柴家丫头也用自己的实际水平背书了家学渊源，确实是牛。
柴家丫头进宫后没多久就因为天下哥哥把禁军哥哥们给饿神经了于是拥护李嗣源提刀上洛了，随后六十多的老李看到这满宫的美女后脊梁发凉，下令全部遣散，这柴家丫头就这样带着从洛阳宫里发的千万大财出宫了，堪称李瓶儿的Plus版。然后他爹娘来接她，行至鸿沟遇到了大雨，十多天过不了河，这柴家丫头将自己带出来的千万财产分了一半给他爹妈让回老家，说道：我看上了鸿沟旁那脖子纹鸟儿的队长了，那可不是个鸟人，那是极贵之人，我要跟他！他爹妈劝半天也不管用，最终这柴家丫头就找了郭威道：你贵不可言，我这有五百万钱资助你！郭威靠着这笔钱疏通了一个军司，完成了编制上的原始跨越。(初，魏人柴翁以经义教里中，有女，后唐庄宗时备掖庭，明宗入洛，遣出宫。柴翁夫妻往迎之，至鸿沟，遇雨甚，逾旬不能前。女悉取装具，计直千万，分其半以与父母。令归魏，曰："儿见沟旁邮舍队长，项黵黑为雀形者，极贵人也，愿事之。"问之，乃周祖也。父母大愧，然终不能夺。他日，语周祖曰："君贵不可言，妾有缗钱五百万资君，时不可失。"周祖因其资，得为军司)
原话是"妾有缗钱五百万资君"，应该不是500万缗，给辽的岁币才30万，这个数别说搬不动，天王老子来了也救不了她，应该是500万钱，合5000缗，相当于这柴家丫头从洛阳倒腾出来了1万缗，赶上史弘肇的一个月的贪污所得了。
这是一个类似于刘老三，贺六浑的太祖爷被上赶着百亿补贴的爽文剧情，不过虽说上面短短一段话就已经把柴姑娘的段位说明白了，这个见过市面的大家小姐，手腕极高的能在洛阳宫里带出来千万财产，但这中间的过程实在太匪夷所思。
那个兵荒马乱的年代堪称人间修罗场，要知道"从马直"乱军弄死李存勖后整个洛阳就乱了，朱守殷更是入宫开抢，柴姑娘你作为一个女同志，是咋把这堆财产折腾出来的？
你要是不细说，咱就得推导一下了，前面刚扒了老赵家的宣祖，推导出啥来你可别怪我。
话说脖子纹鸟儿这大哥此时搁哪上班呢？
在弄死李存勖的从马直中上班。(其年，庄宗平梁，继韬伏诛，麾下牙兵配从马直，帝在籍中，时年二十一)
这···这···柴家那丫头你再重说一遍你是怎么看上他的？你别跑啊！
从事物发展规律的正常逻辑来讲，柴家丫头和鸟人哥的这段爽文故事背后有可能是这样一个版本：柴妹妹在哥哥被弄死后第一时间盯上了杀红了眼的郭威，一边以身相许稳住郭威，哥你最棒你关的灯最黑；一边让郭威帮着倒腾国有资产，跟老家爹娘分红后嫁给了郭威，随后郭威靠着这笔钱完成了编制腾飞捎带脚也尝了尝御用特供的咸淡。
不一定对，但这样可能更真实。
当然也不排除柴家丫头就是牛，就能拍印度神剧，一手能扛四百斤连放屁都带闪电，一个女人从虎狼窝里带出来千万家产然后看上了纹身穷小子。
咱们今天的主角郭荣啊，是这柴股东的侄子，当时还叫柴荣，很小的时候就跟着他姑姑了，这个柴姑娘呢，哪哪都好，就是生育方面应该是有点问题，因为郭威是没问题的后面牛起来后没耽误生，但跟柴股东没生出来，柴荣早年间一直帮他姑姑家做着类似于管家的工作，跟着邺都大商人颉跌氏来往江陵贩卖茶货做倒爷生意，堪称郭威他们家的三产财神爷，跟他长于书计掌军籍的姑父配合的那叫一个好，爷俩一个往外倒腾，一个洗白增值，也因此被郭威收养为子。
注意，是"然以帝谨厚，故以庶事委之。帝悉心经度，资用获济，太祖甚怜之，乃养为己子"，是柴荣证明了自己的能力，然后被郭威收为养子。
柴荣仅仅比郭威的长子郭侗大5岁，所以并非是郭威生不出孩子来收养了柴荣，而是柴荣证明了自己是"李嗣源"，从而被郭威拉进了自家族谱。
柴荣就此变成了郭荣，说到这，涉及到了一个争议性巨大的问题。
关于郭荣这位五代第一雄主，一直以来的传统印象都是叫人家柴荣，整的人家郭荣好像多王八蛋一样，当了皇帝后把养父郭威踢一边子去了。
实际上人家就叫郭荣，他明确继承的是郭家的皇位，在他一朝也从来没有改过名字重新认个祖啥的，毕竟郭威的女婿张永德，外甥李重进这都不会答应，你要不是郭威的宗法儿子凭啥你即位，人家也有血缘资格，准确的说你要是叫了柴荣你一丁点血缘都没有，所以郭荣不可能动摇自己的政治合法性乱改，甚至他亲生父亲柴守礼自打他登基后就为了避嫌根本没发过进京证。
郭荣的姓被改为柴，跟老赵家的生殖诅咒有着巨大关系。
后面赵匡胤篡位后，明面上善待了郭荣子孙，实际上吧，太呵呵了。
郭荣的前仨儿子都被刘承祐弄死了，四子小皇帝郭宗训被降为郑王赐"丹书铁券"迁到了当时常流放大臣的房州，二十岁就死了，然后其五子全部早夭，此一脉断绝。
只能说挺凑巧的。
咱只能说听凑巧的，因为后面他老赵家这堆皇位继承人也莫名其妙的海量夭折，咱也不说啥报应迷信的，只能说挺凑巧的。
五子郭熙让陈桥兵变后就不知所终了；六子郭熙谨于964年死了，无子(《宋人轶事汇编》说被大将潘美收为养子改名潘惟吉) ；七子郭熙诲不知所终(《卢姓史话》说被大将卢琰收为养子改名卢璇)
无论《宋史》说的死了和不知所踪，还是传言说的改姓，反正在一系列挺凑巧的之后，从实际宗法角度上来讲，后周郭氏被断根了，郭威和郭荣的所有子嗣绝了。
老赵家总爱哔哔说他家厚待柴氏子孙，其实柴氏子孙跟后周郭氏有个屁的关系，纯属偷换概念，至于《水浒传》里柴大官人叉腰吹牛逼就更显的滑稽了，老赵家拿你当个乐儿，你咋还入戏了呢。
后来到了宋仁宗时期，这位领导吧，一辈子生了仨儿子13个闺女，结果仨儿子全部早夭，13个闺女早夭了9个，咱也不知道是被下诅咒了还是啥的，包括他爹宋真宗赵恒时他家这皇子就活不大，仁宗赵祯是赵恒的第六个孩子，他前五个哥哥都死了，最大的那个没活过9岁。
你要说一辈儿这样可能是凑巧，连着两辈儿都这德行，搁咱今天的人都得嘀咕是不是干啥缺德事了，古代人那就更别提了，在这堪称恐怖的皇子早夭率下，赵祯估计是嘀咕他们家老祖在人郭家那丧良心了，于是在他五十岁这年，于1059年追封了郭荣的亲生父亲柴守礼的孙子柴咏为崇义公以祭祀周祀。
由于是开恩摆拍，柴家自然也不敢改姓周去祭祀，从这时候起，柴就跟后周扯上了联系。
赵祯这吧，还是没管用，他最后的仨孩子还都是闺女。
一翻两瞪眼后，赵祯于生命的最后时间段放弃了尝试，也把皇位传给了养子，也就是宋英宗赵曙。
赵曙这个养子跟郭荣对郭威的感情那可差太远了，他跟这个养父不仅没啥感情，还有一种天命所归的理所应当。
赵祯早年无子，于是在赵曙4岁的时候接入皇宫，赐名为赵宗实交给曹皇后抚养，这孩子天性笃孝，好读书，自幼就是谨慎厚重的仁君像，服御俭素如儒者，每次都穿朝服面见他的师父，他六岁时，仁宗长子赵昉出生后当天就死了；等他八岁时，仁宗次子赵昕出生了，这回没当天死，赵宗实就被退回本家了，结果次子两年后还是死了，次子死后半年，仁宗这辈子的最后一个儿子赵曦出生了，结果没养两年又死了，一晃又二十年，随着1061年七月甲辰，仁宗这辈子最后一个孩子出生是个女孩，老赵认命了，体力活实在干不动了，在他死前半年，将31岁的赵宗实接入宫立为皇子改名赵曙，但这个时候人家赵曙已经都给亲爹守完孝了。
从赵曙的心态来讲，完完全全就是自己天命所归，你当年给我退货了，然后老天又给了你二十多年的机会，你不中用啊！
等赵曙上位后就整出了宋朝版大礼议，展开了长达18个月的论战，史称"濮议"，他要认自己的亲爹为皇考，不认为自己是过继给了仁宗，最终朝局上打了一遛够，赵曙打出来了对本生父母称"亲"，对他爹称"皇"(非皇帝) ，他爹的三位夫人并称为"后"(非皇后) 的战果，但是赵曙没嘉靖的寿，就在位了四年，最终连谥号都没来得及给亲爹上，这事也就搁置不提了。
等到了赵曙的儿子赵顼登基后，也就是大名鼎鼎的神宗时代，有一次涉及到后周的祭祀问题时，司马光上奏认为后周人家姓郭，应当寻找郭氏远亲为后，柴家干这崇义公算怎么回事啊！(比部員外郎、崇義公、分司西京柴詠管勾周陵，祭祀不遵依式，無肅恭之心。周本郭姓，世宗以后姪為郭氏後，在位之日，父守禮但以元舅處之。及太祖受禪，其周朝祭享，皆命周宗正少卿郭堒行禮。國家若欲存周後，恐宜封郭氏子孫。若以郭氏絕後，須取於柴氏，雖不得如微子之賢，竊謂其宜擇人為之。而詠本出班行，不知典故，性識庸猥，加之老病，侮慢憲章，簡忽祭祀，豈可承周後，作賓皇家？欲乞朝廷考詳典禮，別選人封崇義公，以奉周祀)
神宗随后找来他的亲密战友王安石讨论这事，老王哪能不知道领导是啥意思，领导他爹这辈子最在乎的就是个亲生的，所以什么特么郭荣，人家就叫柴荣！柴荣对柴守礼就要比对郭威亲！然后说出了那句很著名的定调：宋受天下於世宗，柴氏也！然后做出了补充道：虽受天下于郭氏，然岂可以天下之故易其姓氏所出！
潜台词就是英宗赵曙虽然受了仁宗赵祯的江山，但是岂能因为个小小的江山就忘了自己亲爹！
至此，官方定调了，郭荣姓柴了。
随着官方定调了，后面很多事也就没法再说了。
然后吧，再说点题外话，估计老郭家多少是有怨气的，老赵家这恐怖的皇子夭折率依旧在继续，神宗的前十个孩子除了六子赵煦，也就是后面的哲宗，以及目疾的九子赵佖外，全部早死，哲宗也仅仅活到24，赵佖活到25。
哲宗早死无子，最终这皇位落到了神宗的第十一个儿子身上。
这小子算是打破了他家的皇子夭折魔咒，在1127年之前生了33个儿子34个闺女。
但是吧，这个小子貌似是找他家报仇来的，历朝历代没有亡国屈辱至此的。
这小子叫赵佶，庙号徽宗。
为啥要截止1127年呢？因为这老小子去东北游街后虽说还生了5儿8女，但是不是他的很难讲，他自己被没被人骑过都不好说。
徽宗等一大群皇族被拉东北凌辱去之后其九子赵构跑了出来，然后把生殖诅咒又给续上了，据说逃跑路上给吓着了，反正后面是起不来了，唯一的儿子也三岁就死了，最终南宋的皇位交回到了赵匡胤的七世孙宋孝宗赵昚手上，皇统重回了太祖一脉。
关于老赵家啊，这皇位合法性和皇位交接就一直是个罗圈账，像烛影斧声呀，像狸猫换太子呀，甚至整个北宋一朝，其实就在跟正统性和皇位正确性较劲。
还是咱们之前说的天花板定律，开国那波把基因和天花板定在哪，后面基本上就是在框定范围内围着去打转。
说回来，人家叫郭荣哈，不叫啥柴荣。
954年正月二十一，34岁的郭荣即位。
年纪，阅历，能力，都好！
刚到二月，太原刘崇得着郭威死讯的第一时间就大喜了，直接伐丧来了，自率三万兵并招辽国外援万人南犯潞州了。
鉴于此，郭荣准备御驾亲征。
郭荣自打青春期后就完全重叠了李嗣源死后武德澎湃的五代下半场，他是看太明白了，李从厚、李从珂、石敬瑭、石重贵、刘知远再加上他爹郭威和弄下去的刘承祐，一个个或成功或失败的案例照耀着他，总结起来就一句话：活下来的都是御驾亲征的！这世道就得皇帝本人当这总司令！
但是群臣都表示不同意，建议还是派将，但郭荣很坚决：刘崇乘我大丧，轻朕年少新立，有吞天下之心，他敢亲征，朕不可不往！
这个时候，从来都不表态的冯道难得的强烈表态不同意了，郭荣道：昔唐太宗定天下哪次不是御驾亲征，朕何敢偷安！
冯道表示：陛下未可比唐太宗。
我艹(二声) ？
郭荣道：刘崇乌合之众，若遇我师，如山压卵。
冯道表示：陛下不是山。
我艹(二声) ？
给郭荣气的拍屁股跑了。
冯道此时已经73了，到坎儿了，他这岁数硬刚郭荣我个人感觉倒不是很多论调说道爷能判断出来郭荣是明君所以敢说铮言，我个人感觉应该是俩原因：一个是到坎儿了，而且他当时已经得病了，活够本了，所以放飞了(这甚至是重点) ；另一个原因是北面的刘崇依旧是石敬瑭的翻版，是侄皇帝，华夏绝对不能再让这种反动政权入主一次了，代价太高昂了！而郭荣如果御驾亲征了，万一输了大概率就是个土崩瓦解，刘崇那不叫个东西，前面王峻测试过战斗力，派大将去赢面很大，顶多就是培养出下一个郭威嘛，但不至于让反动派政权再入主一次。
这个打算，应该更符合道爷这辈子职业官僚算人命大账的人生观。
但是吧，道爷难得勇的这次算是撞铁板了，他刚的这位后面连佛祖都敢砍。
三月十一，郭荣自大梁出发；
三月十八，军过泽州，宿于泽州东北。
刘崇不知道郭荣到了，过潞州不攻，引兵向南，当晚屯军于高平之南。
三月十九，后周军前锋与北汉军相遇，战后北汉兵却，郭荣担心北汉军逃遁，催促诸军急进。
郭荣这孩子忒自信，心也忒急，当时河阳节度使刘词率后军还没赶到呢，后周军心其实是不稳的，但他还是冲出去了，追至巴公原，发现刘崇已经列好阵等他了，刘崇居中，张元徽率军在东阵，杨衮率军在西阵，军阵严整。
郭荣随后展现出了自己这辈子越是艰险越兴奋的性格特点，命义成节度使白重进与侍卫马步军都虞候李重进率左军居西；命马军都指挥使樊爱能和步军都指挥使何徽率右军居东，宣徽使向训和郑州防御使史彦超率精锐骑兵居中央，殿前都指挥使张永德率禁兵保护自己，郭荣披甲骑马亲自临阵督战。
刘崇那边见周军兵少，开始半场开香槟的算成本了，后悔召契丹了，对诸将道：咱自家也能破他啊！何必契丹！今日不光要克周，还得让契丹心服！
他是那么判断的，但辽将杨衮策马前望周军后看法不同，对刘崇道：这是劲敌啊！未可轻进！
刘崇道：时不可失，请公勿言，试观我战！
杨衮默然不悦，那你打吧。
刘崇这么说，因为此时刮的是东北风，但就在刘崇要打的时候，突然转南风了，往他这刮了，本来应该打住的，但其枢密副使王延嗣又派司天监李义对刘崇道：这时候出战正好！刘崇为了不打脸咬牙同意了。(时东北风方盛，俄而忽转南风，北汉副枢密使王延嗣使司天监李义白北汉主云："时可战矣。"北汉主从之)
气的枢密直学士王得中扣马谏道：李义可斩！风势如此！哪里是在助我！
刘崇道：我计已决，老书生勿妄言，再废话斩首！随后指挥东军先进，骁将张元徽率重骑兵猛击后周右军。
老天就这样拿风势帮了郭荣一把。
因为北汉出兵后没打几回合，周军右阵的马军都指挥使樊爱能和步军都指挥使何徽就被打崩了，这哥俩一看局面不对于是直接引骑兵逃出战场了，右军直接崩溃了，步兵千余人甚至解甲呼万岁降于北汉。
右军出现了大窟窿，这是老天拿大风在帮后周续国祚。
万急之时，郭荣扛着炸药包亲自上了，将士们跟我冲！
这就让最后的总预备队殿前都看不下去了，领导太拼了！咱爷们也拼了！殿前都指挥使张永德率两千神射手为左翼，马直军使赵匡胤率两千骑兵为右翼不仅及时的堵住了缺口，赵匡胤还率骑兵展开了反冲锋，在郭荣嗷嗷嗷的干死他们的御吼下，周军的禁卫军团疯了，谁冲慢了谁是孙子！
内殿直马仁对麾下将士道：让圣上受如此风险要我们还有什么用！跃马引弓大呼连毙数十人，后周士气益振。
殿前右番行首马全义对郭荣道：贼势已到强弩之末，愿陛下按辔勿动，观诸将破之！随即引数百骑兵陷阵而去！
随着殿前都的这帮疯子阵斩了北汉战神张元徽，局面彻底转折了。
北汉前面之所以会把周军右翼打崩，就是因为这个张元徽是骁将，最擅长重骑冲锋，北汉本来也是后汉的分支，跟周军这帮双方都知根知底。
北汉第一猛将被疯子们干死后，北汉军士气开始崩盘，再加上南风越来越盛，周兵越打信心越足，北汉至此大败亏输，刘崇亲自举赤帜收兵都拦不住溃败，杨衮那边一看疯子们来了赶紧带队撤了。
被北汉前期打跑的樊爱能和何徽那边也属于半场开香槟了，他们交战被击退后认为输定了，赶紧保存实力撤离战场，觉得北汉该入主中原了，引数千骑南退时剽掠辎重狂抢自家后勤。
后周的后勤倒被这帮溃兵祸祸了一大半。
郭荣还打着仗的时候就第一时间赶紧派近臣及亲军校尉去追谕制止了，但这数千乱兵已经不肯奉诏了，后面派去的使者都被乱兵杀了，并边跑边扬言道：契丹大至，官军败绩，余众已降虏矣！
不久督后军的刘词遇到了樊爱能的这伙乱军，樊爱能遇到正规武装后明显礼貌许多，劝刘词跟自己走，刘词不从，引兵向北。
人家又不是傻子，后周输不输都不是事。
赢了，人家是不被你们蛊惑永远心怀信念；输了，人家就率军喜迎新王坐殿。
当时刘崇还有余众万余人阻涧列阵，接近日落之时刘词率军赶到了，作为生力军加入战场再次给北汉军暴击。
北汉兵又败，后周军追至高平，尸满山谷，委弃辎重、器械、杂畜不可胜纪。
当晚，郭荣宿于野次，把那伙临阵投降的步兵全部杀掉。
三月二十，郭荣休兵于高平，选北汉降卒数千人为效顺军，命前武胜行军司马唐景思率领戍于淮上，其余二千多没有战斗力的都遣散回去做广告了。
刘崇那边率百余骑由雕窠岭遁归，半道还跑丢了，抓了村民为向导，人家给他引晋州去了，行百余里才发现不对，差点自己打包给人送礼了，气的刘崇杀了向导昼夜北走，一路上因为总是传来周兵追来的消息连饭都没怎么吃，此时刘崇已经年老体衰了，最后是趴在马上昼夜奔驰差点颠死在路上的逃回了晋阳。
三月二十三，郭荣军至潞州。
樊爱能等后来听说了自己大捷，只能硬着头皮带队又回来了，郭荣想诛杀樊爱能和何徽等以肃军纪，但因为何徽之前守晋州有功想单独赦免，但又没法服众，一直犹豫未决。
三月二十五，郭荣白天卧于行宫帐中，张永德侍侧，郭荣跟他商量这事，张永德道：樊爱能等素无大功，平白当了节钺大将却望敌先逃，虽死不足以抵其罪，且陛下正欲削平四海，如果军法不立，虽有熊虎之士，百万之众，安得用之！
郭荣掷枕于地，大呼称善！随后抓了樊爱能、何徽及所部军使以上七十余人责道：你们都是历朝宿将，并非不能战！望风奔遁没别的原因，拿朕当奇货卖与刘崇罢了！随后全部斩了。
至此，老兵油子们几十年来的卖领导技能开始渐渐冷却，所谓"自是骄将惰卒始知所惧，不行姑息之政矣"。
为啥冷却了呢？
这是我们自晚唐时就反复讨论的问题：晚唐怎样才能破局？
只有一个办法：重新降下一个李世民，带着队伍再把这江山重新打一遍。
李勣和尉迟敬德到了五代那也得长造反的心，杨光远和李守贞去了武德贞观那乖乖给太宗站岗以能殉葬为荣。救济生灵需圣主，保全民命靠英雄，必须得有个撑起天花板的让所有势力心服口服的英雄。
如今的郭荣，就是这意思了。
三月二十六，郭荣赏高平之战有功之臣，以李重进兼忠武节度使，向训兼义成节度使，张永德兼武信节度使，史彦超为镇国节度使。
张永德盛赞了赵匡胤的智勇，郭荣拔擢赵匡胤为殿前都虞候，领严州刺史，其余将校迁拜者共数十人，甚至有直接从行伍中提拔士卒做军主厢主的。
通过这一杀一赏，郭荣开始打造自己的铁军了。
赵匡胤这回的英勇表现也搏来了他人生中的最重要一次跃迁，由于此战侍卫亲军的马军和步军俩都指挥使都拉了，让郭荣觉得要重新组建一直凶悍忠诚的亲军部队，他赵匡胤"时来天地皆同力"的鸿运要来了！
三月二十八，郭荣以符彦卿为河东行营都部署兼知太原行府事，以郭崇副之(原郭崇威，避郭威讳去威) ，向训为都监，李重进为马步都虞候，史彦超为先锋都指挥使率步骑二万自潞州出兵北上；诏王彦超、韩通自阴地关入，与符彦卿合军而进，又以刘词为随驾部署，保大节度使白重赞副之，北灭晋阳。
最开始郭荣遣符彦卿等北征时只是想耀兵于晋阳城下，吓唬吓唬，一战打出十年和平，没想着一口气拿下来的，毕竟太原那城防他又不是没跟着他爹待过，但入了北汉境后其民争相以食物迎周军，泣诉刘氏赋役沉重，愿供军须助攻晋阳，北汉州县相继有投降的，这让郭荣听来感了，有兼并之意了，遣使前往前锋军与诸将商议。
诸将是不愿意的，都说粮草不足，请求暂且班师以等再举。
郭荣不听，等诸军聚于晋阳城下后由于给养不足军士难免剽掠，北汉百姓失望了，开始各自逃入山谷坞堡保全自己。
郭荣听说后驰诏禁止剽掠，安抚农民，止征今年租税，拿官位向百姓募集粮食，发泽、潞、晋、绛、慈、隰及山东近便诸州民运粮以馈军。
四月十七，郭荣在晋阳城下收到了一个消息，冯道离世了。
郭荣亲征后留冯道负责郭威的下葬工作，当时冯道已经不行了，等山陵礼毕，还没来得及袝祭太庙，冯道离世了。
郭荣听说后辍视朝三日，册赠尚书令，追封瀛王，谥文懿。
这位历四朝十帝的不倒翁，在后面的一千多年中名气很大。
主要原因吧，是北宋的宰相们对这位五代宰相非常看不起。
欧阳修是这么评价冯道的：论曰：礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。"礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节。况为大臣而无廉耻，天下其有不乱，国家其有不亡者乎！予读冯道《长乐老叙》，见其自述以为荣，其可谓无廉耻者矣，则天下国家可从而知也。
这段都能看懂，就不翻译了，后面欧阳修举了个例子，他说啊：我曾听说五代时有个叫王凝的州司户参军，疾卒于官。王凝家很穷，一子尚幼，妻李氏携其子负其遗骸回老家，东过开封时住在旅舍，老板不接待，李氏因天色已晚不肯离去，结果旅舍老板牵其臂给拎出来了，然后这李氏仰天痛哭道：我为妇人，不能守节，而此手为人所执邪！随后直接拿斧子把胳膊给砍了，见者为之嗟泣，开封尹听说这事后厚恤李氏而鞭笞了那老板。
这故事讲完，然后欧阳修呜呼！士不自爱其身而忍耻以偷生者，闻李氏之风，宜少知愧哉！
欧阳修听了这个故事是这么看的，但估计冯道听说这事后就得问一句：这女人还活的了吗？她砍了胳膊她那个尚幼儿子的死活他就不管了呗。不孝有三无后为大这事也比不上让人家摸了一下手呗。这是烈妇呢？还是德贼呢？
欧阳修先生在接下修《新五代史》的活儿后第一件事是树立要表达的价值观，他把五代这种乱哄哄你方唱罢我登场的原因归结为道德败坏纲常沦丧，是礼乐崩坏，三纲五常之道绝，而先王之制度文章，扫地而尽于是矣。
他在修《新唐书》时对典章制度记载极丰，对于《新五代史》则表示五代这种"天理几乎其灭"的"乱极矣"能有什么好制度！除了司天考和职方考以外，其他的典章制度一字未写，《旧五代史》是一朝一史，各成体系；到了他修的《新五代史》则打破了朝代界限，把五朝本纪、列传合在一起，按时间先后编排，传记也就有了《死节传》、《死事传》、《伶官传》、《杂臣传》等。
不用问，道爷这种必须扔杂臣传里。
一代人有一代人的价值观，咱没法评判欧阳修那个在咱们今天看来简直道德禽兽的烈妇举例，咱只能说，他修这个史，他输出的这个价值观，承载着服务于当时统治者的目的。
咱不褒贬，咱能理解。
再看看另一位宰相司马光对冯道的评价，他上来的总评也是说冯道那都是小善，跟亏大节比起来那点善微不足道，不翻译了，都能看懂：
天地设位，圣人则之，以制礼立法，内有夫妇，外有君臣。妇之从夫，终身不改；臣之事君，有死无贰；此人道之大伦也。苟或废之，乱莫大焉！范质称冯道厚德稽古，宏才伟量，虽朝代迁贸，人无间言，屹若巨山，不可转也。臣愚以为正女不从二夫，忠臣不事二君。为女不正，虽复华色之美，织之巧，不足贤矣；为臣不忠，虽复材智之多，治行之优，不足贵矣。何则？大节已亏故也。道之为相，历五朝、八姓，若逆旅之视过客，朝为仇敌，暮为君臣，易面变辞，曾无愧怍，大节如此，虽有小善，庸足称乎！
接下来一段啊，司马光说这也不能说光是臣不是东西的事，君也有责任嘛！
或以为自唐室之亡，群雄力争，帝王兴废，远者十馀年，近者四三年，虽有忠智，将若之何！当是之时，失臣节者非道一人，岂得独罪道哉！臣愚以为忠臣扰公如家，见危致命，君有过则强谏力争，国败亡则竭节致死。智士邦有道则见，邦无道则隐，或灭迹山林，或优游下僚。今道尊宠则冠三师，权任则首诸相，国存则依违拱嘿，窃位素餐，国亡则图全苟免，迎谒劝进。君则兴亡接踵，道则富贵自如，兹乃奸臣之尤，安得与他人为比哉！或谓道能全身远害于乱世，斯 亦贤已。臣谓君子有杀身成仁，无求生害仁，岂专以全身远害为贤哉！然则盗跖病终而子路醢，果谁贤乎？抑此非特道之愆也，时君亦有责焉。何则？不正之女，中士羞以为家；不忠之人，中君羞以为臣。彼相前朝，语其忠则反君事雠，语其智则社稷为墟；后来之君，不诛不弃，乃复用以为相，彼又安肯尽忠于我而能获其用乎！故曰，非特道之愆，亦时君之责也。
司马光最开始修《资治通鉴》，他是本着领导批示的"鉴于往事，有资于治道"的思路着手的，再后来他在变法之战中败给了被宋神宗死挺的王安石，随后退居洛阳绝口不论政事，一边修史，一边与同样反对王安石新法的战败者们酬唱交游，前面我们说过他在北魏四姓门阀时的私货，他对魏征堪称疯魔式的海量引用，包括找个这种冯道的茬就骂骂闲街，其实本质上都是在抒发对自己变法战败的不甘心和不认同。
每个作者，都会根据自己的意志去创造出自己基因的作品，也都局限于那个时代。
我们没有贬低他们的意思，只是对欧阳修和司马光为什么这样评价冯道给出了解释，并衷心的感谢他们写出了那么多文化瑰宝，他们的精华深深的滋养了后世的文脉种子们，他们都是咱们民族的骄傲。
六经注我，感谢你谱写的精华，理解你抒发的理念。
很多无奈，更多是一代人有一代人的局限。
咱们这个系列快进入尾声了，最开始是我家娃出生后心血来潮要写给他看的，后来越写越深，孩子肯定是看不懂了，他现在还处于想找领导借兵找鬼子报仇的质朴阶段，但他长大后是能看懂的，咱的初衷核心价值观有三个，亲爱的们回头细看，这五百万字就是在说这三件事：
一是希望孩子永远心怀荣耀的知道作为一个中国人有多自豪，祖宗留下了多么灿烂的文明，所以像丞相、二爷、前凉张氏、天可汗、张睢阳这种民族英雄就会在咱们系列里是那么的耀眼夺目；
二是希望孩子能够永远实实在在的日拱一卒去正向做功，远离那些假大空，我希望告诉他真正能成事的人和状态是啥样的，哪些性格和状态是必死的，人性这几千年到底变没变，所以像丞相，桓温，玄奘这种活到最后一刻就干到最终一刻的久久为功在咱们系列里无论哪个朝代总能提出来唠几句，"我若不为此卿辈安得座谈"就永远比"永和九年岁在癸丑"多出一大堆篇幅，李白那是多大的IP，但他根本没在咱系列中得到哪怕稍微展开的篇幅，但是张巡张公的《诗在，书在，青史在，华夏就在》却作为安史之乱的扛腰环节被咱一个细节没落下的还原了出来，在咱这个系列，颜真卿的字永远比王羲之的字要强，因为最顶级的艺术，是民族的魂魄。
三是希望孩子明白啥叫社会的总成本和总福祉，大是大非上千万别选错，咱们之所以恶心屁阁老，恶心唐赌宗，恶心石敬瑭，本质也是因为他们开始让世道进入到了噩梦般的总成本深渊，一个调头向下，几百年拔不出来。
这仨价值观，一是希望教孩子爱国自强；二是希望教孩子如何成事了解人性；三是希望孩子将来真的如果有一天面临重大抉择时，让他算大账，人生短短几十年，犯不上。
冯道不招欧阳修和司马光乃至自此往后所有士大夫阶层的待见，能理解，毕竟是特殊的时代；当然时至今日我公开表态时我也对冯道持批判否定态度，他的唐晋汉周之旅其实说不出去啥都是一条线走来的，但他毕竟称臣于当时还未融入华夏的契丹政权，这就属于再过几百年只要上称都一票否决的存在，但咱们还是设身处地的从这个书生官僚的角度将他这些年干的事都详细的记录了下来。
比如他在这最乱的乱世完成了文化拯救工作，自李嗣源时代仗着受重视以唐代开成石经为底本，历经二十二年，在死前一年刻印完成了儒家《九经》，为北宋后面能够大规模全阶层的推广科举制提供了最关键的统一教材，让欧阳修和司马光能够通过科举进入历史舞台。
比如他在这最乱的乱世救下的那一条条人命，他守孝在家时将俸禄财产都捐给乡里去共扛时艰，他在耶律德光杀星下界时对魔鬼说道：此时百姓佛再出救不得，惟皇帝救得。
如果冯道在耶律德光入汴后辞官归乡，独善其身，他的身后名相信会不一般，至少在咱们系列里，会得到正向的多的评价；
但如果冯道没有受征入汴，这世道已经极惨的百姓不知还要死在耶律德光手上多少。
孰对？孰错？
很难评价。
生于盛世，生于实事求是的土壤，生于没有调查就没有发言权的务实阳光下，生于"道路自信、理论自信、制度自信，文化自信"的华夏崛起上升期，所以咱们写的内容初衷就能着眼于"爱国自豪"、"日拱一卒"、"着眼于社会的总成本总福祉"，因为这是这个时代的主流，因为这个时代的华夏子孙听的懂，看得见。
过去发生的事，和现在发生的事，都会被后来人一代代的品评与把玩。
一代人有一代人的局限，一代人有一代人的任务，是叫郭荣还是叫柴荣；冯道是活人无数拯救文化，还是饿死事小失节事大，都是工具，都是时势使然。


第一百一十三章  第113战  雄主的漏洞


一、又一首功成不必为我的苍凉之歌
纵观大多数佛教典籍中，里面除了导人向善之外，基本都会加上几条自我防身的经教，比如说"出佛身血"类，就是告诉你佛像绝对不能破坏，佛像受了伤等同于佛本身受伤，那罪孽你多少辈子还不清；比如宗教的财产你不能动心思，偷了教产也是堕地狱的罪过多少辈子还不清。
尤其南北朝之后翻译的佛教经义中很多都会强调这一点。
涉及到宗教的事，咱不好妄言，我猜测，注意我说的是猜测，不是推测，是猜测，可能跟前面的拓跋焘和宇文邕的两次大规模灭佛有关系。
教徒们不光给佛祖穿上了汉人的服饰，也与时俱进的给防范下一次法难加了Buff。
佛教在宇文邕灭佛后失了江山以及武曌尊佛做了史上唯一女皇后，在唐朝开始有了很不一样色彩，当三武灭佛的最后一武，唐武宗李炎灭佛后又是个迅速就死了的瘆人果报，是否真的有诅咒萦绕在了每个统治者的心头。
当郭荣再次将屠刀挥向佛教时，他不是心里不嘀咕的，从留后路的做法和他自我安慰是可以看出来的，但他还是毅然决然的做了，因为他又面临宇文邕当年的境遇和诱惑，雄主要干大事业，眼前又有座没有刀的金矿，自晚唐到五代的这一百年大乱百姓们过的太没有指望了，这也就意味着佛教又得到了巨大发展，积攒了大量的人口、土地和融化铜钱筑的佛像。
领导要办大事，很多时候不光要苦一苦百姓，还要苦一苦佛祖。
在三武一宗灭佛后，汉传佛教算是彻底夯实了一个概念：泥塑的佛祖绝对比铜筑的佛祖更禁得起风吹雨打。
因为在这片土地上，牛魔王来了都得耕地。
954年六月，郭荣下令自晋阳撤军。
这次郭荣高平大胜后乘势北攻晋阳，局面本来一片大好，北汉的忻州和代州都投降了，但是在晋阳打了一个月没打动，又赶上久雨士卒疲病，郭荣最终选择了收兵。
这次会战北汉，郭荣从头到尾事无大小全部亲自决定，战后河南府推官高锡上书劝谏：天下很大，政务很多，即便尧舜也忙不过来，您确实英明神武，但天下会认为您猜忌群臣啊！您还是得选能知人公正者为宰相，能爱民听讼者为守令，能丰财足食者掌金谷，能原情守法者掌刑狱，让各路大才去一件件的实事求是。您没必要屈尊去干臣下这贱事啊！郭荣不搭理。
郭荣是亲眼看见这帮接班的二代是怎么被权臣玩死的！
都狗屁！我自己来！
郭荣回到大梁后开始了自己终结这个时代的霹雳手段。
六月二十八，郭荣刚回到大梁，七月初三，天下藩镇大调动，宿将开始被不断调整，除了天雄军节度使符彦卿和昭义军节度使李筠因为位置重要以及郓州郭从义是战前就被调整了藩镇的之外，都加了使相然后进行了调动，河阳刘词移镇永兴军；河中王彦超移镇许州；同州药元福移镇陕州；鄜州白重赞移镇河阳；陕州韩通移镇曹州；许州节度、侍卫都虞候李重进移镇宋州，加同平章事兼侍卫马步军都指挥使；以武信军节度使兼殿前都指挥使张永德为滑州节度使，加检校太傅，典军如故。
这里面要专门说说李重进和张永德。
李重进是郭威的外甥，张永德是郭威的女婿，郭威死前李重进为殿前都指挥使，张永德为殿前都虞候，掌管殿前亲军。郭荣即位后把他表哥李重进封为了为侍卫亲军马步军都虞侯掌侍卫亲军，将妹夫张永德提拔为殿前都指挥掌殿前亲军。
侍卫亲军的组织架构中，侍卫亲军马步军都虞侯次于指挥使和指挥副使，这俩位置位置当时都没人，等于李重进是实质上的侍卫亲军一把手，但是侍卫亲军确实不好管，他麾下的马军都指挥使和步军都指挥使战场上带队跑路了，这也使得李重进因此吃了瓜落，虽然加了使相还转正为了侍卫亲军马步军都指挥使，但却出镇宋州了，跟当年石敬瑭对刘知远一样。
准确的说，郭荣觉得这个比他大的亲戚有威胁。
张永德比郭荣小七岁，比赵匡胤都要小一岁，生于并州阳曲的豪族大富之家，最早是郭威做侍卫吏的时候和张永德他爹张颖交好，把闺女嫁给了张永德，当时刘知远还没称帝呢。无论是年纪还是家世背景，郭荣此时更信任也相对来讲更无害的是这妹夫，张永德由遥领武信军节度使转为了遥领滑州，虽然没啥明确提拔与进步，实际上这是在堵别人的嘴。
他调动天下藩镇的目的可不是防范节度使造反那么简单，他一石二鸟还有别的布局。
八月，以金州防御使王晖为同州留后；裁撤华州镇国军为郡。
九月，右屯卫将军薛训因监雍兵仓纵吏卒聚敛搜刮之罪除名流放沙门岛。
十月，左羽林大将军孟汉卿因监纳厚取耗余赐死；安州李洪义移镇青州；贝州王饶移镇相州；徐州王晏移镇西京，西京留守武行德移镇徐州；以高平战前为殿前都虞侯，战后调整为龙捷左厢都指挥使的韩令坤为侍卫马军都指挥使；以高平战前为殿前都虞侯，战后调整改任虎捷右厢都指挥使的李继勋为侍卫步军都指挥使。
这又是藩镇大调动，又是重拳出击打军贪，又将自己之前嫡系的殿前军官分别调整为侍卫亲军马、步军的一把手，郭荣是要干啥呢？
他要军改了。
他要对贯穿整个五代的"禁军牙兵"下手了。
郭荣对近臣说：前面这些年宿卫兵都是一朝朝传下来的，几十年就是个妥协和姑息，也不敢动编制，也不敢挑挑拣拣，结果老少相半，强懦不分，战斗力不咋地不说，还骄纵不听命，每次遇到大敌基本上不是跑就是降，今春高平与刘崇及辽军相遇，要不是朕亲当坚阵，几至丧败，兵在精不在多，如今一百个农夫也未必能供养起一名全副武装的士兵，怎么能放任孬兵榨取百姓呢！况且壮弱都放一个队伍里咋去练成铁军！随后命各军进行大整编，精壮留下，孬兵裁撤，又因强健勇猛的战士大多被藩镇所收养，下诏征募天下壮士全部遣京城，由高平之战中表现英勇的殿前都虞侯赵匡胤挑选其中最精壮的组成殿前诸班，其余骑、步各军，分别命将帅挑选。
至此郭荣选锋出了一只直接隶属于自己的，堪称五代军力之最的精兵军团，后面郭荣和赵匡胤就是靠着这支队伍征伐四方一步步统一了全国，所谓"由是士卒精强，近代无比，征伐四方，所向皆捷，选练之力也"。
选锋是每个名将的必修课，在这里我们要思考的是为啥郭荣可以顺利选锋。
再来回顾下郭荣咋对军队动刀的。
高平之战后郭荣杀了临阵脱逃的侍卫亲军马军和步军的两个都指挥使并其下七十余军官，一大群中高层岗位就这么被清洗了，还震慑住了侍卫亲军，并随后将自己殿前军官的韩令坤和李继勋等调整过去。(题外话：这个李继勋是赵匡胤义社十兄弟中最开始的头马，历史的进程啊，早一步晚一步都不行，李继勋被调整干了当时来看更重要的事，但却就此离开了殿前军，后面就一步赶不上步步赶不上了)
郭荣战后携御驾亲征的大胜之威紧接着进行了藩镇大调动，让节度使跟各藩镇的牙将牙兵断联系，这也是后面能够"诏募天下壮士咸遣诣阙"的关键原因，否则谁会听话的把自己藩镇的牙兵输送往大梁让你挑选！与此同时，皇位最大威胁的两个人李重进被调走出镇了，张永德虽然还是殿前都指挥但却无法插手实际的事，所有的选练实事都是根基浅资历低忠心护主的后起之秀赵匡胤负责。
此时，从郭荣的角度来看，简直完美。
准确的说也确确实实是完美，换谁来哪怕从咱们事后诸葛亮的角度来看，这次军改也堪称完美！
在刘承祐剪除史弘肇一党，他爹郭威剪除王峻和王殷，他高平战后屠灭大部分军官油子的三步走之后，困扰整个五代的禁军威胁至此到了能控制，能改革的地步，由郭威完成了战力精简和精锐选拔，唯一甚至叫不上隐患的赵匡胤这种低级别资历浅的工具人用几年之后再挪个藩镇一架空换个新工具人，简直完美。
唯一的遗憾，就是郭荣想象不到，自己的寿会如此之短。
年仅28岁的赵匡胤更不会想到，自己得到了比当年杨坚还要神奇的篡国窗口期。
955年正月，鉴于契丹自瀛莫二州屡次入寇河北，人家轻骑深入随便突突导致郊野之民经常被杀掠，郭荣听取建议，诏忠武节度使王彦超和彰信节度使韩通率士兵疏浚横亘数百里的胡卢河(滏阳河) ，筑城于李晏口(深州市东南) 留兵戍守。
郭荣又召德州刺史张藏英问其备边之策，张藏英作为前线干部具陈地形要害请列置戍兵，募骁勇边人给高工资然后由他率领随机应变去应对北寇骚扰。
郭荣全部批准，以张藏英为沿边巡检招收都指挥使，等张藏英到官数月后募得千余骁勇，连带着本部兵多次击破来骚扰王彦超疏通大河工程的辽兵，保护了胡卢河的疏浚工作。
通过大河物理防御和边人高工资戍边的双管齐下，郭荣完成了北方边境的降本增效。
你瞅瞅，这才叫干工作，都是针对问题从制度性出发对症下药。
北境的系统性防御工作处理完后，郭荣又展开了大梁城的重新营建工作。
后面北宋的立国思路已经在郭荣的脑海中成型了，大梁要成为世界的中心，要集中全国最精锐的武装禁军，要集中全国最多的兵器铠甲，要集中全国输送过来的兵马钱粮，要成为全国行政和经济效率上真正意义的心脏！
眼下的这个小城怎么能够撑得起那么宏伟的构想！
四月，郭荣因大梁城中局促狭窄下诏扩展外城，但没让现在干，先立标帜，等冬天农闲时再兴板筑城，春天到后就暂停，再等冬天农闲时接着修，这样一年年的接力把城建好，早早就把城市规划给你做好了，所有的丧葬选址要出规划所标七里之外，并提前规划标记好街衢、仓场、营廨，除此之外听凭百姓随便筑室。
早早入手这波房地产的，后面都发了，之后一百七十年的汴梁街铺底商堪称中国封建王朝史上最值钱的地皮了。
五代的大梁城只是北宋的内城大小，郭荣扩大的这个外城提前就勾勒出了各路运河齐入汴梁的宏大格局。
一方面布局扩建大梁城，另一方面郭荣相当明确的开始了布局去南下摘桃的了。
郭荣对宰相说：朕每思致治之方，总觉得没琢磨明白要领，整的我寝食不忘，再加上自唐、晋以来，吴、蜀、幽、并被隔断了来往，咱中央的好思想传不过去我这心里急啊，你赶紧命近臣著《为君难为臣不易论》及《开边策》各一篇，朕得看看智囊团的想法开开思路。
比部郎中王朴献策：凡攻取之道，必先取其易。唐与咱国境接壤近二千里，咱们骚扰他就跟辽搞我们一样轻松，咱得展开骚扰战，找他无备之处四处开花，然后他备东则扰西，备西则扰东，等他奔走而救的时候咱们就知道他的虚实强弱了，然后避实击虚，避强击弱，咱都不用大举，只要派轻兵袭扰就成。南人懦怯，稍微听说有预警必定大军来救，等他出几次兵就该民疲财竭了，如果他心大，不出大军那就更好了，咱们乘虚取之，如此江北诸州将悉为我有。得江北后咱们再用他们的百姓去取江南，得江南则岭南、巴蜀可传檄而定。南方既定，则燕地必望风内附；若其不至，移兵攻之，席卷可平矣。这里只有河东是必死之寇，不可以恩信诱，当以强兵制之，但他自高平之败后力竭气沮，必未能为边患，可以等待后面慢慢图之，等天下大定，咱们可伺机而动，一举可擒也！今士卒精练，甲兵有备，群下畏法，诸将效力，咱一年后就可以出兵，今年夏秋就可以蓄积军粮充实边地做准备了。
要是没看过五代的历史，直接看宋史，会发现赵匡胤统一全国的时候也有个先南后北先易后难的战略。
呵呵，那哪是他的战略啊！延续已经得到过历史检验的后周国家级既定方针罢了。
提建议这王朴属于大器晚成的，他生在906年，那时候唐还没死呢，自幼聪慧警敏、好学擅文，但直到后汉的乾祐三年，也就是950年时才在45岁高龄登进士第，任校书郎，他的第一任老大是枢密使杨邠。
准确的说王朴不是大器晚成，而是他太早慧了，他大概率看透了五代这乱乱哄哄，所以一直没出来罢了。
之所以这么说，是因为王朴看到杨邠大概率会有大灾，随后居然放弃了这难得的做官机会东归老家了，而且他考上的这年十一月杨邠就出事了，等于王朴进京后逛了一圈就得出了准确的判断，在他走后没多久杨邠、王章、史弘肇等果然被权力斗争灭族，党徒宾客也都被灭，王朴成功躲灾。(褐授校书郎，依枢密使杨邠，馆于邠第。是时汉室浸乱，大臣交恶，朴度其必危，因乞告东归。未几，李业辈作乱，害邠等三族，凡游其门下者，多被其祸，而朴独免)
直到郭威建了后周，王朴看到这位爷不简单后才再次出仕，951年二月，郭威命郭荣为镇宁军节度使的时候允许选朝士为之僚佐，王朴就此被郭荣选中授为节度掌书记，跟下一任领导搭了班子。
这次上奏《开边策》后，郭荣欣然纳之，王朴也彻底走入郭荣的核心圈子。
当时不光兵都是老兵油子，其实臣大多也都是稀里糊涂混饭吃的状态，站队比干事重要，后晋拢共11年，后汉拢共3年，琢磨好怎么不掉队用掉了朝臣们的大部分脑细胞，所谓"时群臣多守常偷安，所对少有可取者"，只有这王朴神峻气劲，有谋能断，想干事，能干事，还能干成事，凡所规画，都合郭荣的心思，很快郭荣就把他提为左谏议大夫，知开封府事了。
后来郭荣征江淮时命王朴为东京副留守，回师后为户部侍郎、枢密副使，不久又升为枢密使，仅仅两年后的957年郭荣再征江淮时，王朴已经是东京留守，授"便宜从事"的超级大咖了。
王朴是个大才，但也有着类似前面郭崇韬和安重诲那种性格缺点，所谓"朴性敏锐，然伤于太刚，每稠人广座之中，正色高谈，无敢触其锋者，故时人虽服其机变而无恭懿之誉"，这也是个权力欲小达人，后面堪称开封小霸王，所谓"朴性刚果，又见信于世宗，凡其所为，当时无敢难者，然人亦莫能加也"，但是郭荣很好的利用了他的长处，让他修建开封，修整刑法，干了一件又一件实事，却始终让他在京留守从不让他带兵。
王朴这把诛仙剑遇到了一个够格的执剑人。
唯一的遗憾，就是王朴跟郭荣的寿一个进度。
据说后面赵匡胤都篡周了，有一天过功臣阁时风吹开半扇门，正看见了王朴的像，赶紧耸然立正，整御袍襟领，鞠躬而过。左右纳闷您贵为天子，他就是一个前朝之臣，为啥如此大礼？
赵匡胤说出了对王朴的那句著名评价：此人若在，朕不得此袍著。
唉！郭荣一上手能如此迅速的开展工作，得益于前面的一次次混杀以及他爹帮他带走了所有刺头。
赵匡胤的气运也是真好，编都编不出来的剧本和节奏，公元959年上半年，天翻地覆慨而慷。
在王朴"方今兵力精练，器用具备，群下知法，诸将用命。一稔之后，可以平边，此岁夏秋，便可于沿边贮纳"的明年大规模开打淮南计划后，郭荣先派了宣徽南院使向训与凤翔节度使王景一块征后蜀的秦、凤二州打打前站，敲敲后蜀的防盗门看看成色。
不是很摧枯拉朽，打了半年后获秦、凤、阶、成四州之境，郭荣还是将眼光瞄准淮南。
出征方案敲定后，郭荣要解决军费的问题。
要苦一苦佛祖了。
955年五月，周帝郭荣袭周帝宇文邕故智，求兵于僧众之间，取地于塔庙之下，一刀砍到了寺院身上，敕命天下寺院未经朝廷敕赐匾额的全部废除，无论男女禁止私下剃发出家，凡出家的人必须得到祖父母、父母、叔伯的同意，只有东京、西京、大名府、京兆府、青州准许设立受戒佛坛，也就是说今后只有这五个地方由官方批准僧尼编制，禁止僧侣舍身自杀、断手足、手指燃香、拿自己点灯、身带铁钳之类貌似表明自己信仰很坚定其实完全是惑乱社会风气的行为，命东京、西京以及各州每年编制僧侣名册，如有死亡还俗的随时注销。随后这一年，天下寺院留下来了2694座，废除了30336座，在编和尚仅剩下了42444人，尼姑18756人。(敕天下寺院，非敕额者悉废之。禁私度僧尼，凡欲出家者必俟祖父母、父母、伯叔之命。惟两京、大名府、京兆府、青州听设戒坛。禁僧俗舍身、断手足、炼指、挂灯、带钳之类幻惑流俗者。令两京及诸州每岁造僧帐，有死亡、归俗，皆随时开落。是岁，天下寺院存者二千六百九十四，废者三万三百三十六，见僧四万二千四百四十四，尼一万八千七百五十六)
第一步是扩大税基，第二步是扩大货币流通。
九月初一，郭荣因为市场上没有铜制造铜钱了，而民间修福报之风盛行，很多人销毁钱币做器皿和佛像，一边修福报，一边囤积真正值钱的铜，导致市场上铜钱越来越少的问题，再次一刀砍向僧尼，敕立监采机构采集铜来铸币，除了朝廷的礼器、兵器以及寺庙道观的钟磬、钹镲、铃铎之类准许保留外，其余民间的铜器、佛像五十天内全部送交官府换取等值的铜钱，过期隐藏不交的，重量在五斤以上的判死罪，不到五斤的罪依次不同。郭荣对侍从大臣说：你们不要为这个忧虑，佛用善道来教化人，立志行善这就是信佛了，那些铜像哪里是所说的佛呢！佛在心中！况且我听说佛的宗旨是在于利他，佛连脑袋、眼睛也都可以布施给需要的人，倘若朕的身子可用来普济百姓，那朕也在所不惜啊！(帝以县官久不铸钱，而民间多销钱为器皿及佛像，钱益少，九月，丙寅朔，敕始立监采铜铸钱，自非县官法物、军器及寺观钟磬钹铎之类听留外，自余民间铜器、佛像，五十日内悉令输官，给其直；过期隐匿不输，五斤以上其罪死，不及者论刑有差。上谓侍臣曰："卿辈勿以毁佛为疑。夫佛以善道化人，苟志于善，斯奉佛矣。彼铜像岂所谓佛邪！且吾闻佛在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也)
至此，南下摘桃的启动资金和后面逐渐开启的市场经济货币基础一下子全齐了。
郭荣的这次灭佛也是我国历史上的最后一次大规模灭佛，跟前面的魏太武帝，周武帝，唐武宗合起来史称"三武一宗灭佛"。
还记得前面几次灭佛吗？
咱们稍微回忆一下，拓跋焘灭佛是因为当时的野生佛教徒已经干扰到国家统治了，在盖吴起义后，甚至出现了佛教僧侣与叛军通谋造反的事，拓跋焘亲率军队过长安时在一所寺院中发现了兵器并在查抄寺院财产时发现了酿酒器具和大量财物以及藏匿妇女的"淫室"，然后在崔浩的窜动下开始灭佛了。
宇文邕灭佛跟此时郭荣一样，他要打北齐，随后下令禁佛教，没收寺院，焚毁经像，勒令僧尼还俗，将铜器全部融为铜钱，这次没搞拓跋焘那种全境大屠杀，最终共毁寺庙4万座，转300万僧尼还俗重新成为国家编户。
到了唐武宗时代，当时僧尼人数近30万，对比南北朝其实人数规模小了很多，但架不住有钱，寺院近5万座，这其实又变成了大肥肉了，最关键的是僧人们居然敢参与政治了，当时甚至有30多名僧人被封官重用，僧人也出现宦官气质了，不仅仅琢磨香火钱的事了，开始发展党羽甚至蓄妻养子了，结果被信道教还打算有一番作为的唐武宗李炎进行了第三次灭佛，李炎下令长安只能保留4座寺庙，每寺留僧10人，洛阳留2寺，节度使的治州留1寺，刺史所在州不得留寺，其他寺庙全部摧毁，僧尼皆令还俗，所有废寺铜铸的佛像、钟磬全部销熔铸钱，铁铸的交本州销铸为农具。这次灭佛天下拆大寺4600余所，拆小寺小庙4万余所，收膏腴上田数千万顷，转还俗僧尼26万为两税户，转15万寺奴为两税户。
其实客观来讲，前面"三武"那真叫灭佛，下手极狠，郭荣这"一宗"灭佛真不叫灭，留了很大余地，他自己首先对佛教有一定了解，不然不会说"夫佛以善道化人，苟志于善，斯奉佛矣。彼铜像岂所谓佛邪！且吾闻佛在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也"这种占领理论高地的话，他的手腕也给予了充足的余地，不像前面那哥仨一样玩毁灭狂屠，郭荣的此次灭佛其实更像是一种比较狠的整顿佛教专项行动，他把佛教发展的规模、土地、人口以及价值导向控制在了国家能接受的范围内。
其实大家细想一下发现没发现一个规律，灭佛的都是乱世雄主，包括武宗，他那虽然还不叫乱世，但大唐也眼瞅往要死上走了。
东汉末年时五斗米教兴起了，五胡时代佛法在全国开始推开，通常越是乱世，越是活不下去的时候，百姓们对于宗教的需求性越大，宗教往往也越能迅速吸纳人口和土地，比如这次郭荣灭佛距离上一次武宗的会昌灭佛刚过了百年，按理讲佛教不至于刚发展百年就又到了能灭一遍割一轮韭菜的地步，但就是因为唐末到此时这百年国家实在是太乱了，一个个节度使和一个个黄巢的吃人运动，紧接着就是这你方唱罢我登场的五代，百姓们活的都不像个人了，佛教对这个世道是个安慰。
第一次拓跋焘的灭佛给佛教的发展思路打了别跟统治阶层动刀的补丁；
第二次宇文邕的灭佛给佛教的发展思路打了别玩命挣钱，你没有刀保护那也就是个大肥肉的补丁；
第三次李炎的灭佛给佛教的发展思路打了别参与政治，扶植派系势力的补丁；
第四次郭荣的灭佛，在进一步的夯实上面三点补丁之外，又另加了杜绝舍身自残献祭这种表决心的信佛方式，心情能理解，但你得给国家交税，残疾了可不成。
上面的四次灭佛综合下来就是一句话：佛教不能和国家争路线、人口、土地和财富。
这四次大规模灭佛后，南传佛教、西传佛教受到严重打击，汉传佛教八宗仅剩净土宗和禅宗还保有较大的影响力，这俩能有巨大影响力原因分别如下：净土宗是强调一句阿弥佗佛念到底念得一丝不乱就能成佛，这事简单，纯看自己，不提钱的事，领导们批准；禅宗则因其特殊的教规人家需要自耕自食，也是不提钱的事，领导们批准。
总体而言，宗教你咋修行这事只要不碰上面四点，领导们是不管的，但你要是想动人口、土地和财富，那就得问问"方丈你有几个师"？
后世的宗教发展，也在这个平衡中慢慢的发展，当然还是会有大量的造反团伙打着宗教的名义，但大量的宗教寺院也开始走自我约束的真正修行之路。
虽然宗教获取土地和人口的成本极小，你膨胀的速度是可以很快，但那毕竟和真正的修心之路背道而驰。
佛，本意是觉悟者。
修佛，说到底修的是智慧。
无论是渡自己，还是渡他人，尊重人性，尊重这俗世的规则，千万得活明白啊。
钱和权想不明白时就反复琢磨下祖宗留下这堆历史教育，说到底还是那句话：方丈他有几个师？
进五台山景区需要买票其实是对宗教的保护，今天的藏传佛教想活佛转世，那需要根据《藏传佛教活佛转世管理办法》应当履行的报批手续进行合法合规的走手续，设区的市级以上人民政府明令不得转世的，国家有一票否决权。
神权党授。
这片土地上，是观世音菩萨要避李世民的讳变成了观音菩萨，是千年道行的白蛇精得给药铺伙计生孩子，是牛魔王来了得耕地，黑熊精来了得演马戏，如今更是直接不许成精了。
六月初三，郭荣亲自去内苑翻阅罪犯档案，亲自平反冤案，把草菅人命的司法官员们吓得不轻，所谓"上临问，始得其实，人以为神。由是诸长吏无不亲察狱讼"。
七月入秋后，郭荣开始推进开封府的建设系统工程了，汴水自唐末溃决，自埇桥东南都是污泥沼泽，郭荣命武宁节度使武行德发民夫顺着故堤疏导东至泗水。
商量这事的时候大臣们都说没戏，郭荣表示去你大爷的跟你们说点啥都特么没戏！干！数年之后必获其利！
此前的大梁城经过一代代的发展后居民们不断侵占街道修房子，导致能通大车的路很少，郭荣直接下令强拆，命街道全部取直拓宽至三十步，又迁坟墓于规划土地之外。由于涉及到了地府那边的事，民间阻力很大，但郭荣连佛祖都得苦一苦，继续拍板兜底：现在拓宽京城大搞规划确实对存亡两界的影响会很大，会有很多怨恨诽谤之语，所有的埋怨与诅咒朕自己承当！都给我开足马力干！现在百姓们不理解，但将来一定会对百姓们有大利的。(先是，大梁城中民侵街衢为舍，通大车者盖寡，上命悉直而广之，广者至三十步；又迁玟墓于标外。上曰："近广京城，于存殁扰动诚多；怨谤之语，朕自当之，他日终为人利)
956年正月初四，发开封府、曹州、滑州、郑州之民十余万筑大梁外城，在旧城之外新建罗城，相当于原来的四倍。
准确的说，宋之前的那个周，其实功劳更大。
后面汴梁能成为世界最发达的城市，北宋最终能商业立国，几乎绝大多数的基础建设和规划都在郭荣和王朴这对君臣的手上完功了，所谓"世宗征淮，朴留京师，广新城，通道路，庄伟宏阔，今京师之制，多其所规为"。
又一个功成不必为我的皇帝！郭荣像当年的宇文邕一样，他把所有得罪神，得罪人，得罪鬼的事都一个人扛了，指出了一条宏大长远的路，然后功成不必为我的把江山送到了赵匡胤的手上。
二、三战淮南，赵匡胤军界第三人的升级之路
956年正月初六，郭荣命侍卫马步军都指挥使李重进率兵先赴正阳，河阳节度使白重赞率亲兵三千屯颍上，下诏亲征淮南！
正月初八，郭荣自大梁出发。
南唐那边派来迎战的领导叫刘彦贞。
简单介绍下，此君素骄贵，性贪暴，无才略，不习兵战，所历藩镇就一件事：百姓的钱三七分账。由于权贵机要源源不断的收到他的分红，因此南唐那边的权臣魏岑等争相誉之，说他治民如龚遂、黄霸(汉名臣) ，用兵打仗如韩信、彭越，所以等后周来了以后，唐主李璟首选就是他。
当时南唐已经灭了更拉的闽国和马楚，正处于自我大唐感良好的阶段，决定野战跟北面这帮乱臣贼子碰碰，瞅给你嘚瑟的！跟谁俩比比划划呢！
结果南唐军碰上北国尸山血海杀出来的魔王军后马上现了原型，拉的一塌糊涂，李重进渡淮水逆战南唐军于正阳东，大破之，阵斩刘彦贞，生擒其副将咸师朗等斩首万余级，伏尸三十里，收军资器械三十余万。唐将张全约收余众逃奔寿州；皇甫晖和姚凤退保清流关。
李重进这还仅仅是带着被挑剩下的侍卫亲军出场就已经这效果了，当时江淮久安，民不习战，后周南下算是生物入侵了，直接大冷天把大棚给人家挑了。
正月二十二，郭荣亲至寿州城下，在淝水北岸宿营，命各军包围寿州，将正阳浮桥移到下蔡。
正月二十三，征宋、亳、陈、颍、徐、宿、许、蔡壮丁数十万来攻城，昼夜不停。
正月二十六，郭荣命赵匡胤打击南唐援军，此时唐军有水军一万多人宿于涂山脚下，赵匡胤派了一百多骑兵进逼南唐军营然后假装逃跑，等勾搭出来后埋伏的部队截击了南唐追兵，在涡口大败之，斩杀南唐都监河延锡等人，夺战舰五十余艘，至此南唐的沿淮水军北打扫干净。
二月初三，下蔡(凤台县) 浮桥建成，郭荣亲自巡视验收，两天后命赵匡胤渡淮水倍道奔袭清流关(今滁州市西清流关，下图星处) 。
之前没听过这个关吧，是南唐专门挑了个峻岭中的险地新凿的，当时江北的滁、濠、泗、庐、寿、楚、光诸州需要一条自金陵过江往北的便捷驿路以便政令和军事传达，所以开凿了清流关，战时封关防守，平时用作商旅往来的收税关隘。
你瞅瞅赵匡胤这一杆子都打哪来了，此时滁州刺史王绍颜已经弃城跑路了。
接下来的场面比较魔幻，据说皇甫晖等列阵于山下，正与前锋交战呢，赵匡胤引兵出山后，皇甫晖等大惊，逃入滁州城欲断桥自守，结果赵匡胤跃马麾兵涉水直抵城下。
皇甫晖道：人各为其主，希望你那容我列阵出战咱堂堂正正打一场。
随后就是赵匡胤变身乔峰的时刻，赵匡胤先是笑了，然后同意了，等皇甫晖整军出城后，赵匡胤抱着马脖子突破敌阵直接冲了进去，大喊道：我只取皇甫晖，其他人我不想杀！随后一剑刺中皇甫晖脑瓜子随后活捉，然后还抓了姚凤，就这么攻克了滁州。(太祖皇帝笑而许之。晖整众而出，太祖皇帝拥马颈突陈而入，大呼曰："吾止取皇甫晖，他人非吾敌也！"手剑击晖，中脑，生擒之，并擒姚凤，遂克滁州)
随后又是一段高风亮节，当时赵匡胤他爹是马军副都指挥使，引兵夜半至滁州城下嚷嚷开门，然后赵匡胤高风亮节道：父子虽至亲，城门乃王事，不敢奉命！大晚上放他爹在敌境自生自灭，天明才放他爹进来。(宣祖率兵夜半至城下，传呼开门，太祖曰："父子固亲，启闭，王事也。"诘旦，乃得入)
赵匡胤在此次南征的过程中威名日盛，每次亲临军阵必用豪华马具，铠甲兵器锃亮，身边人提醒道你这样会被集火的。赵匡胤表示我就是让人们都看到我，还得知道我是谁！(太祖皇帝威名日盛，每临陈，必以繁缨饰马，铠仗鲜明，或曰："如此，为敌所识。"太祖皇帝曰：吾固欲其识之耳)
这段就那么一看吧，尤其那萧峰的真实性比较存疑，根据王铚《默记》的记载，这段故事有不同的剧情，赵匡胤争清流关时与皇甫晖狭路相逢，周军大败，皇甫晖随后整军回滁州城休息了，赵匡胤那聚兵关下想攻坚，又担心皇甫晖再带兵突突他，然后听说附近有个乡村民办教师赵学究多智计，赵匡胤随后就去求计了，这赵学究说：我有奇计可转败为胜，今关下有径路，人无行者，就算他衙门的差役也不知道，从山背插过去可以直抵滁州城下。如今正值西涧水大涨之时，他肯定认为咱们新败之后不敢袭其后，如果能由山背小路率兵浮西涧水至城下斩关而入，这仗就赢了。赵匡胤大喜，命这赵学究做向导，誓师后夜行小路，三军跨马浮西涧直逼滁州城，皇甫晖根本没想到清流关在前面拦着了赵匡胤一夜间能绕过来，随后与周军展开巷战，被赵匡胤攻坚击败。(李景闻世宗亲至淮上，而滁州其控扼，且援寿州，命大将皇甫晖、监军姚凤提兵十万扼其地。太祖以周师数千与晖遇于清流关隘路，周师大败，晖整全师入憩滁州城下，会翊日再出。太祖兵聚关下，且虞晖兵再至，闻诸村人，云有镇州赵学究在村中教学，多智计，村民有争讼者，多请以决曲直。太祖往访之，学究曰："我有奇计，所谓因败为胜，转祸为福。今关下有径路，人无行者，虽牌军亦不知之，乃山之背也，可以直抵城下。方值西涧水大涨之时，彼必谓我既败之后，无敢蹑其后者，诚能由山背小路率兵浮西涧水至城下，斩关而入，可以得志。"太祖大喜，且命学究以指其路，学究亦不辞，而遣人前导，即下令誓师，夜从小路行，三军跨马浮西涧以迫城，晖果不为备。夺门以入，晖始闻之，率亲兵擐甲与太祖巷战，三纵而三擒之，遂下滁州)
最开始奔袭清流关赵匡胤是战败的，而且根本没啥堂堂之阵对战然后还玩了把萧峰，而是小路偷袭后直接冲进城巷战的，这在《南唐书》也得到了真实性的背书，所谓"周世宗亲帅众精锐攻寿州，而分兵袭济流，晖陈山下，周兵出山后要击，晖大败，犹收兵且行，入滁州，滁州刺史王绍颜已委城遁，晖无所归，方断桥自守，周兵涉水窬城而入"，周军是从山后走小路杀出来涉水攻城的，没有赵匡胤那堆比比划划。
当然毋庸置疑的是赵匡胤确实是很武勇的，他的后面上位和李嗣源与郭威的军功威望很相似，而且人家这仗最终确实打赢了，周军的战力也在皇甫晖的口中得到了背书，这位皇甫晖是当年魏州煽动军变间接让李嗣源当了皇帝的那个赌徒牙将，他对此时周军的战力是这么评价的：臣非不尽力国事，南北勇怯不敌，臣在晋屡与契丹战，安能如今日大朝兵甲之盛，昨退保滁州城，不意大军攀堞，如飞而入，臣智力俱殚，故被擒耳。
这一战，赵匡胤不仅证明了自己的独立带兵能力和练兵成果，还收获了一个关键人物，也就是那位赵学究，大名鼎鼎的赵普。
赵普，幽州蓟人，祖赵全宝任澶州司马；父赵迥任相州司马，当年赵德钧作死前连赵普他爹看出来这老小子要完，举族徙常山，后来发现常山也待不住，甭管安重荣还是杜重威没一个好东西，又徙族于洛阳，赵普在郭荣即位后出来上班，被永兴军节度刘词辟为从事，刘词死前遗表荐赵普此人有才。(周显德初，永兴军节度刘词辟为从事，词卒，遗表荐普于朝)
写到这，就出现赵匡胤南下神秘轨迹的类似疑问了。
刘词是于955年冬病卒于官的。(二年冬，以疾卒于镇，年六十有五。赠中书令，谥曰忠惠)
而此时是956年二月。
时间线对不上了，赵普是怎样在短短时间中从一名长安的刘词幕僚来到千里之外的敌国滁州做了赵学究？
赵普肯定是经历了赵匡胤当年不得不南下的难言之隐，肯定是在北面混不下去了，否则咋可能逃到千里之外的敌国做乡村民办教师，而且这可是个灵主儿，身段柔软着呢，赵匡胤拔滁州后将赵普收为了幕僚，当时赵弘殷得了病，赵普那家伙乖巧的早晚伺候领导他爹，甚至让赵弘殷感动的当同宗亲戚的对这小子。(宣祖卧疾滁州，普朝夕奉药饵，宣祖由是待以宗分)
所以后面赵普能够在太宗那帮着背书"金匮之盟"是有前兆的，这是个识时务的。
赵普具体因为啥原因"下周回国"咱就不考虑了，不可否认的是，这是个精于吏道的干实事大才，他给后世留下过一句名言，叫"半本论语治天下"，一方面背书了论语里面孔子他老人家的那些智慧，另一方面其实也是因为赵普这辈子学的东西都是国家实际治理操作的那堆吏事，圣人那书他没咋读过，后来当了宰相后赵匡胤劝他多读书，还问他人们说你就读过一本论语是吗？赵普说臣还真就靠这论语帮您定天下治天下。等赵普死后他家人翻他的遗物，他还真就只读论语。(普少习吏事，寡学术，及为相，太祖常劝以读书。晚年手不释卷，每归私第，阖户启箧取书，读之竟日。及次日临政，处决如流。既薨，家人发箧视之，则《论语》二十篇也)
赵普也算是赶上了"少习吏事寡学术"的最后黄金时代了，准确的说赵普这种人，才是统治者真正用的上也对这个时代真正有威胁的人，郭威和郭荣这爷俩都没咋读过那圣人的书，但不耽误每一步都走在点上，为啥？
因为郭威是理军的一把好手，所谓"及从军旅，多阅簿书，军志戎政，深穷綮肯，人皆服其敏"，他的水平到了"长于书计，召置麾下，令掌军籍，前后将臣，无不倚爱"，人家是军队组织的最强大脑，所以一通百通的当了皇帝也能找准核心关窍，至于郭荣人家那是既干过牙内指挥使，还早年间帮郭威赚的盆满钵满的通才，郭荣他死后甚至都因为当年南下经商赚出名了而被封为了南路财神，你瞅他后面那堆城市规划和改革步骤，那真叫是在牙兵时代的兵火市场经济大潮中搏杀出来的大才！
综合起来一句话：这爷俩成功的在军界和商界对接了真实世界，还做成了，他们知道成功的规律。
念一肚子之乎者也的"五经勤向窗前读"其实一点也不可怕，因为四书五经这种教材没法对接真实的世界，圣人的书是用来读的，用来办事百无一用，这帮科举出来的人才没有官僚系统单独不能成事，所以要让全天下的人都考科举，从小读用来办事百无一用的书，这帮人通过科举考上来，他们不知道咋造反。
对皇权有威胁的是宋江们，他尼玛吏道纯熟就能闪转腾挪出利益寻租然后打造个人势力，宋江离开了体制人家也能自己能从头到尾再捋出一摊儿来，这才是最可怕的，所以要把吏阶层牢牢闷死，这帮人要是冲到了台前可就吓人了。
矫枉必须过正！不过正怎么能矫枉！
科举要被神话般的加强了。
滁州城陷后，唐主李璟遣泗州牙将王知朗带着国书前来示好，文案是：唐皇帝奉书大周皇帝，请息兵修好，愿以兄事帝，岁输货财以助军费。
郭荣不搭理，这些年北面对南面都是骑脖子拉屎，谁要当你哥，我得当你爹！
二月十五，郭荣命攻寿州水寨，决其城壕的西北角将护城河的水导入淝水。
二月十六，郭荣在一系列侦探敌情后得知扬州无备，命韩令坤等率兵偷袭，告诫不得残害百姓，他南唐的祖坟要派人给人家守护好了，不许祸祸。
一看郭荣那不搭理，南唐随后派了翰林学士户部侍朗钟谟、工部侍朗文理院学士李德明奉表称臣请求和平，进金器千两，锦绮绫罗二千匹及御衣、犀带、茶茗、药物等，又进犒军牛五百头，酒二千石。
二月十九，唐使至寿州城下，钟谟和李德明都是南唐著名辩手，郭荣知道这俩要嘚嘚，于是盛陈甲兵会见这俩，然后上来就吓唬道：尔主既然自谓唐室苗裔那就应该知礼义，与朕止隔一水却未尝遣一使修好，反而跨海勾搭契丹，舍华事夷，礼义安在！这又来派你等游说我罢兵吗？算盘打错了！我非秦灭那六国的愚主，岂是你等口舌所能忽悠的！赶紧回去跟你主人说：赶紧来见朕亲自拜谢咱这事就拉倒，不然朕欲观金陵城，借府库以劳军，希望你君臣到时候不要后悔。
二位最佳辩手直接吓的战栗不敢言了，郭荣随后赐钟谟等锦绮绫罗二百匹，银器一百两，袭衣、金带、鞍马等作为使者回赐打发回国了。
拿了一堆好处，还骂了人家一顿，这该死的强者气质啊！
二月二十二，韩令坤突然杀至扬州，天刚亮，白延遇就率了数百骑飞驰入城，城中都还没反应过来呢，韩令坤率兵跟进，唐东都营屯使贾崇焚官府民舍弃城南走，副留守冯延鲁情急下剃了光头藏于佛寺被拎了出来。韩令坤慰抚百姓各安其业，扬州拿下。
二月二十八，韩令坤等又攻拔了泰州(今泰州市) ，刺史方讷奔金陵；赵匡胤上奏南唐天长制置使耿谦投降，获粮草二十余万；李璟派人带着蜡丸求救于契丹，结果被静安军使何继筠截获送到了郭荣那。
后周这一路势如破竹，吴越王钱弘俶也进行了趁火打劫，遣军攻宣州，唐静海制置使姚彦洪率兵民万人投奔吴越。
三月十三，李璟再次派李德明和孙晟出使提条件，请求去帝号，割寿、濠、泗、楚、光、海六州之地，每年送金帛百万以求罢兵。
相当于淮河之险送你了，但是滁州、扬州、泰州这几个您受累给我还回来。
郭荣认为纯属扯淡，淮南之地已经一半拿下了，诸将捷奏每天都往回传，只要寿州拿下后再把沿淮这几个一推，整个江北就全是我的了，我用得着你割啊！
李德明求郭荣宽限五天停止进攻，他回去谈割江北的事，郭荣默许了。
李德明回去后大说郭荣威德和周军甲兵之强，劝唐主割江北之地，宰相宋齐丘认为割地也无济于事，再加上李德明平时为人轻浮，经常言过其实，枢密使陈觉和枢密副使李徵古跟他又有仇，于是趁机定性李德明卖国求利然后被斩于市。
李德明也算是用生命争取了一个月的时间，这年罕见的大春天寿州地区就开始大雨，这地方咱们在三国时就说了，每年雨季天生的淮河泛溢做护城河，周军营中水深数尺，攻具及士卒失亡颇多，粮运也跟不上了，李德明失期不至，郭荣随后决定班师了。
四月十三，郭荣东循淮水到了濠州，扬言寿州已破，看看能不能唬些啥。
这功夫南唐右卫将军陆孟俊自常州率兵万余人攻泰州，周兵遁去，陆孟俊收复泰州，随后进攻扬州，屯于蜀冈，韩令坤由于孤军深入害怕的直接弃扬州跑路了，郭荣急遣张永德率兵救援命韩令坤赶紧给我回扬州！又遣赵匡胤率两千兵屯六合(下图星处) ，赵匡胤下令道：扬州兵有过六合者断其足！这才算稳住了韩令坤。(韩令坤平扬州，南唐来援，令坤议退，世宗命太祖率兵二千趋六合。太祖下令曰："扬州兵敢有过六合者，断其足！"令坤始固守)
瞅瞅赵匡胤深入这位置，再瞅瞅赵匡胤这口气，别看他就是个殿前都虞侯，官阶和资历都要比韩令坤小，但人家实际上是此时的后周禁军编委一把手兼实质总司令，殿前诸班都是人家挑出来的，也都是人家练兵训出来的。
郭荣用他就用个年龄小，资历浅，品级低。
郭荣其实再晚死一年，赵匡胤的篡权窗口期大概率就该错过去了。
用这人没错，思路也没错，就是寿被钻了空子。
南唐派出了李景达率兵二万自瓜步渡长江支援，李景达距六合二十余里设栅不走了，六合的后周诸将想要打李璟一顿，被赵匡胤摁住了，赵匡胤开会表示他设栅自固是害怕咱们，但如今咱们兵不满二千，就算咱都是精锐，那也是以寡击众，等他看见咱们就那么点人他们士气就起来了，不如等他来打咱，咱再突突他，必破之！
待了几天后，唐出兵六合，被赵匡胤抽冷子逆击暴打，大破之，杀获近五千人，余众万余逃跑渡江，争舟溺死者甚众。
此战赵匡胤亲自督战，看到士兵中有不卖力的就拿剑砍下那士兵的皮斗笠，那帮士兵以为领导吓唬人呢，转过天来，赵匡胤下令全军普查皮斗笠，抓了有剑痕的数十人被全部斩首，至此赵匡胤麾下之兵打仗没有敢不出死力的了。(是战也，士卒有不致力者。太祖皇帝阳为督战，以剑斫其皮笠。明日，遍阅其皮笠，有剑迹者数十人，皆斩之，由是部兵莫敢不尽死)
四月十七，韩令坤上奏击败争夺扬州的唐军万余人于湾头堰，获涟州刺史秦进崇；张永德上奏败泗州万余人于曲溪堰。
四月二十五，涡口上奏新造的浮桥完工，郭荣自濠州去了涡口(涡河注入淮河水口，今怀远县东北) ，随后想亲自率军至扬州，被宰相范质等以兵疲食少为由哭谏而止。
五月初一，郭荣于涡口设镇淮军。
五月初七，郭荣留侍卫亲军都指挥使李重进等围寿州，自己从涡口北归了。
六月，侍卫步军都指挥使李继勋屯营于寿州城南，被寿州守将刘仁赡抓住机会趁周军无备出兵偷袭杀了士卒数百人，还把攻城器具都给烧了，李继勋军败后被诸将找到了理由，诸将商议退军，赵匡胤等开始北还。
周军主力走了之后，淮南诸镇又都回归南唐怀抱了，倒不是因为啥唐人的荣耀感，纯属被兵贼们祸害惨了。
之前由于南唐将茶、盐也都强行摊牌给了百姓称为"博征"，又在淮南占地搞营田，所以后周军来了之后百姓都牛酒迎王师，但后周这帮将帅来了之后还是过去习气难改，把淮南直接抢了一遍，视百姓如草芥，逼的百姓们都自发相聚于山林湖泽建坞堡拿着农具穿着纸片做的铠甲自卫反击了。等周军走了之后，之前得到了南唐各州大多又都吐了出去。(初，唐人以茶盐强民而征其粟帛，谓之博征，又兴营田于淮南，民甚苦之；及周师至，争奉牛酒迎劳。而将帅不之恤，专事俘掠，视民如土芥；民皆失望，相聚山泽，立堡壁自固，操农器为兵，积纸为甲，时人谓之"白甲军"。周兵讨之，屡为所败，先所得唐诸州，多复为唐有)
七月，由于舒、蕲、和、泰等州又被南唐拿回，南唐的援兵又屯营于紫金山与寿州城中烽火相应了，淮南节度使向训奏请以广陵之兵合力攻寿春，等克城后再图进取，郭荣批准，滁州守将随后也弃城引兵支援寿州战场去了。
周和唐在寿州下重注了。
此后半年一直是小规模拉锯，主要剧情就是周军一口口的吃南唐的援军，但该说不说，打不过归打不过，人家南唐的抵抗意志相当强。
前面我们说过，人家是唐，你是啥？
今天的老香蕉人白月光们看如今的国家发展成就还一堆哔哔话呢，人性如此，他不能承认你好，因为那样就说明他前面几十年的选择就做错了，好家伙让人承认自己错了这事对人性属实是超纲了。
这东西就得不断的拿利益威慑和战力威慑去打打屁股，一顿大嘴巴子呼脸上比啥注重方式方法都治病。
十二月，郭荣封此次南下表现良好的张永德为殿前都点检，赵匡胤为殿前都指挥使。
赵匡胤又进了一步。
957年正月，周兵围寿春已经一年了，城中粮尽，但城外的南唐援军相当壮观，齐王李景达自濠州遣应援使许文稹、都军使边镐、北面招讨使朱元率兵数万溯淮水来到了紫金山，列十余寨状如连珠，与城中烽火早晚相应，又筑甬道抵寿春想要运粮，绵亘数十里，结果快运到寿春的时候被李重进截击大破，死了五千人，二寨被夺。
正月十九，李重进将大捷上报。
郭荣觉得火候差不多了，正月二十官方下诏，下个月亲自到淮水督战！
二月十七，郭荣自大梁出发。
之前周兵与唐军会战时发现了自身短板，对方陆战确实很拉，准确的说此前除了桓温时代和刘裕时代，江南政权你很少能找到陆军不拉的时候，但人家水军棒，周军跟人家打不了水战，这回郭荣回去后就从大梁城西的汴水边制造了数百艘战舰，命唐军降卒教北人水战，练水军几个月后，后周的水军纵横出没已经不弱于唐军了，等这回南下的时候，郭荣命右骁卫大将军王环率数千水军自闵河沿颍水入淮。
当周军的水军进入淮河后，唐军惊了。
完了，几十年的技术壁垒让人家几个月攻克了。
三月初二夜，郭荣渡淮水抵寿春城下。
三月初三早晨，郭荣亲自披甲驻军于紫金山南，命赵匡胤击唐先锋寨及山北一寨，皆破之，斩获三千余级，断其甬道，至此唐兵首尾不能相救。
傍晚，郭荣分兵守诸寨，还下蔡。
南唐大将朱元恃功自傲比较有性格，多次违元帅节度，南唐水师监军陈觉鉴于朱元总不听指挥就上表说朱元是个反覆小人，不可带兵，李璟随后以武昌节度使杨守忠代之。
杨守忠至濠州后，陈觉以齐王李景达之命召朱元至濠州计事，准备等他来了后给拿下，但消息走漏了。
朱元听说后极度愤怒想自杀，这样既能表明自己的贞洁，也能保留家属待遇，但他门下宾客劝他：大丈夫往哪不能富贵，何必为了妻子儿女而死！咱去北国再支一摊啊！
三月初四夜，朱元想明白了，觉得还是要为自己活，老婆孩子你们去死吧，杀了不肯投降的裨将时厚卿，与先锋壕寨使朱仁裕等举寨万余人降于后周。
郭荣大喜，随后开始布局把唐军有生力量全部摁死在江北，担心援军顺流东逃，赶紧命虎捷左厢都指挥使赵晁率水军数千沿淮水而下。
三月初五早晨，郭荣屯军于赵步，诸将击唐军紫金山诸寨，大破之，杀获万余人，擒许文稹、边镐、杨守忠。随后余众果然沿淮东走，郭荣自赵步亲率数百骑兵沿北岸追击，诸将也赶紧率步骑沿南岸展开追击，水军自中流而下，此战唐兵战溺而死及降者近四万人，获船舰粮仗数以十万计。
当夜郭荣在一路追杀后宿于涡口，直到转天随从官员们才追上猛男领导。
寿州城中的刘仁赡听说援兵败了，一口气没上来差点憋死，然后就搁那叹息。
他知道，没指望了。
三月初七，亲自跑一线的郭荣又征发近县丁夫修筑镇淮军城，建了二座城夹淮水，迁下蔡浮桥于此地，扼濠、寿应援之路。
三月十一，以淮南节度使向训为淮南道行营都监率兵戍涡口。
三月十二，郭荣安排完东边的布防后自涡口再次来到下蔡监督寿州围城战。
所有关键环节郭荣全部亲自抓，效果也因此立竿见影，半个月比半年的战果大的多。
三月十三，郭荣赐刘仁赡诏，表示给机会，让他自选祸福。
那边唐主也嚷嚷要亲自督诸将御驾亲征，嚷嚷了半天，流放了俩劝他别去的干部后过了几天自己怂了，激素退下去后不敢动了。
三月十七，郭荣耀兵于寿州城北，此时刘仁赡已经病的不省人事了。
三月十九，监军使周廷构、营田副使孙羽等代表刘仁赡写了降表。
三月二十，郭荣赐刘仁赡诏书，遣门使张保续入城宣谕，刘仁赡子刘崇让出城谢罪。
三月二十一，郭荣大陈甲兵，受降于寿州城北，周廷构等抬着刘仁赡出城，刘仁赡此时已经起不来了，郭荣慰劳赏赐，又令老将军入城养病。
三月二十三，徙寿州治于下蔡，赦州境死罪以下，百姓因犯唐法而啸聚山林的全部免罪回来做良民，之前有仇的也不许再报仇，昔日政令有不便于民者令本州汇总上奏，诏开寿州仓赈济饥民。
三月二十四，以刘仁赡为天平节度使兼中书令，制辞表扬简略如下：尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人能比！朕之伐叛，得尔为多！
郭荣开始展现大国气魄了，这天下我不希望一群二鬼子送过来，我希望战胜强者，我同样尊重忠义的强者。
当天老将军病逝，郭荣追赐爵彭城郡王，以清淮军为忠正军以表彰刘仁赡老将军的节操。
三月二十九，打了一个多月解决问题的郭荣北还。
郭荣这回去干啥呢？
他又抓上漕运拓宽和刑法修订了。
四月二十八，诏疏汴水北入白沟(南济水故道) 东入梁山泊接入北济水，因河床被展拓至五丈俗称"五丈河"，至此齐鲁舟楫皆可直接到达大梁。
五月，郭荣下诏，因律令文字古奥难懂，格式敕令烦杂不一，命御史知杂事张湜等做注解诠释，详细编订为《刑统》。
十月十九，郭荣在治了半年国后又一次南下了。
不浪费！一天也不浪费！
十一月初四，至镇淮军，当夜五鼓渡淮水至濠州城西。
濠州东北十八里有个滩，唐军在此地立栅环水自固，认为周兵必定不能偷过。十一月初六，郭荣亲自带队攻寨，命内殿直康保裔率甲士数百乘骆驼涉水，赵匡胤率亲军表示咱们爷们不用骆驼也能渡河，拉着马就下了河！
皇帝啥都明白实在是糊弄不了，周军只能加狂暴，郭荣一到前线周军就变身一群疯子，麾下将士们跟在赵匡胤后面渡水后狂轰拔寨；与此同时李重进也攻破了濠州南关城。
十一月十一，郭荣再次带队攻濠州，夺关城，破水寨，焚战舰七十余艘，斩首二千级，攻拔其羊马城，城中震恐。
十一月十四夜，唐军濠州团练使郭廷谓上表郭荣道：臣家在江南，今若突然投降恐怕被唐灭族，请先遣使赴金陵禀命然后出降。
郭荣同意。
十一月十九，郭荣听说唐军在涣水东有数百艘战船想救濠州，又一次亲自率兵夜发水陆两军齐进循淮水东下。
十一月二十一，大破唐兵于涡口，斩首五千级，收降卒二千余人，夺战船三百艘，借着乘胜鼓行而东以追奔寇，昼夜不息，沿淮城栅，所至皆下。
十一月二十三，至泗州城下，赵匡胤先攻南门，焚城门，破水寨，夺月城，郭荣亲冒矢石督军攻其垒。
十二月初三，唐泗州守将范再遇举城投降。
郭荣听说数百艘来援救的南唐战船听说泗州城破后撤退了。
跑？不可能！给我追！
十二月初六，郭荣自率亲军于淮北继续向东挺进，命赵匡胤率步骑自淮南挺进，诸将以水军自中流进，三方向共追唐兵。
当时淮水两岸久无行人，芦苇茂密如织，到处是泥淖沟堑，但在一路大胜以及皇帝本人做突击队长的监督下，士卒乘胜忘了劳累跋涉泥泞争进，两天后追上了唐兵，且战且行，金鼓声闻数十里。
十二月初九，在楚州西北，大破南唐军，郭荣亲率骁骑领着赵匡胤往死里追唐军败兵，一口气又突突了数十里，赵匡胤擒唐将保义军节度使、江北都应援使陈承昭，所获战船除去烧毁战损之外得三百余艘，士卒杀溺之余得七千余人，此战在郭荣亲自带队的穷追猛打下，南唐军的淮北舰队被全部歼灭。
郭荣这仗打的有点太宗在浅水原和雀鼠谷那意思了。
十二月初十，失去所有希望的濠州投降。
南唐的抵抗意志真的挺棒的，无奈就是对面战力太高，领导又是个疯子。
十二月初十，郭荣渡淮水至楚州屯营。
十二月十三，南唐雄武军使崔万迪降。
十二月十六，郭荣攻楚州，克其月城。
十二月十八，郭廷谓拜见郭荣于行宫，郭荣道：朕南征以来，江南诸将败亡相继，只有卿能断涡口浮桥，破定远寨，用来报国已经足够了，濠州那小城就算让你们皇帝守他能守的住吗！随后让他率濠州兵反攻祖国南击天长。
郭荣遣铁骑左厢都指挥使武守琦率数百骑兵赴扬州，到了高邮的时候，唐军已经全部焚毁扬州官府民居驱百姓渡江。
郭荣很快又听说了泰州无防备，遣兵袭击顺利拿下。
此时江北的唐军已经全面崩溃了。
958年正月初三，南唐幽默乐观的改元中兴。
正月初五，周将王汉璋上奏克海州。
此时郭荣已经筹备率战舰从淮水入长江了，但下面同志们反应上来说受到北神堰的阻挡，这船过不去，建议开凿楚州西北的鹳水来通淮水到长江的河道，郭荣派去巡视的使者回来后也说地形条件不好，不是个小工程，郭荣再次亲自挂帅亲自抓来到前线视察，看了之后当场亲自规划给图纸，征发楚州民夫疏通河道用了十天就搞定了，随后数百艘巨舰直达长江，南唐百姓此时看到北兵已经自我熏染出神化色彩了。(上欲引战舰自淮入江，阻北神堰，不得渡；欲凿楚州西北鹳水以通其道，遣使行视，还 言地形不便，计功甚多。上自往视之，授以规画，发楚州民夫浚之，旬日而成，用功甚省，巨舰数百艘皆达于江，唐人大惊，以为神)
人家领导是全才，北面那运河都是人家挂帅通开的。
还那句话，领导糊弄不了，这效率就开始飙。
正月初十，周军攻拔静海军(南通) ，打通了去往吴越之路。
正月二十三，郭荣来帮已经被绊在楚州城下一个多月的赵匡胤。
领导一来，赵匡胤又勇了。
正月二十四，赵匡胤亲冒矢石麾兵登城斩守将张彦卿等破城，城破之后六军大掠，城内军民死者万余人，庐舍焚之殆尽。
二月初六，郭荣自楚州出发去扬州，到地方之后看到扬州城焚荡殆尽，命韩令坤发丁夫万余在故城东南隅修筑了一座小城来做扬州治所。
二月初七，遣使祭故淮南节度使杨行密、故升府节度使徐温等墓。
二月十二，郭荣幸扬子渡饮马长江！
三月，南唐领导终于彻底拉了，但又耻于降号称藩，随后遣兵部侍郎陈觉奉表请传位于太子李弘冀让这孩子使听命于后周。
当时淮南只有庐、舒、蕲、黄四州未下，陈觉赶紧带着领导的诉求来到郭荣这，把送出四州，画江为境，以求息兵的诉求极其谦恭可怜的表达了出来。
郭荣也吸取了上次的教训，顺坡下驴道：朕本兴师止取江北，尔主能举国内附，朕复何求！随后赐国书送到金陵，正文第一行：皇帝恭问江南国主。
李璟复遣刘承遇奉表自称唐国主，请献江北四州，每年上贡十万。
至此江北悉平，后周得十四州，六十县。
三月十九，郭荣赐唐主书，给出了当爹的谆谆教诲：沿江诸军及两浙、湖南、荆南兵都应当罢归，庐、蕲、黄三道也都给我敛兵于近郊，等你将士及家属上路后可遣人汇报我的将校进行交接。
郭荣还贴心的表示，没必要传位。
你还就得给我当这个孙子！
唐主去帝号，称国主，凡天子仪制皆有降损，去年号用周正朔，告于太庙。
三月二十五，南唐赔款到账，银十万两、绢十万匹、钱十万贯、茶五十万斤、米麦二十万石犒军。
拿着南唐的战争红利，郭荣带着皆大欢喜的将士们回军了，当月疏浚汴口，导黄河水入淮水，至此黄、淮、江，三条大河通航了。
这三条水系贯通是每一个盛世的开启，郭荣走完了平定南国的最难一步并将大部分的水利漕运建设都帮赵匡胤做好了。
赵匡胤也在领导的监督下，在一次次的兄弟们跟我冲后成为了后周军界的第三人。
此时距他从盲流二流子的状态走到今天这个位置，仅仅过了八年。
命运啊命运，难以捉摸的玄幻美感！既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程！
三、看上去就差几天，兴衰左右一个时代
958年四月初四，郭荣接收淮南完毕后自扬州北还。
四月二十五，郭荣刚回大梁就命张永德率兵两万备御北边。
起因是辽那又趁着后周南征乘虚入寇了，郭荣对辽表态：下一个督导重点就是你！我非跟你红红脸！
五月，成德节度使郭崇在领导回来后攻拔契丹束城，报复其入寇之仇，给爷撑腰的来了！山西方面也充分展示了主人回来后的张牙舞爪，昭义节度使李筠上奏击北汉石会关拔其六寨；晋州都监李谦溥上奏击北汉破其孝义。
郭荣不是李存勖，他对打仗没瘾，他在战场上身先士卒以及一线督战的操作都是为了付出一次成本就一劳永逸的解决问题，这次对辽就是吓唬吓唬，他本人一直遵循着小半年打仗大半年治国的节奏，这次回来后又把精力投入到搞土地改革上了。
七月，郭荣令中书门下将修订好的《大周刑统》班行天下的同时又推行了下一项大政策，赐诸道节度使、刺史《均田图》各一面，人家要均田租啦！(帝欲均田租，丁亥，以元稹《均田图》遍赐诸道)
十月，在今年的农忙结束后，郭荣诏左散骑常侍艾颍等三十四人分行诸州均定河南六十州税赋。这回不搞特殊，连历代受优待免租税的曲阜孔氏也被打了典型，取消特权照平民例缴纳租赋了，你孔氏比那释氏如何？又诏诸州并乡村都以百户为一团，每团置耆长三人，准备在基层建设上使劲了。
你知道人家郭荣的手办是啥吗？
是耕田的农夫和养蚕的农妇，人家刻了木雕安放在宫殿庭院中。(帝留心农事，刻木为耕夫、蚕妇，置之殿庭)
哪怕在位的年头短，人家也是名副其实的五代第一君。
郭荣在薅了淮南红利后趁着伐唐大胜将下一个红利收割区选定在了后蜀，西面也都给我动弹起来，以户部侍郎高防为西南面水陆制置使调发关西粮草储备于凤州。
这就是郭荣马上要到寿了，不然后蜀眼瞅就到寿了。
十一月初四，郭荣敕窦俨编集《大周通礼》和《大周正乐》，在礼乐正统性的高度上进行建设，以南边那冒牌唐为首的割据武装们，华夏统一的脚步不可阻挡！
十一月初十，诏令所有户口一律统归州县管理，所有幕职官、州县官从今开始一律由州县开支俸钱和粮食。(诏凡诸色课户及俸户并勒归州县，其幕职、州县官自今并支俸钱及米麦)
节度使们，把肚子都给我收一收！
截止到958年底，郭荣的权力架构漏洞真的就还剩唯一的那个殿前司！
959年二月，郭荣再次大搞水利工程，命王仆前往河阴巡视黄河大堤，立放水闸门的斗门于汴口；命侍卫都指挥使韩通、宣徽南院使吴廷祚发徐，宿、宋、单等州丁夫数万疏通汴水；命马军都指挥使韩令坤自大梁城东导汴水入于蔡水以通陈、颍河漕；命步军都指挥使袁彦再次疏浚五丈渠东过曹、济、梁山泊以通齐鲁漕运。
至此，江淮物资由汴水入京；关中洛阳物资经黄河转汴口入京；陕蔡物资由蔡水进汴水入京；京东物资由五丈河入京，后面汇聚于汴梁的北宋漕运四渠的大多数工程郭荣都已经帮老赵家修好了。
二月，淮南大饥，郭荣诏令把米借贷给百姓，有人说百姓贫苦恐怕不能偿还。郭荣说：那都是朕的孩子啊！哪有孩子倒悬而父不为之解救的！谁说要百姓必须还的！(淮南饥，上命以米贷之。或曰："民贫，恐不能偿。"上曰："民吾子也，安有子倒悬而父不为之解哉！安在责其必偿也)
你可能会问，你那么高风亮节，你为啥不直接送呢？
呵呵，直接送就救不了那么多人了。
只有知道借贷需要还，才会借恰到好处的粮食，才会省着吃，才会让粮食救更多的人。
实在还不上是可以免的，但白送的粮食会遭到巨大的浪费，也起不到赈济的作用。
顺应人性，别挑战人性，后面王安石就不懂这个道理。
还记得咱讲文明太后时说的改革步骤是啥吗？
1、立法；
2、反贪抓典型；
3、紧抓意识形态的最高解释权，清除谶书等社会不安定因素，严禁杜绝民间对大政方针的歪曲解读，全境范围内统一思想。
前面这三步走了九年。
4、让渡利益去收买，综合减税去驱动；
最后这一步走了六年。
郭荣的改革步骤我们再来盘一下：
1、皇帝亲上战场拿命立威随后弄死七十多个临阵脱逃的禁军高官；
2、携大胜之威进行藩镇大调动让兵不识将，将不识兵，然后迅速推动禁军大筛选；
3、打劫佛教，完成利益原始积累去提高军人待遇，去集资扩建首都，疏通漕运，去加强国家对周边的控制能力与物资汲取能力；
4、抢淮南，不能白养着军队，升舱的钱让南唐出！以战养战将虎狼之师的成本转嫁到南唐；
5、携开疆拓土之威与发了战争财的红利推出周法并着手推进土地改革，进一步扩大税基。
文明太后的改革更稳，效果更好；郭荣总豁出命去亲临一线以及通过抢劫完成原始积累所以改革速度更快，更立竿见影。
这俩雄主对体制动刀都有两个前提：一个是威望震慑，一个是利益收买。
威望是为了让被改革的群体哆嗦；利益是为了让被改革的群体认栽。
说到底，就是本季开始的序：德与刀。
咱就举个最近的例子，郭荣不久前下令均订租赋清查免税土地是对哪下手的？
是对河南，黄河以北人家可没动。(丁酉，遣左散骑常侍艾颖等均定河南六十州税赋)
为啥？
你在河北还没抽契丹大嘴巴子呢，河北人对你这刀还缺乏认知，这就属于威望还不够，那就先不能动。
这就叫尊重人性！
我们前面说过，宋义形容项羽是"猛如虎，狠如羊，贪如狼"，羊这动物是很"狠"的，老话讲"牛食如浇，羊食如烧"，羊啃草那是往根啃的，羊吃过草的地方常会如火烧了一般。
你看它那么温顺，但它对它唯一能施暴的土地却往死了干。
踹寡妇门的和刨绝户坟的那都是阿Q这种只敢捏小尼姑脸的窝囊废。
阿Q一方面对小尼姑动手动脚的"和尚动得我动不得"，一边又会在别人打他的时候说道：打虫豸，好不好，我是虫豸，还不放吗？
没有那种毋庸置疑的一把手，一把手做不到他一瞪眼底下人尿一地，一把手拿不出每次决策后的利益收买让手下见不到钱，那改革这事从最开始就只能是个乐儿。
注意咱说的这个"乐儿"，底下人就这态度。
改革这事是最难的事业，涉及到方方面面的利益博弈，不顺应人性的妄人注定会惹的天怒人怨，不拿刀让魑魅魍魉收声注定会沸反盈天，不是那种看透人性丑陋的大才是不能为之的。
二十出头的毛还没长齐刚登基两年就推新法，后面的所有东西都没有讨论的意义。
三月十五，王朴整完汴口的工程后回朝，拜访前宰相李谷俩人搁那唠嗑时突然就昏倒了，然后这人就没了，年五十四岁。
郭荣极度痛苦，亲临祭奠，大哭再三，大量赏赐治丧，召见王朴诸子赐官，追赠王朴侍中，将其画像与李谷、郑仁诲等功臣同祀于宫中的功臣阁中。
后周的这位关键枢密使突然死了。
似乎老天都在帮赵匡胤铺垫他的专属剧情。
四月十五，韩通上奏自沧州治水道入契丹境，立栅于乾宁军南，修补损坏提防开排水口三十六个，瀛、莫二州的水道通了。
领导，咱可以干他了！
打南方要趁水少时候去，打北境你可不能等冬天！
四月十六，郭荣亲至沧州，当天率步骑数万自沧州出发直趋辽境。
同样的配方同样的味道，继续亲自挂帅亲自抓。
四月十七，郭荣亲至乾宁军(今青县) ，辽宁州刺史王洪举城投降。
四月二十，郭荣大治水军，分命诸将水陆俱下，以韩通为陆路都部署，赵匡胤为水路都部署。
四月二十二，郭荣乘龙舟一路向北，舳舻相连数十里。
四月二十四，至独流口(天津市静海区独流镇) ，溯易水向西。
四月二十六，至益津关(今霸州市) ，辽将终延辉举城投降。(地图就不画了，一会看疆界图就明白了)
四月二十七，由于从益津关往西水路逐渐狭窄无法通行大船了，郭荣上岸陆路西进，宿营于野。
注意一下，此时郭荣的侍从警卫的士兵不到一旅，也就是不到五百人，随从官吏都快吓死了，胡骑成群结队在周围出没但也没人敢靠近。(自是以西，水路渐隘，不能胜巨舰，乃舍之。壬寅，上登陆而西，宿于野次，侍卫之士不及一旅，从官皆恐惧。胡骑连群出其左右，不敢逼)
郭荣将作死的气质发挥到了极致，对面辽军也是实在是不知道这领导胆子那么大。
四月二十八，郭荣先至瓦桥关(雄县) ，契丹守将姚内斌举城投降，郭荣入瓦桥关。
四月二十九，契丹莫州刺史刘楚信举城降。
五月初一，侍卫亲军都指挥使李重进等这才刚引兵赶到，领导那已经受降很久了。
契丹瀛州刺史高彦晖看到大军到了赶紧也顺应潮流举城投降了。
半个月，瓦桥关以南全部平定。
五月初二，郭荣在行宫宴请众将，商议夺取幽州，众将认为陛下离开京城才四十二天已经兵不血刃取得燕南之地了，已经极其罕见的大功业了，如今听说契丹骑兵已经完成集结，咱们不宜继续深入了。
郭荣不高兴，当天催促先锋都指挥使刘重进去抢占固安。
同志们，都杀到固安了，这地方有个广告叫"我爱北京天安门正南五十公里"。
郭荣亲自到安阳水岸边命令架桥，天色已晚后才回瓦桥关睡觉，但就在当晚，嚷嚷北伐的郭荣神奇的身体不适了。
郭荣此时清盘乱世的所有准备已经都做好了，盛世框架的军力，水利，制度，物资等等都准备好了，唯独没准备好自己这寿命。
他才39岁，超级神奇的，得了急病。
他是出了名的好体格，这些年一直是后周第一战神，就好个自己端机关枪上前突突，他在659这年的三月北上巡查后没等诸军跟他靠拢自己又当冲锋队北上了，所谓"时帝先期而至，大军未集，随驾之士不及一旅，赖今上率材官骑士以卫乘舆"，他仗着自己的名气那家伙一通受降，直到五月初一他都搁瓦桥关歇好几天了李重进及诸将才相继至行在，他溜达这一圈，关南平，得三州十七县一万八千三百六十户，所谓"是役也，王师数万，不亡一矢，边界城邑皆望风而下"。
你说郭荣要是身体不好他可能这么飙吗？
但是，就在郭荣准备打幽州诸将们不同意的当夜，突然得了急病，病的还挺急。(丙午，帝与诸将议攻幽州，诸将皆以为未可，帝不听。是夜，帝不豫，乃止)
当年郭荣问精究术数的王朴你看朕能当几年皇帝？王朴答道，以我所学预测，30年后，我就不知道了。柴荣听了很高兴，向王朴吐露了他的理想：若如卿所言，朕当以十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平，足矣！(世宗志在四方，常恐运祚速而功业不就，以王朴精究术数，一旦从容问之曰："朕当得几年？"对曰："陛下用心，以苍生为念，天高听卑，自当蒙福。臣固陋，辄以所学推之，三十年后非所知也。"世宗喜曰："若如卿言，寡人当以十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平，足矣)
王朴这个算卦的二把刀连自己死都是稀里糊涂的，他这个预言也算是把郭荣坑了，郭荣也许真就按三十年给自己规划的，头十年平天下，再十年制度建设休养百姓，再十年做传位下一棒的准备工作，咋特么刚五年出头就到点了呢······
殿前司这一大群老虎可咋办呀！
客观来讲，寿不足的郭荣此时无论怎样布局都不好使了，他无论怎么防范，无法改变的就是他后周跟当年的北周一样，权力漏洞就是宗室，北周理论上来讲有的救，因为宇文氏人丁一直很兴旺完全是被宇文赟控的，但他后周郭氏的人丁太单薄了。
当年跟后汉同归于尽了属于是。
五月初四，定州节度使孙行友上奏攻下易州，擒伪命刺史李在钦来献，斩于军市。
五月初五，郭荣以瓦桥关为雄州，割容城、归义二县隶属之，命陈思让为都部署率兵戍守；以益津关为霸州，割文安，大城二县隶属之，以韩令坤率所部兵戍守，诏发滨、棣二州丁夫筑霸州城。
雄州霸州，这名我就吓死你！我看你还敢跟我瞪眼！
至此，以时至今日仍是河北省内唯一一条长年不断流的拒马河为疆界，北宋后面的北疆暂时确立了，拒马河原称巨马河，所谓"巨马"意为水大流急如巨马奔腾之意。
其实这次真的好可惜，郭荣之所以选择北上攻辽而不是先灭蜀，跟契丹内部的巨大动荡以及皇帝不是那块料有着巨大关系，后周这边冉冉升起之时，辽那边的皇帝是大名鼎鼎的睡王耶律述律。
952年正月，耶律述律被拥立仅仅三个月，太尉忽古质就谋反了，事泄被杀；六月，国舅政事令萧眉古得、宣政殿学士李遆等密谋南奔，事泄；七月，政事令耶律娄国、林牙耶律敌烈、侍中耶律神都、郎君耶律海里等密谋叛乱被捕。
953年，耶律李胡之子耶律宛、耶律嵇干、耶律敌烈谋反，事情败露后扯出了太平王耶律罨撒葛、林牙耶律华割等，耶律华割、耶律嵇干等伏诛，耶律宛及耶律罨撒葛都被免。
头几年那老些叛乱呦，等政局稍微稳定点了耶律述律又开始不是打猎就是喝酒了，去年五月后周夺回束城时前线请求增兵，结果耶律述律忙着打猎根本不搭理，北汉那边因后周入侵告急时也不搭理。(五月，周陷束城县。六月辛未，萧思温请益兵，乞驾幸燕。秋七月，猎于拽剌山。迄于九月，射鹿诸山，不视朝。冬十一月辛酉，汉遣使来告周复来侵。乙丑，使再至。十二月庚辰，又至)
这年郭荣北上为啥那么顺利？为啥辽被夺走了土地后面连个屁都不放？
就是因为这睡王一方面是顾不上，另一方面是内叛又来了，后面辽的内乱没完没了，就这年十二月，王子耶律敌烈、前宣徽使耶律海思及萧达干等谋反；转年还有，后面还有。
此时辽的南京留守萧思温是个众所周知的不会打仗外戚。(通书史。太宗时为奚秃里太尉，尚燕国公主，为群牧都林牙。思温在军中，握齱修边幅，僚佐皆言非将帅才)
郭荣打过来后，睡王下令萧思温击敌，他本人是六月才上了上班。(夏四月丙戌，周来侵。戊戌，以南京留守萧思温为兵马都总管，击之。是月，周拔益津、瓦桥、淤口三关。五月乙巳朔，陷瀛、莫二州。癸亥，如南京。辛未，周兵退。六月乙亥朔，视朝)
萧思温那都快吓死了，麾下将士请战也不许，只是不断上表让主力驰援，幽州百姓已经开始大批量往山里窜了。(已而周主复北侵，与其将傅元卿、李崇进等分道并进，围瀛州，陷益津、瓦桥、淤口三关，垂迫固安。思温不知计所出，但云车驾旦夕至。麾下士奋跃请战，不从。已而陷易、瀛、莫等州，京畿人皆震骇，往往遁入西山。思温以边防失利，恐朝廷罪己，表请亲征)
以辽目前这个德行，如果郭荣没得这病再往前拱一步，也许结局真的就不一样了。
这就是我们整个系列反复说过的那句话：啥叫天数啊？天数就是曹操等死了二爷，天数就是桓冲等过了淝水之战，看上去就差几天，兴衰左右一个时代。
郭荣的天花板给撑到这了，后面也就到这了，指望宋？
难为他了，他基因就不是干这个的。
赵匡胤有他前老板这个案例在前面那家伙这辈子给他稳重的呦，那桃儿不砸脸上都不去摘；赵光义则堪称上车焊车门之神，这辈子心眼子都琢磨在刀刃向内了，怎么阉的干干净净怎么下手。
不过后面宋虽无燕云之险，但郭荣至少把天花板给划到了次优选择的拒马河了，而且易州那地方总括蒲阴陉和飞狐陉，北上离幽州又那么近，实在是辽的噩梦。
但咱们之所以说此次北伐是暂时确定了后面北宋的疆界，是因为高粱河车神把易州给丢了，人家大辽后来又把太行山东西两边连起来了。
或者说车神的拉裤兜子也算是颇有其历史意义，因为易州这个战略要点对于辽来说太过于关键，正如瀛莫二州对于宋来讲太过于关键一样，将易州提前输出去才真的为后面辽宋哥俩携手大稍息开了个好头。
五月初六，郭荣命李重进率兵出土门关击北汉。
从这个部署来看，郭荣此时病的应该还不严重，他应该没觉得自己挺不过去了，否则绝对不会让李重进领兵在外的。
五月初八，郭荣自雄州南还。
瞅瞅，都得病了，还是等易州夺回来，把一切都安排好后才撤。
这就是天花板级别的"祖级选手"，可惜了的这寿啊！
就在郭荣身体不好往南回的路上审阅各地文书时从一只皮口袋中取出了一块三尺多长的木板，上面写着五个字：点检做天子。(世宗在道，阅四方文书，得韦囊，中有木三尺余，题云"点检作天子"，异之)
当时的这位殿前都点检，是他的妹夫张永德。
客观来讲，当时在郭荣突然生病后，下一任皇帝的位置真的比较众望所归是张永德的。
本来你郭荣就是个养子，此时张永德是殿前都点检，是仅次于你的军界二把手一把手，还是你妹夫，肉烂在锅里，而且之前伐淮南张永德并没有光看着，作用跟跟赵匡胤差不多，多次亲自上阵战功卓著，眼下这么弱肉强食的时代，整个五代至今还没出现过幼君即位的情况呢，所以"点检做天子"也不新鲜。
五月三十，郭荣回到京城。
六月初九，郭荣立魏王符彦卿之女为皇后，以皇长子郭宗训为特进左卫上将军，封梁王；以第二子郭宗让为左骁卫上将军，封燕国公。
六月十五，以宰臣范质、王溥并参知枢密院事，以枢密使魏仁浦为中书侍郎、平章事、集贤殿大学士，依前充枢密使，相当于让这仨都做了宰相兼枢密使，权力边边齐互相牵制；以宣徽南院使吴廷祚为枢密使补上了王朴那缺；张永德落军职，加检校太尉、同平章事出镇澶州；以赵匡胤为殿前都点检替代了张永德。
目前来看，这也是郭荣能做的最好制衡了。
扶正符彦卿之女为皇后，期望借助老丈人的势力在外做牵制。
王溥和范质都是进士及第的读书人，魏仁浦是个"清静俭朴、宽容大度"的好脾气，吴廷祚是当年郭威亲将，这四个人权力虽然大但近年来都没有军界背景。
至于赵匡胤做这殿前都点检，这在当时来看也是一个必须的过渡，因为郭荣还有个亲戚要考虑，也就是他的那个表哥，郭威临终前专门亲自交代向郭荣行君臣之礼的李重进。
李重进比他年长，血缘来讲又跟郭威最近，所以郭荣当年重整禁军时把他这表哥踢出去了，让妹夫张永德挑了大梁，这俩亲戚之间也内斗的很厉害，打淮南时张永德总是嚷嚷李重进要造反给郭荣那打小报告。(张永德屯下蔡，与重进不协。永德每宴将吏，多暴重进短，后乘醉谓重进有奸谋，将吏无不惊骇。永德密遣亲信乘驿上言，世宗不之信，亦不介意)
这俩亲戚不合适其实也是郭荣非常想看到的，淮南收复后郭荣也依旧没让李重进回朝，而是做了南面的招讨使震慑淮南和江东。
等于自从高平之战后，李重进虽然领着侍卫马步军都指挥使，但郭威始终就没留这亲戚在身边，一直就防着。
这次的郭荣北征将李重进调来了，随后被郭荣安排跟着一块北上，命他"先趣北面"，但却是郭荣在瓦桥关等的他，郭荣得病后又命李重进带队去打太原了。(六年，世宗北征，次博州，重进来朝，赐宴行宫，即命将兵先趣北面，及世宗驻瓦桥关，重进与诸将率师而至。时关南已平，议进取幽州，会世宗不豫而止。即命率所部赴河东，次百井路，败并人五千余，斩二千余级)
其实从阴谋论的角度来讲，郭荣突然得病和"点检做天子"其实幕后的黑手最可能是李重进。
郭荣的病情快速恶化，他废了张永德的禁军兵权调整为赵匡胤其实也是没有办法，因为李重进带着兵在不远处，张永德踢出去了，如果这新任殿前都点检没点能耐，万一李重进这个领兵在外的威望亲戚也跟他爹一样来个武装上访咋办呢？
孩子才七岁，他又没有兄弟，他既然不想让张永德或者李重进这俩亲戚拿走皇位，那就只能寄希望于老丈人的势力和忠臣们万一能够想着我的情分不篡权，将来还政给我的孩子。
所以选择赵匡胤，是郭荣雄心勃勃的短命现实下一步步被挤兑到墙角后无可奈何的选择。
就这样，赵匡胤迎来了中国历史上的最蛇吞象的一个短暂窗口期。
都不能说祖坟冒青烟了，是直接炸了。
郭荣寄希望的是赵匡胤的周龄短，但是吧，赵匡胤父子两代人走的每一步路几乎都没浪费。
此时赵匡胤自殿前都虞侯进行"后周严选"已经过去五年了，这支虎狼之师都是他一手选拔训练并战场上带出来的，他爹自李存勖时代一步步的稳定往前拱，不仅给赵匡胤攒下了巨大的人缘，还不给他儿子添堵早早就死了。
当时在郭荣进行军制改革后，赵弘殷也到了一个很高的位置，所谓"累官检校司徒、天水县男。与太祖分典禁兵，一时荣之"，照这么个趋势，以郭荣那性格，赵匡胤很有可能会被更早去势，被踢出去当个节度使，但956年七月，赵弘殷恰到好处的死了。
赵弘殷这一死，算是暂时帮赵匡胤拆了个雷，这一步一步环环相扣的就是要把赵匡胤往这个蛇吞象的剧情上推。
准确的说郭荣要是再多活半年，燕云十六州不仅有可能拿回来，连赵匡胤也该被踢出去出镇了，因为在去年收复淮南论功行赏时赵匡胤论功为最，但却仅仅从义成节度使调整为了忠武节度使，当时舆论就已经觉得这赏赐欠妥了，赵匡胤这功勋已经需要郭荣去防范了，所谓"以今上为忠武军节度使，依前殿前都指挥使。淮南之役，今上之功居最，及是命之降，虽云酬勋，止于移镇而已，赏典太轻，物议不以为允"。
郭荣再多活半年，也许历史的走向就真的大变样了。
准确的说，赵匡胤要是早进步一小步，要是当初投奔郭威早上半年，这皇位大概率都轮不上他。
举个赵匡胤义社十兄弟的案例。
赵匡胤深得他老爹的精髓，建周后他与都是后汉投入郭威部下的李继勋、石守信、王审琦、韩重赟、刘守忠、刘廷让、王政忠、杨光义、刘庆义十人一起成立义社，歃血为盟结为兄弟，当时都是低级军官，地位大体相当。
最早"义社十兄弟"中地位最高的不是赵匡胤，是李继勋。
李继勋比赵匡胤年纪大，进步早，跟的是老领导郭威，后周初已任殿前司散员都指挥使了，高平之战后功升殿前都虞侯，不久改任虎捷右厢都指挥使，领永州防御使，是他进步后，赵匡胤接任了殿前都虞侯。
此后李继勋又升任了侍卫步军都指挥使、领昭武军节度使，赵匡胤随后又领了李继勋挪了之后的永州防御使。(以虎捷右厢都指挥使、永州防御使李继勋为利州节度使，充侍卫步军都指挥使。己酉，太子太保致仕杨凝式卒。诏安、贝二州依旧为防御州，其军额并停。壬子，以今上为永州防御使，依前殿前都虞候)
等于赵匡胤从进步序列上来讲一直是在李继勋的后面一位，哥俩一屉顶一屉。
两人这辈子最大的命运分水岭，就是李继勋从殿前司被调整到侍卫亲军去了。
当时看上去进步了，实际上侍卫亲军已经要被郭荣边缘了，李继勋比赵匡胤大11岁，比郭荣都要大，进步的更快也更老练，所以郭荣绝对不会放心李继勋去帮他进行"后周严选"。
时年28岁的稚嫩赵匡胤更符合给郭荣练兵当枪使的角色需求。
哥俩的命运轨迹从此天差地别，再加上三伐淮南中赵匡胤论功为最，而李继勋却在攻打寿州时因怠于守御被南唐守军出城攻破军栅，攻城器具都让人家烧了从而被免节度使做了右武卫大将军，从这时候开始，他就彻底赶不上赵匡胤了，这次北伐更是赵匡胤手下的小弟。
郭荣死后，赵匡胤也并没有让这位前大哥在自己的身边，李继勋也没成赵宋的开国元勋。
再来看看赵匡胤如果被郭荣踢出镇后谁来顶替他。
他的结拜好兄弟，比他小一岁的石守信。
石守信前面履历不盘了，总之赵匡胤为殿前都指挥使时，石守信为殿前都虞侯，赵匡胤接替张永德任殿前都点检时，石守信接替了赵匡胤任殿前都指挥使。
瞅见没有，如果郭荣再多活半年，这石守信基本上就是下一个赵匡胤，赵匡胤只要被郭荣调走了，等再见他原来的小弟那就得点头哈腰的上赶着敬烟了，就跟他对李继勋一样。而且别说李继勋了，张永德怎么样？一直是殿前司的一把手，踢出去以后照样看见赵匡胤得喊哥。
这石守信的后面，是他们的另一个义社兄弟王审琦，前面也不盘了，一直在石守信的序列后面，赵匡胤和石守信这俩哥哥都往上挪了之后，王审琦任了殿前都虞侯。
其实更准确来讲，此时郭荣只剩下了赵匡胤一个Bug，把他踢走后石守信就算顶了坑也掀不起风浪。
因为禁军是赵匡胤一手选练出来的，石守信没这个威望。
郭荣、李重进、张永德，哥仨联手因缘际会的给赵匡胤点了这个惊天大炮。
再没有另一个大一统的中原王朝(咱个人角度不承认宋是大一统哈，幽云和河西走廊没收回来) 的立国像宋朝那么容易且突然，赵匡胤从最开始的从军到称帝拢共十一年，无论功勋，背景，血缘，赵匡胤都距离登顶差太远了，上一个窃国那么轻松的是杨坚，但杨坚人家那是父子两代外加独孤氏的积淀后因缘际会的篡了天下，赵匡胤则是郭威大改革大换血中的一个病毒，一个没注意，控制了宿主。
959年六月十九，五代第一明君郭荣驾崩，年39岁。
赵匡胤这位33岁的殿前都点检就这样在一系列因缘际会下恰到好处的成为了后周的军界第一人，又迎来了整个五代都没出现过的幼君即位的状态。
六月二十，宣遗诏，七岁的梁王郭宗训即皇帝位，随后一堆节度使进行了大调动，重点的有仨：
1、李重进被调整为淮南节度使给远远的支扬州去了，老李没敢冲动；
2、本来将出镇澶州的张永德被调整为忠武节度使看在了不远的许州，老张也没敢冲动；
要不是赵匡胤镇这场子，估计这哥俩都得冲动冲动。
3、赵匡胤由忠武节度使改遥领归德节度使。
准确来讲赵匡胤这个调整并不重要，因为他是遥领，领哪都这意思，之所以要单拎出来，因为归德军的治所是宋。
这也是下个国号的由来。
提前预告下，宋的五德选的是火。
后世著名的煌煌炎宋就要上岗了。
呵呵，这家伙给他烈的。


第一百一十四章  第114战  最后的封禅


继高粱河车神无缘无故打了辽国之后，宋辽结束了近二十年的和平，开启了长达二十多年的战争状态，辽景宗耶律贤充分的表现出了没事不惹事，遇事不怕事的处事原则，对北宋开启了不依不饶的年年南下骚扰。
虽说没骚扰两年，982年九月耶律贤就驾崩了，但是国策和方向并没有变。
因为背后的话事人始终没变。
由于接班的辽圣宗耶律隆绪年仅十二，其母萧太后奉遗诏摄政了。
一个景宗，一个圣宗，都是大辽好皇帝的杰出代表，这爷俩的背后，是大辽著名的女政治家萧绰(小名萧燕燕) 在操盘。
耶律贤年幼时爹娘就被兵变弄死了，他也因此从小就落了毛病，其实他主政后的这些年一直是皇后萧绰在撑大梁，越往后面权势越大。(初，兀欲与妻同日遇害，明记年九岁，有以毡束之，藏于积薪中，由是得免。及即位，婴风疾，国事皆燕燕决之)
耶律贤知道自己这身体撑不了多久，早在六年前就已经诏史馆学士此后凡记录皇后说的话也称"朕"和"予"了，皇后说的就是我的意思，开始将权力明牌般的让渡给皇后。(二月壬寅，谕史馆学士，书皇后言亦称"朕"暨"予"，著为定式)
耶律贤虽然摊上了不幸的童年和孱弱的身体，但老天赐给了他一个能看守住家业的枭雄媳妇，萧绰总揽军国大政后将战斗英雄耶律休哥安排为南京留守总管南面军事；任命娶了他侄女的耶律斜轸为北院枢密使管理内政宗族，并敕令诸王归第不得私相聚会，霹雳手段的夺了兵权后又将各宗室家眷全部控到了宫中为人质，顺利渡过了皇权交接期。(隆运请于后，易置大臣，敕诸王各归第，不得私相燕会，随机应变，夺其兵权。时赵王等俱在上京，隆运奏召其妻子赴阙)
甚至连国号都被萧绰由"大辽"改回了"大契丹"，人家要肃清自打皇位入了太宗一系就数十年内乱的恶劣影响，要恢复太祖时代的荣光。
为啥赵炅的后世之名会被如此调侃？
除了跟他哥哥弟弟侄子这堆破事之外，还在于他这一朝其实一直是在跟萧绰这个女同志打PK的，结果让人家女英雄给打的呦······
986年二月，赵炅发动了第二次北伐。
这次是赵炅听说契丹那主少国疑，女主专权，宠臣用事，萧太后跟宠臣韩德让通上了，把他也整来感了，不顾粮草、军械都准备不足的现状强行推动了北伐。
赵炅觉得上次大意了，这回哥甩出憋了七年的阵图晃瞎契丹的狗眼！哥这阵图可了不得，环环相扣的无穷如天地，充实如太仓，浩渺如四海，眩曜如三光！那可老厉害了！赵炅丝毫不考虑战场上是瞬息万变这事，在战前进行了详尽的实操布置，各军行军路线，会师地点，甚至包括怎么打的阵图都被赵炅布置好了，这通前戏啊。
当然，这回他自己是不敢去了，但军神都给你们规划好了，你们就照着打去吧！战无不胜！
赵炅兵分三路扑幽州、云州(今大同) 、蔚州(今蔚县) 而来，命曹彬率东路军主力攻取涿州牵制耶律休哥的辽军主力；由田重进率中路军出飞狐陉攻蔚州；由潘美率西路军出代州扑朔州云州；中西两路先攻略山后九州(新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚) ，等山后诸州肃清后再里应外合的从军都陉捅耶律休哥的背后。
瞅出来这回赵炅的问题在哪了吗？
他这回的目标是我全都要，是想在人家契丹内部并无天灾人祸的前提下一战收回燕云诸州。
客观来讲，此时辽占据的燕云诸州分山后九州(新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚) 和山前六州(幽、檀、蓟、顺、涿、平) ，这其实是两个地理单元，如果从主次分论的话，山前六州无论是土地肥沃程度，还是军事战略威胁都要远远高于山后九州的，因为代州雁门关以及后面的忻州和石岭关等关隘是能锁住天下屋脊的，北宋在山西的威胁并不大，但山前六州不收回，人家随时都能南下河北，除了一条拒马河你无险可守。
收回并锁死燕山山脉才是北宋此时最顶级的战略目标。
所以客观来讲正解思路应该是集中所有优势兵力去死磕山前六州，就算兵分三路也应该是一路扑涿州，一路扑幽州，一路扑平州，而不是隔着太行山撒胡椒面三路出击妄图一战收复燕云诸州。
赵炅将最锋利的矛，也就是潘美和杨业这路安排在了代州妄图一路杀穿山后九州并捅到幽州背后，而不是直接捅在最重要的山前六州，这某种意义上也是北宋战争史上的最大一次遗憾。
雍熙北伐一开始，宋军三路全部捷报频传，曹彬拿下固安、涿州；田重进于飞狐北破契丹后出了飞狐陉；潘美这路更是不负众望，猛的不像话，一口气拿下寰州、朔州、应州、云州，形势一片大好，偷袭这开局很了不起。
三月初七，萧太后宣布亲征。
萧绰相当拎得清轻重，她知道山前六州才是关键，是随时拿捏北宋让整个河北睡不着觉的战略要地，于是人家集中优势兵力去了涿州；命耶律斜轸为山西兵马都统率军进援山后，让宋军的中、西两路军无法插入山前即可；还怕不保险命林牙勤德守平州海岸防备宋军还有海军偷袭登陆，总之战略目标极其清晰：集中优势兵力死保山前！
东路军的曹彬在拿下涿州后发现调起高了，战线突的太快导致粮道被人家耶律休哥断了，待了十多天后决定退军雄州就粮。
这事被赵炅知道了，大怒下令不许退，你退了西路军心崩了怎么办！等曹彬行至白沟时被开封方面下令打住，严令沿白沟河趋新城(辽境内，今高碑店市新城镇) 与米信部会和，等中、西两路军会师后北取幽州。
等曹彬率军到了新城后，由于西面两路军打的太好了，诸将求功心切，曹彬拗不过诸将于是下令带五日粮又孤军冒进去打涿州了。(时彬部下诸将，闻美及重进累建功，而已握重兵不能有所攻取，谋议蜂起。彬不得已，乃复裹粮再往攻涿州)
这思路简直匪夷所思，你打下来了又能怎样？你还是没粮啊！你守得住吗？更倒反天罡的是一听见西面立功了你们居然连委员长的话都不听了！
惯性还是太猛了！给赵炅气的呦！还是阉的不够狠！这帮丘八啊！
天热酷暑，宋军被耶律休哥一路阻击消耗，等推进到涿州时已经用了四天，粮食马上没了且已经兵疲师老，然后又开始退，但这回你可退不走了！因为此时萧太后已经率主力到了涿州城东，耶律休哥一看己方精锐加入了战场，随后复刻高梁河之战展开钳形攻势又把宋军给打崩了。
五月初三，辽军追击至岐沟关，宋军实在是跑不了了，那家伙让人屠的呦，一路死尸无数，丢弃军械如山，逃到拒马河时又淹死了一批，残部退至易水南又被辽军往死里干，此战宋军战死数万，耶律休哥收宋军尸体筑为京观，萧太后甚至行为艺术的为了打赵炅的脸进封耶律休哥为了宋国王。(太后旋旆，休哥收宋尸为京观。封宋国王)
激动的耶律休哥上言咱现在一口气突突到黄河吧！但这个时候，萧太后大政治家的格局体现出来了，不同意。(又上言，可乘宋弱，略地至河为界。书奏，不纳)
战争是政治的延续，打到黄河为了什么？真帮你当这宋王吗？以契丹目前这实力有能力拉这么长的国境线吗？你当我是赵炅啊总幻想一口吃个胖子！
屠了东路宋军后辽军士气高涨的扑西面来了，耶律斜轸统十万大军至安定西击败宋军，赵炅一看没戏了，下诏潘美与杨业引兵护送云、朔、寰、应四州百姓内迁。
当时辽军已夺回寰州，杨业建议分兵应州诱辽军向东，另以强弩手千人扼守石竭谷口(今朔州南) 阻击辽军；但是监军王侁不同意，逼杨业出雁门出战，还阴阳道：将军向来号称杨无敌，如今见敌不战这是有啥异志吗？(侁沮其议曰：领数万精兵而畏懦如此。但趋雁门北川中，鼓行而往。"文裕亦赞成之。业曰："不可，此必败之势也。"侁曰：君侯素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他志乎？)
杨业本是北汉降将，这"无敌"的称号也是北汉上下当年对他的称赞，代表皇帝的监军大人这话都说了，那就是逼你死去了。
杨业道：业非避死，只不过是因此时出兵时势不利，徒杀士卒而功不立，如今君既责业贪生怕死，杨业当为诸公先战。
杨业走前哭对潘美道：此行必不利。我杨业本是太原降将，按理当死，皇上恩泽不杀还宠任连帅，授我兵权，我非纵敌不击，而是想等合适时机立功以报皇恩，今诸君责业避敌，杨业战死于敌就罢了。出战后杨业指陈家谷口道：诸君于此张步兵强弩为左右两翼支援，等我转战到这里的时候，就用步兵从两边夹击来救，不然的话，咱们就该全军覆没了。(将行，泣谓美曰："此行必不利。业，太原降将，分当死。上不杀，宠以连帅，授之兵柄。非纵敌不击，盖伺其便，将立尺寸功以报国恩。今诸君责业以避敌，业当先死于敌。"因指陈家谷口曰："诸君于此张步兵强弩，为左右翼以援，俟业转战至此，即以步兵夹击救之，不然，无遗类矣)
就这样，潘美和王侁腆着大脸的率军于谷口布阵让杨业去送死，战至巳时，王侁派人登托逻台瞭望，以为契丹军被打败了，想争功了，于是率军队也追击去了，潘美也管不住这位监军大人，这货走了二十里后又听说杨业败了，于是赶紧飞奔撤军。(美即与侁领麾下兵阵于谷口。自寅至巳，侁使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口。美不能制，乃缘交河西南行二十里。俄闻业败，即麾兵却走)
最终杨业面对辽军主力的重重围攻一直战至傍晚，撤至谷口时发现根本没有友军支援，大哭后率所部将士力战，身被数十创，将士们死绝，其子杨延玉战死，杨业战至最后时刻仍项羽在世般亲杀数百辽军，最终战马重伤被俘，老英雄慨叹被奸臣所害至王师败绩无颜求活，绝食三天殉国。(业力战，自午至暮，果至谷口。望见无人，即拊膺大恸，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数十百人。马重伤不能进，遂为契丹所擒，其子延玉亦没焉。业因太息曰："上遇我厚，期讨贼捍边以报，而反为奸臣所迫，致王师败绩，何面目求活耶！"乃不食，三日死)
耶律斜轸随后割杨业之首传送边关，辽军大振，收复所有失地。
潘美此战后被削三级，直接导致杨业殉国的监军王侁被除名流放了金州。
客观来讲，害死杨业的不是潘美，无论是逼杨业送死还是接应时率军撤走，都是监军王侁的锅，潘美66岁了，他只是想平安着陆，他不敢惹这位监军大人，但是，总要有人负责不是？
杨业的凶猛战力和壮烈殉国最终因为宋朝发达的商业经济在北宋中期就形成了"杨家将"系列评书走进了千家万户，艺术的创作需要不断搞出正邪对立，但赵官家总是没有错的，总得出来个背锅的不是，最终潘美这个总负责人就此被钉死在了评书界，这位北宋开国名将从此成为了"潘仁美"，被丑化为了嫉贤妒能的大反派。
当年十二月，萧太后又率主力与耶律休哥合兵数万入寇雄州猛击刘廷让，双方战于君子馆，当时天冷大寒，将士们弓弩都用不了，人家契丹开启突骑冲锋后突死了数万宋军，刘廷让仅率数骑得免，先锋将贺令图、杨重进皆陷于契丹，至此河北宋军精锐全部报销，都是生瓜蛋子了，所谓"自是河朔戍兵无斗志，又科乡民为兵以守城，皆未习战斗"，然后人家契丹开始长驱而入，陷深、祁、德数州，杀官吏，俘士民，所在辇金帛而去，博、魏之北，民尤苦焉。
赵炅这次雍熙北伐后，算是把太祖朝的五代老兵精华基本全送进去了，中原政权也就此结束了自后周以来三十年的战略进攻，开始完全转为战略防御。
两年后的989年正月，人家萧太后带着小皇帝再次亲征，当年郭荣时代收复的易州这回又被人家拿回去了，就此契丹的太行山东西的南疆铁板一块了。
此战由于曹彬压不住诸将贸然打涿州导致了大败让阵图爱好者赵炅愈发觉得这世上除了自己都是傻X，赵军神晚年时仍然叹息：朕每出兵攻伐，意颇精密，将兵之人丁宁谕之，不听者多至败事。
不用翻译了，那意思就是他特牛逼，打输了都是因为傻X们临阵不听他话。
你那么牛你倒是像人家萧太后一样亲自上啊！但高粱河一战又把他胆摘了，他再不敢再亲自去比比划划了，估计也是实在找不到当年那匹护国神驴那么心仪的坐骑了，颇有伯牙摔琴谢知音之感，那驴也带走了北宋第一战神的飒爽英姿。
人怂瘾大的赵炅从今往后对阵图和微操愈发痴迷，所谓"图阵形，规庙胜，尽授纪律，遥制便宜，主帅遵行，贵臣督视"，他的战前规划甚至达到了不许变通的地步，照着阵图打输了咱家不挑你理，不照阵图打赢了咱家不高兴，此后皇帝赐阵图这事被他儿子真宗很好的继承了，到了仁宗朝对阵西夏时稍微松了点，但到了神宗时，这孩子活脱儿翻版赵炅，对千里之外的指挥痴迷到了魔障，所谓"每当用兵，或终夜不寝，边奏络绎，手札处画，号令诸将，丁宁详密，授以成算，故千里外上自节制，机神鉴察，无所遁情"，结果那家伙让人家西夏给埋汰的。
后面岳爷爷对宗泽说的那句"阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心"的名言，其实就是对前面百年来胡拉烂扯的军事指挥的一个温和反驳。
赵炅一代人更比一代人不自信后的极端控制欲和科举的极端扩招化也使得武人在赵炅一朝被彻底打进了时代的垃圾桶，整个大宋官僚体系所有值钱的，有权力的岗位几乎全部被文人把控，武人只剩下训练和照着阵图打仗的职责，战略规划，后勤给养，兵甲器械，这全都是文官在负责。
这仗要是能打赢了也就新鲜了。
雍熙北伐后，党项人也对北宋失去了敬畏，奠基西夏的李继迁做了契丹的定难军节度使、都督夏州诸军事，还娶了契丹宗女双方正式结盟，随后开始一步步的对北宋西北进行蚕食。
993年，赵炅身体不好了，开始给外交定调，他说啊：朕自即位以来，动兵征伐从来只是为了拯救百姓于水火，倘若喜好炫耀武力，穷极威武，那天下之民就都活不下去了！
他钦点的第一个状元爷，时任宰相的吕蒙正赶紧说：前面朝代征辽土时老百姓都活不下去了，隋炀帝全军陷没，唐太宗亲自运土填堑，身先士卒，也没啥好结果。
赵炅道：隋炀帝那厮确实不叫个东西，咋唐太宗还这样呢！飘了！飘了啊！况且治国纯是看能不能修德啊！四夷那都是疥癣之疾，当置之度外。朕当年拿下并、汾后观兵蓟北，当时年少气锐比较莽，出击时就是个前锋，回军时就是个殿后！(哎呦我艹！可牛逼坏了！这后殿的呦！裤衩子都追不上！) ，现在想想，应当引以为戒啊！(煬帝昏暗，诚不足语。唐太宗犹如此，何失策之甚也。且治国在乎修德尔，四夷当置之度外。朕往岁既克并、汾，观兵蓟北，方年少气锐，至桑干河，绝流而过，不由桥梁。往则奋锐居先，还乃勒兵殿后，静而思之，亦可为戒)
吕蒙正赶紧捧臭脚道：兵者伤人匱财，不可屡动。汉武帝和唐太宗这都是英主，晚年都因为用兵这事后悔，被后世否定耻笑，陛下您早早就想明白了，比那俩可强多了！
赵炅道：朕每次兴兵都是不得已，古语谓王师如时雨，今后咱就得使尽琢磨修德这事了，咱可得贯彻好了清静致治之道！
呵呵，你以为这天子门生好当啊！挣的钱有一半都是这昧良心捧哏的钱。
994年八月，赵炅两次遣使赴辽想要议和，都被萧绰拒了！不是你挑衅的时候了！不是你欺负我们孤儿寡母的时候了！和你大爷！接着打！(八月······乙酉，宋遣使求和，不许；九月······辛酉，宋复遣使求和，不许)
995年八月十八日，晚年高度猜忌控制欲愈发魔障的赵炅被每况愈下的身体逼的实在没办法了，册立了赵恒为皇太子兼判开封府事。
由于老百姓们前面这几十年根本就没见过立太子的事，所以赵恒册立这事把全民整的挺兴奋，终于不用担心皇帝突然间就死球了这事了，赵恒参拜太庙回宫途中被百姓呼为"少年天子"，赵炅听完了很怒，喊来了之前力推赵恒为太子的副相寇准，怒问人心都归了太子，欲置我于何地！寇准拜贺道：此社稷之福也。随后一通马虎眼给糊弄过去了。(庙见还，京师之人拥道喜跃，曰："少年天子也。"帝闻之不怿，召准谓曰："人心遽属太子，欲置我何地？"准再拜贺曰："此社稷之福也。"帝入语后嫔，宫中皆前贺。复出，延准饮，极醉而罢)
这得是多么不自信，才会在刚刚册立太子后就觉得自己失了民心。
修德至此，心魔至此，让人唏嘘。
赵恒也知道他这犬父是个啥德行，平时小心的不能再小心，上殿推让于宰相之下，东宫僚属称臣也不接受，对自己的师傅行拜礼，迎来送往规矩至极，总之就是收敛所有锋芒不去刺激他那敏感爹。
即便如此，赵炅还是能找到茬，996年，开封府闹旱灾，赵恒这个开封府尹因为给老百姓减免租税这事被弹劾了，说他减税太过收买人心，随后赵炅派特派员去彻查，这是万幸确实灾闹得厉害，要不赵恒这太子不一定会被他爹又怎么折腾了，同是这一年，党项李继迁夺宋军粮草四十万，又出大军包围灵武，赵炅被激怒了，派五路军拿着阵图击夏，再现一回眼。
997年三月二十九，59岁的赵炅崩于万岁殿，赵恒即位后为了息事宁人，割让夏、绥、银、宥、静给李继迁，承认了党项的独立地位。
对于赵炅这个控制欲极强的焊车门之神，咱就不再细评价啥了，咱主席提到赵炅时他老人家情绪总是很强烈，看到他的军事指挥时，老人家直接点出"此人不知兵，非契丹敌手"，"尔后屡败，契丹均以诱敌深入、聚而歼之的办法，宋人终不省"，在读到《宋史·太宗本纪》中赞美赵炅"帝沉谋英断，慨然有削平天下之志"时，他老人家批注"但无能"；读到赵炅"故帝之功德，炳焕史牒，号称贤君"时，他老人家批注"幽州之败"。
他老人家看到赵炅这种窝里斗还爱瞎指挥的抽抽玩意估计是想起谁来了。
在《宋史.太宗本纪》中，他老人家对于赵炅还批注过这么一句话："不择手段，急于登台"。
赵炅这一个人，估计是让他老人家看到了好几个人的影子。
赵炅死了，人家萧太后也如你当年故事了。
999年九月二十日，契丹南伐。
十月，契丹军至瀛州，擒宋将康昭裔、宋顺，获兵仗、器甲无算；攻拔乐寿县，军至遂城，宋军临水以拒，又被契丹骑兵一通猛突后杀戮殆尽。
十二月初五，赵恒真是好样的，御驾亲征，只是吧，他一边率大军从开封出发，一边派近臣把怎么打的阵图送前线去了。
这幽默的，该死的，祖宗之法啊······
此时驻守定州的傅潜有马、步军精锐八万，自从辽军入境就坚决不战的"避其锐气，击其怠惰"，等赵恒坐镇大名府后就被免官流放了，契丹那一看你这孩子不好欺负，于是也开始撤军了，宋军随后展开追击，于莫州城东三十里击破契丹军夺回了大批物资，赵恒作了二首《喜捷诗》后回京。
此战萧太后试探了下小皇帝的实力和态度，此后两年双方依旧在不断的试探中互有胜败，别看宋这边阉的"好男不当兵，好铁不打钉"了，契丹那边其实也强不到哪去，统治阶层开始腐朽僵化，幽云没被郭荣搞过宗教整顿导致契丹因为领导人的崇佛开始在宗教方面走偏，双方都进入国势下行的菜鸡互啄阶段了，辽比宋就强在了有个骑兵优势以及占据地利主动权，南下祸祸还成，真打那种攻坚战也打不动了。
就这样，时间来到了著名的公元1004年，大宋景德元年，大契丹统和二十二年。
这一年，是萧绰实际统国的第二十二年了，这一年她五十二岁了。
身体也不好了。
她跟十年前的赵炅一样，也想要把一个稳定的朝局和对外环境给儿子铺好了，于是这年九月，以收复祖上丢掉的瀛莫二州为由，兴全国之兵南下伐宋。
以战促和，一战打出百年和平！
北宋这边，早在两个月前，帝师宰相李沆病逝，赵恒将他老爹留给他的"天资忠义，能断大事"的三司使寇准再度拜相。
九月的时候，其实赵恒已经透露出想再次亲征坐镇的意思了，寇准当时就建议咱赶紧走了，只是被另一个宰相毕士安和枢密使王继英按住，让子弹再飞一会。(丁酉，上谓辅臣曰：累得边奏，契丹已谋南侵。国家重兵多在河北，敌不可狃，朕当亲征决胜，卿等共议，何时可以进发？毕士安等曰：陛下已命將出师，委任责成可也。必若戎輅亲行，宜且驻蹕澶渊。然澶渊郛郭非广，久聚大觽，深恐不易。况冬候犹远，顺动之事，更望徐图。寇准曰：大兵在外，须劳圣驾暂幸澶渊，进发之期，不可稽缓。王继英等曰：禁卫重兵，多在河北，所宜顺动以壮兵威，仍督诸路进军，临事得以裁制。然不可更越澶州，庶合机宜，不亏谨重。所议进发，尤宜缓图。若遽至澶州，必不可久驻。詔士安等各述所见，具状以闻)
结果赵恒发现这子弹飞一会后直接奔着他来了，辽军一路势如破竹奔着黄河就杀来了，貌似要重走耶律德光路，警报一夜五传，赵恒看到人家玩命了，于是有点虚了，问计于群臣，副相江西人王钦若主张迁都升州(南京) ，签署枢密院事蜀人陈尧叟主张迁都益州，寇准这时候站出来表示提迁都的都得斩！迁了都人心就崩了！敌军趁虚而入这天下还保得住吗！与此同时另一位正相毕士安这时候也同意亲征了。
十一月二十，赵恒亲征。
十一月二十二，赵恒军至韦城时(今滑县东南) 又打退堂鼓了，被寇准逼着往前走，也这就在这一天，战事迎来了重大转折，辽军主帅萧挞凛巡视澶州北城城防时被宋守军发射的床子弩给大力出奇迹了。
萧挞凛被爆头，辽军士气大挫。
十一月二十五，赵恒抵达澶州南城，不想过河了，结果又被寇准连哄带劝的逼着去了北城，当赵恒登上澶州北城城楼，打起黄龙旗之时，宋军全体热泪盈眶，山呼万岁！声闻数十里！
宋军士气爆棚，辽军相视气泄。
仗打到这个份上，也就该坐下来谈谈价了。
十一月二十七，宋派崇仪副使曹利用请和。
十二月初九，两国谈妥制定如下条约：
一、大宋与大契丹结为兄弟之国，耶律隆绪称赵恒为兄，赵恒称皇太后萧绰为叔母，使者定期互访。
二、双方撤兵，以白沟河为国界，此后凡有越界盗贼逃犯彼此不得隐匿，两朝沿边城池一切如常，不得军备竞赛。
三、宋每年向契丹提供"助军旅之费"银十万两，绢二十万匹，至雄州交割。
四、双方于边境设置于榷场，开展互市贸易。
双方都展现出了互相大稍息的诚意，尽量避免出现"谁占谁上风，谁给谁屈辱"这种很可能被下届政府找茬的丧权辱国隐患，关系是平等的，还是兄弟之国，给的钱是助军更谈不上屈辱，交割方式也是我这运到边界你过来取，而不是上贡到你首都，契丹那边给足面子的同时宋这边也有诚意，连边境的挑衅性地名都改了，威虏军改为广倌军；破虏军改为信安军；定羌军改为保德军；平虏城改为肃宁军等等，两国方方面面达成了体面的默契：我大宋未老先衰，你契丹自太祖开国也立国百年人至中年了，都老胳膊老腿了，咱拉手躺平了吧。
至此，宋辽两国结束了长达二十五年的战争，边境上的两国百姓从此生育繁息，牛羊被野，戴白之人，不识干戈，此后长达百年的时间里宋辽间未再兴起干戈，宋这边展现出的极强商业能力让两国的发展之路朝着要买卖不要杀害的方向上走，哥俩忘战废武的携手大稍息也在一年年的等待着白山黑水对他们的亲切问候。
萧太后此战确实是打出了百年和平，辽那边由于是吃回扣的一方，心理层面占着上风，再加上本来也不是华夏人，祖上打进去过自己又不会治理灰溜溜的撤出来了，此后百年人家那倒没啥心魔，可宋这不行啊！赵恒都快魔障了，因为他统治那地方叫华夏啊！
幽云诸州以及灵、夏、河西走廊这整条北境都收不回来让他实在是说不过去！跟祖宗倒是好交代，毕竟无论是祖还是宗那哥俩谁也不好意思张嘴，但对于华夏这个正统性天命符号来讲说不过去啊！
连丧良心的晋都统一过，咋中国传到你赵宋这就缺斤短两呢！还我燕山山脉！还我河西走廊！
你自诩中华正统，你自诩天命所归，幽凉二州却始终无法回归让赵恒这位北宋实质上的守成之主无法对天下子民和后世千秋交代，这也一步步最终逼着他没活儿硬整的继他爹玷污了太宗这个庙号后他又玷污了封禅这个华夏最高级别受命于天的伟大仪式。
景德五年(1008) 正月初三，赵恒喊来了宰相王旦、知枢密院事王钦若等说了一件他编织了很久的事：去年的十一月二十七啊，朕正搁那睡觉呢，突然间大半夜的那天就亮了，然后就看见一个神仙，头戴星冠，身穿绛袍，他跟朕说啊：最好于正殿建黄籙道场一个月，届时会降天书大中祥符三篇，勿泄天机。这家伙给朕惊的，等起来时神人就不见了，朕赶紧这就记下来，从十二月初一开始咱就一直斋戒上了，于朝元殿建道场，然后就等着老天爷降这天书，这不，真来了，皇城司奏，左承天门屋之南角有黄帛搁那飘，朕赶紧暗派中使前往探查，回奏说：这帛长二丈许，封存着一个像书卷的东西，还用青线缠绕了三周，封口处隐约有字。朕就思啊，估计这就是天老爷说赐的那天书。(春正月乙丑，上召宰臣王旦、知枢密院事王钦若等对於崇政殿之西序，上曰：朕寢殿中帟幕，皆青絁为之，旦暮间，非张烛莫能辨色。去年十一月二十七日，夜將半，朕方就寢，忽一室明朗，惊视之次，俄见神人，星冠絳袍，告朕曰：宜於正殿建黄籙道场一月，当降天书大中祥符三篇，勿泄天机。朕悚然起对，忽已不见，遽命笔誌之。自十二月朔，即蔬食斋戒。於朝元殿建道场，结綵坛九级。又雕木为舆，饰以金宝，恭佇神貺。虽越月，未敢罢去。適睹皇城司奏，左承天门屋之南角，有黄帛曳於鴟吻之上。朕潜令中使往视之，回奏云：其帛长二丈许，缄一物如书卷，缠以青缕三周，封处隱隱有字。朕细思之，盖神人所谓天降之书也)
王旦这帮赶紧就说陛下您有德啊！那德大发了！哪哪都德啊！都溢出来了！赶紧万岁喊起来！完事还说这开天书的时候得让我们这帮凡夫俗子们都避让！(旦等曰：陛下以至诚事天地，仁孝奉祖宗，恭己爱人，夙夜求治，以至殊邻修睦，獷俗请吏，干戈偃戢，年谷屡丰，皆陛下兢兢业业，日谨一日之所致也。臣等尝谓天道不远，必有昭报。今者，神告先期，灵文果降，实彰上穹佑德之应。皆再拜称万岁。又言：启封之际，宜屏左右)
估计是怕道具漏了陷，但赵恒对自己这手工活儿充满了自信的表示：要是上天谴责朝政，本来就该咱们班子一块悔改，要是谴责我，我就该接着修德，咋能给大伙都踢开呢！(上曰：天若謫示闕政，固宜与卿等祗畏改悔；若诫告朕躬，朕亦当侧身自修，岂宜隱之而使觽不知也)
赵恒随后率群臣步至承天门，焚香望拜，迎奉天书，然后打开一公示啊，上面写着：封受命。兴于宋，付于恒，居其器，守于正，世七百，九九定。
也知道不能写多了，就跟发电报一样，传达了一下这天命传他赵家没完没了这事，赵恒赶紧改元"大中祥符"，把这事奏告天地、宗庙、社稷及京城祠庙，随后开封府就进入到了天天庆贺天天过节的状态。
到了四月，在宰相王旦等率文武百官、诸军将校、州县官吏、蕃夷、僧道、耆寿等共二万四千三百七十人的请愿团的五次上表后，赵恒终于做出批示：今年十月，你们继续当你们的道具，我还当你们的官家，咱们泰山走一趟。对了，一切从简哈！
很快又来节目了，五月丙子夜，赵恒又说神仙给他托梦了，说六月上旬将赐天书于泰山，然后六月王钦若就带着所谓的《天书再降祥瑞图》给送过来了，赵恒又赶紧把这玩意遍示百官表达我可没哄你们玩，神仙总来。
天书都出来了，封禅都安排了，那天下就不可能有任何灾异了，有也只能是没有！当时为了配合赵恒这套胡拉烂扯，整个天下屏蔽所有不利信号到了啥地步呢？连泰山的老虎听说朝廷要办大事了都不吃人了，不仅不吃，还跑路了，虎先锋们带头给朝廷挪窝。(中使自州至，言泰山素多虎，自兴功以来，虽屡见，未尝伤人，悉相率入徂徠山，觽皆异之)
十月初，赵恒开启泰山之旅，浩大的封禅旅游团东行17天后到达了泰山，赵恒斋戒三天后登泰山举行"封"祀天帝仪式；次日到社首山进行"禅"祭地神，随后改李治当年赐名的乾封县(今泰安) 为奉符县，封泰山神为"天齐仁圣帝"，封泰山女神为"天仙玉女碧霞元君"(泰山娘娘就是这时候被封为碧霞元君的) ，在泰山顶唐摩崖东刻《谢天书述二圣功德铭》后终于这场折腾了近一年的闹剧演完收工了。
这次封禅算是把"封禅"这个品牌给毁了，没功业硬封，还胡拉烂扯的整了个天书，让全天下配合掩盖你赵宋的疲软不举，其实即便如此，如果此时打住了，封禅还不至于被彻底埋汰掉，还有抢救的可能。
但谁也没想到，这年的封禅仅仅是个前菜。
赵恒也心虚，他担心自己这通胡拉烂扯会成为后世笑谈，他要强行给这次封禅注入"奇迹属性"。
咋注入呢？
中国古代史最高规格的奇观项目启动，存放那胡拉烂扯天书的"玉清昭应宫"项目上马了。
这个项目在中国古代历史上属于独一份，汴梁的运河枢纽中心属性使得这座奇观的规格空前绝后，此宫规模宏大，有2610间房屋，面积总计约480亩(约32万平方米) ，由于当时汴梁已经寸土寸金了，建这座宏大项目之前就进行了大量的拆迁，开工之前就已经是古代史最贵房地产工程了，整个项目用料极其讲究，集华夏之精华，全国各地的所有顶尖材料全部运到汴梁，光木材就要用秦、陇、岐、同之松；岚州、汾阴之柏；谭、衡、道、永、鼎吉之杉、松、桐、楮；温、台、衢、婺之豫章；明、越之松杉。石材要用淄郑之青石、卫州之碧石、莱州之白石、绛州之斑石、吴越之奇石、洛水之玉石；雕梁画栋方面要用圣库之银珠、桂州之丹砂、河南之赭土、衢州之朱土、梓州之石青石绿、磁相之黛、秦阶之雌黄、广州之藤黄、孟泽之槐花、虢州之铅丹、倍州之黄土、河南之胡粉、卫州之白、郓州之螺粉、兖泽之墨、宣歙之漆、贾谷之望石、莱芜兴国之铁等。
硬件穷极华夏之精华之外，连工期都堪称不可思议，画工连晚上都给你发上蜡烛逼你连轴转，每天至少三万人同时施工，原计划15年修成的项目最终仅用了8年就修成了，这个奇观"宏大瑰丽不可名似"，其"竭天下之才，伤生民之命"的耗费不可估量。
玉清昭应宫上马的过程中，大中祥符四年(1011) 二月，赵恒又带着"天书"去西祀汾阴后土了。
然后又转过年来的1012年秋天，还有高手！又来天书指示了！
这回说是他老赵家的先祖要授他天书，这个先祖可了不得，来的时候先是东南方显异光，神仙仪仗簇拥，他家这老祖装束类似元始天尊，然后对他说啊：他是人皇九人之一，是赵家始祖，他第二次下凡降生时是轩辕黄帝，第三次下凡是奉玉帝之命，总治下方，主赵氏之族，今已百年，你这皇帝要好好干。哔哔完走了。
赵恒随后又帮他家创造出来了一个叫赵玄朗的"圣祖"，寓意他家从根上跟黄帝是一支。
求求你们了，承认我给炎黄子孙代言吧。
澶渊之盟后，赵恒为了证明他老赵家做这个皇帝却没本事统一华夏是合法的，后半辈子魔障了。
世人笑我太疯癫，我笑别人怎么看出来的。
公元1022年，赵恒崩，群臣上庙号：真宗。
这也是古往今来的唯一的一个"真宗"，个中味道，留给后人评说。
最终给"真宗"这天书闹剧盖棺定论的，是老天爷的一声惊雷。
天圣七年(1029) ，赵恒这个穷尽华夏国力建造的奇观仅仅存在了13年，就在一声炸雷后起火被焚毁了，宏大的玉清昭应宫建筑群除了遗留二殿之外其余被全部烧毁。
老天对你赵宋配不配这事表态了：呸。
玉清昭应宫被雷劈了后，主政的刘太后哭着召集百官商量咋办，随后范雍斗胆说了实话：还不如都烧了呢！上届班子因为修建这殿用尽了天下的人力财力，如今这么快就化为灰烬，这是天意！要是还盖一遍，到时候民不堪命，就不知道老天爷会再降啥灾了！
两位焊车门之神为了保住这份家天下矫枉过正的将北宋阉割的再无雄起之力，随后为了掩盖自己的去雄不举，北宋开始了全方位的妥协与收买之路，后面每当有活不下去的群体要闹乱子，北宋就竖起招兵旗，等待吃粮人，兵是越招越多，但战斗力却越来越拉。
北宋有著名的"三冗"，所谓冗兵，冗官，冗费，其实北宋史上最庞大的官僚系统和每年花钱买平安的岁币跟"冗兵"比起来那都不叫啥，海量的财政都花在对兵的收买了，仁宗时富弼说"自来天下财货所入，十之八、九赡军"；三司使蔡襄在仁宗崩后跟英宗进行了详尽汇报，此时北宋朝廷养着120万大军，所谓"今天下大患者在兵，禁军约七十万，厢军约五十万，积兵之多，仰天子衣食，五代而上，上至秦汉无有也，祖宗以来无有也"，到了神宗时，陈襄上奏：臣观治平二年天下所入财用大数，都约缗钱六千馀万，养兵之费约五千万，乃是六分之财，兵占其五。禁兵之数约七十万，一夫钱粮赐予岁不下五十千，则七十万人有三千五百万缗之费；厢军之数约五十万，一夫钱粮赐予岁不下三十千，则五十万人有一千五百万缗之费。则是厢、禁共费五千万矣，惟馀一千万以备国家百用之费。
北宋之所以会"三冗"，其本质上就是对所有可能威胁到他赵官家统治的环节进行收买。
对敌国，收买；
对知识分子，收买；
对社会不安定因素，收买。
这也倒逼着北宋朝廷采取了古往今来前所未有的治国思路：商业立国，征税收买。
北宋对盐、茶、酒、矾等所有高利润产业实行官营专卖的同时，在全国各地都设置场、务等机构进行专门征税，对行商抽取2%的过税，对坐贾收取3%的住税，这俩正税外还有各种各样的杂税你就交去吧，国内盘活经济还不够，还是养不活恐怖的官僚机构和冗兵，宋还把买卖做到了海外，过去唐的时候只在广州一地设市舶司负责外贸事务，到了北宋，除了广州外又增了杭州、明州、泉州、密州、秀州五地市舶司，北宋的造船行业也就此成为了世界巅峰，每年至少三千艘的稳定产量造多少都不够，到了徽宗时，出使高丽的海船载重量高达1100吨。
在全民鼓励做生意的国策下，全宋范围内每个城市几乎都有集市，甚至农村中都有定期的小市，巨大的便利性和有利可图性也让北宋的城市化进程疯狂加速，十万户以上的城市高达四十多个，当时整个宇宙最繁华的城市汴梁城人口百万，城中店铺高达六千四百余家，今天的开封都不一定有当年那种熙熙攘攘的"梦华东京"之感，而且为了税收最大化，朝廷开放了自古以来的夜禁，并拆除了坊墙，打破了过去城市"坊"(居民区) 和"市"(商业区) 的分区化管理，临街就可做生意。
你可能会纳闷，这样不是不好管理吗？城管咋去一家一家的收"坐税"呢？
举个例子，当时酒类官方专营，汴梁城有七十二家正店，所谓"正店"，就是经过官方许可用官方酒曲酿酒并出售特权的店。
这种店再往下批发到脚店(小酒馆) 乃至更小的铺面，官方只要盯住这72家正店就可以了，从这里把大头收上来，剩下的就是你经济越好，下面的脚店把酒水批发的越多，周转的越快，官方也就挣的越多，综合思路就是通过刺激消费从而扩大税基，一座座大宋不夜城就这样起来了，繁华的商业与人口涌入导致北宋的精神享受产生了巨大缺口，大量的"勾栏"(歌舞厅) 、"瓦舍"(北宋综合性商圏) 随之出现，说书唱曲的艺人也雨后春笋的成长起来，随之而来的就是评书、小说和宋词的大发展，所谓的"词"，不单单是文章，那是需要唱出来的。
和唐朝科举重视作诗导致唐诗成为千古巅峰一样，宋词之所以也在"词"这个品类变为了头牌也是被巨量的商业需求刺激出来的，宋词更多是描写伤春悲秋、离愁别绪、风花雪月、男欢女爱等方面，其中大部分主要以"艳词"为主，跟今天一样，十首歌里九首你爱不爱我。
也正是在这种"并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙"中，宋和辽这哥俩在纸醉金迷的携手大稍息下最终等来了起于白山黑水中"人如龙，马如虎，上山如猿，入水如獭，其势如泰山"的女真人。
无论精神文明之花怎样开遍了城乡，如果你没有与之相匹配的雄武刚健，当野蛮来临之时，所有的美好都将化为乌有。
说回来还是本季开篇的那个序：德与刀。
最开始咱们刚写这个系列时，是希望写到1840的。
那时候的想法仅仅是写给孩子的一本书，真的没想到，这一出发，走了那么远，遇到了那么多美丽的缘分。
当年写秦崩的时候，我们说了王熙凤的那句大有大的难处，宋初之后的历史，对于此时的咱来讲，也到了大有大的难处的级别了。
亲爱的们，我说过我会一直写下去的，先让这个系列稳稳落地，毕竟我才35岁，那么多美丽的缘分，我会一直写下去的。
其实上周就能够结尾了，但我还是精挑细选了今天写下这百战系列的最后正文篇章，就是因为今天《黑神话悟空》全球开玩，能吸走所有讨论和流量，我不希望这个六年的连载完结被过渡讨论和曝光，我更希望这辈子的河流能流的深些，远些，让那些福报慢慢开花。
此求缺，为求全。
正如取经的第八十一难说的那样，三藏虽然懊悔经书破损，但猴哥笑道：不在此！不在此！盖天地不全，这经原是全全的，今沾破了，乃是应不全之奥妙也，岂人力所能与耶！
对这个系列的系统总结，我们放在后记去说吧，感恩命运的所有点化与馈赠，更感恩所有亲爱的们六年来的美丽缘分和一路相伴，我们相约下个系列，我们不见不散。


第一百一十五章  第115战  渤海小吏的封建脉络百战系列——后记


2018年9月25日17点11分，我在咱们这个系列发表了第一篇文章。
回看当年的开刊词，当年觉得八百天就把这活儿干了。
再回看，颇有沧海桑田之感。
这六年中，我本人，咱们的读者，还有这个世界，相信都变化好多。
最开始这系列的初衷是写一本给我家孩子的书，打他出生后这种感觉就越发强烈，最终开启了这个日渐超纲的工程，我估计这书他能看懂时肯定不是小孩子了，这五百万字咱们写了太多内容，怎样写这篇后记去进行总结我思来想去都觉得说不完满，此时马上就到24.8.21的凌晨了，我依然有太多的话堵在胸口，不知该如何表达。
一团乱麻之时，我停下来看了下这几年我发的朋友圈，回想起一件好神奇的事，那年我们去九华山旅游，明明是地藏菩萨的道场，我家孩子却满世界找达摩祖师，他之前没见过呀，我思来想去都觉得不可思议，整得我满虚空给九华山的领导们赔不是，冒昧了冒昧了，这小子串台了。那阵在筹划写南朝，我回程的时候去南京逛了逛，最终在去鸡鸣寺(萧衍舍身同泰寺旧址重建) 时遇到了达摩殿，别的孩子看见达摩老祖这种黑脸爷爷都感觉害怕，远不如看汉像的佛菩萨那样亲近，但我家这三岁的孩子那家伙给他乐的呦，感觉跟看见了亲人一样。
写这个系列缘起于他，最终的收尾，也从他这冥冥中的缘分入手吧，这千百年来的历史书写了那么多人杰地灵和治乱兴衰，有个经历了大兴大衰大融大合的地方非常适合给今天的后记破题，咱们逛逛经历过了"三武一宗"后特色中国化的佛庙吧。
一进山门，迎面是天王殿，开门迎天下的是弥勒佛祖(佛经中称弥勒菩萨) ，永远是笑容满面、大肚能容。
亲爱的，你觉得我是想说咱要对所有人都笑吗？不不不，这千百年来的案例中咱们说了好多次让你开始时绷着点，人际交往的长久都是欲扬先抑。
弥勒爷爷冲你乐一方面是为了给你宽心，另一方面，佛祖应该是对自己笑的。
前路漫漫，我们这一生将会遇到太多魔障现前，诸多小人拦路，你对他们笑是没用的，经历不同，境界不同，永远无法强融，同样的一段文字，他三年前看觉得是对人生观的冒犯然后骂你一顿，三年后种种因缘后又觉得你是贵人，三年前我们不应因外缘而悲，三年后我们也谈不上因境转而喜，因为变的是他，他人有他人的人生。真正的笑容都是笑给我们自己看的，弥勒爷的大肚装的是我们自己的格局与目标，永远盯着自己心里那朵莲，时时刻刻活着的是自己这辈子。
我心即世界，当我们永远笑给自己看，这万事万物慢慢就会境随心转，老话讲"大都吉凶之兆，萌乎心而动乎四体，其过于厚者常获福，过于薄者常近祸"，这份厚重和肚量，是我们这辈子上限的天花板。
拜完弥勒佛咱环顾两侧，抬头是四大天王，脸都挺严肃，有的庙还凝眉瞪眼的，等走过天王殿时回下头，是护法的韦陀菩萨立于弥勒爷爷背后。
笑脸弥勒这左右背后可是一群猛男保镖。
这几位的存在意义只要一路看下来的读者朋友们都了解的，当我们能量愈高，利益愈众，就要常思萧衍侯景，常思澶渊靖康，常思这天王殿的布置，常思这一季的"德与刀"。
见三岁孩童抱金砖于闹市世人皆魔鬼；
遇笑脸弥勒旁立护法韦驮群魔皆圣贤。
天王殿的弥勒佛笑坐于殿，左右背后护法怒目庄严，这应该是我们一生做人做事的状态。
大肚容难容之事，微笑对心中之莲，怒目对魑魅魍魉，挥刀斩妖魔邪祟。
过了天王殿，我们会看到各种各样的殿，文殊、普贤、观音、地藏，各有各的功效，我们会看到这庙里香火鼎盛，朝拜者络绎不绝，每个人都倾诉着无穷的愿望，诉说着自己那些痴心妄想，所有的菩萨都在那里低眉垂目，永无声响。
永远是伽蓝殿找二爷求财的香火最旺，永远是地藏殿前地藏菩萨那里的忏悔声音最大，你说这芸芸众生在求什么呢？
求的是以小博大，求的是关机重启，求的是舍一得万，求的是弃罪心安。
进庙见第一尊佛时，我们笑的是自己心中莲；此时看这满院苦求他力解脱自己的芸芸众生时，这千百年来的历史和真佛们说的都是一句话：人这辈子最灵的，除了自己，还有谁呢？
《六祖坛经》有云：何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法。
王阳明悟道后叹道：本自具足，莫向外求，反求诸己，有求皆苦。
能救我们的从来只有我们自己。
南北归一时我们说过，两晋南北这三百年的超级大乱世后的超级大融合纵观世界历史都是极难找到的一个孤本，永远不要认为"天下大势分久必合"是一种必然，大量的文明被野蛮消灭，大量的人种在一次倒下后永远站不起来，华夏是孤本！中国是孤例！华夏文明是四大古文明中唯一没有断档并延续至今的文明！每当文明出现危机，每当种族面临覆灭，温柔乡的太湖畔会出现周玘，流亡民中会选出祖逖，东极尽头的京口会诞生刘裕，这片土地总会自发诞生出中华军魂！
从华夏第一次面临亡国灭种，到倭寇侵华每个人被迫的发出最后的吼声，这片土地，华夏民族，永远求的是自己。
祖宗留给我们的就是这样一条根：永远不把希望寄托于他方。
这时候你可能疑问，不对啊，这庙里一天天的，都是如恒河沙数般的求谁也别求自己的求他人给自己一个心安的普罗大众啊！
是啊，谁说这恒河沙数就都得是脊梁呢？
去给他们希望，让你成为他们的希望，去带领他们披荆斩棘冲破万难，就在不远的百年前，一位老人家他就是这样啊，"何期自性本自具足"的带领被践踏的无希望者们砸碎了一个肮脏的，直不起腰的旧世界。
这一位位菩萨职能众多，芸芸众生们对各位菩萨各有期待，地藏菩萨管消灾，文殊菩萨管学业，普贤菩萨管事业，观音菩萨一边得救苦救难一边还得负责送子；二爷那最忙，一堆糟心事，原本的护法职能被过渡给韦陀爷爷了，他老人家得帮着给香客们拽财去，河边庙里的二爷还得负责治水，闹了商业纠纷还得被请出来当公证人。看这一尊尊菩萨，我们"何期自性能生万法"，生的什么万法？
去分门别类的顺应这人性去造福芸芸众生。
天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往，我们干任何事业，看透人性啊。
还记得咱们讲过的无论西游宇宙中还是现实世界中都比较可怜的龙王爷吗？
过去要是干旱时间太长了，当地官员会在群众们的簇拥下把龙王爷的像从庙里拖出来暴晒七日，七天内下雨了，全体同志们那就给龙王爷磕头赔罪上大供，如果还是不下雨，还得上鞭刑。
这芸芸众生就是这么朴实无华。
干任何事业，看透人性啊。
穿过诸多菩萨殿我们再往前走，会看到芸芸众生们无事不登的三宝殿。
释迦摩尼佛端坐于中；阿弥陀佛端坐于西；药师琉璃光如来端坐于东。
你说为啥阿弥陀佛和药师佛能从满天诸佛中脱颖而出供奉于释迦摩尼佛左右呢？
因为他们化繁为简。
先看西首，阿弥陀佛是引导众生脱离苦难，到达极乐世界的。
阿弥陀佛是如何化繁为简的呢？
《佛说阿弥陀经》有云：舍利弗。若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。
命终前念阿弥陀佛念到一丝不乱，阿弥陀佛就会来接你。
无成本，易理解，好实践，回报大。
南无阿弥陀佛。
来看东首，药师佛保佑我们去病无灾，延年益寿。
他老人家如何帮我们过好现在？
《药师琉璃光如来本愿功德经》中，药师琉璃光如来发下十二大愿：第七大愿。愿我来世得菩提时。若诸有情。众病逼切。无救无归。无医无药。无亲无家。贫穷多苦。我之名号。一经其耳。众病悉除。身心安乐。家属资具。悉皆丰足。乃至证得无上菩提。
常念"药师琉璃光如来"名号，不仅去病，还越来越富裕，还能证得无上菩提。
无成本，易理解，好实践，回报大。
南无药师琉璃光如来。
你悟到了吗？
最有效率的组织，最能办事的智慧，都是化繁为简的，都是顺应人性一句话就能说明白的事。
不信你再看多么温暖，多么慈祥，把我们的心儿照亮的那位老人家，他老人家何期自性，能生的这个万法是什么呢？
打土豪，分田地。
有成本吗？砸碎的是锁链。
回报大吗？得到的是世界。
易理解吗？还有比这句话更能唤醒千年祖脉的吗？
好实践吗？跟着人民万岁的滚滚洪流投入到广阔天地去大有作为！
当你仔细思量"南无阿弥陀佛"，"南无药师琉璃光如来"，"打土豪分田地"，你会发现这世间突然通透出万丈光芒！
任何一个长句子内讲不明白的生意、愿景乃至科学公式，都不是正解。
《华严经》云：一切众生，皆具如来智慧德相，但因妄想执著而不能证得。
当你想的越来越复杂了，当你跟别人一句话讲不明白了，就陷入到妄想执着了。
当这人说话云里雾里半天让你听不明白，要么是这人的表达能力不足，要么是这人想把你带入到妄想执着中。
无论前者还是后者，都不值得你再去废精力。
再复杂的事，总会有个头；当我们就事论事的实事求是去调查，去论证，去提出问题，落实措施，解决问题，总结提高后我们就会发现，无论多复杂的事，本质上不过是一行行清晰的代码。
我爱他，我和他共事；我恨他，我不和他共事。
你妄想执着了。
事就是事，属于你宏图伟业方向上要解决的问题和要攻克的难关找到你后，那就去就事论事，去拆成一句句"阿弥陀佛"，去拆成一句句"打土豪分田地"。
事就是事，而已；
眼前吃粥就把这碗粥吃好，吃完粥再去干活。
吃粥时想着干活，干活时想着娱乐，娱乐时想着假期将尽，一件件挺简单的事何苦给自己整的如此复杂。
最智慧的化繁为简，是活在当下每一刻。
再深入些，你发现，我知道可我就是做不到。
你说这每个字都认识，但我就是脑子一团乱，我就是妄想颠倒执着。
不焦急，漫漫人生路，有啥可着急，总有明月照大江的那一刻，不信你看正中间坐着的佛祖，他那成佛之路可满是荆棘，他受过苦行，折磨自己到瘦骨嶙峋后调转方向，又在菩提树下进行了七天七夜的冥想后才终于证道。
佛尚如此，何苦焦急。
方向对，虽荆棘，终至彼岸。
我们走到这最后一尊佛面前，你说为啥释迦摩尼佛会在这大庙正中供奉着呢？
因为他开创了佛教。
他老人家一生讲经说法留下了浩如烟海的经教，但如果也化繁为简的总结成一句话，你猜他老人家最希望我们记住什么呢？
我猜他不仅仅希望我们只研究他怎么说，而更要记住他是怎么做的。
释迦摩尼佛自成佛到涅槃，他努力到了生命的最后一刻，活着一天，就讲经说法了一天。
这位万事万物都看透的大佛并没有看啥都是空，他言传身教的奋斗努力到了生命的最后一刻。
像丞相一样，像玄奘一样，活一天，就心怀希望的努力一天，日拱一卒到人生的最后一刻，就是这数千年华夏历史留给我们一代代炎黄子孙最伟大的遗产。
渤海小吏的封建脉络百战——全文终
修改于2024年08月22日


第九卷  百战系列


一、秦并天下
二、楚汉传奇
三、两汉风云
四、三国争霸
五、两晋悲歌
六、南北归一
七、大唐气象
八、唐宋之变


第十卷  附录：读懂三国的376个问题


从头捋了一遍本书的所有文章要点，列出了376个问题，这些问题基本上涵盖了三国历史的疑问和难点，也全部与原文链接，方便读者朋友们从原文中寻找答案。
序、
1.在古往今来的所有历史小说中，为什么《三国演义》会脱颖而出？
2.为什么说《三国演义》对三国的"演义"是恰到好处的？
一、曹嵩生的败家儿子
3.曹家起步的关键阶段是谁做的背书？
4.为什么说曹操的人生是无法复制的？
5.什么是人生的"试错空间"？
二、董卓窃国，谯县起兵
6.曹操在济南当地方官，时间虽短，为什么却是他后面人生腾飞的关键伏笔？
三、董卓的致命失误
7.为什么说自家宗族的大量产出一般水准之上的人才，对于一个初创政权来讲就是顶级配置？
8.什么是权力亲疏远近的"放心成本"？
9.曹家在地方是个什么级别的家族？
10.汉末乱世开启的时间点是什么？
11.为什么说指天盟誓这活儿不能干？
四、卞水溃败，丹阳募兵
12.董卓为什么要迁都？
13.曹操人生中第一次的信仰崩塌在什么时候？
14.曹操为什么要去扬州招兵？
15.起步时的阶层差距对于一个人最终的结局影响有多大？
五、江东猛虎
16.袁绍的榜样是谁？
17.孙坚的家族和性格底色是什么样的？
18.孙坚在荆州犯了怎样的见识问题？
六、孙坚战洛阳
19.刘表的南下对于孙坚的人生意味着什么？
20.孙坚投奔袁术之谜？
21.注定袁术人生悲剧的关键抉择是什么？
22.孙坚一路向北攻伐后的两位巨大受益者是谁？
23.孙坚战洛阳的原因是什么？
七、孙坚横死，袁绍夺冀
24.袁术和袁绍兄弟决裂的标志是什么？
25.为什么孙坚又调头去打荆州？
26.为什么说孙坚是性格决定命运的典型代表？
27.袁绍是怎样恐吓冀州的？
28.最早是谁提出"挟天子令诸侯"的纲领的？
八、袁绍的至暗时刻
29.同是瞄准大河之北，袁绍和刘秀比，最终差在了哪里？
30.幽州牧刘虞和辽北第一狠人公孙瓒的矛盾究竟是什么？
31.为什么河北地区的人强烈看好公孙瓒打死袁绍？
32.袁绍刚拿下冀州后，局面惨到什么程度？
九、界桥会战
33.古代弓兵箭阵为什么要"左射右，右射左"？
34.在"奇兵"预备队的运用上，为什么骑兵的效果往往是最好的？
35.袁绍是怎样布阵以抵消掉公孙瓒的战略优势的？
36.骑兵的战略效果是什么？为什么说骑兵要省着用？
37.弩兵的优势与劣势分别是什么？
38.袁绍被内外数层兵马包围后，其"死中求活"操作是什么？
39."兵无常势，水无常形"是什么意思？
一、魏王佐之才上场
40.荀彧为什么离开袁绍去投奔曹操？
41.为什么说荀彧堪称萧何与张良的结合体？
42.为什么说在曹魏的创业初期，曹操的颍川系＞袁绍的河北系+颍川系+南阳系？
43.为什么说"远观忠，近观敬"？
二、董贼死，汉末"陈平"毒计乱长安
44.为什么说"强梁者不得其死"？
45.在政变成功后，王允犯下的巨大错误是什么？
46.三国的剧情推动师是谁？
47.为什么说自李傕、郭汜乱长安后，关中作为战略基地左右历史进程的价值就不存在了？
三、收编青州兵
48.曹操入兖州的关键恩人是谁？
49.青州黄巾军在汉末的行进轨迹是怎样的？
50.曹操入兖州的条件是什么？
51.曹操为什么能够从兖州绝处逢生？
52.为什么说在兖州收编青州兵是曹操事业发展中最大的一次质的突破？
53.曹操收编青州兵的物质基础是什么？
54.为什么军屯只有在天下大乱的时候才能正向输出能量？
55.曹操和青州兵之间带有宗教色彩的军事盟约是什么情况下的产物？
四、袁术入兖，若丧家之犬
56.诸侯之间互相"上表"的本质是什么？
57.公孙瓒从什么时候开始恐惧袁绍的？
58.从黄河到淮河，袁术一路被暴打，为什么？
59.袁术是得到了谁的帮助从而在九江站稳脚跟的？
60.袁绍在哪一次战斗中差一点有了关云长走麦城式的结局？
五、幽州内战，兖徐交锋
61.公孙瓒杀刘虞，一瞬间的精明算计有哪些？
62.为什么杀刘虞成为公孙瓒注定败亡的标志？
63.汉末的东南老大为什么不是袁术而是陶谦？
64.袁绍对曹操的隐性布局是在什么时候开始的？
六、曹嵩祸死，张邈叛曹
65.曹嵩是以什么方式、被谁干掉的？
66.李傕、郭汜为什么要封吕布为颍川太守？
67."吕布袭兖州"的历史真相是什么？
68.张邈为什么要背叛曹操？
七、陈宫之乱
69.兖州的名士为什么和曹操水火不容？
70.陈宫的背后捅刀对曹操的伤害究竟有多大？
71.为什么说整个兖州之乱的背后布局者是陈宫？
72.夏侯惇人生中最大的救命恩人是谁？
73.在兖州之乱中荀彧是怎样保全曹操未来的翻盘机会的？
八、兖州绝境翻盘战
74.荀彧保住的鄄城有着怎样的地理意义？
75.曹操的青州兵为什么在兖州一触即溃？
76.从袁绍给曹操开出的价码看，为什么说没有永远的朋友？
77.袁绍在曹操最困难的时刻起到了怎样的帮助作用？
78.帮助曹操在公元194—195年两年大灾荒下熬过来的人是谁？
79.荀彧在曹操犯神经病时说了什么？
80.真实的曹魏史对于人生的借鉴意义是什么？
一、西去的孙郎
81.孙策这辈子最伟大的投资是什么？
82.张纮对孙策说出的"江东对"想表达什么意思？
83.为什么说孙策围庐江杀陆康是他人生悲剧的开始？
二、周瑜的卖家背叛，孙策的无解循环
84.为什么孙家会被刘繇从丹阳赶跑？
85.孙策为什么能够打下别人一年多都打不下的大江？
86.孙策入江东时，舆论的看法是什么？
87.为什么孙策走上了暴力屠杀的死循环？
三、献帝东归：扯掉大汉皇权最后的遮羞布
88.西凉军在关中火并的内在原因是什么？
89.为什么李傕的部队构成注定会分崩离析？
90.汉献帝一路如叫花子般地东归，对于那个时代来讲意味着什么？
四、"令诸侯"的真正含义，荀文若的"四方生心"
91."挟天子令诸侯"，令的真正群体是谁？
92.为什么黄巾之乱对东汉的士族集团造成了沉重打击，使之大伤元气？
93.为什么那个时代治理国家一定要依靠士族集团？
94.为什么曹操要排除万难迎回汉献帝？
五、献帝都许，颍川立业
95.为什么说"屯田制"是曹操制度建设的最伟大的构想？
96.颍川集团获得政治分红后，荀彧帮曹操招来了多少顶级人才？
六、宛城丧子损将，徐州转让谜因
97.损失典韦对曹操来讲意味着什么？
98.曹操因偷情张绣的嫂子被张绣暴打，之后曹操奠定了什么样的直指人性的制度？
99.东汉末年刘备的流浪轨迹是什么？
100.陶谦表刘备为豫州刺史是什么算计？
101.为什么说"陶谦让徐州"是"袁绍夺冀州"的番外篇？
七、过路财神刘玄德，作死称帝袁公路
102.刘备为什么会被吕布偷袭了徐州？
103.袁术称帝后两个最大的受益人是谁？
八、荆北南阳贾诩布道，关中徐州荀彧定调
104.贾诩为什么坚决命张绣三打曹操？
105.荀彧为什么要求曹操攘袁必先安吕？
106.钟繇光杆司令入关中对曹操来讲意味着什么？
九、汉末十年大乱尘埃渐定
107.罗贯中为什么要将吕布描写成"人中吕布，马中赤兔"？
108.陈宫如何用最后的小聪明保全家小的？
109.曹操为什么对臧霸的泰山土匪集团开出了天价"支票"？
110.献帝的招牌对于臧霸集团来讲意味着什么？
一、大战前双方实力分析
111.历史的归因效果是什么？
112.成语对文明的传播有什么意义？
113.袁绍的"青幽并冀"四州真正的实力有多少？
114.为什么同样是"四州之地"，曹操的实力比袁绍要差好多？
二、河北党争凶猛，贾诩高价上市
115.袁绍的战前参谋会真的是沮授、田丰都对，郭图、审配全错吗？
116.袁绍参谋会上的激烈冲突，幕后本质是什么？
117.沮授的可恨之处是什么？
118.为什么曹操集团的思想与行动能高度统一？
119.官渡之战前，曹操到底有多幸运？
120.刘表为什么不去北上袭曹？
三、刘备第一次决定历史走向
121.刘备为什么要铁了心地反曹操？
122.为什么说浪漫主义色彩浓重的人不适合搞政治？
123.曹操为什么选择了第一时间去平叛刘备？
124.袁绍以儿子生病为由不发兵，为什么是官渡之战的第一个超级大杀招？
四、白马斩颜良始末
125.颜良自己"作死"的成分有多大？
126.二爷万马丛中斩颜良意味着怎样的技术含量？
127.二爷为什么要豁出命去高难度地斩颜良？
128.程昱为什么敢率700名士兵坚守前线，还料定袁绍不敢来？
129.为什么二爷成了"义"的化身？
130.为什么二爷和曹操的互相"不理智"，反而提高了各自的历史地位？
五、"函谷关"合肥，"独木桥"官渡
131.偷袭许都对于孙策集团的未来发展意味着什么？
132.合肥为什么是淮河与长江间几乎唯一的交通要道？
133.为什么合肥是中原国力的放大器？
134.曹操为什么选择在官渡地区和袁绍决战？
六、最后一秒见分晓
135.正面战场上，曹操被袁绍进行了怎样的压制？
136.袁绍的刺杀牌是什么？
137.袁绍的敌后牌是什么？
138.袁绍的劫粮牌是什么？
139.史书中的"时公兵不满万，伤者十二三"是怎么来的？
140.为什么《荀彧传》是劝谏主上的金牌教科书？
141.为什么荀彧坚决不让曹操退到许昌与袁绍决战？
142.为什么徐晃的那次并不起眼的劫粮如此重要？
143.为什么曹操"作死"般地说出了"十五日破敌"的宣言？
144.为什么奇袭乌巢必须曹操亲自去？
145.官渡之战鏖战到最后一秒时，袁绍输在了哪里？
七、曹公扫北，险定乌桓
146.为什么曹操战后一定要烧掉部下通敌的来信？
147.为什么曹操烧信之前一定要做记录？
148.为什么曹操和袁绍两位大佬的寿命是决定汉末时局的最关键因素？
149.为什么说郭嘉的计谋并不属于最高级的那一档？
150.曹操险定乌桓的"一个中心，三个基本点"是什么？
一、卧龙出山
151.《隆中对》对于刘备来说，究竟意味着什么？
二、荆州第二任领导班子会于襄阳召开
152.汉末中国南方社会的人员构成是怎样的？
153.荆州为什么既是刘表的主场，也是他的监牢？
154.孙权接他哥哥孙策的班难度究竟有多大？
155.为什么曹操取消休整火速南下来抢荆州？
三、子龙益德勇载千古，鲁肃反问定计孙权
156.三爷万人之敌的史料背书是什么？
157.鲁肃究竟给孙权讲明白了什么，为什么刘琮可以投降，孙权不能投降？
四、谁在用烈火弹奏一曲《东风破》？
158.为什么孙权只能给周瑜配三万人？
159.赤壁之战中，曹军大败的最关键原因是什么？
160.赤壁之战对于孙、刘分别意味着什么？
五、周瑜拼江陵，关羽绝北道，刘备借荆州
161.江陵的地理意义有多重要？
162.曹操从赤壁撤退时的战略布局是什么？
163.曹仁的特种部队暴打东吴先锋部队，为何会成为未来曹魏边防军对付东吴军的惯例？
164.关羽绝北道的战略意义有多重要？
165.刘备为什么一定要"借"江陵？
166.周瑜之死对于孙、刘集团各自意味着什么？
167.为什么孙权同意将江陵"借"给刘备？
一、"求贤令"的本质，"凉州乱"的根源
168.曹操颁布"唯才是举"的"求贤令"，其政治目的到底是什么？
169.马腾背后是特殊的西凉军阀，其本质是什么？
二、马腾入朝之谜
170.马超的身世有什么谜团？
171.为什么马超在官渡之战时就已经取代马腾成为军阀"名片"了？
172.马腾为什么选择去曹操处当官？
173.马腾为什么将军队"留"在了关中？
三、荀彧殉汉，令君千古
174.为什么曹操已经打了二十年的仗，每战仍然要事必躬亲？
175.曹操和荀彧在什么时候出现了裂痕？
176.荀彧到底是怎么死的？
177.荀彧死前为什么要烧毁所有资料？
178.荀彧到底是什么历史级别的人物？
四、张松卖川
179.刘焉和张鲁在早期是什么关系？
180.刘璋为什么最终能取代他哥哥成为益州之主？
181.为什么刘璋这辈子"成也东州兵，败也东州兵"？
五、西川易主
182.为什么白水关是"益州祸福之门"？
183.为什么刘璋会请刘备当保镖？
184.曹操的"换房本"之路给刘备起到了怎样的"点炮"效果？
185.汉末轻量级野战中最靓的仔是谁？
186.马超是如何从陇西众叛亲离的？
187.马超为何在投降刘备后就再没有军功了呢？
188.为什么马超一到，刘璋就精神崩溃了呢？
一、为什么曹操会得陇"忘"蜀呢？
189.为什么"幸存者偏差"次数多了不是好事？
190.张鲁是如何打造出汉末"桃花源"的？
191.曹操是怎样神奇拿下顶级天险阳平关的？
192.曹操从汉中迁徙走了多少人口？
193.曹操为什么不趁热打铁，得陇之后再得蜀呢？
二、建安二十二年，大疫，鲁肃卒
194.孙权为什么一定要荆南三郡的分红？
195.吕蒙的策反天赋在什么时候就显露出来了？
196.刘备前来争荆南三郡付出了怎样惊人的机会成本？
197.为什么说鲁肃属于三国战略家中最顶级的一档？
198.为什么说鲁肃的英年早逝是天不佑孙刘？
三、鏖战阳平关，变阵定军山
199.汉中之战中，张飞和马超、曹休和曹洪分别在干什么？
200.张郃屯兵广石有着怎样恶心人的效果？
201.为什么说夏侯渊做人极度不厚道？
202.为什么汉中之战开打半年多后曹操才出兵救援？
203.为什么曹操九月走到长安后就一步也不动了？
204.二爷以什么操作为老刘争取到近半年的阻击时间？
205.刘备为什么在对峙一年后才想起来变阵定军山？
四、曹操拔诸将，刘备下汉川
206.曹操为什么要第一时间追责自家亲戚？
207.曹操去汉中的真正目的是什么？
208.马鸣阁道在哪里？
209.刘备拿下汉中的政治意义有多大？
一、关羽、乐进荆襄履历之谜
210.从史料的蛛丝马迹中是如何推导出来二爷的荆襄战绩的？
211.被二爷打崩的第一位进攻型五子良将是谁？
212.二爷打造的新江陵城是个怎样的巨防存在？
二、张辽八百破十万
213.曹操留下素不合睦的三个人守合肥有着怎样的人性算法？
214.合肥大胜背后的制度逻辑是什么？
215.为什么曹操命张辽和李典出战、乐进守城？
216.张辽能够以八百兵破孙权十万兵的核心关键是什么？
217.为什么说合肥之战打出了曹魏整整一代人的国防安全？
218.为什么说名垂青史的合肥之战，随后影响了未来五年魏、蜀、吴三国的所有战略判断？
三、曹仁重症监护，刘备坑弟回川
219.在刘备鏖战阳平关的218年，二爷在荆州起到了怎样顶级的牵制效果？
220.为什么在曹仁北上宛城灭火的时候，二爷没有突破汉水国境线？
221.史书中被隐藏的那段空白期对于曹仁来讲意味着什么？
222.为什么顶级进攻狂魔曹仁留给后世的印象是个肉盾？
223.刘备的什么操作使得二爷一瞬间开始面临曹操以倾国之力驰援襄樊战场？
四、水淹七军始末
224.于禁的七军是如何被水淹的？
225.为什么庞德会是襄樊之战前中期唯一一个有战绩的将领？
226.为什么219年的关羽要用"威震华夏"来评价？
五、武圣归天，魏武谢幕
227.为什么孙权可以专心致志地偷袭荆州？
228.为什么下了决心的孙权迟迟不敢动手？
229.糜芳的不战而降之谜是什么？
230.二爷为什么没有处理早就有前科的糜芳？
231.为什么说刘备好心好意送来的"假节钺"成了二爷最可怕的"催命符"？
232.为什么桓阶死死拉住曹操不让他亲征关羽？
233.整场襄樊之战，曹操究竟调集了多少兵力？
234.为什么江陵被偷袭了，二爷就会注定兵势星散？
235.曹操和关羽两尊大神的历史级别和影响力分别是什么？
一、曹魏代汉
236.政权禅让之前，要解决的三个大问题是什么？
237.为什么"九品中正制"的实行意味着寒门再难出贵子？
238."唯才是举"和"九品中正制"对于曹操父子分别意味着什么？
239.为什么核心军权一定要掌握在核心圈子里？
二、老刘伐吴的逻辑链条，两头都堵的无奈选择
240.刘备为什么要虚构献帝被曹丕害死的故事？
241.夷陵之战前夕，孙权到底有多猖狂？
242.刘备发动夷陵之战时，魏、吴形势是怎样的？
243.为什么刘备必须要伐吴？
244.法正和曹操的前后脚过世对六十大寿的老刘产生了怎样不可逆的毁灭性影响？
三、刘备真的联营了七百里吗？
245.孙权人生中收益最大的一次"装孙子"是怎样演出来的？
246.夷陵之战，刘备为什么要从长江南岸而不是长江北岸登陆？
247.夷陵之战，刘备的战略目标与计划是什么？
248.刘备的联营到底安排在了哪里？
249.夷陵之战的规模到底有多大？
250.陆逊为什么到了夷道就一步也不退了？
四、先主的一生成败，永安的一生叹息
251.陆逊的"A、B"计划分别是什么？
252."善战者，致人而不致于人"是什么意思？
253.刘备的逃跑路线是怎样的？
254.夷陵惨败对于刘备政权意味着什么？
255.刘备对丞相说的"君可自取"到底是什么意思？
一、"先主外出，亮足食足兵"的意义
256.为什么弱者面对强者时通常只有一次机会？
257.丞相在托孤之前的真实履历表是什么？
258.刘备这些年打的仗背后的物流是什么样的难度？
二、"诸葛治蜀"到底高端在哪里？
259.丞相对都江堰制度化管理的伟大意义是什么？
260.为什么说中国人民的智慧是无穷的，但中国人民的智慧又是容易断档的？
261.丞相治蜀的根本思路是什么？
262.丞相打造的蜀锦品牌在三国时代意味着什么？
263.丞相的依法治国背后的深意是什么？
三、平定南中真的是靠"攻心为上"吗？
264."心战为上，兵战为下"是真的还是童话故事？
265.古往今来汉族与少数民族"相安无事"的方式是哪两种？
266.真正能够同化两个民族的是什么呢？
267.为什么毛主席的名言"以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡"永不过时？
268.平息南中之乱的真实原因是什么？
269.南中是否真的"永不复叛"了？
270.丞相是如何通过"划成分"解决南中叛乱的后续问题的？
四、"亮正严副"隐藏的剧情线
271.刘备让李严辅政的真正含义是什么？
272.丞相对李严进行了怎样的安抚和妥协？
273.李严给孟达的那封信藏着怎样的小心思？
五、《出师表》流传千古之谜
274.《出师表》流传千古的核心秘密是什么？
六、蜀汉无史官之谜
275.陈寿玩"蜀汉不置史"的文字游戏是为了什么？
276.通过曹叡的死亡年龄，陈寿到底想表达什么？
七、被武都大地震改变的炎汉国运
277.为什么同是"武庙十哲"，丞相和韩信最终在战绩上差距这么大？
278.为什么"子午谷之谋"注定不会成功？
279.丞相出祁山的战略意图是什么？
280.丞相为什么派人向魏告孟达反水之密？
281.司马懿的先斩后奏对于丞相第一次北伐意味着什么？
八、街亭之战前，曹魏真正的幕后英雄是谁？
282.为什么说第一次北伐堪称丞相一生中伐魏的最好机会？
284.丞相为什么挑正月出兵祁山？
285.祁山堡的战略意义是什么？
286.此战比张郃和司马懿影响力都大的曹魏幕后英雄是谁？
287.曹叡增援的战略预期是什么？
九、街亭之战到底输在了哪里？
288.为什么说马谡不配与赵括相提并论？
289.为什么丞相不用魏延去街亭？
290.街亭的战略意义是什么？
291.守街亭是什么级别的难度？
292.马谡该杀的原因是什么？
一、一步赶不上，步步赶不上
293.无论什么事业，一旦需要最牛的人鞠躬尽瘁时，通常结果都不会太好，这是为什么？
294.曹真是什么级别的司令员？
295.为什么说丞相一步赶不上，步步赶不上？
296.为什么说丞相二次北伐和三次北伐是一次战役？
297.什么原因促成了三国晚期顶级双神丞相和司马懿的相遇？
二、汉丞相和司马宣王在祁山到底谁胜谁负？
298.上邽的麦子到底被谁割了？
299.为什么说《晋书》中的司马懿战绩不靠谱？
300.卤城之战对于司马懿和曹魏整个西北军区意味着什么？
301.司马懿为什么安排张郃去追击？
302.司马懿在战后做了怎样的准备？
三、陨赤星，汉丞相谢幕归天
303.丞相通过怎样的科技创新解决了秦岭南北地狱级的物流难度？
304.司马懿的战略对阵布局是什么？
305.诸葛丞相对于中国历史的意义是什么？
一、司马氏必然兴旺的家族密码
306.为什么说司马家族注定会兴旺？
307.司马朗对曹魏政权的最大贡献是什么？
二、五胡乱华的逻辑根源
308.司马懿的装病原因及入仕真相是什么？
309.司马懿真的有狼顾之相，从而导致曹操不放心吗？
310.五胡乱华产生的逻辑根源是什么？
311.司马防令人叹为观止的押注艺术是什么？
三、石亭之战中司马宣王的角色扮演
312.曹魏核心集团的短寿意味着什么？
313.曹休为什么相信江东的诈降？
314.司马懿对曹叡的伐吴建议背后的算计是什么？
315.司马懿在宛城磨磨蹭蹭的目的是什么？
316.石亭之战吴国大胜的原因是什么？
317.石亭之战魏国最终止损的原因是什么？
四、为什么首都定于边境是一柄双刃剑？
318.为什么首都定于边境是一柄双刃剑？
319.高堂隆的政治预言是什么意思？
五、怎样才叫真正控制了皇权呢？
320.司马懿一生中唯一一次没有抓到主动权的生死时刻是什么时候？
321.曹爽是如何将司马懿挤出核心圈的？
322.能够"控制"皇权的关键岗位是什么？
323.皇权时代把持朝政的两个关键点是什么？
六、曹爽为什么要带着所有的兄弟跟他出城？
324.要曹爽命的关键人事任命是怎样达成的？
325.司马懿为什么在247年四月选择了称病回家？
326.曹爽为什么每次一定要带着所有的兄弟出城？
七、司马懿是如何用有限的力量撬动权力核心的？
327.为什么司马师的酣睡使得中国历史在高平陵之变前夜彻底转舵？
328.为什么武库的归属决定着政变的成功与否？
329.为什么司马懿要派司马师和司马孚屯兵司马门？
330.什么样的信号使得老臣们纷纷站出来帮助司马懿？
331.老臣们自认为在高平陵之变中扮演了什么角色？
332.为什么司马懿几乎没有选择，一定要指洛水发誓？
一、为什么不能得罪老上司？
333.除了皇权的政治合法性以外，帝国的权力大厦还有哪四个关键环节？
334.老臣们在官僚系统中具有怎样的意义？
335.司马懿为了安抚老臣们采取了怎样的政治打法？
336.邓艾人生中的贵人窗口期究竟有多短？
二、为什么说人事即政治？
337.曹魏中前期的边境政策为什么制造了大量的无人区？
338.司马懿是如何继承曹爽在淮南的政治遗产的？
339.为什么说权衡人事是权力布局的最高级智慧，最显示一个人的政治功底？
三、司马懿的一生完成了什么历史使命？
340.司马家族的篡国道路，司马懿多少步走完？
341.司马师面临着怎样的接班难题？
四、权力场上的"攻其所必救"是什么招数？
342.诸葛恪的东关之役输在了哪里？
343.为什么说淮南二叛的"讨贼檄文"堪称最高端的政治招数？
五、司马家族崩塌的第一块多米诺骨牌
344.曹魏边防军的异地户籍驻防制度为什么是提升战斗力以及堪称防范叛乱的最妙良方？
345.战争利用人性的底层逻辑是什么？
346.为什么说司马师在文鸯夜袭中的表现是顶级的？
347.司马师在篡国路上走完了哪几步？
348.为什么司马师的巨大威望与开国勋劳为日后西晋的大乱埋下了伏笔？
六、有时候，历史要比剧本敢想、敢干得多
349.诸葛诞的淮南第三叛最终输在了哪里？
一、天子之血对司马氏的诅咒
350.教孩子懂规矩是为了什么？
351.曹髦为什么要和司马昭拼了？
352.曹髦最开始的夺权A计划是什么？
353.一夜大雨后，曹髦满世界嚷嚷的B计划目的是什么？
354.曹髦冲出云龙门后为什么局面开始不可收拾？
355.弑君后的司马昭面临着怎样的政治死结？
356.为什么说司马家仅仅用了十一年的时间，就将中华帝国千年建立起来的统治根基轰塌了？
二、费祎为什么每次北伐只给姜维一万兵？
357.丞相为什么要安排蒋琬接班？
358.蒋琬和费祎为什么不再大规模北伐？
359.丞相当年为什么"罚二十以上，皆亲揽焉"？
三、蜀汉是如何被一篇论文从内部瓦解的？
360.姜维给老母亲的那封信有着怎样的参考价值？
361.姜维到底是谁的"门徒"？
362.费祎遇刺后，姜维进行了什么规模和频次的北伐？
363.《仇国论》对于蜀汉的内部信心瓦解有多大影响？
四、姜维的可怕算计，司马昭的天赐良机
364.司马昭为什么一定要伐蜀？
365.姜维的"敛兵聚谷"防守战略为什么极度不合理？
366.为什么钟会治军关中后姜维应该第一时间回防？
367.为什么司马昭要派圈里人都不看好的钟会去伐蜀？
五、蜀汉亡在了哪里？
368.阳平关天险是怎样被魏国拿下的？
369.蜀道的天下巨防是怎样被一路突破的？
370.邓艾为什么要偷渡阴平？
371.诸葛瞻为什么要平地列阵迎战邓艾？
372.蜀汉是在什么时候彻底失去翻盘的机会的？
373.为什么谯周这种人需要特别警惕？
六、姜维、邓艾、钟会，三英授首
374.邓艾犯了怎样的错误？
375.钟会犯了怎样的错误？
376.姜维犯了怎样的错误？

